BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Tengevolge van de vreeselijke branden, die in Parijs woeden, beeft de beer Thiers naar Londen om hulp getelegrafeerd. De Engelsche regeering beeft onmiddellijk zich bereid verklaard dit verzoek intewilligen. Kapitein Sham, bet hoofd van de Londensche brandweer, kreeg bevel met een aantal spuiten en daarbij behoorende manschappen naar Parijs te vertrekken. Een gouvernementsstoomboot werd ter zijner beschikking gesteld, alsmede £ 1000 tot bestrijding der kosten. Ziehier een lijst der voornaamste gebouwen, die tot isver verbrand zijn : de Tuilerien, de bibliotheek van het >uvre, het Raadhuis, het ministerie van Einantiën, de stels, gelegen tusschen de rue de Castiglione en de rue , ° 1 1 A 1 1 -n o n !• A a r/ii rl A VOTl
’ ^er, de hotels in de rue Jloyale, naar ae zijae van cu.. Faubourg St.-Honoré, de prefectuur van politie, het paleis van justitie, het hotel van de depót- en consignatiekas, het Palais Boyal (het gedeelte namelijk, dat door prins Napoleon bewoond was), het hotel van den Raad van State, van de Rekenkamer van de kanselarij van het Legioen van Eer, de kazerne op de Quai d Oisay en de aangrenzende huizen, verscheidene huizen in den Faubouig St.-Germain, de groote magazijnen van het Louvre, het huis aan den hoek der rue Rivoli en der rue Louvre, .... • i • 1 n. 1 ^ Qf Gat-
de militaire intendance in ae rue ae urentuie main, het ministerie van Oorlog, de Staats-rijschool in de rue de Grenelle, de Ecole des Mines, de Bank van Leening, — en de brand woedt nog steeds voort. "Volgens sommige bladen is de lijst der afgebrande gebouwen op dit oogenblik nog grooter. Maar dit wordt van andere zijde tegengesproken, zoodat hieromtrent geen volledige zekerheid bestaat. _ ie De heer Thiers zegt in eene circulaire aan de prefecten en aan andere autoriteiten, gedagteekend 28 Mei jl., het volgende: Onze troepen, die gisteren rondom de buttes Chaumont en Belleville geschaard waren, hebben alle hinderpalen overwonnen. Het corps van generaal Ladmirault heeft het bassin "Vilette overschreden en de hoogten P.fmnmont en Belleville beklommen. Gelijktijdig na-
van unaumuiii en - .» „ ... derde generaal Douai de positiën van Belleville, terwijl mneraal Vinoy Père Lachaise bestormde en zich meester *akte van de mairie in het twintigste arrondissement van de gevangenis la Roquette. Wij hebben 169 gijars gered, maar de muiters hadden reeds 64 gefusil-rd waaronder de aartsbisschop van Parijs, de pastoor leguerry en de president van het hof van appel Bonean Thans zijn -de oproerlingen teruggeworpen tot het uiterste punt van den ringmuur, tusschen het Eransche leger en de Pruisen, die hun den doortocht weigeren. In de8 circulaire wordt bevestigd, dat Delescluze en Millieie dood zijn. Aan het slot wordt gezegd, dat de opstand, die thans beperkt is tot eene ruimte van eenige honder
meters, overwonnen is en üat nu ue ru»» W°Bij een der opstandelingen is het volgende document ^ „Aan de burgers, leden der commune, administrateurs van het 14de arrondissement. Onze gemachtigden van de internationale vereeniging (afdeeling Montvouge), hebben de eer u nevensgaand adres, dat s.cn llden Mei jl. in eene algemeene vergadering der afdeeling is goedgekeurd, te doen toekomen: JJit aanmerking van het groote gevaar, waarin onze ■matschappelijke instellingen verkeeren, en van de slap. heid die de leden der commune aan den dag leggen, niet alleen bij het uitvaardigen van decreten, maar ook . ’ 1 w nm . van die revolutionaire besluiten, welke de
’ zegepraal kannen verzekeren van de on 18 Maart zoo gelukkig begonnen revolutie, wenden de leden van genoemde afdeeling zich tot u, hunne gekozen mandataris1, om te voorzien in dien toestand, welke noodwendag op uns verderf zal uitloopen, indien gij volhardt op den tot dusver door u gevolgden weg. , , In Juli 1849 heeft een handvol werklieden de troepen van Cuvaignac drie weken lang in bedwang gehouden. Wij hadden toen noch kanonnen, noch amumtie, en enkel eenige slechte geweren. Op u rust de plicht, ;elu om thans dezelfde zaak te ondersteunen, de zaak der gekensclpchtigheid, de zaak van den arbeid. , nair ge,!>GiJ zijt meester van Parijs; gij zijt een goüveinement
aan het hoofd eener groote macht: de stad Parijs! mets | ontbreekt u. Gij hebt meer wapens en strijders dan noodig zijn. Indien gij de onbaatzuchtige werklieden van 1849 zijt, dan kunt gij tweemaal overwinnaar zijn! „Zoo een driedubbele rij van gepantserde barricades en van kazematten opgericht werden in alle straten, die op den ringmuur uitloopen, dan zou Parijs met 10,000 verdedigers onneembaar zijn, hoe groot het aantal aanvallers zijn mocht.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De eigenaars van Engelsche schepen, die op bevel van de Duitsche autoriteit bij Duclair in den grond zijn geboord, zijn met de door de regeering goedgekeurde en door Duitschland vastgestelde schade niet tevreden. Met uitzondering van één eigenaar hebben allen de hun aangeboden vergoeding in het geheel £ 15,000 — van de hand gewezen. De zaak zal .weldra voor het parlement worden gebracht.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Het Huis van afgevaardigden des Oostenrijkschen rijksraads heeft, gelijk de telegraaf uit Weenen meldt, den 26sten eene motie, om ten aanzien van hef voorgestelde adres aan den keizer tot de orde van den dag over te gaan, met 93 tegen 66 stemmen verworpen en vervolgens het adres zelf aangenomen. Dit adres is tegen de politiek en de handelingen van het ministerie Hohenwart gericht. In den aanhef daarvan wordt herinnerd boe de keizer in de troonrede tot opening der tegenwoordige zitting de . • • rlof rl o lprtan vfin nen mks-
overtuiging had uitgeüruKt, aai ae ïeuen vau ucn raad door waarachtige vaderlandsliefde en belangstelling in Oostenrijks heil bezield zijn, en wordt verder gezegd, dat het Huis aan diezelfde gevoelens getrouw blijft, nu het, met het oog op de toenemende politieke verwarring, zijne zienswijze omtrent den hoogst bedenkelijken toestand des vaderlands vrijmoedig voov den keizers bloot legt. Het adres oppert geen twijfel aan het oprechte voornemen der nieuw opgetreden raadslieden van de kroon om, overeenkomstig Jskeizers welwillende bedoelingen, pogingen te doen, ten einde alle getrouwe volken der westelijke rijkshelft te vereenigen in gemeenschappelijke constitutioneele werkzaamheid ter verzekering van qe macht en welvaart des rijks: maai' het betoogt in het breede
dat de maatregelen van het ministerie niet alleen dc verwachte resultaten niet gehad hebben, maar dat men daardoor al vei der en verder van het gewenschte doel verwijderd is geraakt.
---

ITALIË.
Volgens de Triester Zeitung\ is de tekst van de door beide Kamers aangenomen wet betreffende de waarborgen voor den paus in den vorm van een prachtig ingebonden en met vergulde arabesken versierd boek door een cabinetseoerier aan den kardinaal Antonelli ter hand gesteld. Op de laatste bladzijde ziet men de handteekening des konings, der ministers en die namens de beide Kamers. De kardinaal Antonelli heeft den cabinetscoerier hoffelijlc ontvangen, maar hij weigerde de wet of het boek in ontvangst te nemen, en motiveerde die weigering daardoor, dat hij hem een afschrift gaf van de circulaire, welke hij (Antonelli) aan de mogendheden had gezonden, waarin de redenen voor ’s pausen afwijzing der wet uiteengezet werden. In het aanstaande consistorie zal de paus eene allocutie houden, waarvan de circulaire het voorstel is, en waarin hij verklaren zal dat de waarborgen in die wet onaannemelijk en ongerijmd zijn.
---

BELGIË.
De verklaring van den president-minister d’ Anethan, dat aanhangers en medestanders der Parijsche commune in België niet als politieke vluchtelingen beschouwd zouden worden en er noch gastvrijheid noch verschoonende behandeling te verwachten hadden, vindt in België algemeenen bijval, zelfs bij de progressisten en radicalen. De Indépendance, anders zoo sterk tegen de vreemdelingenwet ijverend, zegt: „Wat thans in Parijs voorvalt kan niet onder het begrip van politieke misdaden worden gehracbt: lieden welke zulke gruwelen plegen verbeuren de
Ui aüüli, licucii yv v iwuvuivu bescherming die de hedendaagsche beschaving te recht aan de slachtoffers van politieke worstelingen toekent.” De Écho du Parlement deelt een particulier telegram uit Berlijn mede, waarin gemeld wordt, dat de Duitsehers eene correspondentie van de hoofden der commune in handen hebben gekregen, bevattende de bijzonderheden eener samenwerking, die tegen België was gesmeed en volgens het plan ten uitvoer moest worden gebracht, zoodra de troepen der commune zich door de Duitsche armee zouden hebben heengeslagen. Zij moesten alsdan naar Brussel oprukken, om aldaar de beweging voort te zetten en
er alle openbare monumentale gebouwen en andere gedenkteekenen aan de, vlammen prijs te geven. Meer en meer wordt bij onze ordelievende bevolking de vurige wensch levendig naar een vasten en geregelden staat Van zaken, naar de mogelijkheid van gestadige ontwikkeling, naar het einde der onzekerheid die onze staatsinrichting verzwakt, geen vruchtbaren arbeid gedoogt, noodzakelijke hervormingen verijdelt, het algemeen vertrouwen ondermijnt, en het zoo verderfelijk pessimismus in toenemende mate verspreidt.
---

TELEGRAMMEN,
VERSAILLES, 29 Mei. — Nationale vergadering. — Aan de orde is het verzoekschrift met betrekking tot de redenen der capitulatie van Metz. Generaal Changarnier herinnert de feiten die aan den terugtocht van het leger tot binnen Metz zijn voorafgegaan; hij verwijt aan den opperbevelhebber besluiteloosheid, waaruit tijdverlies is ontstaan, dat den vijand in staat heeft gesteld de vesting volkomen in te sluiten. Alleen de hongersnood maakte het leger machteloos. Hij geeft nog eenige ophelderingen en voegt er bij, dat Bazaine niet gelukkig is geweest,
en dat de atstand van Metz noen metnodiscn noch vrijwillig was. Ten slotte verzoekt hij de Kamer geen smadelijk vermoeden te laten rusten op mannen, die roemrijk als generaals hebben gestreden. Thiers zegt, dat hij zich gelukkig acht Changarnier de verdediging te zien op zich nemen van een van Frankrijks dapperste oorlogsmannen, en voegt er bij, dat hij aan de vergadering, als souvereine macht, overlaat het nemen van een besluit op Bazaines verlangen naar een onderzoek. Generaal Leflö, minister van oorlog, zegt, dat de wet duidelijk is, en dat elke bevelhebber van een corps, die eene vesting overgeeft, voor een krijgsraad moet worden
gedaagd. Leflö verklaart dat hij als minister van oorlog zijn plicht zal doen met betrekking tot al de capitulatiën, die van Metz, Sédan en anderen. Na eenige discussie gaat de vergadering op het verzoekschrift over tot de orde van den dag. De heer Audiffret-Pasquier herinnert dat de vergadering onvoltallig is daar nog in 114 open plaatsen moet worden voorzien. De verkiezingen tot aanvulling daarvan acht hij noodzakkelijk. Ook vindt hij het hoog noodig dat de vergadering zich ten dnidelijkste verklare tegen de begrippen en leerstellingen die de oorsprong van de afgrijselijke gebeurtenissen in Parijs zijn, en dat er voli. j i i. _ n .
strekt mets ontbreke aan de volkomene overeenstemming tusschen de vertegenwoordiging en den uitstekenden man, die van de volmacht, hem door de vergadering gegeven, een zoo goed gebruik heeft weten te maken. PARIJS, 28 Mei, 4 ure namidd. (Officiële telegram te ’s Gravenhage ontvangen). De opstand is voor goed en volkomen overwonnen. Na een verwoed gevecht van vijf uren hebben de troepen meest al de positiën bemachtigd. Generaal Yinoy vernam, bij het betreden van de gevangenis la Roquette, dat al de gijzelaars reeds vijf dagen geleden gefusilleerd waren. De heer Picard, minister van binnenlandsche zaken, verklaart dat geen oneenigheid ooit bestaan heeft, dat de beletselen van materiëeleu aard verdwenen zijn en derhalve
de regeering zelve aan de vergadering over drie of vier dagen de quaestie der verkiezingen zal onderwerpen. Op voorstel van den heer Dusaussy betuigt de vergadering haren dank aan de sapeurs en pompiers. Een ander voorstel, strekkende tot het oprichten van gedenkteekenen voor de gefusilleerde gijzelaars, wórdt in handen der commissie voor het initiatief gesteld. Generaal Trochu verlangt dat in overweging genomen worde een voorstel tot het in staat van beschuldiging stellen van de leden van het bewind van ’s lands verdediging. De laatst overgeblevenen der Parijsche opstandelingen en die naar Vincennes gevlucht waren hebben zich heden overgegeven. Zeer veel gevangenen zijn te Yersailles
binnen gebracht. De divisie Clinechant is te Yersailles teruggekeerd. — 29 Mei, 9 ure ’s a. 14 regimenten en 5 batterijen hebben Parijs verlaten en zijn naar Versailles teruggekeerd. Het 5e, het 14e en het 16e arrondissement, benevens de wijken Belleville en la Yillette zuilen bezet blijven. De Tuileriën, het stadhuis en het ministerie van finantiën branden nog van binnen. MADRID, 29 Mei. In de Cortes heeft heden de minister van buitenlaudsche zaken, in antwoord op een interpellatie van den heer Castelar, verklaard dat Spanje zijne poorten voor niemand sluiten zal, maar de uitleverings-traktaten ten strengste zal nakomen.
---

FRANKRIJK.
BUIT ENLAIMD.
Uit de puinhoopen van de I Uilenen, van net paiais Royal, van het stadhuis, en van de andeie groote gebouwen stijgt nog de rook op ; de spuiten werken voortdurend op de overblijfselen. Alle voorbijgangers worden tegengehouden, om beter te kunnen arbeiden. Nele winkels en restauratiën blijven gesloten. De manufactuur der Gobelins is gered; maar de schade in de werkplaatsen aangericht is onmetelijk. Men schrijft uit Saint-Denis: De avond van Zondag is kalm geweest; er is geen schot gedaan sinds heden-morgen. Op drie plaatsen heerscht de brand nog, maar het vuur sterft langzaam nit, zonder Parijs meer te bedreigen. n.. lioKUon rlnivpnrl O’PWfl'nPTldft lieHeil ff6V3.Il”
_ue iruiyen iieuuc,u uuücuu 0 gen genomen; het Pruisisch leger nadert de poorten en zoo dicht mogelijk den ringmuur. Treinen met levensmiddelen komen aan, maar brengen niet veel aan. Er loopen droevige geruchten over de vreeselijke wreedheden, die van weerzijde zijn gepleegd. Mac-Mahon laat niemand toe de stad te verlaten. De rook houdt voortdurend het centrum van Parijs omhuld. Zondag-avond zijn te Versailles 3000 gevangenen aangebracht. In de brieven uit Parijs wordt het bericht nader bevestigd, dat de laatste benden der opstandelingen ’ *Toi.Tvvo + irrrl rziin pplitpi' "Rflllp.villfi en Père la Chaise.
gisteren vermeiigu zijn mwt «ucimc ™ De militaire autoriteit is thans druk bezig met ontwapening, nasporing en arrestatiën, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten. De Parijsche bevolking legt groote vrengde aan den dag over hare bevrijding van het juk der commune. Onder de gijzelaars, die gefusilleerd zijn, telt menden aartsbisschop, de pastoors Surat en Deguerry, de paters jezuïten Ducoudray, Claer en Ollivet, en andere geestelijken, benevens 35 gendarmes ;en den Zwitserschen bankier Jecker.
---

