STOOMVAART OP AMERIKA.
Adres ran Directeuren der Maatschappij Tan Nijverheid aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. I. De Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, wier doel volgens het eerste artikel harer wet, de bevordering van den landbouw, fabriek- en hand51 ksnijverheid, koophandel, zeevaart en visscherijen, heeft g. de meeste ingenomenheid hare aandacht gewijd aan , ts-ontwerp, houdende maatregelen tot bevordering eener geregelde stoomvaartdienst tusschen Vlissingen en New York, dat door vijf uwer leden aan uwe vergadering is aangeboden. Nu ons land met een rijk net van spoorwegen is overdekt, de haven van Harlingen wordt verbeterd, aan eene betere gemeenschap onzer grootste handelsteden millioenen worden ten koste gelegd en de uitmuntende haven van Ylissingen met het overige Nederland en met het spoorwegnet van geheel Europa weldra zal zijn verbonden, nu voorzeker of nooit schijnt het oogenblik gekomen te zijn, om Nederland weder te doen worden, hetgeen de energie en ondernemingsgeest onzer voorvaderen van dat kleine land vroeger gemaakt hadden. Wanneer men het oog slaat op de kaart, en de geogra{ihische ligging van Nederland aanschouwt, wanneer men et op de onbeperkte vrijheid, die in ons gezegend vaderland heerscht en die met voldoende middelen van gemeenschap den hechten grondslag voor den bloei van handel en verkeer uitmaakt, wanneer men zich rekenschap geeft van de uitgebreide kapitalen in ons land aanwezig, en die soms met kwistige hand aan vreemde staten of aan gewaagde ondernemingen worden toevertrouwd, dan voorzeker maakt het een pijnlijken indruk, na te gaan, dat er nog zoo veel ontbreekt en dat wij ons, wat het handelsverkeer met Amerika betreft, van alle kanten door onze, naburen zien voorbijgestreefd. Met de overtuiging dat in deze niet alleen nog veel gedaan kan, maar zelfs moet worden, bleef onze maatschappij belangstellend nagaan, wat in den laatsten tijd al is beproefd en voorgesteld om onzen toestand in dit opzicht te verbeteren. Zij zag daarom met leedwezen de proef der Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij mislukken, om aan haar kapitaal zoodanige uitbreiding te geven dat zij, zonder subsidie van staatswege, de Transatlantische vaart zou durven ondernemen. Zij juichte den wakkeren ondernemingsgeest toe van hen, die zich in Rotterdam vereenigden, om met een beperkt kapitaal en met twee schepen van betrekkelijk niet groote afmetingen, eene eerste schrede op dit ruime, door Nederland nog niet ontgonnen veld te doen. Zij had een open oor voor de voorstellen door den heer kapitein ter zee Jansen gedaan, om eene geregelde stoomvaart van Vlissingen naar Noord-Amerika tot stand te brengen en noodigde al hare departementen uit, daarover hun gevoelen kenbaar te maken.
Boven alles echter meende de JNederiandsche Maatschappij tot bevordering van Nijverheid, thans hare adhesie te moeten schenken aan het initiatief door vijf uwer leden genomen, om aan deze voor Nederland zoo overwegende zaak, zoo mogelijk, eene gewenschte uitvoering te geven. Zij zal geen misbruik maken van uwen kostbaren tijd, door in het breede uit te weiden over het hoog noodzakelijke om thans, nu de staatsspoorwegen binnen een niet lang verwijderd tijdsverloop geheel voltooid zullen zijn, ook die spoorwegen verder te verlengen, door, zooals de heer Jansen zoo eigenaardig uitdrukt, een brug over den Oceaan te slaan. Wat zou zij kunnen aanvoeren, dat niet reeds beter en omstandiger is uiteengezet in de uitvoerige en zaakrijke memorie van toelichting, welke van uwe medeleden is uitgegaan? ... Zij verlangt alleen kortelijk haar standpunt in deze zaak te doen kennen. Onze Maatschappij heeft afdeelingen, door geheel het land verspreid. Zij meent daarom niet ten onrechte den naam van Nederlandsche Maatschappij te voeren. Zij zag daarom met ingenomenheid dat het voorstel in
uw midden uitging van vijf leden uit verschillende oor- ( den des lands afkomstig en van verschillende politieke i richting. Zij meende daarin een verblijdend voorteeken ' te mogen zien, dat deze zaak alleen uit een zuiver alge- i meen Nederiandsch oogpunt zal beschouwd, alle locale i belangen ter zijde gesteld en alle politieke richtingen in i een algemeen brandpunt zullen vereenigd worden. Het geldt hier toch meer dan ooit een Nederlandsch belang. Bij rasse voltooiing van al die colossale bruggen en dammen, welke onze staatsspoorwegen tot een duurzaam monument zullen maken, waarop Nederland met fierheid als het werk zijner ingenieurs mag wijzen, zullen weldra alle hoofdplaatsen des lands in weinige uren met alle groote havens in aanraking gebracht worden Onze Maatschappij, de belangen der nijverheid in den uitgestrektsten zin, van het geheele land behartigende, stelt zich geene partij voor welke haven ook tegenover de andere havens. Doch, waar zij grooten prijs op stelt, is dat voldaan worde aan de voorwaarde, vervat in art. 1 van het aangeboden wets ontwerp, dat men namelijk in de vaart brenge sloom.se/iepen, die in alle opzichten kunnen wedijve ren met de schepen der beslaande Transatlantische stoomvaartlijnen. Dit is naar hare meening eene levensvraag, waaraan al het andere ondergeschikt gemaakt moet worden. Brengt de beantwoording dier vraag mede, dat schepen, aan dje vereischlen voldoende, niet kunnen naderen tot onze groote handelsteden, zoo lang de vei binding dier steden met de zee nog niet die diepte heeft vei kregen, welke men zich voorstelt eenmaal te zullen bereiken, dan moet zulks, naar het gevoelen der n aatschappij, niet terughouden, reeds nu met veerkracht de handen aan het werk te slaan, en voorloopig de stoomvaart naar Amerika te doen uitgaan van de haven, welke schepen kan ontvangen, die aan het bovenstaande vereischte voldoen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Den 21sten dezer is het leger Parijs binnengedrongen, j «l)it was,” zegt een bij den Times ontvangen bericht , uit Versailles van verleden Maandag, «voor een ieder al- ( hier eene verrassende tijding; zij was wel verwacht, maar nog niet zoo spoedig; zelfs de opperbevelhebber MacMahon dacht nog minstens zes dagen voor naderingswerken te zullen behoeven. Een zeker aantal troepen bevond zich binnen de omwalling, zonder dat iemand behalve zij zelven het wisten; Anteuil en Point-du Jour werden noa' wel twee uren lang beschoten, nadat zij reeds in de macht des legers waren. Het was een genie-officier, Clément, die ontdekte dat de wallen bij de Porte Saint-Cloud door de opstandelingen verlaten en zonder schildwachten waren; op zijn wenken en wuiven naderde een detachement troepen, weldra gevolgd door een geheel bataillon.” Een dikwerf goed onderrichte Weener correspondent der Augsb. Allgem. Zt. bericht, onder dagteekening van 20 Mei: «Men acht het zeer waarschijnlijk, dat hier binnen weinige dagen eene ministeriëele crisis zal uitbarsten. In de kringen, aan welke het ministerie-Hohenwart zijn ontstaan te danken heeft, gevoelt men zich teleurgesteld, en naar verzekerd wordt, weifelt de keizer of dit ministerie nog langer in stand moet gehouden worden. Eenige feilen die het begaan heeft, eenige min voorzichtige uitdrukkingen van den graaf Hohenwart, alsmede de geringe voorspoed, dien het miuisterie op al zijne handelingen heeft, schijnen het geduld te hebben uitgeput. Geheel onzeker is het, in welke richting eene verandering van ministerie zou kunnen plaats hebben: of men op den foederalistischen anti-liberalen weg een stap verder gaan, en de graven Thun en Clam in het ministerie poepen zou, dan of een meer centralistisch bewind met Schmerling en Lasser aan het roer zou komen; in ieder geval echter zal er wel geene sprake zijn van de leiders der linkerzijde. Voor het overige brengt de samenkomst der delegatiën, eene verandering in de politieke situatie ten gunste van de meer clerheid des rijksraads. De rijksraad kan nu, terwijl de delegatiën vergaderd zijn, niet ontbonden worden wat hij ook doe of besluite. Het ministerie kan hem op zijn hoogst verdagen, op het gevaar af van zonder bewilligde begrooting te moeten regeeren.” Het Britsche Lagerhuis heeft verleden Maandag de
discussie over de artikelen van de voordracht der regeering, tot verbetering van de organisutie der landmacht voortgezet en art. 2 met 208 tegen 169 stemmen aangenomen. Dat artikel is de boofdbepaling der wet: het maakt, met zware opofferingen voor de schatkist, een einde aan den overgang der officiersposten bij wijze van uitkoop. Naar luid der bij de Indépendance Beige ontvangen berichten uit Konsiantinopel van 12 Mei was de goede verstandhouding tusschen de Porte en den onderkoning van Egypte hersteld. Met mgr. Eranchi, den gelastigde van den paus, gezonden om het gezag van den roomschen stoel over de Latijnsche en katholieke kerkgemeente der Levant staande te houden, had de Porte zich nog niet kunnen verstaan. De opstand in Arabië was door de troepen der Porte gedempt; doch er zou vooreerst, en wellicht nog langen tijd, eene Turksche leger-afdeeiing in Arabië moeten blijven, zoodat de Turksche schatkist van den last der expeditie naar Arabië nog geenszins ontheven was. Het Belgische ministerie van oorlog heeft voor het volgende dienstjaar 37,128,000 francs (dat is 256,500 meer dan op de begrooting voor 1871 bewilligd is) van de Kamers aangevraagd; het wil in 1872 eene krijgsmacht van gemiddeld 42,923 man (dat is 561 man meer dan thans) en 8789 paarden op de been hebben.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De club van St. Nico'ias-des Champs heeft, zeker als laatste stuiptrekking, den 19den dezer eene bijeenkomst gehouden, waarin over de politiek van den dag gehandeld werd. Het meerendeel der aanwezigen bestond uit vrouwen. Een der redenaars voer verschrikkelijk uit tegen hen, die weigerden met de bataillons der commune tegen de troepen van Versailles ten strijde te trekken. In vloeken en verwenschingen putte hij de kracht voor zijne argumenten. Een ander, die hem als redenaar opvolgde, sprak over het vormen van bataillons uit vrouwen en deed de volgende motie: «Daar de nationale garde3 belast zijn met de verdediging van Parijs, zoo wordt aan de uit vrouwen samengestelde bataillons de taak opgedragen, om de reactionairen, die door den krijgsraad veroordeeld zijn te fusilleeren.” Het voorstel viel aanvankelijk als een koud bad op de toehoorderessen, en het vuur harer «vaderlandsliefde” scheen werkelijk uit te dooven. Doch de redenaar liet zich niet van zijn stuk brengen. Hij hield vol, trotseerde het gevaar, dat hem van de zijde der „beminnelijke” hoorderessen wellicht kon dreigen en wist, door een beroep te doen op hare vaderlandsliefde, haar zoozeer van de noodzakelijkheid van zijn voorstel te overtuigen, dat hem ten slotte een daverend applaudissement ten deel viel, waaruit hij aanleiding nam om te zeggen, dat hij zich overtuigd hield, dat het der vrouwen niet aan moed, maar enkel aan oefening ontbrak om de reactionairen dood te schieten. Met dit pluimpje schenen de heldinnen machtig ingenoraen te zijn. Het is niet bekend of bedoelde vrouwen in de gelegenheid geweest zijn te toonen, in hoever het haar al dan niet aan oefening ontbreekt, om het werk des beuls te volvoeren. Wel werden nog denzelfden dag op het raadhuis twee perioonen als spionnen ter dood veroordeeld, alsmede vier anderen als beschuldigd van de patronen-fabriek "in de lucht te hebben laten vliegen ; maar het bericht of die doodvonnissen werkelijk voltrokken zijn is nog niet tot ons gekomen, en buitendien weten wij niet of de exceutie reeds dadelijk aan de vrouwelijke strijders is toevertrouwd.
---

DUITSCHLAND.
De postdirecteuren hebben van den heer Stephan, directeur-generaal van het postwezen, eene echt Pruisische circulaire ontvangen. De heer Stephan schijnt uitermate boos te zijn, omdat een aantal ambtenaren bij het postwezen in verschillende adressen aan den rijksdag hebben kenbaar gemaakt, dat zij van hunne tegenwoordige bezoldiging onmogelijk kunnen leven en dat zij derhalve meenden om eene verhooging van tractement te mogen verzoeken. „Zulke handelingen — zegt de heer Stephan in zijne circulaire — zijn ten eenenmale ongepast. De ambtenaren behooren in het centraal bestuur genoegzaam vertrouwen te stellen, om te begrijpen dat het, gelijk tot
nu toe, ook voor het vervolg wel uit zich zelf er op bedacht zal zijn om, naar mate der beschikbare middelen, de tractementen te verhoogen. Wanneer zij meenen, door middel van zulke eenzijdige voorstellingen bij eene der wetgevende factoren hunne wenschen te kunnen doen gelden, dan is dit een bewijs van eene zeer verkeerde opvat ting omtrent hunne positie als beambten in staatsdienst.” Hij verzoekt mitsdien den postdirecteuren, dit aan de be doelde personen onder ’t oog te brengen, en tevens te onderzoeken of die adressen het gevolg zijn van agitatie, door enkele beambten te weeg gebracht, in welk geval deze personen moeten worden afgezet, ten einde zij niet verder den goeden geest en de discipline bij het personeel zouden verzwakken. Ten slotte vraagt hij of de postdirecteuren niets van die adressen hebben geweten. Hij vindt het echter zeer bevreemdend, dat die zaak e-eheei
buiten hen om behandeld zou zijn en hij verwacht op dat punt een bepaald antwoord. Eeeds sedert geruimen tijd is er sprake geweest van het tot stand brengen eener telegrafische gemeenschap tusschen Duitschland en Amerika, door middel van een onderzeescben kabel tusschen Borkum, aan de Duitsche Noordzeekust, en Lowestoft, met eene verlenging tot in het centraal-telegraaf-bureau te Londen, vanwaar de dépêches direct over Valentia naar Amerika kunnen worden overgeseind. Ter verwezenlijking van dit plan is thans opgericht eene „vereenigde Duitsche teleeraaf-maatschannii
ter verzending van telegrammen tusschen Duitschland en Amerika,” met een kapitaal van £ 152,000 of 1.013,333$ thaler. De bondskanselarij heeft den directeur der telegrafie reeds gemachtigd tot aanvaarding der functie van mede-directeur der maatschappij, ten einde de onderneming zooveel mogelijk te bevorderen.
---

