STOOMVAART OP AMERIKA.
Adres van Directeuren der „Maatschappij van Ny verheid' aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. s IL • i Zoodanige haven wirdt dan ook voor de handelhuizen, welke elders zijn gevetigd, van een uitstekend gioot g •SS toSs in verse,illende landen vele vóórhavens van onbegrijpelijk nut zijn voor de meer binnenwaarts gelegen handelsteden. De Matschappij twijfelt met of die overtuiging zal meer en mer ingang vinden en de bras. ove ö i — 1, mi «Tri TPovrlpn. WR^TDll 3.116
den. Oceaan als eene zak beschouwd werden, waai uij ai Nederlanders, in welk <ord ook gevestigd, belang hebben, en waarvoor dus ook un geheel Nederland geldelijke %3K fe'M.lcTS'hie.b.i den twijfel J-den geleerd hebben en ii de memorie van toelichting zoo
' dan ook, gedurende ee.ige jaren verleend, aan bet tot 1 stand brengen eener vodoende Transatlantische stoo vaart die gmet de bestande lijnen kan wedijveren, met valt te denken. Doch de vraag, die de Maatschappij bescheidenlijk in het middm brengt, is deze, of een jaai liiksch subsidie van ƒ 600000, gedurende hoogstens tien jaren toe te leggen, wel bt verhooging van belasting zou behoeven te leiden, zooalshet antwoord door den toenS minister van finaitiën den 19den October 1870 i ivöirppn. laat doorschemeren r
aa De Maatschappij heef” her het oog op de staatsspoorwegen, die weldra aan d.n lande sommen zullen afwe nen meer dan voldoende im eene subsidie te dekken, dat aan’ hunne hoogst wensclulijke aanvulling, de stoomvaai naar Amerika, zou verleeid worden. . , ”V «ene uiterst geri.ge «m, m wierpen de staaüspoorwejen elk jaar meelt »•” ,, , af en reeds in 1869 em bedrag van f 430,000, zijnde | ruim een tonne gouds mier dan op de raming der staatsWnntinB voor dat jaar was uitgetrokken, zooals, niettegenstaande Xrlm ongmstige omstandigheden het werfelijke aandeel van het lijk in de opbrengst van de ex ploitatie der staatsspoorvegen, steeds de ïaimng heelt overtroffen Noor 187C is dat aandeel geiaamd op f 500 000 'en voor 1871 ip ƒ 600,000. Noor zoo verre men uit de wekelijksche opgaven der Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen dit kan becijferen L staat er vooruitzicht dat het aandeel over 1870 met be n,t« do rarning ral blij,.». Voor het J“Uer waarschijnlijkheid dat de raming nog al «A J
fpn worden daar de gemiddelde opbrengst ^ mblTeedsnu d e van hetzelfde tijdvak des vorigen “2t twintig ten honderd overtreft. De tijd nadert dat de Exploitatie-Maatschappij jaarlijks belangrij e somme ’s rijks schatkist gaat werpen, verre overtreffende het, in het wetsontwerp voorgestelde subsidie aan de liansatlan I tiSWii 'hebben gemeend op dit feit eep oogenblik de
aandacht uwer vergadering te mogen vestigen. Alhoewel het onderscheid tusschen productieve en improductieve uitgaven in uwe vergadering te zeer gewaaideerd wordt, dan dat het niet aanmatigend zou schijnen, Naamver thans nog uit te weiden, en naar de overtuiging Maatschanpii de sommen besteed aan het in het leven roepen eene?Transatlantische stoomvaart, later zullen blijken bepaald te behooren tot de zeer productieve uitgaven van Nederland, zoo laat zich toch voorzien dat Si S tegen een rijkssubsidie gestemd zijn, zullen tegenS.ïn A het aandeel in de opbrengst de, staafsspoo,-
„.„Imtatio der staatsspoorwegen. Wanneer. men da ai
tikel met aandacht Mgaat en door berek.n.ngen menen . dan valt bet groote belang m het oog, dat de staat heelt om*het vervrmr ove, do staatsspoorwegen te bevorderen.!
En wat zou meer daartoe medewerken dan het lokken van een belangrijken doorvoer over ons land door Transatlantische stoomvaart? . , Het grootere aandeel van den staat jn de °P . ? van de exploitatie der staatsspoorwegen, J°or zoodanig doorvoer teweeggebracht, sou al spoed.g het t verl enen
subsidie vergoeden, zoodat zelts, wannet als een qnaestie van cijfers werd beschouwd en niet u het meer verheven standpunt van de algemeene jelvaan des lands en het waardig ophouden van zijne plaats in den " der volken, het ..Ui. al zeer spoed,g ao» bl,ken in de verte niet. die g.ldelijke oïere van de seh. '
kist te hebben gevorderd, welke het cijter van j gedurende een bjdv.k van tien ja,en, bij eene oppervlakkige beschouwing zou doen vreezen. KedevOp grond van al het bovenstaande neemt de Ned _ landsche Maatschappij ter bevordering van Nijve heid, rlP onwankelbare overtuiging dat het nu ot noo
•;0m de h den krachtig aan het werk te slaan, de vrijvaart op Amerika te stellen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
f , een schrijven uit ATn'sailles van 21 Mei zegt een coiespondenT vin den Londenschen Tme, ^ hejr Uiers na den val der Panjsche commune denkelijk z jn kabinet naar de wenschen van de meerderheid del nat
nale vergadering zal cm drie punten oneens blijft, zijnd j ,, . ssaïïSüsx
de mededinging des buitenlands, terwijl uc — — der "erge lering vermindering der cen‘,«lis.t,e verlangen. 7 . Bptgpruissi«che stelsel van algemeene dienstplichtigheid1 overhellen, en, hoewel niet geneigd .0.rn.Undho». ding van het liberale handelsverdrag met Engeland den trugkeer tot het stelsel van protectie niet wenschelijk
overheden gericht, welke het volgende rnhondt, E g
uitkomst ten ernde gebracht aal ^worden.»
““rdoch ni.1 j«Tsr.e hepalent ons leger heef,slechts pen zijnde tot het houd b souvereimteit sloten het geschil omtrent het recht van
siuircu 6 landstreek aan de beslissing van over de diamantnjke landstieek a ^ dgn gQü een scheidsrechte te ondeij®-P^ voorst den preverneur der Kaap-soloni scheidsrechter te benoesident der Nerèemgde ate ^ betwjgte ten.ein gezonden men, en intusschen de ï „. was het gevaar
overheid « den gelijk reeds l8> D^Londe?sche Times van eergisdienstjaar mgediend. <„„u „„«stier, wijst hare
B‘ «dê'tij ;.Tho.fLdê»lfhnlpbronnfn de, schatkist heeft aangewezen „vaardigden is door
Bij de Italiaanse!» ***<» '«> £*■“j" °i> een wets. een lid var. de ll‘Jkel'^kbende om de opheffing der jevoorstel mgediend, st ■ „ejeden bij eene wet te gelijk LTdot^rSanfinno^orden en k.r-
kelijke vereenigingen, voor het gansche koningrijk is vastgesteld, thans ook in de stad Eome toetepassen. Nadat dit voorstel bij het voorloopig onderzoek, door de meeste leden der Kamer in beginsel was goedgekeurd, heeft de regeering beloofd, eene wet van dergelijk-, stuk* , .Lorren ïïiMv flaai bii tevens te kennen
kinu te zullen voorüragen, maar uem.u.j -gegeven, dat er in dit opzicht bij de toepassing van ’s rijks algemeene wetgeving op Rome eemge toegeeflijkheid, eenige rekkelijkheid noodig zóu zijn. Den 13den dezer is de paus zijn een-en-tachtigste levensjaar ingetreden, en wel met onverzwakte geestvermogens en in een gezondheidsstaat, die weinig of niets te wenschen laat. De verjaardag is binnen het vaticaan, door velé den paus verknochte personen gevierd. Er wori J, «nnctollpn rrp.ma akt voor de viering van den
den reeas aansianeu , ° dag waarop Pius IX, het eerst onder al de opvolgers van den heiligen Petrus, even lang als deze op den room«chen stoel zal gezeten hebben. Doch, volgens berichten uit Rome van 14 Mei, was men er nog oneens over de vraag of dat jubelfeest op den 16den Juni dezes jaars, den “verjaardag der troons-Verheffing van Pms IX te vieJ _ ? n c\ a a K Haoïmomm rrpnHt».
ren is, of wel op den 24sten Augustus aaaraanvoigeiiue, daar Petrus, naar de aangenomen overlevering, 2o jaren, 2 maanden en 7 dagen op den roomschen stoel heeft 8 Er zijn volgens een bericht van het Journal de Brux., dezer dagen twee Pransche oorlogschepen in de wateren van CivitarNecchia gekomen, en wel om er post te hou““ , . i • U..nnnnUn miHavHqripn
den en des noods bescherming aan Üransche onderdanen in Italië te verleenen. De aanleiding daartoe zou zijn, dat onlangs Pransche zeelieden in Civita-Ii ecchia bffieedigingen van de zijde der bevolking ondergaan hadden.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Hel aantal lieden te Parijs, die, hetzij rechtstreeks, betzij zijdelings, der Regeering te Nersailles het aanbod hebben gedaan, om, tegen eene zekere som, haar door het openen van een der Parijschê poorten, toegang tot de stad l • 'Pun wp, kft mannen,
te verschatten, is zeer grooi. «u --------het waren, aan wie de Commune haar lot had toevertrouwd, kan dienen, dat ook de generaals Olusuret en Dombrowsky dat aanbod te Nersailles hebben gedaan. De laatste vroeg eene som van 500,000 fr. Tot dien prijs was
hij overtuigd, dat de regeering te Nersailles deugdelijker en wettiger was dan dié van de commune-mannen. Yolgens tijdingen van Malta, voorkomende in den limes, neemt de opstand in Algerië toe, en worden door de Arabieren in Delly, Bougm en Palestro versclniKke-
lijke wreedheden gepleegd. In een dorp i_s de geheel Pransche mannelijke bevolking, bestaande uit 46 koppen, vermoord, en zijn vrouwen en kinderen naar het binnen land gesleept Intusschen worden de Kabylen bijna m elk éevecht tegen de Pransché troepen met verlies terug-
gesla^en. Het Italiaansche gepantserde iregat nomu de Spaansche gepantserde corvet Arpides bevinden zich Op de kust ter bescherming van de Italiaansche en bpaansche onderdanen. Het Engelsche fregat Defence is 9 dezer van Malta naar Algiers in zee gegaan.
---

DUITSCHLAND.
In eene Berlijnsche correspondentie aan de KöIn. Bert. wordt de aandacht gevestigd op de bijzonderheid, dat volgens sommige buitenlandsche bladen , op nadrukkeïiik verlangen des keizers in het wetsontwerp tot verdeling der Pransche 5 milliards ook is opgenomen een dotatie aan prins Bismarck, ten bedrage van een milhoen thaler, alsook dat generaal Moltke het aanbod tot zoodanige dotatie heeft van de hand gewezen, onder verklarine dat hij zich door zijne verheffing tot den adellijken J ïii J itnncinyn hll
stand genoegzaam beloond acht en dat zijn pensioen bij zijne middelen toereikend is ter voorziening in zijne behoeften.
---

GROOT-BRITTANJE.
De minister Bruce heeft den moed nog niet opgegeven. Hii heeft zijn voornemen doen kennen om zoo spoedig J J I Kof aantal tau-
doenlijk een nieuw plan tot beperking van bet aaniai tapperijen en van den drankhandel in ’t algemeen aan de [volksvertegenwoordiging voor te leggen.
Een correspondent te Athlone meldt aan de Globe, dat de vermoedelijke aanneming van de Wesimeath bill nu reeds heilzame vruchten heeft gedragen, doordien tal van personen, die bekend staan als leden van de Eibbon society, veiligheidshalve reeds bij voorbaat het land hebben verlaten.
De klachten omtrent de aanwerving van zwakke en ziekelijke knapen bij het leger blijken niet vergeefs te zijn geweest. De heer Cardwell heeft althans vastgesteld, dat geen manschappen beneden 20 jaren bij de Britsch-Indische regimenten zullen mogen worden ingelijfd. De bevolking van de Londensche City neemt belangrijk af. In 1861 telde de lord-mayor in zijn gebied 13,500
bewoonde huizen en 114,000 zielen; thans zijn die getallen verminderd tot 9,500 en 76,000. Dit verschijnsel laat zich hierdoor verklaren, dat meer en meer bij den Londenschen handelaar de behoefte levendig wordt om zijne woning buiten het woelige centrum van zijn dagelijksche bezigheden, in een meer rustig en verwijderd gedeelte der wereldstad, te kiezen. Dagelijks heeft de Londensche algemeene omnibus-maat-
scnappij met minder dan 6000 paarden op de been. Gedurende de laatste twaalf maanden vervoerde zij langs de straten der hoofdstad 42,000,000 personen. De verdienstelijke voorzitter van de Eoyal Geographical Society, sir Roderick Murchison, heeft, na bijna der-
tigjatïge vervulling, die waardigheid wegens hoogen onderdom moeten nederleggen. Hij is opgevolgd door sir Henry Rawlinson.
---

