BUITENLANDSCHE POLITIEK.
ln de zitting der nationale vergadering van Mei is gehandeld over eene petitie, houdende verzoek om den heer Thiers tot president der republiek te benoemen, ten einde den voorloopigen staat van zaken te doen ophouden. De commissie voor de petitiën bracht in haar rapport hulde aan het talent, de ervaring en de persoonlijke hoedanigheden van den heer Thiers; maar zij voegde daarbij dat hij met zijne tegenwoordige macht ’s lands aangelegenheden zeer goed bestierde en alzoo geene vermeerdering of bestendiging van macht tot dat doel behoefde. Uit dien hoofde is de petitie door de vergadering ter zijde gelegd. Een gelijk besluit is genomen ten aanzien eener petitie, houdende aanzoek om de samenroeping eener constituante, die tot taak zou hebben de republiek te vestigen. Deze petitie werd geacht inbreuk op de souvereiniteit der nationale vergadering te maken. “Verleden Zaterdag zijn eenige aanhangers van de zaak der Parijsche commune uit de departementen te Yersailles en te Parijs gekomen. Het zijn leden van onlangs door het algemeene stemrecht verkozen gemeenteraden van steden; zij hadden, nadat het te Bordeaux belegde congres van gelastigden der gemeenteraden van groote steden door het gouvernement als eene onwettige en revolutio naire vergadering verboden was geworden, getracht te Lyon eene vergadering van gelijke strekking te houden, maar zich aldaar niet in genoegzamen getale bevonden om eene indrukwekkende demonstratie tegen het gouver nement en ten gunste van den Parijschen opstand te kunnen ondernemen. Evenwel noemen zij zich „gelastigden van het Lyonsche congres”, en hebben zij zich naar
Versailles en naar Parijs begeven met de volgende verklaring, gericht aan het hoofd van de uitvoerende macht der Eransche republiek, alsmede aan de commune van Parijs: „De gelastigden, leden van gemeenteraden van zestien departementen, te Lyon samengekomen; „in naam der bevolkingen, die zij vertegenwoordigen; „verklaren de republiek voor den eenigen, rechtmatigen en mogelijken regeeringsvorm des lands, het gemeentelijke zelfbeheer voor den eenigen grondslag der republikeinsche regeering; en zij verlangen: staking der vijandelijkheden; ontbinding der nationale, vergadering, welke met het sluiten van den definitieven vrede de haar opgedragen taak heeft vervuld en geene verdere machtiging van de natie heeft ontvangen; de ontbinding der Parijsche commune: gemeentelijke verkiezingen in Parijs; en eindelijk het uitschrijven van algemeene verkiezingen tot het vormen eener staatregelende volksvertegenwoordiging. „In geval die besluiten door de nationale vergadering of door de commune werden verworpen, zouden de ondergeteekenden de verantwoordelijkheid voor de vierschaar der souvereine natie opleggen aan die van de strijdende partijen, welke ze verwierp en alzoo nieuw voedsel aan den burgerkrijg dreigde te geven.” Het Spaansche gouvernement wil, niettegenstaande den strijd dien de republikeinsche partij tegen de instelling der staande legermacht en tegen de conscriptie voert, beiden in stand houden: het heeft thans machtiging gevraagd, om gedurende het nieuwe dienstjaar de effectieve sterkte van bet staande leger te houden op tachtig duizend man, gelijk thans. ' Te Luik is den 2“l en dezer een lid voor den senaat gekozen, ter vervuiling ener plaats die door bet overlijden van een liberaal senaatslid ^pen stond. De conservatieve partij, die sedert eenigen tijd bij elke verkiezing hare kans pleegt te beproeven, heeft het volstrekt nutteloos geacht in Luik een candidaat te stellen; en alzoo is de liberale candidaat, de heer Grandgagnage, er met 823 van de 873 uitgebrachte stemmen tot senaatslid verkozen. St. Petersburger bladen berichten, dat de voorbereidselen voor de vroeger aangekondigde expeditie tegen Chiwa zoo ver gevorderd zijn, dat de troepen, die daaraan deel moeten nemen, bevel hebben ontvangen om op marsch te gaan. Zij rukken gelijktijdig van Orenbuig en van Krasnowozk op, om Chiwa van twee kanten aantevallen. “Volgens dezelfde bladen zal in Juli nabij Moscou een kamp opgericht worden, waarin 30,000 man troepen zullen worden vereenigd, en zal de keizer in Augustus de aldaar te houden oefeningen komen bij wonen. Ue Amerik. correspondent van den Londenschen Times meldt in een belicht uit Philadelphia van 2L Mei: „Het te Washington door de gemengde commissie gemaakte verdrag tot vereffening der tusschen Engeland en de Vereenigde-Sfaten aanhangige geschilpunten zal, naar verwacht wordt, in den loop dezer week onveranderd door dtn senaat worden goedgekeurd. De behandeling is reeds zoo ver gevordeid, dat het voorstel tot de derde lezing aan de orde van den dag is. “Volgens geruchten zullen er hoogstens vijftien senaatsleden zijn, die tegen de bekrachtiging zullen stemmen; het aantal te Washington aanwezige senaatsleden is omstreeks vijf-en-zestig.‘’
---

Beteekenen de mannen meer dan de vrouwen ?
in. De hemelen vertellen Gods eer en het uitspansel verkondigt Zijner handenwerk 1), zoo bezong reeds in de oudheid de dichter de werken der schepping, wanneer hij tot aanbidding gestemd was door de heerlijkheid der natuur. Men zij niet bezorgd, dat de poëzie verloren zal gaan. Door eene natuurkennis, welke slechts oppervlakkig is, moge ongeloof of bijgeloof gevoed worden, de godsdienst zal door de degelijke natuurkennis gelouterd worden van de haar aanklevende onreinheden, naarmate de mensch dieper doordringt in de-kennis der scheppingswonderen, des te beter zal hij leeren ’t zuiver menschel^jke v ’t aanbiddelijke te onderscheiden. In de -natuur heft zich ’t gemoed van den onbedorven, verstandelijk ontwikkelden mensch tot hooger wellust op dan tot d|p der zinnen. Daar s ;nt zich de ideënwereld tot telkens afwisselende, eeuwig b ; taande harmoniën. v Indien iie ideënwereld slechts niet besloten wordt tusschen eng-beperkte grenzen, door eene schoolsche geleerdheid gesteld; indien slechts zelfzuchtige en wreede grenswachters, die ieder meedoogenloos ontzielen, welke ’t beproeven mocht die grenzen te overschrijden, worden afgezet. Zij echter, die in de natuur leven zonder haar te kennen, beproeven dikwerf ’t onmogelijke, om zich gemeenzaam te maken met eene wereld, die ze niet leerden kennen, niet leerden achten naar waarde, ’t Eind resultaat van al hun werken en zwoegen is dan gewoonlijk vermoeiend zingenot of verstijvend ascetisme. Voor deze blijft het dualisme der oude wereldorde ’t onverbiddelijk noodlot, dat hen op al hun schreden volgt. Levende onder de macht van zinsbegoocheling of van eene denkbeeldige wereld, die hun lief geworden is, en die zij voor de eenige ware wereld houden, worden zij onverschillig voor ’t hen omringende, voor zoo verre dit niet binnen hun eng bepaalde wereldgrenzen te huis behoort. Worden zij niet onverschillig, dan vervallen zij dikwerf in een ander uiterste, en maken van ’t hen omringende een véél-godendom. Niet zelden, vervult ook afgunst of geringschatting de ziel van tot geluk geschapen wezens, die zich te midden van de hen omringende pronkstukken der natuur tcch zoo bitter ongelukkig gevoelen! Zoo vervallen velen tot geringschatting van zich zelven of van anderen, en worden tot een vloek voor de samenleving, terwijl uit des naasten huis, waar binnen de natuur niet verwaarloosd wordt, zegen ons tegen straalt. De natuurkennis, wel verre van ’t godsdienstig element in den mensch te onderdrukken, strekt veeleer ter bevordering daarvan. En het eten van den boom der kennis is slechts gevaarlijk voor haar, die ’t slechts doet om zichzelfs wil en niet om de hooge roeping, welke de vrouw in de schepping heeft te vervullen, des te beter te kunnen volgen. Men misgunne ’t der vrouw dus niet langer, zoo zij eten wil van den boom der kennis des goeds en des kwaads. „Maar knaagt de kennis der natuur dan ook al niet aan ’t godsdienstig leven, ’t is daarom nog niet bewezen,” zullen vele geleerde, schrandere bellen denken, al zeeaen ze ’t ook niet allen, „dat die natuurkennis niet
knaagt aan ’t gezag der mannen over de vrouwen. Bedenke men toch dit: Ter waardering van het op mannelijk gezag berustend staatsgezag; als ’t gezag van den man ondermijnd is, stort ook ’t staatsgezag ineen, en onze moderne maatschappij zal nederploffen in den vuurpoel der revolutie of der dwingelandij van Xantippe c. s., in dienst van de zwarte mannen. Zoo redeneeren wellicht vele oprechte zielen, welke nu eenmaal overtuigd zijn, dat allen, die man en vrouw gelijk willen stellen, in den grond der zaak eene dwaasheid bedoelen. Met de wederlegging dezer overtuiging zullen wij ons thans niet bezig houden. Immers, daartoe is ’t nog de rechte tijd niet. Zoolang de mannen nog zoo weinig van de natuur weten en nog zoozeer door de natuur beheeischt 1) Ps, XIX: 2. «|
worden, als dat thans ’t geval is ; zoolang ’t nog in ’t dagelijksch leven de leuze blijft: „Macht gaai boven recht," want „Hans komt door zijne domheid voort," zoolang is voor verreweg de meeste mannen aan een ernstig indringen in de geheimen der natuur nier te denken. Dan zullen ook ’t geweld en de list vooreerst nog wel beletselen blijven voor de algemeene verspreiding van natuurkennis onder vrouwen en meisjes, vooral onder die der arbeidende klasse. Mocht het anders worden, de vrouwen zouden door de haar opengestelde gelegenheid om hare gaven natuurlijk te ontwikkelen, wel zeer spoedig bewijzen, dat haar verstand, haar geestkracht, minstens met die der mannen op ’t zelfde niveau staat; dat het dus niet geoorloofd is door schoolsche geleerdheid dat verstand, die geestkracht, eenzijdig te beperken, binnen willekeurig door de mannen gestelde grenzen. Zal ’t echter anders worden, dan moet er veel veranderen; ook in onze openbare scholen. . Men wane zich vrij magister, professor zelfs, zoo lang men de middelen om de beoefening van natuurkennis aantrekkelijk en behagelijk te maken niet algemeen toepast, zoo lang men de natuurkennis niet wat natuurlijker onderwijst, dan thans nog op de meeste openbare scholen ’t geval is, zoolang men ’t geheim der methode, die in de schepping bij ’t wordingsproces bestaat, niet in zich opneemt, niet als bij ingeving mededeelt uit de rijk of sierlijk gegroepeerde feiten en verschijnselen, die men den leerlingen kan aantoonen in de natuur, zoolang bij velen, die de kennis der natuur moeten voortplanten onder jongens en meisjes, die kennis zélve nog niet tot eerbied voor de werken, om der wille van den werker, is ontwikkeld, zoolang zullen de vrouwen ’t zich moeten ge troosten, dat de mannen meestal gelooven, dat zij iets meer beteekenen dan ’t zoogenaamde zwakkere geslacht. De troost der hoop op betere dagen bestaat evenwel slechts voor hen, die gelooven in eene betere toekomst; doch ook deze zullen wel eens door twijfel worden bevangen, wanneer ze getuigen zijn van de liefdelooze handelingen door ’t bekrompen egoïsme van Hans of zijns gelijken, of van den zwarten man. In die oogen blikken van twijfel evenwel blijft hun nog troost over in deze vingerwijzing van den door ’t gezag verworpen mensch, die op den rijkdom der natuur wees, toen hij zeide: «Aanmerkt de leliën, hoe zij wassen ; zij arbeiden niet en spinnen niet; en ik zeg u: ook Salomo in al zijne heerlijkheid is niet bekleed geweest als séne van dezen (Lucas XII: 27)!”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Omtrent de arrestatie van Rochefort worden uit Versailles aan den Times de volgende bijzonderheden geschreven : Nooit ben ik getuige geweest van een roerend,-r schouwspel dan ik heden bijwoonde, toen Rochefort alhier gevankelijk werd binnen gebracht. Hij is langs den weg van Sair>t-Germain, in een door twee paarden getrokken omnibus, voorafgegaan door een escadron gendarmes, geflankeerd door Amerikaansche jagers, en gevolgd door een escadron van hetzelfde, wapen, te Versailles gekomen. Rochefort, die zijn secretaris Mouriet naast zich had, werd in het rijtuig bewaakt door vier agenten van politie in burgerkleeding Op den bok zaten een officier der gendarmerie in uniform en drie policie-agenten in burgerkleeding. In weerwil dat Rochefort zich vermomd had, was hij voor ieder dadelijk herkenbaar.
Toen het rijtuig ten H ure des namiddags in de Rue des Reservoirs was gekomen, gaf het volk zijne woede tegen Rochefort in allerlei verwenschingen lucht, en deze demonstratie ging niet enkel uit van de heffe des voks; neen, personen van eiken rang en stand namen er deel aan Ren hunner riep: «leve Rochefort!” maar hij werd dadelijk dooide personen die hem omringden, gegrepen en mishandeld en aan de tusschenkomst der politie-agenten, die hem gevangen namen, had hij het te danken, dat hem geen erger lot is wedervaren. . , , De woede des volks tegen Rochefort nam gedurende den tocht nog gaandeweg toe. „Weg met den moordenaar! ter dood met hem!” hoorde men roepen. Eemgen wilden hem uit den omnibus slepen, en de cavelerie had de grootste moeite, hem tegen mishandeling te vrijwaren. Het ratuis kon wegens den dichten hoop slechts, langzaam de D , • J„ ^ io rorloimn ar» np.t.
plaats der bestemming, de gevangenis, naderen, en nei volk was blijkbaar teleurgesteld, dat de gevangene in een rijtuig werd weggebracht. Doch zonder deze voorzorg, zou hij vermoedelijk niet levend onder dak gekomen zijn. Is het meerendeel der Franschen diep verontwaardigd over het sloopen van de kolom op de Place Vendóme, de Bonspartisten zijn er woedend over, en — zonderling „enoeff _L zij laten de Pruisen de tanden zien, alsof dele het waren, die de zuil omver gehaald hadden. Ziehier op welke wijze een hunner organen aan zijne woede lucht weeft: „De kolom op de Place Vendóme bestaat niet meer! Maar zij zal op nieuw verrijzen; want wij zullen die te eeniger tijd weer Oprichten, en dan zal de echte Napoleon 1 op den top geplaatst worden. Rn Duitschland zij gewaarschuwd zich niet te zeer te ver heugen over ’t geen thans plaats grijpt; want om de kolom weer te doen prijken, hebben wij vijandelijk metaal noodig, en al zijn wij thans noch zoozeer ten onder gebracht, toch blijft ons de hoop bij, dat wij het metaal, hetwelk wij voor de kolom noodig hebben, zullen heroveren op hen, die het thans op ons hebben buit gemaakt. Het gezond verstand zou zeggen dat de Bonapartistische bladen eigenlijk op de commune-mannen gebeten moesten zijn. Deze toch zijn het die, moderne Vandalen, de kolom gesloopt hebben. Maar men vergete niet, dat bedoelde bladen het plebs te Parijs ontzien, ja, het zelfs vleien Zij denken en hopen het noch eens voor zekere gebeurlijkheden noodig te hebben, en daarom mag hun toorn we wens het omverhalen van de kolom met op hen losbranden. Bovendien hebben de Duitschers den vrede gesloten niet met Napoleon of de ex-keizerin-regentes, maar mét de repnblik, en dat moet hun betaald worden gezet. -.^r-rmnATTT 1 VT»
---

