Beteekenen de mannen meer dan de vrouwen ?
ii. Zoo dikwerf ’t ons voorkomt, dat er buiten ons niets ,,)eds in de schepping kan bestaan, zijn we op weg, om inze gebreken tot deugden te verheffen. Wij kunnen dan door de meest-afdoende argumenten riet bewogen woiden toe te geven, dat onze overtuiging •et berust op goede gronden, en wij laten ons de hardste naarheden zeggen, zonder te beproeven, eenig bewijs te leveren voor het recht van bestaan onzer gemoedsbevaren. . Onder die bezwaren tegen de gelijkheid is er geen zoo ierk als dat, ’twelk wij te berde hooren brengen, waneer men de ongelijkheid der sexen verklaart uit gewoonn en instellingen, die men niet als verouderd verklaren wil. Die gewoonten en instellingen worden dan niet als , rouderd beschouwd, omdat zij barbaarsch of ruw zijn, imdat zii de veredeling van hoofd en hart belemmeren,
mdat zij de heerschzucht van enkelen over velen bevoreren, omdat zij de domheid en de armoede, als factoren der samenleving, doen misbruiken tot bevordering van ’fffzucbtige en eerzuchtige oogmerken. Integendeel, men oemt die gewoonten en instellingen eerbiedwaard, omt zij oud zijn, en omdat zij tot nog toe weerstand bom aan den grooten verstandelijken en maatschappehjken ooruitgang, door de moderne wereldorde voorbereid en ngevangen. „ . . .. , Bestrijdt men de door de groote meerderheid nog ai.is gehuldigde vooroordeelen, dan mag men zich al zeer lukkig achten, zoo enkelen aan die bestrijding t oor llen leenen. Verreweg de meesten achten dit beneden unne waardigheid of hebben gemoedsbezwaren, die, hoe ■iverklaarbaar ze ook zijn voor hen, welke er onder ge-
ikt gaan, toch afdoende toovercirkels vormen, buiten velke zij zich niet durven bewegen. De man heeft het gezag in handen, en de vrouw ligt ratuurlijk onder de verplichting om te gehoorzamen. De man heeft hoedanigheden, die de vrouw niet bezit, en daarover valt niet te redetwisten. Aldus spreken de voorstanders der ongelijke rechten; maar vraagt men hun die meening te staven door bewijzen, waaruit blijken kan, dat ’t zoo behoort te wezen; dat, als men de vrouwen e vrijheid en de rechten weigert, die de mannen voor ch verlangen, dan ook die mannen zich ten gunste van i ongelijke verdeeling van ’t recht verklaren dan ordt men gewezen op ’t bestaande, en uit de gebreken de rechtsbedeeling, die men in alle andere omstandigden zou veroordeelen, uit de gebreken in de volks Hsbouding, die men overigens wil verbeteren, uit de van de vriiheid. die men bij ieder ander voor-
peiKulg van uc .omend geval zou verfoeien, put men motieven, om net ag der mannen over de vrijheid der vrouwen te verrechts ’t volkomen gezond en goed ontwikkeld vermd, komt ons te hulp in den strijd tegen eene door ngdurige gewoonte en den wil der overgroote meerderrheid, tot stand gebrachte onderwerping van de eene 't van ’t menschelijk geslacht aan de andere. Lat gezond verstand fluistert ons toe, dat wij in de „ai uur leven, en geeneens lp een tooverknng van denk4en welke ons dooF.% „Ten worden opgedrongen, als dleen-zaligmakende sferen, buiten welke de natuur ts oplevert dan jammer en ellende, zonde en wanhoop. • j .. nn4niii> mftpi.pn Viaav leci’cn Ken-
; leven m de natuur, en moeten naai - — o willen wij ons verstand ontwikkelen tot die kracht, elke zij behoeft, om ’t ons omringende met oordeel des mderscheids te gebruiken, te beschouwen en te eerbie-1 * -r-®" , Xolang de natuur voor de meeste menschen een ge•ten boek was, scheen alle natuurlijkheid gelijkluidend uet onnoozelheid; maar naarmate zich het gezichtsveld ler menschelijke kennis uitgebreid heeft, zijn vele gewoonten en manieren, welke vroeger een natuurlijk fatsoen schenen te -hebben, gebleken een zoo wanstaltig fatsoen te bezitten, dat men meer en meer heeft leeren inzien, dat de onnoozelheid onnatuurlijk is en geenszins tot de natuur van ’t menschelijk wezen, integendeel tot haie atwijkingen, behoort.
Doch waarom is dan de kennis der natuur nog zoo gering bij de massa; waarom blijft t onderwijs nog zoo eenzijdig? De officiëele maatschappij beweegt zich slechts langzaam en statig voorwaarts, en de deftigheid harer bewegingen heeft haar maar al te dikwerf belet, zoo snel voorwaarts te gaan, als overeenkomstig de belangen der meerderheid wel wenschelijk was. De onnatuurlijke verhoudingen zijn nog bij lange na niet opgeruimd, en bij velen in hoogheid gezeten mannen is een zoo volkomen onbebouwden plek in hun verstand aanwezig, ter plaatse waar de kennis der natuur behoorde te zijn aangekweekt, dat ’t inderdaad niemand bevreemden kan, dat die mannen ’t heel onnatuurlijk vinden, dat in ’t verstand hunner dochters eene plaats bebouwd moet «mvden. die bii hen, omdat ze niet bebouwd werd, altoos
gebruikt is tot bewaarplaats van allerlei onbruikbare dingen, tot een pakhuis van overtolligheden, een schadelijk of voor de algemeene belangen gevaarlijk materieel. Maar de natuur is sterker dan de leer, die predikt dat de voortplanting van kennis der natuur, ook in ’t verstand der vrouwen, gevaarlijk is voor den staat, het huisgezin en de individuën. De verkondigers van die leer worden gerugsteund door de ijverzuchtige dienaren van andere leerstellingen, welke ook hunne voorrechten in gevaar zien. Zoo zij de suprematie over ’t vrouwelijk gemoedsleven verloren, indien de vrouw zelve haar gemoedsleven regelde naar de natuurlijke wetten van ’t verstand, door natuurkennis, wetenschan en kunst ontwikkeld, dan zouden evenwel die naijverige ijveraars voor oude gewoonten en instellingen daarbij eer winnen dan verliezen. Een kostbare tijd, welke zij thans nutteloos, zoo niet erger, verkwisten, terwijl zij dien ook anderen doen verliezen, kon dan worden verbruikt tot productieven arbeid. De negatie des vooruitgangs zou dan nog minder mogelijk zijn Immers, de resultaten van dien productieven arbeid zouden niet uitblijven, de vooruitgang zou algemeen zichtbaar worden in de welvaart der bevolking en’t geluk der beide sexen. Telen van die gemoedsbezwaren, welke thans uren en dagen van moedeloosheid of werkeloosheid veroorzaken, bij mannen en vrouwen, en die daardoor aanleiding geven tot een groot verlies van natuurlijKe Kracnten, zouden opgeruimd worden. Maar dan behoorden zij, die' thans strijd voeren tegen moderne beschaving en natuurkennis, zich tevreden te stellen met hunne nederige positie van gewone menschenkinderen. Het rijk van ’t veelgodendom en halfgodendom zou dan een einde nemen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Duitsche rijksdag heeft Zaterdag de tweede beraadslaging over de wet tot inlijving van den Elzas en Lotharingen in het Duitsche rijk begonnen, en het lste art., hetwelk bepaalt dat die landstreken, onverminderd de voorbehouden definitieve grensregeling, voor altijd met het Duitsche rijk vereenigd worden, met algemeene stemmen op twee na (die der beide sociaal democraten Sonnemann en Scharps) aangenomen. De Sleeswijksche afgevaardigde Kriiger en al de Poolsche afgevaardigden, die de redenen hadden medegedeeld, waarom zij zich van de stemming mpp.nrlp.n te moeten onthouden, hadden zich voor de stem-
ming verwijderd. In den loop der beraads agingen is namens de regeering door den minister Delbruck aangekondigd, dat na de terugkomst van vorst Bismarck uit Frankfort nog eenige wijzigingen m de voordracht gemaakt en bij de derde lezing in behandeling gebracht zullen worden. .„ In de laatste dagen kwamen er berichten ui» Versailles, welke deden verwachten, dat het ongeduld der monarchaal. i l * Bpf xirnncPstnK van
gezmden 111 ae nauonaie 0 dea definitieven regeeringsvorm tot eene onverwijlde beslissing zou trachten te brengen, en dat alzoo die vergadering zou worden afgebracht van het voornemen, waarmede zij hare zittingen in Bordeaux aanvmg, namelijk om eendrachtig en met terzijdestelling dei tussc^ en e partijën aanhangige geschilpunten al hare zorg aan s lands .—2 u„...™ nn roAi'ffQmijfltifi te wilden. Thans zegt
wed erop beu ring en reorganisatie «.* njuuu. ~o le Frangais, een orgaan der gematigd liberale richting e Yersailles . „Het gevaar is afgewend; verbreking der in Bordeaux stilzwijgend gemaakte overeenkomst is voor het oogenblik niet meer te vreezen. De rechterzijde der nationale
vergadering heeft begrepen, dat het in de tegenwoordige tijdsomstandigheden onraadzaam was, van onverwijlde invoering der monarchie te spreken; de linkerzijde wil niet aandringen op het reeds van dien kant ingediende voorstel, om de republiek dadelijk voor s lands definitieven regeeringsvorm te verklaren; en er zal geen gevolg worden gegeven aan het reeds door een aantal leden genomen besluit om voortestellen, dat de heer ihiers voor twee jaren in zijne betrekking van hoofd der uitvoorende macht der republiek bestendigd zou worden, Een bij het Brusselsch dagblad le Ford ontvangen nit Versailles van 19 Mei zegt: „Het door een
groot aantal leden der nationale vergadering opgevatte plan, om een wetsvoorstel tot bestendiging der den heer Thiers opgedragen macht te doen, is °P zÜn uitdrukkelijk verlangen voor goed ter zijde gesteld. Aan zijne vrienden verklaart de heer Ihiers, dat het zijn vaste besluit is, zijne betrekking neder te leggen en weder ambteloos burger te worden, zoodra zijn gouvernement meester van Parijs zou zijn, en met hulp eener reeds gedeeltelijk tot stand gebrachte geldleening vijftien honderd millioen francs van de krijgsschatting betaald, dat is het middenste deel van Frankrijk van de aanwezigheid van buitenlandsche troepen bevrijd zou hebben. Hij wil het overige van zijn leven aan zijne geliefkoosde studiën, bepaald aan het opstellen eener geschiedenis der laatste jaren, wijden.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Aan de Globe wordt uit Parijs onder dagteekening van 20 dezer geschreven: De beminnelijke F ere Fuchesue komt heden met het voorstel voor den dag om het paleis der Tuilerieën af te breken, en' er een openbaren tuin van te maken. Het blad noemt dit gebouw een varkensstal, en het zegt „dat er in de geheele stad geen zoo vuil gebouw staat, dat van zooveel schandeliike en afschuwlijke tooneelen getuige is
ZjUU V OOI — J — geweest.” Het beschrijft het als een grooten hoop steenen, die gediend heeft voor de zwelgpartijen van de roofvogels van December. Het billijkt het afbreken op grond, dat „den fielten van vorsten” naderhand de lust zal vergaan naar Parijs te komen, als zij geen paleis hebben, zoodat zij verplicht zullen zijn, gemeubileerde kamers te nemen. Het blad illustreert zijn eisch met eene menigte vuile woorden en vloeken, zooals het trouwens gewoon is te doen. Men hecht nog al geloof aan hetgeen deze journalist zegt, anno-raien men hem dikwijls eebruikt om het publiek bekend te maken met de maatregelen, waartoe door de commune-mannen besloten is. Dientengevolge mogen we een decreet verwachten, waarbij bevolen zal worden dat de Tuilerieën moeten worden afgebroken. Gisteren eischte Père Buchesne, dat de graftombe van Napoleon I, in het hotel der Invelieden, in stukken gehouwen zou worden en dat zijn gebeente in de riooien aan de Seine zou worden geworpen. In deze is echter de Père Duche&ne voorgegaan door den Vengeur van Félix Pyat, die twee dagen eeleden er toe aanspoorde: dat het gebeente van den be-
faamden Corsikaan uit de Invalieden zou worden gehaald en begraven zou woj'den naast het lijk van Troppmann. De krijgsraad, die onlangs door de commune op nieuw is samengesteld, heeft den kolonel Daviot tot vijftien- en den commandant Yanostal tot tienjarige opsluiting veroordeeld, beiden wegens het verlaten van de positie op het fort Issy, die, volgens den krijgsraad, nog zeer goed houdbaar was. Een der toehoorders in de gerechtszaal, 1* 1 _ - rrmn r»olrnm<iTl Vl 0.11 fïpl* Lil 1'ÖP.l'S*
die ais nieuwsgierige was geKomen, neen, een uci uuigwarechters in de rede gevallen en is deswegens tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. De Frangais bericht, dat de rechterzijde der Kamer besloten heeft, vooreerst niet van het herstel der monarchie te reppen; de linkerzijde heeft van hare kant afgezien van het voornemen, om voor te stellen de republiek voor goed te proclameeren, en van eene motie om den heer Thiers voor twee jaren tot president der republiek te benoemen, is nu ook geen sprake meer. Op die wijze, zegt genoemd blad, is een gevaar afgewend.
---

DUITSCHLAND.
Omtrent de jonge officieren, die tijdens den veldtocht
bij de armee zijn geplaatst, wordt in de Allg. Milit. Zeit. het volgende gemeld: «In den oorlog zijn naar evenredigheid veel meer officieren dan manschappen buiten gevecht gesteld. Om die plaatsen aan te vullen, was men wel genoodzaakt een aantal jonge officieren te bevorderen, die het nog niet eens tot zoodanige grondige ontwikkeling hadden gebracht, als waartoe een vaandrig op de militaire school het gewoonlijk brengt. Het is dusjnoodig dat die officieren een afzonderlijken cursus volgen om dit in te halen, en naar men verwacht zal ook zulk een cursus te Metz worden geopend.”
---

