Wordt de hedendaagsche maatschappij bewogen door den strijd tegen het kwade of tegen het goede?
II. Wii zijn als kinderen der 19de eeuw verplicht, ons de weldaden der voorgeslachten dankbaar te herinneren; hunne deugden miskennen wij niet; hunne voorbeelden willen wij niet voorbijzien. Maar wij zijn gelukkig, omdat wij naar den tijd zonen der 19de eeuw zijn, en jegens haar plichten hebben te vervullen en genegenheden te koesteren, gelijk een beroemd man zich onlangs uitsprak om te protesteeren tegen de uitspraken van eene minderheid, die hare denkbeelden aan de groote meerderheid als onfeilbaar wilde <*£g vorige eeuwen kunnen hare menschenvrienden, troosters en redders aanwijzen, die niet hunne eigen eer of voordeel zochten, maar leefden, om dwalmg, lijden en zonde wegtenemen. Eene Elisabeth van Thuringen en Geert de Groote, de stichters der broederschap des ge-1 meenen levens, een Vincentius de Paulo en een Erancke; „„„ Unrrnmpn en een Oberley, en hoevele andeie aan
God gewijden uit allerlei kerkgenootschappen; heiligen der algemeene onzichtbare kerk Gods, die wij met Chailes Leyson onze moeder voor de eeuwigheid noemen, zijn onze getuigen. Gaat onze steden rond, en ziet in onze dorpen de stichtingen van ’t voorgeslacht. Hoevele hernermgen zijn er die Groningen en Friesland, Hol and en Zeeland, Utreeht en Gelderland, Twenthe en Drenthe herinneren aan dat licht, 'twelk de dwaling uit ^jne schuilhoeken drijft, het lijden verzacht en de zonde bestrijdt De schoone stichtingen van ’t voorgeslacht rijzen m iedere stad, in ieder vlek van ons vaderland fier omhoog, als getuigen waarop Noord-Nederland loemdiaagt. Te/bewijze, hoe in vroegere eeuwen het eene menschenJ.CU uc tv ij , _ nnfwiEVpllTlCr VaTl
apslarht na het andere wer*ie »au ^ ° aller belang; hoe ook 't voorgeslacht i. .uaonH,i.£ linden én verdreef, door 't bondgenootecn.p dezer drie geniën: waarheid, geluk en deugd. Maar meer dan vroeger is thans de geheele maatschanpij van dien arbeid, van dat streven vervuld. Alle kwalen, die zich in onzen tijd voordoen op maatschappelijk gebied worden door ’t maatschappelijk leven onderzocht ter genezing door de maatschappelijke vereenigmg der individuen, en de verdeeling van den arhelli, ;{ , d Sedert men heeft ingezien, dat een enkele, ge s0,e® “’ zii hij ook eene rijk-begaafde en edele persoonlijkheid, viel ’goeds moet nalaten, omdat hij kort van dagm en teedj.l, * ««Mo- «, Ui.
te, tor bestrijding van dwalmg, J.Jden en rono. “TaafbTaag'men meer en meer de noodeakelijkheid in dat de verdeeling van den arbeid te beter ieder in staat stelde zijne bijzondere gaven, zijne hem toevertrouwde al nten ti ontwikkelen. Deze den helderen blik, die den sta en wil, een ander de teederheid des harten, weer een ander 'de gaaf van ’t organiseeren, en wat al met, dat ^ Meelden meer6 heeft men ingezien, dat ’t hoogste algemeen belang dit is, dat elk bijzonder werk goed worde Volbracht. . 1 trAUmmpr»
Het kunstig cylinder-uurwerK on^ru^cu, — bewerkt wordt onder het bereik van millioenen gebracht, terwijl het oude horloge slechts voor d-Ulzenden Vef njJ; baar was. Maar thans wordt ook elk deel door een at /onderlijk werkman gemaakt, en al de afzonderlijke wei Heden «tfbdd® zoo® nauwkeurig naar het plan des geheels dat die verschillende deelen juist in elkander sluiten en geregeld met elkander werken, zoodat alles een *■£ h.“f men nu ook '2T %
nlan tot ’t verdrijven van dwaling, ~ recht zegt Naville, de beroemde Geneefsche hoogleeiaai. 7iet den statigen eik! De majestueuse boom is in zijn machtigen en llle deelen doordringenden wasdom, mets kil™ dvoppele» plClP jïl’to'do wmkptot™ do, kunstvlijt, ooowel
als in die der natuur, de arbeid verdeeld en tevens het beleidvol individueel werken vereemgd tot een doel, om één werk te volbrengen. ,, , , En sedert wanneer is zoo de strijd tegen t kwaad 0eorganiseerd? Vooral sedert het laatst der vorige eeuw Engeland heeft meer dan eemg ander land den stoo daartoe gegeven. Andere volken zijn gevolgd. In ieder land is ze thans aan de orde, gewijzigd overeenkomstig klimaat, zeden, geschiedenis en staatkundige toestanden. Maar overal klinkt ’t wachtwoord: vereenigmg der mdi-1 viduën; verdeeling van den arbeid. . .... w.vr,Tv00.. wii de. pronte goddelijke heil-innchting
wanneer wij ue gmucu - . .n. de kerk — buiten of boven deze beschouwingen stellen, dan is de onafzienbare rij van vereenigingen toch nog zoo ontzachelijk, dat het den vaderen en vorsten van het loornsche kerkgenootschap reeds noodig voorgekomen is, uit alle oorden der wereld samentekomen naar de stad de zeven heuvelen, om over dat versêhynsel van den tijd te ^Wat het veel besproken concilie te Rome op hel; gebied der leerstellingen heeft beraadslaagd, hebben wij hier niet te onderzoeken; maar dat die kerkvergadering het zoekend, reddend, troostend werk der vereenigingen, zoo
als dat door de geheele maatschappij onzer dagen werkt, kon vervloeken, dat komt ons voor een misverstand tB Demonen der 19de eeuw zijn niet in alles te prijzen. Één lof echter kan men hun met onthouden. Dwaling, linten en zonde worden bestreden, algemeener, nadrukkelijker, met meer beleid dan voorheen. Booze machten mogen met dikwijls stuitende ruwheid, naaktheid en snoodheid opstaan, de kampstrijd moge heet zijn, de kan wisselvallig, toch vreezen wij geen tegenspraak op het maatschappij onzer dagen wordt, geheel en al bewogen door den Strijd tegen het kwaad!"
---

BUITENLANDSCHE POLITIEIK
Volgens den Parijsclien correspondent van den imes is het bij de ontruiming van het klooster van Eicpus e Parijs gebleken, dat de geschiedenis van Barbara Ubryk te Krakau niet alleen staat. Men heeft daar aan het einde van den tuin drie kleine, kegelvormige hutten ontdekt die veel van mierennesten hadden. In elk van die hutten was eene oude vrouw opgesloten, in eene houten kooi van 6 voet in den omtrek en 7 voet hoog De drie vrouwen waren krankzinnig en schoon de abdis eerst mets
wilde bekennen, bleek het ras, dat de ongeimuug™ negen jaren hadden doorgebracht, des winters in een onuitstaanbare koude, des zomers ^ e®ne verstikkende hitte • maar,” zoo voegde de abdis ei bij, „toen j men waren zij al krankzinnig”. In een ander gedeelte van den tuin vond men in een gebouw matrassen met riemen een dwangbuis van ijzer, een ijzeren kap en een rrUnpijnbaSit. A„n L. ,!-«• ™k*ÏL‘,
rtaf1-s ïït ” ?=* SSS.T ^n“d=MmoS™t keci6 verminderd en kli:rL™Soj.k*er'vo„r a. o*»*» ch“ dat in de vorige maand fe «een» “ hch «
maakt eenige bijzonderheden bekend ten aau^n -- Sommen der geestelijkheid daar te lande. In 1869 h zat heTcislefthaansch fonds voor kerk en geestelijkheid Se irnde som van 18 millioen Oostenr florijnen aan inkoinen, wo^uitgekeeiJ1 Tn^de Bukowiïa krijgt e &£* s. a
Hoostere in rSb’nrg8?*»» S CO» floreren inkomen. lil actief vermog, d.J£ teliike stichtingen wordt aangeslagen op 242 waartegen niet ^meer dan 6 millioen passief overstaat. Vooi
onderwijs en opvoeding worden slechts besteed 4 millioen en daarvan komt nog een gedeelte ten bate van de pnester-seminariums. Het seminarium te Weenen ontvangt o a 26,000, te Lins 23,600 en te Zalsburg 34,700 floreinen, om van de kleineren met minder inkomsten met |te Welke^al de toekomstige regeeringsvorm van Erankrijk _ De nolitieke intriges, die te Versailles plaats
hebben, zijn ongeloofelijk : Bonapartisten, legitimisten, Orleanisten, republikeinen, ultramontanen, conservatieven en cameleons zijn allen om het ijverigst in de weer; nieuwe bladen worden opgericht en bestaande bladen aan de eene of andere partij verkocht. De Orleanisten vooral slaan een hoogen toon aan; men verwacht, dat deze fractie zich eerlang duidelijker zal afteekenen bij de behandeling van het onderzoek der geloofsbrieven van de prinsen van Orleans. Het debat hierover is bepaald op a. s. maandag en de hartstochten zullen dan weder gelegenheid hebben zich lucht te geven. ttt . • ... tooi* rrAipHpn Hat rift nrinsp.n van
Het is nu bijkans een jaar geieuen, uaw uc pimacu vau Orleans het onderwerp uitmaakten van een debat in het Eransche Wetgevend Lichaam. Zij hadden toen gevraagd om weder op Eranschen bodem te worden toegelaten, en de keizerlijke regeering had hun dit geweigerd. Een vinnig debat eindigde met het overgaan tot de orde van den dag; de gedweeë meerderheid berustte inden keizerlijken wil.’ Sedert is oneindig veel voorgevallen, en onder gansch I andere omstandigheden komen de prinsen van Orleans I thans aankloppen aan de vergaderzaal van Erankrijks afgevaardigden; zij vragen toegang tot die vergaderzaal, om plaats te nemen op de banken der afgevaardigden, om hunne stem te doen hooren waar de belangen van Erankrijk en de te kiezen regeeringsvorm worden behandeld en om hunne dynastieke rechten te doen gelden. — Naar het schijnt steunen zij op eene niet geringe meerderheid, en hoopt men bij de aanstaande verkiezingen, ter voorziening in de tegenwoordige vacatures, deze meerderheid nog aanmerkelijk te zien toenemen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Gustave Chaudey, een der redacteurs van den Siècle, die door de commune gearresteerd en in het nachttelijk’uur, op bevel van Raoul Rigault ter dood is gebracht, werd door het gouvernement der nationale verdediging tot adjunct-maire in een der arrondissementen van de hoofdstad benoemd. In die hoedanigheid heeft hij den 31 Oct. 1870 en 22 Jan. jl. zijn plicht gedaan, toen de oproerlingen het Raadhuis bestormden. Dit heeft zich
de beruchte redacteur van rere uucntmv uonuuciu, cu mj signaleerde den heer Chaudey aan de commune-mannen. Onmiddeliijk daarna werd hij gevangen genomen. De procureur der commune, die niemand anders dan Rigault was, kwam zelf in den kerker om Chaudey aan te kondigen welk lot hem wachtte. „Ik heb u mede te deelen,” zeide hij, „dat uw laatste uur heeft geslagen.” „Hoe, ge wilt mij dus vermoorden?” antwoordde Chaudey. \if~„ r»«i vi nn c+Qï»r»rlprt vnp.t. hernam Ri*
„Men zal u op siaanuen vuet luöiiicoicn, uwuam gault. , Doch de nationale gardes op den wachtpost, die hij beval naderbij te komen, om dat bloedig werk te volvoeren, weigerden hieraan te voldoen. Rigault ging toen zelf naar buiten, om gedienstiger beulen te zoeken. Hij vond die. . De heer Chaudey weid nu voor gebracht. Rigault troK zijn degen, tot sein aan de ellendelingen om te schieten. I Eenige schoten werden gelost en Chaudey viel op den
grond. Maar hij was slechts gekwetst. Een sergeant maakte hem daarop af, door hem twee kogels in ’t hoofd te jagen. Er zijn krachtige maatregelen genomen om de straten te reinigen en de lijken op te ruimen. Sommigen zijn begraven op de plaats waar zij gevallen zijn, onder de barricaden. De lijken zijn slechts met een paar voet
aarde bedekt. De atmosfeer is sterk bezwangerd met miasmen, en men meent dat, als op de thans heerschende warmte regen volgt, er een pest zal uitbreken. Het verkeer des nachts op straat gaat gemakkelijker; de koffiehuizen moeten ten 11 ure gesloten zijn.
---

