Wordt de hedendaagsche maatschappij bewogen door den strijd tegen het kwade of tegen het goede?
' ’ ï Het ingewikkeld vraagstuk naar ’t verband tusschen goed en kwaad, is zoo oud als de geschiedenis van t menscbelijk geslacht. In onzen tijd is het goede te vinden op dneerlei gebied. Op het gebied van ’t geweten-, daar heet hetplicht. Op dat van het gevoelend en begeerend hart; daar hee het geluk. Op dat van de rede; daar héét het orde. Als het oog alle dingen in overeenstemming ziet; als de toestanden, waarin anderen en wij zelven ons bevinden, met onze zuivere begeerten overeenstemmen; als door ons en door anderen gedaan wordt wat behoort, in een woord: als orde, geluk en plicht overal heerschen, dan is het goede verwezenlijkt. Maar zoo is het niet. Dwaling, lyden, zonde,. ziedaar de wanorde op ’t zoo even genoemd drieërlei gebied; en 1 1 Irnnipn PI’ T.flTfi-
als °e daar een oogenbiiK op uoorueirai, r *— reelen voor uw geest, die u een zucht uit de ziel persen, irn een traan uit het oog ; die de vraag op uwe lippen brengen: „Waarom? Men tracht u te betoogen, dat het kwaad de ontwikkelingstrap, de doorgangsvorm tot het goede moet zijn.” Zoo wordt de Gordiaansche knoop doorgehakt, en ontkend wat men niet verklaren kan. Het is de oude begripsverwarring van het hierarchische methet mor ede oordeel, dat wil zeggen, van de rangorde, die de dingen in den rij der wezens bekleeden, met de zedelijke waarde, die hun toekomt. Deze leer is oud en met gelijk velen denken vonkelnieuw. .. .. ■ Pontinus, een beroemd Alexandnjnsch wijsgeer, die in
de 3de eeuw na Christus, het stuiptreRKeoa nemenmuu door geestvolle bespiegelingen met een nieuw leven trachtte te bezielen, stond haar reeds voor, en zeideZonder het kwaad zou het heelal onvolmaakt wezen Maar als ge een betoog hierover hebt gehoord, aat het nog zoo welsprekend zijn, uwe natuur is sterker dan deze leer. Heengaande uit de gehoorzalen dezer wijzen, zult gij de eerste dwaling de beste trachten te vervangen; gde eerste de beste verkeerdheid of ronde dachten tegen te gaan, en alzoo betoonen, hoe gij wilt, dat dwa lino, lijden en zonde niet zij. _ _ ' . i I Men kan u betoogen, dat met in de volstrekte en vol | maakte wereldorde, maar in den tegenwoordigen getand der dingen het kwaad noodzdkelijk is, als waars^uJ.l”f’ als geneesmiddel of als straf; maar dan antwoordt gij werder- „Waarom is die toestand zoo. Waarom is het kwaad? En vanwaar? En waar w” ” Zoo heeft de mensch van eeuwen herpeinzend ge-
tnP ' Loo neen ue iucu^u »»■* ~t “ vraagd; zoo vraagt hij nog; zoo zal hij blijven vragen, zoolang hij de oplossing der levensvragen indemeiischelijke ziel alleen blijft zoeken, of m de mijn zijner lefle vraag»,.Wf™* doorgaan • genoeg was het aantetoonen, dat de indiviÖe réde verlicht moet worden door eene uit hooger openbaring lichtgevende rede, vrijwillig het besef veidevendigen gdat wij ons met denkbeelden bezighouden, die ieder mensch belang moeten inboezemen, omdat hij mensch is en niets menschelijks hem vreemd mag zijn. 'E? ïook nog iets anders te doen dan aan de oplos-, sing van | Het vraagstuk, of althans aan de verbreiding trn n rrezonde denkbeelden hierover, meeteweiken. "
gebied der theórie willen wij geenszins aangemer^ ueufta als eene onvruch.bare woest,.,,*'» ontginning niets beloven zou, zoodat al ons dennen èieenliik 'weggeworpen kapitaal zou wezen, ^ene SEt'kffè 4» o,J. die r»3t beloven. "MaïlrU'br'nog iel» mim « *»«".- ?| k“”: lol lAn-g** "
kunnen onze beschouwingen over wezen, oorsprong en doel van het kwade hemelsbreed verschillen ; maar allen willen wij, dat dwaling, lijden en zonde minder woi en en éénmaal niet meer zijn. In dezen strijd zijn alle ree ï geaarde kinderen der 19de eeuw bondgenoten. Of strijden niet alle menschen van goeden wil, om zelven de waaiheid beter intezien? Om hun lot te verbeteren, bun even te heiligen? Doch zij zijn hiermee met tevreden. Zij willen ook hunne omgeving verbeteren. Zij gevoelen, dat hun plicht alleen daér eindigt, waar hun vermogen ^Sgeen enkel gebied mag het goede on verwezenlijkt hliiven: nergens mag het kwaad blijven heerschen. Welk
j / o ccnc t9<9»h ^ Gij behoort als mensch uwe huiselijke plichten te vervullen en uw beroep waartenemen; de blinden te leiden, de armen te helpen, de kranken te troosten. Elke dag heeft zijne eischen, eischen van allerlei aard. ’t Is om er in te verwarren! En ’t is zoo moeielijk, om van iets goeds te zeggen: „Daar doe ik niet aan . an iets kwaads: «Dat laat ik maar voortwroeten, ik trek ei mim hart af”. Hoe velen verwarren met hunne plicnten, onidat zij hunne krachten door verstroomg veroch mag niet één talent, dat nut kan stichten, ongebruikt worden gelaten; niet één wapentuig in bet ar® i i ,Jnn nviiarrorrPtfPn
senaal aan de roest woraen prijsgegeven. Nu moge ’t wat eenzijdig zijn, onzen tijd hemelhoo0 en in ieder opzicht te verheffen boven vroegere tijden, alsof de menschen nu eerst beginnen wijs te worden en goed te zijn. Maar evenzeer zijn de lofredenaars van t verledene te berispen, die schuddend met hunne hoofden, waarop zij zoo gaarne de statige allonge-prurken zouden plaatsen, alles afkeuren wat het heden van t verleden kenmerkend onderscheidt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
"Volgens de berichten uit Versailles van 30 Mei werd de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken, den oud-republikein Picard, binnenkort verwacht, vooral omdat hij in de zitting der nationale vergadering van dien dag de rechterzijde verbitterd had door den republikeinschen prefect van de Nièvre tegen de aanvallen van den generaal Ducrot te verdedigen. Op 1 Junij zouden de militaire rechtbanken te Versailles hare zittingen aanvangen. Te Parys waren reeds 372,000 geweren uit de handen der bevolking in die der overheid overge1 rroan
8 In een bericht uit Parijs van verleden Dingsdag wordt aan het Daily News als nagenoeg zeker gemeld dat Henry Rochefort te Versailles door den militairen rechter ter dood veroordeeld is. De heer de Ploeuc, de onder-gouverneur der bank van Erankrijk, verklaart openlijk, ter gerusttelling van alle belanghebbenden bij de onschendbaarheid dier groote crediet-inrichting, dat er geene gewapende macht binnen het gebouw der bank is geweest. De gouverneur der bank, een warm aanhanger des keizers, is sedert lang buiten Parijs. , Sedert den intocht der troepen te Parijs zijn tot op heden niet minder dan 37,000 personen gevangen genomen. De vader van Raoul Rigault, die onder de gevangenen
behoorde, is spoedig op vrije voeten gesteld. Hij leefde sinds eenigen tijd in onmin met zijn zoon, wiens schanI delijk gedrag hij diep betreurd heeft. . Ook een Pruis is in verzekerde bewaring gesteld. Het is de tot „burger” verheven Erankel, die lid van de commune was. Hij is in de kleedij van een spoorweg-beambte in een huis van de rue d’Alsace gevangen genomen. Volgens de opgaven van de generaals kan het verlies der troepen gerekend worden op 300 man aan dooden en 600 man aan gewonden. De verliezen der muiters moeten bij duizendtallen gerekend werden: op 15,000 a 20,000 enkel aan dooden. I „ o onn v nnnn
De Pruisen hebben 2000 a 3000 gevangenen opgebracht, die naar Yincennes hebben pogen te vluchten. Eenige hunner beweerden Elzassers van geboorte en alzoo Duitsche onderdanen geworden te zijn. Deze toeleg, om aan de gerechte straf der justitie te ontkomen, is hun echter niet gelukt. In het locaal van het Groot-Oosten heeft eene huiszoeking plaats gehad, om op ’t spoor te komen van eenige vrijmetselaars, die zich bij de zaak der commune aangesloten en de wapens voor haar opgevat hebben.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het Daily News, een van de groote -dagbladen te Londen, een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij, vreest dat het Engelsche gouvernement te veel zal toegeven aan den geest van blinde wraakoefening welke in Erankrijk de heerschende gezindheid jegens de Parijsche opstandelingen schijnt' te zijn. Dat iemand zich met de beginselen en inzichten der Parijsche commune heeft vereenigd en van deze eenstemmigheid heeft doen blijken i3, volgens het Daily News, voor Engeland geene toereikende reden tot uitlevering, en zelfs niet dat hij de wa-
penen voor de commune en tegen ’s lands rechtmatige regeering heeft gevoerd. De Laily-N'ews hoort met eenige bezorgdheid stemmen in Duitschland opgaan om het bezit van Helgoland, thans eene Britsche kolonie, voor Duitschland te vorderen, vooral op grond van verwantschap in stam en taal. Het meent dat die stemmen zich niet zoo luid en aanhoudend zouden doen hooren indien zij aan het Pruisische gouvernement onwelgevallig waren: het doet daarbij opmerken dat het Priesch, de taal van het dagelijksche leven op Helgoland, nader bij het Engelsche dan bij het Hoogduitsch komt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De geannexeerde provinciën, Elzas en Lotharingen, schijnen door den Bondsraad met veel zorg te worden bestuurd. Nu de njkskanselier heeft doorgedreven, dat de Rijksdag tot 1873 zal moeten toelaten, dat de dictatuur de ontwikkeling van de hulpbronnen dier gewesten op zich neemt en leemngen aangaat, zoo ze slechts geen vnksbeiasting vormen, kan von Bismarck krachtig rngiij pm in de mduitsching dezer gewesten. Te Muncheu is een vredes- en rijks-eik geplant. Te dier gelegenheid heef de eerste burgemeester van lunchen het volgend telegram van den Duitschen keizer ontvangen: „Ik heb het tele „ram waarin de magistraat mij bericht gaf van de tees telijke planting van een Duitschen keizer-eik te Munchen mJ onrechte vreugde ontvangen. Het strekt mij
groote tevredenheid te weten, dat in de hoofdstad van een der sterkste leden van het nieuwe Duitsche rijk de wederoprichting van het Duitsche keizerrijk op zoo zinrij e manier gevierd is. Moge uw keizer-eik, het symbool der Duitsche kracht, van Jet voortdurend streven en jan vereenigende eensgezindheid, groeien en tot in de veiste toekomst k,achtig"blij™. Mog. de hoop de» v.derland» welke bij het planten heeft voorgezeten, ten zegen vo ’t Duitsche volk vervuld worden; moge evenzoo het Duit sche rijk zich in voortdurenden groei verheugen, onder de versterkende samenwerking zijner vorsten en vol en door inwendige kracht tot voortgaande bevordering vanj a welvaart ziin vrij geestelijk leven uiten ondei
invloed van datieven. Gedt['leW«.nenhw«d? “meld!"., d. rijk*m»eli.r va» den gezant der Yereenigde-Staten kennis heeft gekregen, dat de Amerikaansch-Spaansche commissie te ^ ashmgt , benoemd om de eischen uit den opstand op Cuba tegen Snanie voortvloeiende, te beoordeelen, den Oostennjksch gezant, baron Ledern, tot óppersten scheidsJech‘er gk°e zen heeft President Grant verzocht, dat de (Jostemijksc e regee!ring den gezant per telegraaf zou machtigen deze betrekking te aanvaarden. De keizer heeft volgaarne; hieitoestemming verleend; de machtiging is p-
tOe ZIJIIC ^ ^ïe ShegerVHenry Labouchère, de bekende, correspondent van Daily-News, die gedurende de belegering van Pajjs uitmuntende schetsen heeft geleverd, zegt, J Xeïng van het antwoord der Engelsche regeenng, omtrent de uitlevering van vluchtelingen der commune, nev volgende: „In Engeland was die vraag reeds vroeger beslist Een oudachtig heer, een vluchteling, woont tegenwoordig te Chislehurst. Even als thans de vluchtelingen der commune heeft hij vroeger ook een opstand tegen de Fransche nationale vergadering op touw gezet. Aijne aanhangers voerden zijne bevelen gehoorzaam uit, en vuurden uit de kanonnen door de straten en tegen de huizen der Pariizenaars, schoten vele inwoners ter neder en sabelden neer wat niet doodgeschoten was. Na deze wandaden liet hij zonder veroordeeling of rechtspraak vele personen, welke zich tegen zijne wederrechtelijke aanvallen op de regeering verzet hadden, afmaken of transporteeren naar de ongezonde moerassen van Cayenne. Deze oudachtige heer wordt niet als een gewoon misdadiger behandeld, maar integendeel hebben de hoogere klassen en de conservatieve, arbeidersclubs in Engeland nog sympathie voor dat individu.
---

