BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Thiers staat thans met eene onafzienbare menigte gevangenen op de brandende puinhoepen en de met bloed doorweekte straten van de hoofdstad der beschaving. De wreedheden, die ook door zijne soldaten werden gepleegd, zijn misschien verklaarbaar, maar niet verschoonbaar, en zeker zijn zij weinig geschikt om de treurige grootspraak van Thiers te rechtvaardigen, dat Europa met bewondering staart op Frankrijks dapper leger. Ook de ontvangst, aan de gevangenen te Yersailles bereid, getuigt van eene wraakzucht, die ons voor de ergste gevolgen doet vreezen. Eene regeering, die niet kan voorkomen, dat gevangenen, die in de algemeene verwarring werden gearresteerd en omtrent wier schuld nog weinig of niet is bewezen, blootstaan aan de balddadigheden van een verontwaardigd publiek, toont eene zwakke regeering te zijn, en de vrees is niet ongegrond dat de mannen van het gezag meer gehoor zullen geven aan hunne gevoelens van rancune, dan aan de raadgevingen van eene wijze staatkunde. Men vergete niet, dat alles wat wij thans zien gebeuren, is voorbereid onder het keizerrijk; dat de opstand van 1871 eene hevige reactie is tegen 20 jaren van dwang, omkooping en bedrog, waarin Frankrijk diep gedemoraliseerd werdf terwijl het zich wijs maakte, dat rust, orde, vrede en welvaart heer.schten. Als reactie en dwingelandij het gevolg zijn van den juist onderdrukten opstand, dan gaat Frankrijk eene nieuwe reeks van ellende te gemoet; ook op de Junidagen van 48 volgde reactie, en 1871 was het einde. (1) Schiller, Das Lied von der Olocke.
De oorlogswetten, zijn zacht en christelijk in vergelijking met de onmenschelijke wet van weerwraak, waarmede de versaillanen in de laatste dagen gevangenen, vrouwen en kinderen, met de bajonetten doorstaken, neerschoten of aan stukken reten. Woede heeft woede doen ontvlammen en haat heeft tot haat aangezet, totdat alle woeste hartstochten van het menschelijk hart in een grooten en verwarden brand ontaardden. Zoover wij kunnen nagaan, hebben die feiten huns gelijken niet in de geschiedenis. Moge er met de verwoesting van Jeruzalem een paralel te trekken zijn, de Romeinsehe soldaten vergaten toch nooit zoozeer hun zelfbeheersching als de troepen- van Yersailles. Wij zien na vijftien eeuwen christelijk beschaving de menschelijke hartstochten tot een uitbarsting komen, die kwaadaardiger is dan ooit aanschouwd werd. Zal het bloed van een ter slachtbank geleiden aartbisschop nu het zaad van den vrede tusschen de priesters en hun vijanden, de socialisten, doen ontkiemen? Hetgeen wij uit die losgebroken hel zien voortkomen, is een peillooze afgrond tusschen klassen, instellingen, herinneringen en menschen. Parijs kan misschien herbouwd worden, doch waarmede kan men het bloed uitwisschen, waarmede elke straat is bezoedeld, en wanneer zullen de moeders ophouden hun kroost op de afschuwelijke gebeurtenissen van 1871 te wijzen? Maar boven alles, waar zijn die teekenen van edelmoedigheid, vastheid en doorzicht in staatslieden en soldaten, die den eersten steen der verzoening moesten leggen? De eerste plicht der regeering te Yersailles is niet om zich verder te baden in burgerbloed, maar om op te bouwen wat vernietigd is, om op te sporen welke diepere oorzaken er lagen op den bodem van een zoo omvangrijken opstand, die tot zulke vreeselijke uitersten heeft geleid, en om dcor de invoering van een wijs en vooral eerlijk regeeringsbeleid zulke gruwelen voor het vervolg te voorkomen. Frankrijk heeft behoefte aan een man, een anderen dan Thiers, wiens wisselende politiek geen vertrouwen inboezemt bij het volk, die door zijn historischen arbeid het Fransche volk heeft vergiftigd met chauvinisme, en wiens protectionistische neigingen hem verplaatsen in een tijdperk, dat voor goed is afgesloten. Het heeft behoefte aan een man, die de groote beginselen van vrijheid, recht en orde weet te enten op den stam van het oude Frankrijk, die eindelijk aan zijn land het voorrecht geeft om de vruchten te plukken van hetgeen Frankrijk aan de gansche wereld heeft geschonken behalve aan zich zelf. Duurzame orde is slechts bestaanbaar, wanneer zij op vrijheid is gegrond; dwingelandij heeft altijd wanorde en ■ revolutie gebaard.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De buitengewone hitte bespoedigt de ontbinding der lijken en dreigt Parijs met een laatste ramp, de pest. Dooide zorg der begrafenis-vereeniging worden de lijken in karren opgehaald en naar de wijk-begraafplaatsen vervoerd. Yoor dat die lijken ter aarde besteld, of, om waarheid te spreken, in den grond gestopt worden, nemen stedelijke ambtenaren alle papieren of voorwerpen onder hunne be • rusting, die de identiteit van den overledene zouden kunnen aanwijzen. Er zijn vele vrouwen onder, meerendeels in manskleederen. Priesters zeggen de gebeden op bij de grafkuilen, elk bereid voor 100 of 150 lijken. Een dikke laag kalk is bestemd om de schadelijke uitdamping weg te nemen. De Madeleine-kerk ligt vol lijken; karren met opeengestapelde lijken wbrden naar de vestingwerken gevoerd, aan den kant van Passy, in de loopgraaf geworpen en haastig met aarde bedekt. Toen de troepen binnenkwamen, vonden zij de lijken der menschen, die door het bombardement gedood waren, verlaten op de wallen. Paschal Grouset is gisteren te Parijs gearresteerd. Naar Félix Pyat, die zich vermoedelijk ook te Parijs bevindt, wordt gezocht. Men hoort ’t bevestigen, dat het voorstel tot verlenging der volmacht van den heer Thiers op morgen aan de nationale vergadering zal worden voorgelegd.
Het Journal Franqais, sprekende over de hangende parlementaire quaesliën, zegt, dat het niet te verwonderen zal zijn, wanneer al die . quaestiën strekken zullen, om op nieuw de gedragslijn, in het programma der vergadering te Bordeaux aangenomen, te handhaven. Dit zou een natuurlijk middel zijn, om te beletten, dat iemand zich vergiste omtrent de motieven, die geleid hebben, om de verkiezing der Orleai.sche prinsen geldig te verklaren, en de verbanningswetten opteheffen. Volgens een gerucht zou niemand, zonder nader order, Parijs mogen verlaten na negen ure ’s avonds. Patrouilles cavallerie doorkruisen ’s nachts Parijs en de omstreken. De Maarschalk Bazaine wordt eerstdaags te Versailles verwacht. De commissie voor de reorganisatie der armee heeft ’t beginsel van verplichten krijgsdienst voor alle weerbare mannen aangenomen, iu weerwil dat de heer Thiers zich tegen dit beginsel heeft verklaard en de wet van 1832 wil hersteld zien. De Figaro zegt, dat er nog 50,000 opstandelingen zijn overgebleven, die aan de militaire rechtspraak zullen ontsnappen. Die lieden zijn nog altijd een gevaar voor de maatschappij; zij wachten slechts op een gunstig oogenblik, om nieuwe onlusten teweeg te brengen. Het blad geeft den raad om hen allen naar een der Pransche overzeesche koloniën te brengen.
---

DE KERKKLOK.
De uitvinding der kerkklokken, wier toonen ons overal, van de wieg tot ’t graf, vergezellen, is niet nieuw. Reeds in overoude tijden wordt er melding van gemaakt in het oude testament. Aaron had aan zijn hoogepriesterlijk gewaad kleine gouden klokjes. In de eerste tijden van het christendom werden de uitnoodigingen tot de bijeenkomsten bij monde van personen gedaan. Immers, men dorst ’t toen niet wagen de gemeente samenteroepen door klokgelui. Bij de Teutonen was ’t gebruikelijk, op de eenigszins gebogen schilden te slaan, en dit had veel overeenkomst met het geluid der klok; maar later heeft het slaan op die schTden van zelf geleid tot het maken van de klok. Men nagelde eenige schilden aan elkander, en daardoor werd het geluid krachtiger. Een dergelijke klok vond men bij Keulen. Wel is de toon dier klok niet zoo krachtig als die onzer tegenwoordige klokken, doch krachtiger dan die van andere toenmaals bekende middelen, om ’t geluid voortteplanten. Zoodanige Teutonische klok is 151 duim hoog, } breed en 14 lang. In de 4de eeuw is bisschop Paulinius in Italië het eerst op het denkbeeld gekomen, de klok tot godsdienstige doeleinden te gebruiken. In den jare 605 vaardigde de toenmalige paus een besluit uit, waarbij bepaald werd, dat de klokken alle uren moesten geluid worden. In Erankrijk werden de klokken omstreeks 550 bekend, in Engeland omstreeks 600, in Rusland omstreeks 90, 2 T\ ' A LI J * _ 1 ftz-ln nn 1 1 rlo nill xxT
m Duitschianü in ae luae en nue eeuw. De groote klokken zijn afkomstig uit de 14de en 15de eeuw. In den beginne hadden de klokken een zeer eenvoudigen voim, later werden ze met allerlei versierselen, bijbelspreuken en dergelijken, alsook met den naam van den gieter en het jaartal, voorzien. De klok in Munsterland te Schaffhausen voert ten opschrift: „Ik roep de levenden, beklaag de dooden en weer den bliksem af”. De groote klok op den Erfurterdom: „Ik heisze Susanne und treibe die Teufel von dannen”. De klokspijs bestaat uit eene legering van 3 4 deelen koper en 1 deel tin. Dat zilver den klank zou verbeteren is niet waar. Bij den vroeger gebruikelijkeu klokkendoop moesten de aanzienlijksten uit de buurtschap peteis zijn en gaven dan, zooals van zelf spreekt, aanzienlijke geschenken aan de kerk. Toen die geschenken veiplichtend werden gemaakt, raakte het doopen in onbruik, en thans is ’t afgeschaft. Het is ook wel gebeurd, dat priesters zich zilver lieten geven door de gemeenteleden, en dat zij dit zilver in ’t bijzijn dier leden in de smeltkroes wierpen, naar beweerd werd om den klank der klok te verbeteren. Inderdaad echter kwam het geofferde zilver niet m ’t metaalgietsel, maar door een gietgat zijdelings in de handen der priesters, die het „ter eere Gods” ergens anders voor gebruikten. .. ,, ,,
De later-gemaakte gegoten ijzeren kloKKen Kunnen in klank niet met de vroegeren wedijveren, en zijn veeleer als surrogaten te beschouwen. Wel is waar zijn de laatsten goedkooper en lichter, maar ze hebben niets van dien helderen klank, welken de bronzen klokken hebben. _ Hetzelfde geldt van de te Parijs vervaardigde koper-alumininm-klokken. Behalve het maken van de klokken zelf, geldt ook de constructie van het klokkenhuis voor een belangrijk werk. De grootste van alle klokken vindt men te Moskou. Zij weegt 3,962 ets., heeft eene doorsnede van 21i voet en 21 voet hoogte. Ze werd in 1654 gegoten. In 1701 viel zij bij een brand omlaag, werd daarna omgegoten en op nieuw opgehangen, tot ze in 1835 door haar eigen De Suzanna te Erfürt weegt slechts 275 ets Eene klok te Olmutz weegt 358 ets., die te Weenen 354 ets. en de klok der Nötre-Dame 340 ets. Velerlei legenden zijn aan de klokken verbonden; ook de klokgieters hebben hunne eigen beschermheiligen. Wie kent niet ’t schoone product der poësie, ons door den grooten Duitschen dichter geschonken, waarin hij de verschillende perioden van ’t menschelijk leven gedurende ’t gieten van de klok bezingt (1).
Pest gemauert In der Erden, Steht die Form aus Lehm gebrannt, Heute musz sie Glocke weiden! Frisch Gesellen, seyd zur Hand! Der Meister kan die Form zerbrechen Mit weiser Hand, zur rechten Zeit; Doch wehe wenn in Flammenbachen Das gluhende Erz sich selbst befreit! Wo rohe Krafte sinnlos walten, Da kan sich kein Gebild gestalten, Wenn sich die Völker selbst befreien Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihen. Ziehet, ziehet, hebt! Sie bewegt sich, schwebt! Freude dieser Stadt bedeute: Friede sey ihr erst Gelaüte!
Tusschen ’t metaal der klokken- en dat der kanonnengieterij is geen noemenswaard verschil. Men zou schier kunnen zeggen,'dat de kanonnengieters hunne kunst van de klokkengieters hebben geleerd. Voor ’t gieten van kanonnen is over ’t algemeen ’t gebruik van duurzame gereedschappen ingevoerd, terwijl die voor de klokgieterij meer tijdelijk zijn. De cymbalen of tamtams der Chineezen hebben dezelfde samenstelling als onze ouderwetsche klokken: 77 deelen koper, 21 deelen tin en 2 deelen antimonium. Bij ’t gieten van klokken bezigt men gewoonlijk Mo deel meer metaal dan voor de klok noodig is, dewijl men berekent, dat bij ’t gieten gewoonlijk die hoeveelheid als slakkenmetaal verloren gaat. De klepel der klok is gewoonlijk van ijzer, en wordt in ’t midden der klok opgehangen. Hij behoort zoo lang te zijn, dat hij bij het slingeren bijna den rand van de klok raakt, vermits daaidoor ’t geluid helderder is dan wanneer de slag hooger valt. Hoewel de deur- en huisbellen dezelfde samenstelling behoorden te hebben, als de zoo even genoemde klokken, worde^i ze niet zelden van slechter gehalte door ’t verwisselen van het tin met zink gebruikt. Slechts door nauwkeurige keuring van de in den handel voorkomende producten zijn de verbruikers te waarborgen tegen bedrog, uit winstzucht der producenten voortspruitende. Die winstzucht werd tijdens het gildewezen beter beperkt dan tegenwoordig ’t geval is.
---

