De eerste kinderjaren.
De indrukken der kindsheid zijn meestal ouuitwisch- i baar. Jaren van zorg en inspanning in latere tijden zijn s dikwijls niet in staat terug te geven, wat verkeerde inzichten bij de opvoeding van kinderen in de eerste jaren hebben dóen verloren gaan. Het opvoeden der kinderen is dus eene taak der ouders die niet zonder groot nadeel kan worden verwaarloosd. En toch, hoevele ouders zijn niet den geheelen dag met de beslommeringen van het leven vervuld, en verzuimen voortdurend a.‘ht te slaan op hunne kinderen. Buitendien, in hoevele oogenbiikken schiet ’t geduld en de wetenschap der ouders te kort, bij de vreemdsoortige vragen, die bij een kind opkomen. Toch is een voortdurend liefderijk en verstandig mee helpen van eigen opmerking de eenig ware weg in de eerste jaren der opvoeding. Alvorens de kinderen nog spreken kunnen, zijn hunne eigen vermogens reeds in werking, en moeten ze ondeisteund worden door wijsheid en overleg. Den eersten dageraad van ’t begrijpen bij een kind op te merken, is onuitsprekelijk aangenaam. Als dan het spraakvermogen het geheugen'te hulp komt, ziet men hoe ’t verstand onvermoeid werkzaam blijft, en bezig is om bouwstoffen voor de toekomst te verzamelen. Dat men daarbij slechts te leiden heeft, wat zich reeds van zelf ontwikkelt; dat de ouders hunnen kinderen t verstand niet geven, dat zij slechts de vorming daarvan bevorderen kunnen, wordt, helaas, nog al te dikwerf uit het oog verloren. . . , , . * - ,
Menigmaal wordt ook in de eerste jaren vergeten, aar i men ’t kind niet zooveel mogelijk rustig houden moet, ' maar integendeel, tot bevordering der lichamelijke ontwikkeling, nog vóór den tijd van ’t schoolgaan komt die voorbereidende vorming moet aanbrengen, welke t kind opbeurt zonder ’t te overspannen. Zelfs in de nederigste woning kan men daartoe menige gelegenheid vinden. Oplettende ouders zullen partij trekken van de eigenschappen van het jonge kind, om aevoel en verstand te ontwikkelen en te oefenen, alvorens nog het leeren met taak en boek ’t kind uit de aangename vrijheid der eerste levensjaren overplaatst in de SC^Ce ^dikwerf laat men gemakshalve de ontwikkeling van het kind geheel aan den meester over, en in stede van nu en dan op aangename en treffende onderwerpen de aandacht van den kleinen wereldburger gevestigd te houden, ten einde hem het leeren te doen kennen als iets aangenaams, dat later den weetlust bevredigen zal stoot men in den regel de kinderen, voor ze ter school gaan, reeds den dolk der teleurstelling en der verveling in het hart, door op de weetgierige vragen van het kind te antwoorden: «nat zult gij later wel hooren! Men wijze ’t kind op het lezen, als op een uitnemend middel om iets aangenaams te verkrijgen, en de school zal veel van • n 1 • 1 1-1 trnn1l'nr70n
’t afschrikwekkende verhezen. '-r , Gaat het kind echter ter school, dan moét de opvoeding te huis met de opleiding op de scnool hand aan hand blijven gaan, om elkander te ondersteunen. De school moet niet worden voorgesteld als eene onaangename verblijfplaats, en ’t schoolgaan als een straf. J Berg je speelgoed, haal een boek en ga leeren. is een van die ongelukkige vonnissen, over ’t spelende land uitgesproken waardoor de harde, onvermijdelijke noodzakelijkheid binnendringt in de schuilhoeken van t hart, dat tot nog toe de onverbiddelijkheid niet kende. Het aanlokkelijke van het leeren wordt v,^kt en * groote-jongen-worden verliest van de aantrekkelijkheid, Erdznn sommige menschep, vooral te platten lande, die met ’t choolgaan niet veel op hebben Misschien omdat SJiTiet '«hooi gingen, onte.a.t bn —gen «n heimelijke angel, dat dojo»B» hrt «p d™ onderwer^n t"hTom”U aan 't «el achool zenden „daarom kent ge wi| . t.|[|US n;et een tak zien ffii zigC dat de scheel da™ bestaat.»
Dat dit een uiterste is, waartoe men vervalt, wanneer ó men ’t lezen niet als iets aangenaams heeft leeren ken- \ nen, en dat zij, die er de slachtoffers van zijn later misschien zeggen: „Dat, schoolgaan beteekent met veel. ik heb er niet mee op”, spreekt van zelf. . . , , Ook de rechtvaardigheid tegenover kinderen is in de eerste jaren, waarin de indrukken zoo levendig zijn, van ’t hoogste belang. , , Keeds in de eerste jaren is het gevoel van recht en onrecht levendig, en men moet dat gevoel met onderdrukken, maar in den rechten weg sturen. _ ; Met kindertwisten bemoeie men zich liefst in t geneei niet Men late alles door de partijen zelven uitmaken; of wel, men getrooste zich de zaak grondig te onderzoeken, en straffe alleen de partij, die het verdient. De eerste weg is veelal de beste. „ Niets is verderfelijker, dan beide _ partijën te straffen, omdat men onder de bewering, dat kinderen zich bedaaid moeten houden, eigenlijk opziet tegen de moeite, die t leven van de kinderen somwijlen veroorzaakt. Kinderen moeten leeren gehoorzamen. Be ouderlijke macht moet geëerbiedigd worden. Dat zijn regelen, waarmee men bijzonder veel op neett. Hoeveel waarheid ze ook bevatten, als éénige regelen van opvoeding, zijn ze onvoldoende; men kan slechts duurzame gehoorzaamheid en eerbied verwachten, wanneer men , zelf voortdurend rechtvaardig handelt. ; Den wil van het kind te overwinnen is met moeieLijk, ; wanneer men volhardt in bevelen, lichtvaardig gegeven t en zonder nadenken uitgesproken; maar wat volwassenen een nietswaardige kleinigheid toeschijnt, is dikwerf in de ; kinderwereld een belangrijk feit, dat over een geheel let ven beslist.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De wetgeving op de militaire pensioenen geelt in Duitschland tot veelvuldige besprekingen aanleiding. De Eortschrittspartei had voorgesteld, den termijn van 10 jaren voor gerechtigheid tot pensioneering van officieren, als voorheen, op 15 jaren bepaald te houden; maar de meerderheid in den rijksdag heeft anders besloten. De VolksZeitung zegt daarvan, dat het niet rechtvaardig is officieren met of tegen hun wil pensioen te verleenen, wanneer zii Voor dan dienst nog zeer goed geschikt zijn. W anneer een officier, die op zijn 18de jaar al ïn ’t bezit komt van een tractement van 500 Thalers (ƒ900) reeds op zijn 28ste jaar pensioen kan verkrijgen, wordt het othcieisambt te sterk bevoorrecht boven het burgerlijk ambt. Ook werkt het bij de tegenwoordige wet m te voeren lOiarig stelsel, de willekeur zoowel als de traagheid m de hand, en men moet de beurs van ’t volk niet aanspreken ten behoeve van lieden, die lust hebben mets te doen. Dat voor de officieren andere regelen voor ’t pensioneeren zouden gelden als voor andere staatsbeambten, komt der Eortschrittspartei zeer onrechtmatig voor.
In de Tiamb. Nachr. wordt uit neigoïanu gescuio»™, dat de inwoners van dat eiland er vrij onverschillig onder ziin of Engeland ’t bezit er van aan Duitschland al ot niet zal afstaan. Zij begrijpen dat hunne meemng daarover toch niet van invloed zijn zal; ja, de meesten zouden zelfs niet weten, voor wie zij zich moesten verklaren, als ’t hun gevraagd werd. ... , De Enselsche regeering doet wel is waar bijna niets voor de Helgolanders, maar zij behoeven ook mets voor EnW1annee!,eDuitschland de Helgolanders door eene teleeraphisehe gemeenschap met het vaste land begunstigt, de duinen verzekert tegen de aanvallen der zee en openbare werken bevordert, dan begrijpen de Helgolanders, dat zij onder Duitschlands regeering wel zoo goed zullen leven als onder die van Engeland. In den loop der eeuwen ziin zïi met evenveel onverschilligheid onderdanen van Hamburg geweest, als later van de hertogen van Sleeswijk-Holstein, van de Denen en van de Bussen, zooals zij het thans zijn van de Engelschen en zij het nu van de Duitschers zullen worden, als Engeland hen loslaat. De Eranschen schijnen thans voornemens te zijn de zuinigheid in ’t staatsbestuur niet minder streng toe te nassen, dan zij ’t onder het keizerrijk de verkwisting deden. De vreemdeling moet uit het land worden verwijderd, is j; . MO /. u<l ‘ ' ‘
de leus van eiken Eranschman, en om dien wenscli vervuld te krijgen, behoeft Erankrijk geld en veel geld. Door I ’t invoeren van eene eenvoudige administratie, geschoeid op de leest van die der Noord-Amerikaansche republiek, hoopt men spoedig, en zonder zware belastingen te heffen, de oorlogskosten te kunnen betalen. Met eene leening van 2500 millioen francs hoopt de heer Thiers de voorloopige oorlogscontributie van twee milliarden te voldoen en het tekort op de ontvangsten van 1870 te dekken. Door het hervatten der nationale nijverheid, door eene rustige ontwikkeling der belangrijke bronnen van volkswelvaart, welke Frankrijk bezit, hoopt hij het overige te doen. „ Hij doet dus een beroep op de vaderlandsliefde van alie Eranschen, om door de bevordering van rust en orde het vertrouwen te herstellen en aan het land de veerkracht te hergeven, die ’t behoeft. Zoodoende houdt de tegenwoordige regeering zich verzekerd van het spoedig herstel van de ondervonden schokken, en ’t herleven van den luister en de macht van Erankrijk. '
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Het bij de Nationale Vergadering aanhangige ontwerp van wet betrekkelijk de uitoefening van het recht van gratie gaat vergezeld van eene toelichtende memorie, waarin de regeering onder anderen het volgende aanvoert: „Het recht van gratie is altijd door het hoofd der uitvoerende macht uitgeoefend. Dit beginsel, hetwelk door onze onderscheidene staatsregelingen en bepaaldelijk door die van het jaar 1848 is aangenomen, is, gelijk van zelf spreekt, weder in werking gekomen met het besluit der Nationale Vergadering van 18 Eebruarij jl., waarbij een hoofd der uitvoerende macht is aangesteld. Het recht van gratie, hetwelk krachtens een besluit van 7 September 1870 tijdelijk door den minister van justitie uitgeoefend is, was sedert den val des keizerlijks aan geene bijzondere regelen of bedingen onderworpen geworden. . Evenwel was het ODder de staatsregeling van 1848 noo■ dig geacht de handelingen van den president der repu- bliek op dat stuk aan toezicht te onderwerpen; en de be• oogde waarborg moest volgens art. 55 der staatsregeling f bestaan in een voorloopig onderzoek bij den staatsraad. l „Het hoofd der uitvoerende macht kon thans niet aari zelen de vergadering te verzoeken om de zware verant- woordelijkheid welke ten geVolge van de gebeurtenissen der laatste dagen op hem rust, te verlichten door een deel i daarvan op zich te nemen, gelijk voor het maatschappei lijk en voor het politiek belang beiden wenschelijk zou - zij11- . . , , . ...
„Alzoo verlangt het hoofd der uitvoerende macht bij de uitoefening van het recht van gratie het advies van eene bijzondere commissie van leden der vergadering in te winnen, en wel ten eerste in politieke zaken en drukperszaken, onverschillig hoe zwaar of licht de deswegens door den bevoegden rechter uitgesproken straf zij; en ten tweede in elke andere rechtszaak, wanneer daarin veroordeeling is uitgesproken tot eene lichaamsstraf die zwaar genoeg is om te doen denken, dat het een feit van maatschappelijk gewicht betreft. „Wanneer de correctioneele gevangenisstraf beneden een jaar blijft, betreft het vergrijpen van weinig gewicht; het aantal dezer zaken is buitendien zoo groöt, dat een onderzoek daarvan, van de zijde der vergadering, bij weinig nut veel bezwaarlijks zou hebben.” Alzoo wordt in ar,t. 1 van het wets-ontwerp de volgende bepaling voorgesteld: „In politieke rechtszaken en in drukperszaken, onverschillig welke straf daarin is uitgesproken, alsmede in zaken van misdaden of vergrijpen van gewonen aard wanneer daarin eene zwaardere straf dan een jaar gevangenzetting uitgesproken is, zal het hoofd der uitvoerende macht het hem toevertrouwde recht van gratie niet anders uitoefenen dan na ingewonnen advies van eene bijzondere commissie, benoemd door de Nationale Vergadering.” Het gouvernement heeft voorgesteld, de dagbladen Zonder onderscheid weder te onderwerpen aan de verplichting om eene som gelds als waarborg in de handen der over-
heid te storten en om van ieder nommer vóór de uitgifte inzage aan de overheid te geven; welke verplichting door het bewind van nationale verdediging in October van het vorige jaar afgeschaft was. In de memorie tot toelichting dezer voordracht wordt gezegd, dat de geldelijke borgtocht der dagbladen ook door de uitstekendste verdedigers dei drukpers-vrijheid is goedgekeurd als een noodige maatregel van voorzorg, zelfs in gewone tijden, en dus nog te meer in dagen van beroerten en van burgerkrijg. Daarbij wordt gevoegd dat de drukpers geene aanspraak op bevoorrechting kan maken wanneer er zoo zware lasten op de schatkist drukken, dat zij niet op verlichting voor zich aandringe, maar zich integendeel behoort voor te bereiden voor de nieuwe lasten welke aan al de burgers opgelegd zullen moeten worden.
---

