BUITENLAND.
FRANKRIJK. Men leest het volgende in de Oazette de France: „De heer Thiërs heeft in de zitting der Nationale Vergadering van 8 dezer gesproken van de loyale beloften, die hem van wege de Orleansche prinsen zijn gedaan. Ziehier wat er van de zaak is: De Orleansche prinsen hebken beloofd, niet in de Kamer te zullen verschijnen, zooilang de tegenwoordige zitting duurt; en zij hebben voorts verzekerd, dat geen prins van hunne familie zich bij de aanvullings-verkiezingen candidaat zal stellen. ,Toen de heer Thiers, van deze verbintenissen sprekende verklaarde dat hij zich voorbehield maatregelen voor te stellen, die in ’t belang van ’s lands veilligheid zijn, begreep een ieder dadelijk, dat hij het oog had op de Bo113 De Gazette de France bericht verder, dat prins Napoleon zich bij aanstaande verkiezingen candidaat zal stellen. De Eransche bank heeft dezer dagen verschillende brieven uit de departementen ontvangen, waaruit blijkt dat er ongerustheid heerscht bij hen, die gelden of effecten bij die finantiëele instelling vóór den burgeroorlog hadden , gedeponeerd. De directie heeft hierop openbaar gemaakt, dat er geen de minste reden voor bezorgdheid bestaat. Het Journal Officiel bevat de verblijdende tijding, dat de fabriek der Gobelins zoo weinig door de vlammen geleden heeft, dat men de werkzaamheden grootendeels op Maandag jl. heeft kunnen hervatten. De Liberté meldt, dat het proces van Henri de Eochefort 3 Dinsdag a. s. en dat van Assi den volgenden dag zal worden behandeld. „ e De schouwburg Beaumarchais heeft zijne voorstelling weder geopend met het spektakelstuk Polder on le boure reau d’Amsterdam !
---

GHOOT-BRITTANJE.
Uit Engeland wordt bericht, dat de koningin der Nederlanden een kasteel ter beschikking heeft gesteld van den heer Motley, gedurende den tijd, dien hij zal besteden aan het voleinden zijner beroemde geschiedenis der Nederlanden.
Uit Victoria meldt de Melbourne-Argus, dat aldaar eenige ongerustheid heerscht naar aanleiding van het bericht, dat Rusland een expeditie naar Nieuw-Guinea op het oog heeft. Deze expeditie heet met geen andere dan een zuiver wetenschappelijke bedoeling te zullen worden ondernomen; maar toch vreest men, dat Rusland geen gelegenheid zou laten voorbijgaan om zich vaster voet op het eiland te verschaffen — een mogelijkheid, die voor de Australische koloniën, ingeval van een oorlog tusschen . Engeland en Rusland, weinig goeds zou beloven. — De vrees van den Melbourne Argus komt ons ongegrond voor. Rusland zou zich toch op Nieuw-Guinea niet kunnen nederzetten, zonder feitelijk de rechten van Engeland of van Nederland te schenden. Want de westelijke helft 1 des eilands behoort aan laatstgenoemde, de oostelijke aan 1 eerstgenoemde mogendheid. En het feit, dat noch Ne- j derland noch Engeland zich aan deze bezitting laten ge- J legen liggen, machtigt een derde niet om er zich te ' vestigen. Het bericht van den Morning Post, als zou de regee- 1 ring voornemens zijn de Army bill te splitsen en de behandeling van het tweede gedeelte tot een volgend zittingjaar uit te stellen, wordt door het Daily News hoogst 1 voorbarig en zonder éénigen grond genoemd. ' Van de Britsche zeelieden (koopvaardij) zijn er in ’68 gestorven 5,237, in ’69 4,832, in *70 4,523. In het ! laatst-genoemd jaar stierven er 210 aan de gele koorts, 103 aan hartkwalen, 200 aan longziekten, 299 aan maag- 1 ziekte, 1,655 kwamen om bij schipbreuk, 989 verdronken bij andere gelegenheden, 13 werden vermoord, 21 begingen zelfmoord, enz. Aan den Cincinnati- Times is een letterzetter werkzaam, die 90 jaren oud is en de gedichten van Walter Scott ' zet naar het handschrift van dien beroemden schrijver.
---

Onze plantsoenen en de Amerikaansche prairie.
Geurige luclitstroomen omgeven de bloeiende pjanten! ° Tusschen de groote waaiervormige bladeren der donkere ^ kastanieboomen, komen volle bloemtrossen te voorschijn, rS voorzien van fluweel-zachte roodgestreepte bloe- ^ sems. De gouden regen verspreidt geen geui, maai ^ heft * zich als een tooverachtig eiland, met gulden glans, uit de groene zee van bladeren. De roode hagedoorn schijnt teg vlammen, als het brandende braambosch, waarin Meses den Heer aanschouwde. De hooge olmen, platanen en eiken verheffen zich rus ] tig en stü boven al de bonte bloemenpracht, en wapen hunne donkere schaduwen over ’t betooverende kleurensnel En ’t oog rust op dit alles, als op eene tot 1 Seinste bijzonderheden 'afgewerkte schilderij eens groeten "wlrt'de lente toovert .1 la.e fantastische invallen op het groote doek te voorschijn, zonder ooit een verheeld nonspelstreek te doen. , • j
^ Kunst en natuur hebben zich met elkander vereemga in rte rilantsoenen onzer Nederland.che steden. Maa? in dat groote vaste land. dat zich aan gene zijde van den Oceaan, ver naar het westen uitstrekt, daai l tv Vmn sip.raad. . .
”gn, ™tnur heeft » in een h.rer «onderlinge In.men, me? de scïoónete bloemen versierd T.tajke »»*» ™ J asa s haar naam aan nare hoorn te van een c aaneen groeien, zoodat , des OVervloeds, ter opgevuld, terwijl genoodzaakt, zijne toeIl»ehDttt»»‘S deze^plantenkruiken, om rijn do.st te lesschen. , . , w Bnnwe.r srelegen
rgenrgóvrnneen g'olvTnde lijnem boven deJ tig kronkelende dalen verheffen. terwijl fluweelen velden de berghellingen e, •?? ™’d kreupelhout bedekt i een sierlijk blaauw-groen schitterend kieupelho, ^ zijn, waaruit enkele pijn oo > , t’hoofd verheffen; en syenietblokken grijs en • t- en gneisbergen, waarop de afgeronde toppen der geniet en\et verblindend witte kroon jt hetwelk aan de üch. daarop rijn ™» •>« alpen herinnert, van J i, Oog vervier Merced tot aan deSacrament,“welke zfch in rast door hoogst-liefelij re, gio n* langzamerhand het westen ia d. ”"hoS“te deeba des® !•»<<» worverliezen en een van beeken en bronnen, en men. Zij worden besproeid door tengevolge daarvan bedekt anemonen en maHet zijn de Rolling-pramen. rJL er zljn vaderland. £&& de si: öqetMss der Mississippi, welke zie o vei e g t t rot8gevierk. mijlen Sakken nog altoos Ko^-Ï^&ndianen. Gelijkhet
dier des wouds onrustig wordt, wanneer de bescnavmg Si schuilplaats nadert? zoo ook de achterboschbewo- 1 ner, die zich de ontzettend-groote vlakte, zijn gebied ^ ziet betwisten door den Europeaan der gematigde lu streek die zijn verlaten vaderland meent wedei te vind op dit uitgebreid gebied, waar het rijk der asters en goudroeden zijn zetel heeft gevestigd. _ , nn Het zijn thans in die streken niet enkel meel de on‘ verzoenlijke vijandschappen der bosch-Indianen, Theppewaërs en de zooeven genoemde prairie-Indianen, Sioux. Neen, onverschilligheid voor alles wat met s trekt tot lijfsbehoud, heeft zich meester gemaakt van het hait des
Haastig en kort afgebroken is zijne geheete wijze van handelend Zijne oog.» hebben 4» blit de» roof.ogl. | aangenomen; elke minuut moet hij bedacht zijn op roof en gevaar. Wel beproeft men te Washington, en aanvanfalijk met vrij gLtig gevolg ook ,n ’ standen verbetering te brengen, doch zoolang! n°o spronkelijke wouden en prairiën zich over de emdelooze vlak ten en hooglanden van Noord-Amenka blijven mt*ekken zullen de geschiedenis en de zeden dei indianen ten’bewijze strekken van den invloed, dien tverschil van ; bodem op de bewoners uitoefent. . Vergelijkt men den weelderigen plantengroei diei oorspronkelijke bosschen en prairiën, bij den, dooi kunst en ' natuur ontwikkelden, plantengroei in ’t b^haafd mropa dan kan men niet genoeg waardeeren, wat dooi die cul 1 tuur ook ter beschaving der volken gedaan wordk Ook ‘ n ons land is ’t aanleggen van plantsoenen en wandel; plaajen bij de steden in de laatste jaren sterk toegen°Amsterdam evenwel heeft daarvoor, volgens het ge’ meente-verslag van 1870, niet bijster veel gedaan. He 1 verslag is waar het den plantengroei, om de hoofdstad ' te verfraaien, bespreekt, al zeer karig. Het een^e’ ‘ ■■ lp'/en is dat de plantsoenen en wandelplaat6 W1 rlnm- het aanleo'gen van nieuwe vakken bloemperken hel wandelpark, b.jdragk tot de vemee-demg 5t van den invloed, ook door plantsoenen, op de zeden dei 3t • mnnpis Maar het blijft steeds van overwegend belang, *■ STÜSW 4ie zoo veel tot vermeerde,oog van volksheil bijdraagt, ernstig ter harte te nemen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Als met ééne stem hebben zich uit werKpiaatsen en kantoren van achter den ploeg en uit de bureaux, stem- a sant,r® ’ hooien om te protesteeren tegen een in den men do > uitdrukking van een der leden. Bij ' ^Sde^ezlng van ’t wets-ontwerp, waarbij Duitschland e 2n Tn den oorlog verminkte onder-officieren en soldaten f aan in nen 5 , . i.i.;nsen Van m den oorlog ver- i en aan nage a eliiksche toelage verzekert, had een slagenen, eene maandehjksche^ piugg.schRn bondsraad de , jer gevolmachtigden ^ ^ bepaald ^ officieren dwaasheid te zego ». j een gelijk getal manschappen, mee, „rgovod ^“2 VJ >J. ongewonde menen dat er m warA. gevonden. Tan alle zijden komt me/in de Duitsche bladen tegen dat beweeren op komt men el der officieren met, hunne voeen acht men t eergevoel ^ ^ dan dat der man. ding, kleedD|’ d officieren niet uit eene betere stof u \aPPendan dl helden, die als onder-officieren en manschappen voor Duitschland streden, wordt uit een aantal t* *a. Jnirlplnlr cremaakt. . .. . t
"T„ r .XfiSbligl «J bomt weder ’t plan van de T/Svla^jK-nce U OP de ^ST^r^SSSSS^ met de Vereenigde-Staten£Lu Elorence vei Jy. ti Yenosta aan de buitenlandsche iandsche zak circulaire gezonden, waarin hij hunlenffis geeft van ’t voornemen der regeering om haar hun kenn g ^ome 0ver te brengen. 26 De °koning van Griekenland heeft eene badreis naarl
Ems ondernomen; gedurende zijne afwezigheid neemt de koningin ’t regentschap waar. Wat men verneemt uit Parijs', strekt geenszins tot vermindering der verantwoordelijkheid van de Yersailler-mannen, voor de ongelukken die de hoofdstad van Erankrijk hebben getroffen. Bij het ontstaan der beweging had de commune een geenszins voor de maatschappij gevaarlijk karakter, integendeel waren toen de geëerbiedigdste kooplieden en fabriekanten mede gekozen in ’t bestuur van den gemeenteraad De ligue republicaine was als ’t ware de vertegenwoordigster van alle orde- en vrijheidlievende Parijzenaren, maar hare vertegenwoordigers werden te Versailles steeds met smaad of minachting bejegend. Het gevolg daarvan was dat de werklieden, die ’t sterkst in de commune
ertegenwoordigd waren, meer en meer verbitterd werden oor ’t gedrag der nationale vergadering, dat de commune ich meer en meer op politiek terrein begaf, en maatregelen oorstelde, welker verantwoordelijkheid de vertegenwoorUgers der bourgeoisie niet durfden dragen, waarom zij ran lieverlede zich terugtrokken, de worsteling van Parijs egen Versailles aan de werklieden overlatend. Langzamerhand werd de reactie der commune tegen de ellendige administratie van Parijs heftiger. De overtollige ambtenaren in de mairiën en in openbare admmistratien werden ontslagen; waar vroeger 10 geëmployeerden werden bezig gehouden, verrichtte de commune ’t werk met 2 of 3 geëmployeerden, en op die wijze werd ’theirleger van afgezette ambtenaren en vijanden der commune aangevuld met meer dan 12,000 geëmployeerden, die men met noodig had in de vereenvoudigde administratie. Uit de groote besparingen door de commune op den dagelijkschen dienst van de Parijsche gemeente, heeft zij voor een goed deel de soldij der nationale garden kunnen betalen. Thans is Parijs levendiger dan ooit, de toevloed van vreemdelingen is buitengewoon, de magazijnhouders en fabriekanten worden overstroomd met koopers, en Parijs zal zich spoedig herstellen van de door de laatste gebeurtenissen veroorzaakte schade.
---

