De wetenschap van het staatsrecht.
Het is mogelijk, dat ook hij, die de waarheid met inspanning zoekt, haar niet vinden zal. Maar het is zeker, dat hij, die ze in het geheel niet zoekt, haar nimmer deelachtig wordt. Met deze woorden besluit onze algemeen geachte en kundige landgenoot mr. C. W. Opzoomer de inleiding tot het staatsrechtelijk onderzoek, een werk, waarbij het beginsel onzer nieuwe staatsorde gedeeltelijk wordt voorgesteld, zoodat het werk het eerste gedeelte vormt van een stelsel van ons staatsrecht op wijsgeerigen grondslag gevestigd. Dit staatsrechtelijk onderzoek bestaat uit verschillende verhandelingen, die te zamen een gesloten geheel vormen, en bespreekt den staat en de individuen. Het is ook in deze dagen wenschelijk, dat velen zich van het staatsrecht als wetenschap eene heldere voorstelling vormen, en daarom maken wij gebruik van de ons door den hoogleeraar verleende vrijheid om aan zijn onderzoek ’t een en ander te ontleenen, wat strekken kan, om die lezers van ons blad, wier overtuiging omtrent onze nieuwe staats-orde wordt aangevallen, en wie het aan den tijd ontbreekt, om uitvoerig te onderzoeken, of die aanvallen wederlegging verdienen, te gerieven. In § 1 wordt de behoefte aan vrijheid als de meestnatuurlijke, de meest-onmiddellijk sprekende in den mensch, aangewezen. De vrijheid is voor ons onmisbaar. Naar eigen goedvinden wenschen wij te handelen, niet naar de meening van anderen. Wordt de vrijheid onzer bewegingen in eenig opzicht opgeheven of slechts belemmerd, een onaangenaam gevoel is er terstond het gevolg van, zelfs dan wanneer later onze rede, den toestand bedaard overwegende, de noodzakelijkheid dier opheffing of belemmering erkent, en ons dwingt er genoegen mee tenemen. Ieder voorwerp dat bestaat, tracht blijken te geven van zijn bestaan. Heeft nu de mensch een wil, dan moet er een streven van dien wil zijn, om zich te doen gelden. Hij is ten gevolge zijner natuur verplicht zich te uiten, en weerstand te bieden aan iedere kracht, welke tegen die vrije uiting zich mocht verzetten. Maar heeft de mensch als willend wezen behoefte aan vrijheid, ook andere eigenschappen, andere karaktertrekken zijn aanwezig. De mensch is niet alleen een willend, maar ook een redelijk wezen. Hij leeft in gemeenschap met anderen, de samenleving doet‘hem eischen, en het is zijne bestemming niet in alles zijn wil te laten heerschen, naar eigen goeddunken te handelen. Het gevoel van plicht wordt in hem opgewekt. Zoo ontstaat een stelsel van plichten, tot wier vervulling men geroepen is, ook al verzet de wil zich daartegen nog zoo sterk. Naast en boven den individuëelen wil staat, zoodra het gevoel van plicht werkt, eene 'nieuwe kracht. De maatschappij, waarin de menschen met elkander leven, verkrijgt een eigen wezen. Aan héür komt de taak, om de rechten en verplichtingen, die de individuen tegenover elkander hebben, en waarvan hun eigen zedelijk bewustzijn getuigenis aflegt, te handhaven. Zij zelf, ieder voor zich, missen de kracht daartoe. Zoo neemt de maatschappij het karakter van een staat aan, eene inrichting der zedelijkheid, der zedelijke wereldorde, die, schoon op de overtuiging harer leden zelven gegrond, als eene zelfstandige macht optreedt, boven hen allen verheven, en waaraan zij allen onderwerping schuldig zijn. Hierdoor ontstaat er voor de individuën een nieuwe rij van verplichtingen. Niet alleen tegenover elkander, ook tegenover den staat zijn zij voortaan gebonden; maar tevens een nieuwe rij van rechten; niet alleen op elkander, ook op den staat verkrijgen zij recht. De staat, eens als zelfstandig persoon geboren, moet ook als zoodanig kunnen werken. De aard zijner inrichting is van groot belang. Er mag van den staat allerlei worden gevorderd. Hij : moet de rechten en verplichtingen der individuën tegenover elkander en tegenover hem zelf handhaven; hij be- i hoort dus de macht te bezitten, voor die handhaving < noodig. Zijne rechten en verplichtingen moeten op die van de burgers tegenover elkander gegrond zijn; er be- 1 hoort dus een waarborg te bestaan, dat hij ze op geen 1 anderen grondslag zal doen rusten. Hij moet de rechten (
en verplichtingen handhaven, van wier bestaan het zedelijk bewustzijn zijner leden getuigenis geeft; er behoort dus voor dat zedelijk bewustzijn ongestoorde gelegenheid te bestaan, om zich uittespreken. Wanneer de menschelijke geest onderzoek doet naar de meest-gepaste staats-inrichting, spreekt hij ten gevolge van dat onderzoek over de bestaande orde van zaken een soms gunstig, soms ongunstig oordeel uit. Er is geen staat bekend, waarvan de oudste ons in oirkonden overgeleverde inrichting op rijp overleg, op ernstige overweging van hetgeen het belang der burgers het meest zou bevorderen, gebouwd is. De staats-inrichting is in ieder land en in iederen tijd volstrekt afhankelijk van de krachten, die in samenwerking zijn, van de verhouding, waarin zij tot elkander staan. Vooral de uitbreiding van kennis door alle standen, het algemeen worden der beschaving, heeft de nieuwe staatsorde doen ontstaan. Niet door de langzame ontwikkeling van het gewoonte-recht, noch door het maken van enkele staatswetten, die bepaalde punten zouden regelen, was men in onze eeuw te bevredigen. Men streefde naar grondwetten, die ’t uitvloeisel zouden zijn van verstandelijke beschouwingen over den staat. De grondslag der grondwetten was wetenschappelijk, haar inhoud stelselmatig. Inniger dan ooit te voren is ook op het gebied van den staat de samenhang tusschen de wetenschap en het leven. Positief en wijsgeerig staatsrecht zijn elkander oneindig nader gekomen dan in vroeger tijden. Vroeger hield men het laatste voor het eeuwig-ware, waarvan het eerste slechts een zwakke schaduw was. Maar de meening, alsof de wijsbegeerte de eeuwige waarheid zou ontsluieren, is gevallen. Het eeuwig-ware is onveranderlijk, en de stelsels der wijsgeeren zijn met plaats en tijd veranderd. Thans worden geene staats-inrichtingen, voor alle eeuwen geldig, meer uitgedacht.' , De beoefenaren van ’t staatsrecht maken zich niet meer los van de werkelijkheid, maar hun weten berust op de waarneming der voorwerpen, waarmede zich de wijsbegeerte bij de beschouwing van den staat heeft bezig te houden. Van den bestaanden staat uitgaande, blijft thans de verstgevorderde denker onder den invloed van zijn tijd en van zijne natie. Kritiek, beoordeeling van ’t bestaande is alles wat de wijsgeer vermag, en dan nog slechts wanneer hij ’t bestaande vergelijkt bij een niet ver boven of beneden het bestaande liggend ideaal, dat altoos ook weder aan de kennis van ’t bestaande moet zijn ontsproten. Zoo iemand volgens zijne meening eene wijsgeerige leer van staatsrecht verkondigen kan, welke die van de grondwet in juistheid overtreffen zou, werd ze in toepassing gebracht, dan spreekt ’t daarom nog volstrekt niet van zelf dat zijne denkbeelden die van den grondwetgever in juistheid overtreffen. Men denke slechts aan het wij sgeerig staatsrecht der revolutie en reactie.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De gebeurtenissen in Erankrijk leveren ’t bewijs, dat beschaving en zedelijkheid bij onze naburen nog al te zeer door de opwellingen van hartstocht en eerzucht ontaarden en in verdenking komen. Maar wanneer men de ideeën weet te onderscheiden van de menschen die ze verkondigen, de beginselen, van de personen die beweren ze te vertegenwoordigen, dan kan men niet zoo vaardig zijn met het anathema, dat wegens de daden van ruw geweld en barbaarsohheid, door waanzinnigen en booswichten gepleegd, over de commune en over de nationale vergadering uitgesproken word, door velen, die ’t krijgszuchtige en hoovaardige niet als karaktertrekken van den Eranschman in rekening brengen, of om deze edeler eigenschappen bemantelen of lasteren. Hoe weinig zedelijke kracht een volk ontleent aan een staatsrecht, op despotiek gezag gegrondvest, heeft het Eransche volk thans met schade en schande geleerd. Daarom is ’t ook wel te verwachten, dat het Thiers gelukken zal, , de constitutioneele beginselen thans ingang te verschaffen. Bij al de rampspoedige berichten, die wij in den laatsten tijd uit Parijs lazen, is ’tons recht aangenaam, uit een ‘ brief, ons dezer dagen uit Parijs geworden,, ook iets ten gunste te kunnen mededeelen van die-fel vervolgde com- <
mune-mannen, welke, getrouw aan hunne beginselen, die beginselen dikwerf met gevaar van hun leven hebben verdedigd tegen hunne fanatieke ambtgenoten. Onder hen bekleedden, zooals wij reeds mededeelden, Ch. Beslay, deken der commune, die door zijne geestkracht de Eransche bank gered heeft, en Theissz, die ’t centraal-postkantoor rue Jean Jacques Rousseau bewaarde, de eerste plaats. Maar ook de Bocq en Alavoine mag de eer die hun toekomt niet worden ontnomen. Het Dagbl. van. Z.-H. en ’s Orav. zegt in zijn no. 130 van 4 en 5 Juni: lo. dat, met eenige bewoners van zijn wijk, de directeur der nationale archieven, de nationale drukkerij tegen de brandstichters beschermd heeft. Dit is niet juist. De directeur heeft, geholpen door de geëmploieerden en werklieden van de drukkerij, zich tot Maandag 22 Mei tegen aanvallen verdedigd, en toen heeft het bataillon der nationale garde, dat de wacht had bij 1’Ecole des Ch3., vernemende dat de troepen Parijs hadden betreden, de commune den rug toegekeerd en zich ten dienste der partij van de orde gesteld. 2o. Bat zij ongetwijfeld door een schijn.... koopen. Ook dit is niet juist. Van het comité de Salut Public was door de leden der commune de Bocq en Alavoine het besluit verkregen, om de nationale drukkerij (alwaar zij als gedelegeerden der commune fungeerden) niet op te nemen onder de voor de brandstichting aangewezen openbare gebouwen. Reeds op 23 Mei zijn de genoemde gedelegeerden door den directeur der archieven in het bezit gesteld van een proces-verbaal, waarin hij van hunne handelingen getuigenis geeft naar waarheid. Van Woensdag op Donderdag 25 Mei zijn de gefedereerden nog 30 uren op de barricaden gebleven, die zich op de hoeken der straten bevonden, waarin het archief berust. Zij werden aldaar aangevoerd door Cluseret, en geen oogenblik is er, dank zij de tusschenkomst van genoemde leden der commune, eenig gevaar voor de archieven geweest. Ook de roode vlag heeft nooit gewapperd boven de nationale archieven. Men ziet wel uit deze bijzonderheden, dat ook te midden van den geweldigen storm der losgelaten hartstochten, ook onder de communalisten nog mannen werden gevonden,voor wie ’t zedelijk bewustzijn van hun plicht jegens ’t vaderland meer woog, dan de ruwheid en uitzinnige woede van fanatieke ambtgenoten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Eene aandoenlijke herinnering aan de barbaarschheid der commune ! Heden had de teraardebestelling plaats van den aartsbisschop en de overige vermoorde gijzelaars. De staatkundige partijen hebben heden haren strijd gestaakt. Alle politieke meeningen zijn broedelijk vereenigd, om gezamenlijk den tol hunner hoogachting en hulde te brengen aan de heilige martelaars hunner plichten. Er was leering te putten uit de indrukwekkende plechtigheid, waarvan gansch Parijs vervuld was. Zij kan leiden tot het besef, dat wij voor alles behoefte hebben aan eendracht; dat wij elkander de hand moeten reiken, willen wij ons verheffen uit de diepte, waarin wij gevallen zijn. Ministers, staatslieden, afgevaardigden, zijn heden-ochtend uit Versailles gekomen, om de lijkplechtigheid bij te wonen van den aartsbisschop van Parijs, van mgr. Surat, den abbé Deguerry en twee andere priesters, die onder het lood der beulen gevallen zijn. De bevolking van Parijs was reede vroegtijdig op de been, om den stoet te zien voorbijtrekken of te volgen. Plechtig was de stilte; het was als vreesde men de rust dier dooden te storen; elks gelaat teekende droefheid. De stoet heeft den weg gevolgd langs de rue de Grenoble, de rue de Bourgogne, de kaden van den linkeroever der Seine, tot aan de brug van Notre Dame en de place du Parvis. Twee escadrons curassiers openden den lijkstoet; daarop volgde eene detachement Afrikaansche jagers, met een grooten staf achter zich en twee generaals aan het hoofd. Achter deze militairen kwamen vier rouwkoetsen, waarin het kapittel van Notre Dame en de dignitarissen van ’saartsbisschops omgeving gezeten waren. De lijkkoets van den prelaat, versierd met verzilverde ornamenten, en voorzien van een prachtigen hemel, die aan
de vier hoeken gedragen werd door engelen met uitgespreide vleugels, werd voorafgegaan door koorknapen en c priesters, het aarts-bisschoppelijk kruis in hunne hand houdende. Zes paarden, rijk opgetuigd en aan de hand t door even zooveel bedienden geleid, trokken de koets. Hierop volgden de lijkkoetsen van de overige geeste- 1 lijken door vier paarden getrokken, en daarna een groot 1 aantal officieren van allerlei rang en wapen. Men zag er 1 generaals die te voet liepen. Vervolgens kwamen de i rouwkoetsen. De trein werd gesloten door militairen, die, even als de soldaten welken den stoet voorafgingen, het geweer op schouder droegen. De tamboers, aan het hoofd van elk bataillon, sloegen van tijd tot tijd een dof gerommel. Mrg. Chigi, pauselijk nuntius, omringd door vijf pre- s laten, waaronder de bisschop van Bayeux, verrichtte den i lijkdienst. De heer Grévy, president der nationale vergade- ] ring, bevond zich aan ’t hoofd der commicsie van de Kamer'(50 leden bij loting gekozen) en van een 400tal af- < gevaardigden, die uit eigen beweging de lijkplechtigheid : zijn komen bij wonen. De heer Jules Favre stond dicht bij den heer Grévy, op de voor de ministers bestemde ■ plaats. De heer Thiers was door ongesteldheid verhinderd de ceremonie bij te wonen. Zijne afwezigheid werd zeer betreurd. De Maarschalk Mac-Mahon, aan het hoofd ( van den staf van het Parijsche leger, had plaats genomen | dicht bij de catafalk, waaronder de lijkkist van den aartsbisschop stond. Rechts daarvan waren de lijkkisten van Msgr. Surat en den abbé Deguerry, en links die van de pastoors Bécon en Sabatier. De hden der groote staatslichamen bevonden zich reeds vroegtijdig in de kerk ter plaatse die hun was aangewezen. Lagerop zag men, onder anderen, den Chineeschen gezant. Het corps diplomatique was voltallig. Het lijk van den aartsbisshop bleef een tijdlang op een praalbed ten toon gesteld. Ha de vespers werd het in den aarts-bisschoppelijken grafkelder bijgezet.
---

