Bestrijding en verdediging.
Vreest niet, dat de tooneslen uit Parijs zich in ( ons midden herhalen zullen. Vreest er niet voor, ( maar waakt en werkt slechts met ons mede, komt ons slechts ééne schrede te gemoet als wij tien gaan, ' reikt ons slechts den vinger, als wij heide handen tot hulp uitsteken, en geeft dan dien vinger met een goed hart, doet dan dien stap met een edel doel. O. Rommekts. „Laten wij hopen, dat het plichtbesef en het gevoel van eigenwaarde, welke op onze wijze in de localen' voor volksvoordrachten en wellicht even goed daarbuiten worden aangekweekt en ontwikkeld, een ieder doen blijven arbeiden op de plaats, waar hij zich in de maatschappelijke orde een nuttigen werkkring ziet aangewezen.” Met deze woorden besluit de heer F. van Humalda van Eysinga, lid der „vereeniging voor volksbijeenkomsten” te Leeuwarden, de verdediging eener door die vereeniging uitgeschreven premie-leening tegen eene bestrijding, voorkomende in nrs. 372 en 373 van het Nieuws van den Dag. De Kleine Courant had het doel, met die leening beoogd- het stichten van een gebouw voor volksbijeenkomsten, goed, het middel om daartoe te geraken, de leening zelve, onheilig genoemd. De verdediger der premieleening zegt: Ieder individu behoort te weten wat hij voor ’t een of’ander mag afzonderen. Elke uitgaaf, niet alleen die voor een aandeel in eene premie-leening, maar ook aeandere bliift ter verantwoording van hem, die er toe
uere auuw ^ -— beSlYan waar dan,” zegt de heer v. Eysinga, „die scherpe toon welke ’t Nieuws van den Dag heeft aangeslagen, waarom die bijtende ironie bij de bestrijding van de uitvoer n* eener zaak, die op zich-zelf goed word. geacht ? Gevoefde de bestrijder zich onmachtig het door hem gewraakte denkbeeld met ernst en waardigheid aantevailen ? Vanwaar eindelijk die opgewektheid bij de redactie, om” het plan der Leeuwarder commissie als onheilig te qualificeeren en de zaak op een wijze te behandelen, als waren die artikelen van hier geïnspireerd door hen, tegen wier zin het plan tot stand kwam! 6 Het Nieuws van den Dag bedenke toch, dat geen zaak ZOo goed is of de parodie kan haar in een verkeerd daglicht stellen, dat eene dergelijke bestrijding eene krachtige handreiking is aan de partij, waarvan de Kleine Courant i i--i i willen ontreden; einue-
zekerli k wei met als orgaan zaï wiueu liik dat evenmin als het doel de middelen heiligt, men eenige waarde moet hechten aan gezochte exceptiën, tegen het goede doel, ontleend aan beweerde onheilige middelen. Op die kunstmatige klip is reeds zoo menige nuttige Waarlijk, op die wijze komt niet licht iets goeds, iets gl0Een°dertkleinere Friesche couranten, die ook minder met de leening als zoodanig ingenomen is, spreekt het openlijk uit, dat waar het blijkt, dat het kapitaal met wordt aangeboden, dan wanneer daartegenover eemg eventueel voordeel staat, dit alleen een reden moeten, om de zaak zelve des te krachtiger te ondersteunen. Wij gelooven geen gebruik te maken van het recht der lofredenaars, welke somwijlen schrijven wat men had belmoren te doen, in stede van ’tgeen men gedaan heeft, zoo wij aan de verdediging eene grootere waarde hechten dai aan de bestrijding. De heer van Eysinga weet dat zoo er ongelukkige, hoovaardige geesten zijn, die de menschenliefde slechts voorwenden, die de godsdienst ïechi, kennen in hare ,«walingen, 'tvolk de liefde en de godsdienst weet te waardeereu, wanneer ze l-i .u nm de menschen te onderwijzen en
béter te maken. Dit blijkt o. a. uit de volgende woorden in meergemelde verdediging: , cqq Zeker wanneer het Nieuws van den Dag en nog ware volksvrienden uit zuivere phüanthropie, aan onze vereeniging een renteloos voorschot van b. v. ƒ . dcn wUler? verstrekken, om te Leeuwarden een gebonw voor volks-bijeenkorasten opterichten, dan zou de ridoo ontheven zijn van de moe.lnke en Mroovende bezigheid, om langs meer ingew.kkelden weg het henoodigde kapitaal bij elkaar te biengen. . Ïn verband met dat beroep op ware volksvrienden en
zuivere philanthropie, kunnen wij niet nalaten te wijzen op een door ds. G. v. Gorkom, op het Pinksterfeest te Amsterdam, uitgesproken woord, dezer dagen bij J. tien G. v. Heeteren in ’t licht gegeven. De bekende kanselredenaar vraagt, of de geest der godsdienst ook nieuwe dingen te zeggen heeft? , , „Zijn niet,” aldus vervolgt hij, „op ditzelfde Pinksterfeest "in deze hoofdstad des lands de werklieden vergaderd, op wie men wel uit ds hoogte kan neerzien, maar die nietternin al onze aandacht, al onze belangstelling verdienen, om het dringende van den nood, om den ernst van de vraag die hen samenbracht? Hoe? Gaat er dan o-een kreet om br ood voor vrouw en kinderen, geen kree om een weinig meer ruste ’t van slaven en zwoegen, geen
kreet om een weinig welvaart en eere voor den ouden dag, uit den boezem van duizend geplaagde daglooners op? Is die kreet dan geheel onrechtmatig? Niets dan een zondige revolutie-kreet?... Heeft de akelige, roode vlam van het brandend Parijs ons op dit Pinksterfeest niets anders te zeggen, dan dat het volk boos is..-- is er dan niets vermolmds in onze maatschappij, dat nerzieniug, voorziening behoeft? Zal het nageslacht met in grooter jammeren vergaan, dan die door ons beleefd worden, bijaldien dit geslacht zich de zaken met aantrekt met steeds heiliger ijver? „Het sociale vraagstuk heeft iets met ons geloof, met onze godsdienst uittestaan, en er kan wel wat gemaaktst, wat onstichtelijks liggen in sommiger ofhcieele geestdnt voor die „apostolische” gemeente, waar de geloovigen „alle dingen gemeen hadden” en waar men oox voor de ongeloovisen veel over had.” . Zoo het Nieuws van den Dag mag rekenen op de instemming van mannen als ds. van Gorkurn, zaï net ue plannen der Leeuwarder vereeniging verijdelend, zek„i meewerken aan opbouwen in stede van aan slopen, en met den heer v. Eysipga, niettegenstaande bestrijding wülen meewerken, om velen, die in ’t geheim gebrek lijden te hulp te komen, ook door edele zielen aantespoien to het opzoeken dier wonden van de maatschappij, wel zich slechts openbaren, wanneer men in t dagelijksch leven wil doordringen. . . , . Is het werkelijk den volksvrienden m staat en kerk ern , de lijdende menscliheid niet alleen door ’t woord, maar ook door raad en daad, te troosten, optebeuren en nieuwe hulpbronnen te openen, tot vermeerdering van onderwas en volksvlijt, goedheid en edelmoedigheid, dan zal t blf, ken, dat de kerk niet verlangt, dat de staat het volk belaste om de geestelijkheid zoo rijk mogelij,t te doteeren. Wel beweert Yerax in de Toekomst, dat de hoofdgrondstelling van de kerk deze is: „De kerk moet heerschen en alles beheerscheri’, en de strijd tegen ’t pn.in ^ gemeen is dus onvermijdelijk, maar toch «hent ooktoe ernstige eerlijke democraat: „Godsdienst — reiigie — in de ware’ beieekenis van het woord zal daarom met van de 2rde verdwijnen. Men zal echter in latere eeuwen ei over verbaasd staan, hoe het mogelijk was dat tot m onze dagen zulk eene verkeerde en onnatuurlijke zienswijze aie] ako“ ee»“ f.f “."beelden bebben duidelijk gemankt, kJe bestrijding en verdediging »a.n instellingen en middelen tot vermeerdering van vo kshei b<;hoed
zaamheid vordert; hoe dikwerf die belioeüzaamneiu aau zucht naar heerschappij wordt opgeofferd; dan zouden wij niet als Verax eerst in latere eeuwen maar reeds thans W'^Waarom worden volksopvoeding en onderwij"sJ ondergeschikt gemaakt aan de heerschappij van verkeerde en onnatuurlijke zienswijzen?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Den 04sten Mei jl. hield de Internationale Christelijke
0Pf)e °agent voor de westelijke staten Wisconsin, Michigan en Indiana had zijne zendingen in coöperatie met de in die staten gevestigde correspondenten met grooten ijver zijne reisroute w,s in overleg met dre corres-
pondenten, en met behulp van begunstigers in öe voornaamste plaatsen, langs een afstand van 5,500 mijlen afgelegd. Zestien nieuwe vereenigingen waren door hem gevestigd en zeven in aanleg. Op deze algemeene veigadering zouden de middelen beschikbaar gesteld worden, om twee agenten naar de zuidelijke staten te zenden. De vereeniging telt thans 774 afdeelingen, waarvan in het laatste jaar 81 gevestigd zijn. Zij is in het bezit van een-en-twintig vereenigings-localen, waarvan zeven m het laatste jaar aangelegd zijn. Gebouwen en bouwfondsen vertegenwoordigen een kapitaal van 1,846,501 dollars..
De door de Amenkaansche regeenng uitgezonüen ingenieurs, belast met het onderzoeken van de landengten tusschen den Atlantischen oceaan en.de Stille-zuidzee, hebben rapporten ingeleverd. Kapitein Selfridge, die de landengte van Dariën opneemt, verzekert, dat de havens aan de beide zijden niets te wenschen overlaten; ook de rivieren zijn genoegzaam bevaarbaar, en er zou maar een kort kanaal noodig zijn; maar de bergrug, welke over deze landengte loopt, zou een onoverkomelijk bezwaar opleveren. Kapitein Shufeldt, die de landengte van Tehuantepec onderzoekt, heeft eene uitmuntende gelegenheid gevonden door het verbinden der door die landengte stroomende rivieren en meeren. Het bezwaar dat aan dit plan in den wetr staat, is de groote lengte der te graven kanalen,
waardoor het werk natuurlijk zeer kostbaar zal worden. De Amerikaansche handel wil echter een doorvaart tot stand brengen, en vindt kapitein Selfridge geen weg dooide landengte van Dariën, dan zal de landengte van Tehuantepec worden doorgegraven. Terwijl in N.-Amerika op zedelijk en stoffelijk gebied alles aangewend wordt wat de volken vereenigen kan, levert Europa een geheel ander schouwspel. Overal militaire wapening, bedreiging, twist en afmaking. In Frankrijk executiën zonder vorm van proces. In Oostenrijk de pauselijke onfeilbaarheid beschermd tegen het vrije onderzoek, getuige het verbod, uitgevaardigd InrvoTi rl en Rvnnshf.rcrer hnoeleeraar Michelis, om in ’t aca-
tegen aen mausueigei miugmciom ... . — demisch gymnasium over dit leerstuk een cursus te openen. In Duitschland bittere klachten der landwehrmannen, die, zoo zij geen erfenis of eigendom verwierven, gedurende of voor den oorlog geruïneerd zijn, en die niet in staat zijn hun huisgezin voor gebrek te bewaren, terwijl zij in Frankrijk dienst doen bij ’t leger, omdat de ondersteuning van den staat geen week toereikend is, Waar ze gedurende eene volle maand strekken moet. In Spanje oproerige bewegingen. In Rusland groote oorlogstoebereidselen. Overal ontevredenheid. De TJnita Catholica, het m •1 KIL mmnnn r/nr*f -in uiin rmmmfn» VflTt sn
ommeel pauseiijï. uiga.au, Mei, dat de wereld niet met vrede zal gezegend worden, voor dat de moderne menschenrechten aan duivel en hel zijn overgeleverd en de syllabus, die de verheven omschrijving van het goddelijk recht wil, tot grondwet der staten zal zijn verheven. Wanneer de TJnita Catliolica, met de Nordcl. Allg. Ztg. uit dezelfde bron denkbeelden verspreidt, dan is er voor den Europeeschen vrede nog geen stelligen waarborg verkiegen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Men schrijft uit Parijs: Te vergeefs tracht ik den aanblik te vergeten van een der convooien gevangenen, die daar zoo even naar Veisailles geleid werden. Wier duizend gevangenen stonden op het midden van de straat geschaard, duchtig bewaakt door Afrikaansche jagers, die de karabijn tot vuren gereedhielden. Woest,
zwijgend, oiiDewegeiijK eu uui&oil, umuan uw lijk gehaat worden, staren zij die menigte aan, welke zich onrustig op en neer beweegt en de gevangenen beleedigt en uitjouwt. Men staat voor zulk een opeenhooping van ondeugden en ellende: van zulk een overstelping van de grievendste smart, van de verachtelijkste laagheid en de onbeschaamdste verdorvenheid, zoo, dat het hart u als t ware wordt toegenepen en gij iets in de keel gevoelt, dat u tot stikkens toe benaauwd maakt. Alle oorzaken, alle gevoelens, die den mensch doen lijden, zijn daar vertegenwoordigd. Die schepels zijn afzichtelijk. De gebogchelden, de kreupelen en door andere gebre»
ken misvormden hebben hun wanstaltigheid op de maatschappij willen wreken. Dat is voorwaar een volkje voor Courbet. Er waren ouden van dagen onder die bende, die weenden en straatjongens, die daarmee den spot dreven; gekwetsten, die een aanmatigende houding aannamen; „heeren”, die men liefst op een afstand meet houden, wanneer men rein wil blijven; bedienden in liverei. „Internationale” garden in uniform; apostels van den j^raud met lange haren en breede, slappe randen aan deukhoed. Naast die in alle opzichten wanstaltige wezens, stonden de smerigste wijven, de meesten in uniform, waardoor hun figuur nog grilliger uitkwam; afzichteliike oude
wijven, met de kabas aan den arm, door den ouderdom gebogen, ontvleeschd en met roode oogleden, het gelaat overtrokken door een laag vetterig zweet; en wanneer men zich afwendde van zoo veel ellendigs, rustte het oog weer op jeugdige vrouwen, vooral marketentsters, bij wie blijkbaar alle gevoel verstompt was, op schaamtelooze meisjes, die om de menigte te trotseeren, de oogappels woest door het hoofd lieten rollen en met de vuisten dreigend de heupen schudden. De Constitutionnel verzekert, dat het gouvernement besloten heeft de opstandelingen welke thans in het' legerO _ i. __ 1 * TT *11 ï , t .
kamp van Satory nabij Yersailles opgesloten gehouden j worden, ten getale van omstreeks 16,000 mannen en 4000 vrouwen, te doen overbrengen naar Nieuw Caledonië, eene Pransche kolonie in de Stille-zuidzee, bestemd voor de huisvesting en opsluiting van misdadigers. Door hetzelfde blad wordt insgelijks, doch minder stellig, bericht dat het gouvernement besloten heeft twee forten of sterkten binnen Parijs aan te leggen, namelijk een op de hoogten van Montmartre en een op de ButtesChaumont.
---

