Twee geneesmiddelen voor staat en maat schappij.
De reactionaire pers is, in den ouden trant, weer wak^Daar11 heeftTet^roode spook» te Parijs zich eensklaps in zijne gansene naakt- en afschuwelijkheid getoond, en in stede van verleidelijk te werken op andere volken, zoo afschrikwekkend huisgehouden, dat elk denken^ wezen tot de getuigenis moet komen : Dit spook is onde trepaan in zijn eigen bloedbad. ? Doch juist dit feit zit der reactionaire pers als een nachtmerrie op de borst. Jaren-lang Heeft z, zoo ernst,g
de aanstekende kracht” der demagogie gepieu^, verbreiding” der onheilspellende ziekte gebezigd, als het macht^gst” schrikbeeld, dat zij thans in bittere verlegenheid verkeert waar zij, na het gruwelijk einde der Panjsche beweging, een nieuw spook voor hare bedoelingen zal vinden In deze verlegenheid grijpt zij met vromen ijver de rede van den Groninger afgevaardigde van Ho ten aan, welke haar althans één stillen troost biedt. Ie hi vaü Houten nl. nam het afbreken der Vendomezuil in bescherming. Hij meende, dat daaruit eene giootsche gedachte spral^, zéé'groot, dat de -Iken van onzen ijd niet in staat waren haar te vatten. En zie! Dat n^water „„ rler reactionaire pers, en vlijtig maalt zij
koren” om te demonstreeren, dkt liberalisme en parlementarisme de natuurlijke kweekers zijn van de demag g CU als zoodanig tijdig moeten worden neei'geveld. Met innige liefde» voor onze redding uit den afgiond, welke in de8 rede van den hr. van Houten gaapte wijst de reactionaire pers ons op de k°stf welke haar systeem ons biedt. „Godsdienst ,, het koninklijk ge-g”, dal nlleon n,n de pondzuilen waarop staat en maatschappij veilig lusten. Den Godsdienst natuurlijk, uitsluitend in den geest als de reactionaire pers ze huldigt, in al haar aanmatiging dienaresse der politie, en ’t „gezag des .konings , »*e* op c° stitutioneele leest geschoeid, maar in den absoluten gee. stituvione tustrnment in de handen der
van 1814, ais een uosiuaa. — — . goed-conservatieven. Zoo is men dan emdehjk weer ^ ’t goede, oude vaarwater van de „solidariteit der con vatieve belanden” geraakt, en gebruikmakend van de at schnwelijke Inoordtooneolen in Frankrijk _ moordtonelen waaraaan het gouvernement van Venailles me m n der schuld draagt dan de Panjsche commune — -teeKt het monsterverbond” de vlag der alleen-zaligmakende beginsèlen, met ongekende etoutheid bij de aanstaande velkTggeod,d°”nh.“g-Zeke„ ook «j. «batten hoog de a«de; dp.r tmdsdienst, die in ’smenschen halte eene
tin inniêë neiging voor al het goede, schoone en ware v Vt pn wakker houdt. Doch wat de reactionaire pers wn.cht U mene godsdienst; ’t is rijn bijgeloof en pnes7“b êïatehie* waa.loo, in den loop de, eensv.nmee, bloed vemoten dan door socialisme en communisme te zairgDe heei-schappij der wet, en de uitdrukking dezer heerschappij in den onschendbaren persoon des konings, heerschappij in aen voorwerp onzer hooge voorzeker zij »* Uef als het fundament van stahatsn-8ën maatschappelijk welzijn. Doch, ^at de reaetio. imwinlrlnV crp7.ap verstaat, is t I
naire pers onder „koninklijk gezag Sle^^st’b^en ■’ib »^!iiïï„ml0f£scheDLSrifk!J Was bet
Slt L.urNV ini die reeds als preside.. de,-rep. bek de warmste aanhan? » maatgchappij in zedelijk intiem» waren al die ehevatiers d’industrie met de kerk.
Hoe stellig wist men te rekenen op den uitslag dei verkiezingen, wanneer de geestelijkheid slechts op de hand der prefecten was, en hoe fraai en glad ging alles vooiop en vooruit „in redding», tot de hoogste sporten der geluksridderschap, die ten langen leste geen perken m keOfe'zou Frankrijk soms te klagen hebben gehad over I B»»» •» absolutisme-;? Was ntel. Loms Napol»n,”
al zi n democratische allures, looste dwinglandij? Hoe vaak hebben met onze brave con« Si.»”.6, clericalen, als om strijd bet pariementa. risme bespot en gehoond, wegens de nederlagen, onder t keizerrijk'geleden! Hoe vaak hebben zij niet juichend op Frankrijk gewezen, omdat daar redding zou aanlichten uit 3 ,h seh! kloven van het liberalisme”? ten onzent i, imme.s niets da. het sp.« lb«ld de »1
leenheerschers-theonën, welke in rran^ — V1 Waren kerkten prefecten-heerschappij — droombeelden, staat en maatTclÏpJij tf behouden, zij gijrgï Brankriik moeten behoeden voor de ellende der aemago e-ische woelingen! Italië, Spanje en Oostenrijk, zij all zouden rijk gezegend zijn geweest met d’t genee^midde
der wereld, “en toch, juist daar stortte ,oua~^ ^ hmiw inéén' De kindersprookjes der „reddende keiK dermijnen ’t zedelijk karakter, de alleenheerschappij vernietigt de kiemen der geestkracht des volks, en wann het red des geluks eenmaal wentelt, opent zich de draaikolk die staat en maatschappij verslindt. ■Volksbeschaving, liefde voor de wet, ontwikkeling den nee-t en achting voo, onse constitutioneel, instel,n-
van den staat en de narmome uc. -““■““""r , iet de toenemende verspreiding dezer deugden met alleen in Nederland, maar in geheel Fuiopa, ae spoo Sden van demagogie en reactie -rf»"' '“^Tn'. als de laatste schaduwen van den nacht dooi breken van den dageraad! ^
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Men weet, dat tusschen den ouderen en jongeien . a der Bourbons eene overeenkomst is geslot™! dat één°d£ bètrokken”prinsen heWieS^gelogenstrafl Den "gr.TMprins van ^ rille rieh in F,ank,ijk ƒ"“"bimist'n'eolkn ?r. s:SoLtiröhln.™>nd8ent,oo,d„a,g
trnmeni Siii. d.o, de „pdvaeht ^™» “1 bewind aan Thi.fs M dmrt0. strSk-l coupeerd worden, en de debatten Frankrijks kende voorstel, zullen dus waarschijnlijk over j ^wTlieGÏuUen daarom de beraadsla^gen over de^inLn van Orleans -t ^oote belangstelling tege_ moet, omdat zij in allen geva h ^ stellen. De schillende partijen m een heldei el begint in.,.;™ Is kunstlef gesponnen, en net vo p &
'TLTJSSSk Ver geloofsbrieven van de verkoaen P,Drdeae geloofsbrieven nullen S^’dft’gw wachten wij, en het is met mee, dan .echt « Bn schiedt. Als de v,aag alleen doot het staatsrechtelijk oogpunt en m ® lo6|ing, meenen wij,! dynastieke vraagstuk, dan zou de goedj niet moeielijk zijn en iedereen onhef&ng derveibankpiivinf. der geloofsbrieven P vnn hil-
ningswetten. Ook dit is niet meel'1 wrSt de bevoegdheid lijkheid en humaniteit, voor zoo''e jnp-^gcb grondgebied, van Franschen, om terugte -een> P uitgediend in De djnastie der Bourbon. ”‘ng K,,el X, Kfian'sp'anjêWnSnri.eus Bomba liggen nog te
versch in het geheugen; hunne regeering behoort te huis in een vorig tijdperk, maar is volmaakt ongeschikt, om aan Frankrijks tegenwoordige behoeften te voldoen. Zal Frankrijk zich laten beetnemen ? De constitutioneele partij van de Oostennjksclie vertegenwoordiging verkeert, na het keizerlijke antwoord op haar adres, in de clubs; daar wordt de beslissing voorbereid, die de debatten over het budget zullen in het T dïïïub der uiterste linkerzijde werd op voorstel van dr Picquert besloten om bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting, zelfs wanneer het centrum en de overige linkerzijde zich hiermede niet vereemgden, een voorste' om tot de gemotiveerde orde van den dag over te -man, in te dienen. Door dr. Blityfeld werd voor die
orde van den dag de volgende motiveering ontworpen: De regeering, die naar hare meening den inwendigen vrede zoekt te bevorderen, bereikt niet alleen dit doel met, maar verwijdert er zich zelfs hoe langer hoe verder van, daar zii de in art. 19 van de staats-grondwet uitgedrukte geliïkheid van rechten voor de verschillende burgers van den staat, wil overbrengen op politiek gebied en aan de afzonderli ke koningrijken en landen eene zelfstand,hheid wil toekennen, die de nationale minderheden in de kroonlanden aan de overheersching der minderheden onvoorwaardeliik prijs geeft: dit voert tot onderdrukking van de Duitschers, van dien volkstam, die zich sedert eeuwen als het grond-element der monarchie heeft staande gehouden. De meer gemagtigde linkerzijde en de groote grondbezitters hielden ook eene beraadslaging, docti zijn nog nier tot een definitief besluit gekomen. Herbst en de afgevaardmden uit Bohemen zijn vast besloten, het budget niet te°bewilligen. Ook Ghiskra helt hiertoe over. Verscheidene andere leden der constitutioneele partij zijn echter over hunne houding nog besluiteloos En dit is te bo| grijpen, daar eene afstemming van het budget, bij de be kende gezindheid des keizers, waarschijnlijk met zou uitloopen op eene aftreding van het ministerie, maar op eene ontbinding van de vertegenwoordiging. In de eergisteren gehouden zitting van het Bntsche Lagerhuis is de discussie over de artikelen van voordracht der regeering tot verbetering der leger-organisatie voortgezet ■ daarbij bleek det de tegenkanting tegen die voorJ 1. • i 1 r.rrnrl TTT«1 TC 1 Tl HlP. 7.11-
dracht aanhoudt, ja sterker wordt; evenwel is m cue zit„een van de ingediende amendementen aangenomen. De° president-minister Gladstone verklaarde dat het gounement eene definitieve beslissing van het Huis over die bill alsmede over de voordracht tot invoering der geheime stemuitbrenging voor de verkiezingen, in‘ loop dezer parlementszittmg, al zou zij ook tot m Septembei iduren moeten, verkrijgen wilde.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Yiqaro verhaalt als volkomen authentiek het voigenae feit, dat slechts eenige dagen geleden te midden van de ontzettende gebeurtenissen te Parijs is voorgevallen: Een barricade van de iue du Temple is juist door de troepen genomen. Onder de gevangenen, die men naar de rue Nötre-Dame de Nazareth, vlak tegenover het café Dodar, voert, bevindt zich ook een jongen van nauwelijks Ctf\ ’
Het gevecht is bijzonder levendig geweest, de soldaten zijn buitengewoon opgewonden; de gevangenen hebben niet gecapituleerd, maar zijn met de wapenen in de hand gevangen genomen; zij moeten dus sterven, dat is de wet van alle oorlogen, ook van den burgeroorlog. De beurt komt aan den jongen. Men' plaatst hem tegen den muur, om zoo spoedig mogelijk het wreede vonnis te voltrekken. Hij vraagt den kapitein te spreken, die voorwaarts treedt en vraagt wat bh wü. _ De jongen haalt een horloge uit den zak en zegt: „Ik zou dit gaarne eerst naar den conciërge hierover brengen ; hij weet, waar hij het kan bezorgen.” De kapitein, die zelfs te midden der koortsige gejaagdheid, door het woedende en bloedige gevecht veroorzaakt, in den muiteling slechts een kind ziet, raadt de naive uitvlucht van den armen drommel. „Maak dan maar dat je wegkomt! Maar haast je wat!
snauwde hij hem toe. Het executie-peloton heeft de bedoeling van den kapitein begrepen, toen plotseling de jongen buiten adem komt aanloopen, zich met den rug tegen den muur voor de soldaten plaatst en uitroept: „Daar ben ik!” De kapitein ziet zijn manschappen aan en deze den kapitein, en allen staan verstomd. Woedend loopt de commandant naar den jongen toe, pakt hem bij de schouders, geeft hem een fermen schok en schreeuwt hem met een krachtigen knoop in het oor: „Maar scheer je dan toch weg, on verbeterlijke ylegel!” Ofschoon de brandstichters van de onminilTifi hun srhnn-
wiw o tuu bULUUXUUC 11 UII OULlall” delijk handwerk definitief schijnen te hebben opgegeven, gaan de groote compagniën en voornamelijk de spoorwegmaatschappijen voort afdoende maatregelen te nemen tegen de „petroleurs” en de upetroleuses." Aan het station van den Ooster-spoorweg zijn eiken nacht zeshonderd ambtenaren op verschillende punten verspreid om te waken. Zestien brandspuiten staan gereed, om bij het eerste gevaar hulp te verleenen. Deze maatschappij betaalt voor waakloon per nacht ruim 600 frs. Aan de overige stations wordt even iiverier gewaakt.
uu3 wuiuk cycu ijverig gewaaKi. De heer de Bonnechose, referendaris bij de rekenkamer en neef van den aartsbisschop van Bouaan, heeft door het verbranden van het paleis Orsay een verlies geleden van 800,000 frs. In zijn bureau, dat een prooi der vlammen is geworden, bevond zich die som in effecten aan toonder. Bij den „burger” Amouroux is een huiszoeking gedaan, waardoor men een zonderling document ondekt heeft namelijk de verslagen van de zittingen der commune. Hieruit blijkt ouder anderen dat den 20sten Mei officiëel befilnilATI 1 Q rlo tmni’ntlQm O+n rrmnnmnntnn irnn ..i’. „
kluwen ia uc vuurnuamste monumemen van ranjs te verbranden. Deze zitting was een der stormachtigsten. De „burger” Beslay trachtte zich tegen dit wandalisme te verzetten; hij werd echter uitgejouwd en bijna mishandeld. Bijna alle leden juichten Delescluze toe. toen hij op theatralen toon zeide: „dat, als de vrijheid sterven moest, men haar eene begrafenis zou geven, harer waardig”.
---

