Onze woningen.
V. Wij zullen nu niet verder spreken over de verschillende en meer samengestelde gebouwen, als ministeriën, opera’s, enz., door heet water, heete lucht of stoom, met calorifères en met stoommachines verwarmd, boven al welke methodes ik de eenvoudige verwarming en ventilatie van den heer Logeman zou verkiezen, waarover wij echter niet zullen uitweiden, daar de uitvinder zelf, als hij het noodig oordeelt, zulks wel zal doen of misschien reeds gedaan heeft. Bij voorname gebouwen wordt deze quaestie niet enkel door den dirigeerenden architect opgelost, maar komen daar gewoonlijk meer raadgevers bij, om.... de zaak soms nog ingewikkelder te maken. Bij gewone gebouwen, zooals scholen en dergelijken, denkt de opzichter of bouwmeester zijn plicht te hebben gedaan, als de constructie goed is, het metselwerk voldoende is gemaakt en de gevel netjes gesneden (gevoegd) of mooi bepleisterd is. Keeren wij terug tot het reeds besproken verschijnsel: het lagere standpunt in architectonische waarde, op te merken bij meest alle onze openbare en private gebouwen, vergeleken met die in het buitenland. Wat is daar de oorzaak van? Niets anders dan de geheel afwezige staats- en de gebrekkige gemeente-politie.
De eerste, een preventieve, ontbreekt geheel. De tweede ontbreekt in meest alle gemeenten, en bepaalt zich uit den aard der zaak alleen tot bepalingen, omtrent rooilijn (richting), een of meer verdiepingen, de dikte der muren en de hoedanigheid van het metselwerk. Zooals reeds gezegd is, ieder is architect, die zulks wil. Waarom wordt daaromtrent niet een wet gemaakt ? Waarom niet iedereen in de gelegenheid gesteld te toonen, dat hij de kennis bezit, vereischt om een goed architect te wezen? Men heeft immers toch de examens voor meester in de rechten, voor doctor in heel- en verloskunde en in de medicijnen, voor candidaat-notaris. Hier zult gij, geachte lezer, uitroepen: „En dan de polytechnische school te Delft 1 Worden daar dan geen ingenieurs in de bouwkunde gevormd; Zeer zeker! En het is algemeen bekend, dat de examens, waaraan men aldaar voldoen moet, niet alleen die in het vak der architectuur, maar ook in de andere vakken, voor civiel-ingenieur, mijn-ingenieur, technoloog, enz., alles behalve gemakkelijk zijn. Welnu dan?” Wel de zaak ware in orde, wanneer aan de personen, hetzij te Delft of elders zich gevormd hebbende, die toonden de bij het examen gestelde vereischten te bezitten om den titel van architect te voeren, ook alleen werd toegestaan, bouwkundige werken van alle categoriën te ontwerpen en de uitvoering te dirigeeren tégen een vastgesteld tarief. Hier merkt gij wellicht * -l 11 1 .vtnnn/ilinn rln« rlo nnnrlino T»TQO .
op: „Zouden zulke jonge raenscnen aan ae nouuigejjrautische kennis bezitten?” Het antwoord is een weervraag: Waar hebben de jonge medici hun practische kennis van daan?” Zou bovendien aan het examen niet een afzonderlijk vak: „practisch gedeelte” bijv. kunnen toegevoegd worden? Tevens zou bij zulk een wet zekere verdeeling in klassen kunnen worden aangenomen, als bijv.: lo. werkbazen; 2o. opzichters; 3o. bouwmeesters en 4o. architecten of ingenieurs, waarbij voor iedere categorie een programma, waaraan de examinandus zou blijken moeten te voldoen, ware vasttestellen. Aan elk, die een dezer graden zou hebben verkregen, zou op zijn aanvraag patent worden verleend tot uitoefening van zijn ambt, terwijl aan elk, die zijn radicaal met zou kunnen overleggen, het patent zou worden geweigerd en aan elk oningewijde door den fiscus dus het bedrijf onmogelijk worden gemaakt. Op deze wijze zou het publiek, ten minste voor een groot deel, gewaarborgd wezen tegen het ontvangen van slechte waar voor zijn geld. . Er dient hier nog op eene bijzonderheid gewezen te worden. Elk landmeter moet bij examen bewezen hebben, dat hij de kennis bezit, vereischt tot terreinopname, waarna hij het recht heeft zulks te doen, en na eedsaflegging heeft
zijne opgave kracht. Elk civiel-ingenieur, van Delft gepromoveerd, heeft in de hoogere landmeetkunde, geodesie, voldoende bekwaamheid moeten bewijzen, en toch, hoewel veel meer op de hoogte dan een landmeter over het algemeen, mag hij dat vak niet uitoefenen, al deed hij alle mogelijke eeden, maar moet eerst landmeters-examen doen, wat hem wel geen bezwaar zou opleveren. Maar waarom, wanneer de geëxamineerde landmeter wordt beschermd door de wet, heeft de geëxamineerde architect of ingenieur geen recht, dat zijne kennis worde beschermd? Het ware bovendien niet overbodig, wanneer metselaars en timmerlieden bewijzen moesten, met vrucht de eene of andere teekenschool bezocht te hebben; en daar in de meeste gemeenten teekenscholen bestaan, zouden deze hare gunstige uitwerking zeer kunnen verhoogen door, als zulks kon, in verband met hoogere burgerscholen, met 3jarigen cursus en burgerscholen, de gelegenheid aan
te bieden tot vorming der beide eerste categoriën, terwijl de beide hoogste als voorbereiding de hoogere burgerscholen en als eindcursus Delft of Amsterdam zouden kunneh volgen. In Duitschland bestaan prachtige inrichtingen, zooals b. v. te Holzminden aan de Weser, waar ambachtsgezellen tegen een zeer gering kostgeld, meestal hun verdiende spaarpenningen van den zomer, in den winter kleeding, kost, inwoning en onderwijs bekomen, om, na voldoend examen, met een hoogeren graad als „Mauermeister”, enz., weer op de werken zich verder te ontwikkelen. Dat eene betere regeling in deze zaak hoogst noodig is, zal iedereen erkennen, daar vooral ons „Nederlanders” het goed wonen zoo aangenaam is en het vreemd is dat de staat zijne hand wel beschermend uitstrekt over doctors, advocaten, notarissen, enz., en niet over bouwkundigen (ook al een nieuwe term die alles zegt eq niets bewijst, en met den aanleg der staatsspoorwegen ingevoerd is), die toch ook een zaak behandelen, nog al van belang in het dagelijksch leven. Bemoeit zich de staat met het een, dan ook met het andere, of alles vrij. ’t Is precies hetzelfde als met den doctor en den kwakzalver.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De commissie van vijftien leden, welke door de nationale vergadering bij net uitbarsten van den Paiijschen opstand uit haar midden aan het hoofd der uitvoerende macht toegevoegd was, heeft in de zitting van 1 Juni hare taak neergelegd. De heer de Lasteyrie, namens die commissie het woord voerende, zeide dat zij, bij niet weinig verschil van gevoelen, steeds gematigd en vastberaden was geweest. „Wij zijn dank verschuldigd,” vervolgde hij, „aan het hoofd van het uitvoerend bewind, alsmede aan ons leger en onze mariniers. Erankrijk heeft zijn leger teruggevonden; dat is onze troost onder s lands rampen, dat is de voorbode van de wedergeboorte des vaderlands.’ In die zitting is door den heer Peltei;eau-Villeneuve een wetsvoorstel ingediend, strekkende om de artt, 214, 215 en 216 van den Code Pénal, gewijzigd door de wet van i min ,i J- n4-,.nfkrtnnl ï n rron Lrrpn AP.
21 INovember low (i. w. ue önaiuCi;au.i6uu , ° j samenspanningen onder arbeiders en handwerkslieden) weder van kracht te verklaren en de wet van 27 Mei 1864 waarbij zij afgeschaft zijn geworden, in te trekken. Dit wetsvoorstel> naar de betrokken commissie verzonden. Van twee gedelegeerden der commune wordt met lof in de dagbladen en in bescheiden van de wettige administratie gewag gemaakt: namelijk van den burger Theisz, tijdeliik opvolger van den heer Rampont in het beheer der posterij en van den deken der commune Beslay, gedelegeerde bij de Pransche bank. De eerste is tot op het laatste oogenblik in zijn bureaux gebleven, ten einde die in een gaven toestand aan de beambten van het gouvernement te kunnen overgeven Aan zijn manhafte houding heeft men te danken, dat de bende brandstichters, J- „„„U. van Woensdag on Donderdag den brand
in het centrale postkantoor had willen stichten, onverrichterzake is afgedeinsd. Aan de bereidwillige en ijverrigemedewerking van het andere commune-lid Beslay, heeft men het volgens de openlijke getuigenis van den ondergouverneur der bank, naast de ferme houding van de
directie en het beambten-persooneel van die richting te danken, dat dit gewichtig etablissement behouden is en dat de geldelijke opofferingen, welke van de bank geëischt zijn, betrekkelijk gering zijn geweest. Te Londen zal aanstaanden Zondag van wege de algemeene republikeinsche league eene demonstratie gehouden worden, strekkende: om te verhinderen dat uitgeweken aanhangers der Parijsehe commune door Engeland zullen worden uitgeleverd en om te protesteeren tegen de gruweldaden, welke de regeering van Versailles gepleegd heeft. De Spectator en de Saturday-Review verzetten zich op de nadrukkelijkste wijze tegen het uitleveren van gevluchte Eranschen aan de regeering te Versailles. De commune — zoo zegt de Review — „werd, tot korten tijd nog vóór haren val, door vreemdelingen beschouwd als aanspraak hebbende op de immuniteiten van een in opstand verkeerend gouvernement. Nu is ’t de zaak van den Engelschen rechter niet, te onderzoeken in hoever haar beheer onnoodig streng was. Alvorens êénig Eransch uitgewekene kan worden uitgeleverd, moet het uitleveringstractaat ter hand worden genomen; en er moet afdoend bewijs gegeven worden, niet alleen dat de opgeëischte persoon
o o ’ ~ ra j een misdaad begaan heeft binnen de termen van dit tractaat — maar ook, dat zijne misdaad volstrekt geen politiek karakter draagt. Gezonde beginsels van recht moeten gehandhaafd worden — zelfs waar ze samenvloeien met de eischen van de „Internationale.” Naar de Presse verneemt, heeft de Oostenrij ksche regeering, naar aanleiding der jongste circulaire van Jules Eavre, te kennen gegeven, dat Oostenrijk elk geval van uitlevering op zich zelf zal beschouwen en dus niet zal handelen zonder voorafgaand onderzoek. Het tractaat van uitlevering, dat tusschen Erankrijk en de Oostenrijksche monarchie bestaat, zal haar tot richtsnoer dienen. Zooals dat blad tevens meldt, heeft de rijkskanselier, graaf von Beust, den heer Thiers laten gelukwenschen met de overwinningen van «zijn” leger. De Tagwacht, het orgaan der Internationale te Zürich zegt, dat de dood der Parijsehe commune het zaad is voor eene nieuwe, machtiger omwenteling; wat thans geschiedde, was slechts een staaltje van de stormen, die de toekomst in haar schoot bergt. De Schw. Zeitung bevat den volgende brief, dien ze zegt Fnliv Dvrn f /Ion \mni'trlnnlifin,on mimofor rlaw nnmmrma
van u eiix ryat, uen vuurviucnugen minister aer commune, te hebben ontvangen: «Mijnheer! Ik heb de eer uw blad om een klein plaatsje te verzoeken, daar ik zooeven voorbij reis. Uw bondsraad besloot mij in hechtenis te nemen, toen ik het Zwitsersch grondgebied betrad, hoewel ik tegen het vrije eedgenootschap niets misdaan heb. Hij zal er toe gedreven zijn door de publieke opinie, die de bouwvallen van Parijs maar al te zeer aan ééne partij toeschrijft. Door de goedheid van het lid des bondsraads Challet-Venel kwam het besluit om mij in hechtenis te laten nemen spoediger in een blad van Genève, dan ter uitvoering. Ik bezig hiermede uw blad, om voor deze edele en humane redding van een armen banneling mijn dank uit te spreken, hetgeen mij tevens instaat stelt uw vaderland te behoeden voor een conflict met de diplomaten der dwingelanden van Europa. Ik verblijf, enz. „Eelix Pyat, „redacteur van den Vengeur.” Uit Florence wordt aan de Duitsche bladen getelgrapbeerd, dat Jules Eavre in eene dépêche aan de Italiaansche regeering opheldering gevraagd heeft over de wapeningen, welke allerwege op het schiereiland plaats zouden vinden. De koning van Portugal heeft de ontbinding der Kamer bevolen. De verkiezingen voor eene nieuwe Kamer zullen in Italië plaats hebben. Deze Kamer-ontbinding is ’t gevolg eener nederlaag van het ministerie in eene zaak betreffende de marine.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Onder 1000 of 1200 vrouwen, die op dit oogenblik in het kamp van Satory gevangen zijn, aldus verhaalt de Gaulois, is er ééne, wier lotgevallen naar een roman gelijken. Het is mad. H., die vele Parijzenaars zich wel
zullen herinneren, in de salons van de rue Lamartine gezien te hebben, waar zij, als eene tweede mlle. Lenormand, de toekomst voorspelde aan de personen, „die haar hun vertrouwen schonken”. Mad. H., uit het departement Haute-Garonne afkomstig, is bewonderenswaardig schoon. Op zestienjarigen ouderdom liet zij zich schaken door een scheepsgezagvoerder, die met haar eene halve reis om de wereld maakte. Twee jaren later bevond zij zich in het serail te Constantinopel, waar zij achttien maanden was gebleven. In 1868 kwam zij te Parijs, na te Marseille getrouwd te zijn met iemand, die in cafés-chantants zong. Acht maanden na het huwelijk maakte de man uit jaloerschheid zich van kant. Onze heldin, bovenmate stout en aan niets wanhopende, verhaalde te Parijs aan hare kennissen de wijze, waarop zij uit het serail was gevlucht. Een meisje, Aïssa genaamd, ontvluchtte met haar. Deze had een kistje met diamanten en andere kostbare steenen, ter waarde van 2 millioen fr. medegenomen. Maar Aïssa, die ongesteld was geworden, kon de reis naar Parijs niet voortzetten en zag zich genoopt te Marseille te blijven. De brieven, welke zij uit Marseille aan hare vrienden en leveranciers vertoonde en die met dit verhaal overeenkwamen, gaven aan ’tgeen de vrouw vertelde zekeren schijn van waarheid. Hoe dit zij, de vrouw leidde te Parijs een weelderig leven. Zij had een groot dienstdoend personeel en hield er een rijtuig op na. Zij onthulde voorts in haar op Oostersche wijze ingericht salon de toekomst aan de goed-geloovigen. Maar toen hare leveranciers de rijke Aïssa, wier aanstaande terugkomst mad. H. hun steeds had voorgespiegeld, niet zagen opdagen, wilden zij eindelijk betaling van haar hebben. Toen achtte onze heldin het raadzaam zich ijlings uit de voeten te maken. Hoe zij sedert geleefd en waar zij gewoond heeft, is tot dusver onbekend. Maar zooveel weet men, dat de soldaten haar arresteerden op de barricade in de rue GayLussac, waar zij de geweren voor de opstandelingen laadde. In de zitting op 3 dezer heeft de nationale vergadering met algemeene stemmen aangenomen het voorstel, om het hotel van den heer Thiers op staatskosten Weer op de bouwen. Een som van 1,053,000 fr. wordt met dat doel ter beschikking van den heer Thiers gesteld. De heer Jules Simon, minister van eeredienst en onderwijs, diende hierna een ontwerp in, strekkende om de begrafenis van de vermoorde gijzelaars op kosten van den staat te doen plaats hebben. Met dat doel wordt aan het ministerie van eeredienst en onderwijs een erediet geopend van ƒ 30,000. Verzending naar de afdeelingenVervolgens heeft de Kamer zich bezig gehouden met eenige bij haar ingekomen petities. Een daarvan strekte om de diamanten der kroon te doen verkoopen en de opbrengst daarvan aan te wenden tot het verleenen van hulp aan de Elzassers en Lotharingers, die Eransche onderdanen willen blijven. Deze petitie' gaf aan een der leden aanleiding, om de regeering te vragen, wat er van de diamanten der kroon geworden was. De minister van finantiën antwoordde, dat deze kostbaarheden bij het begin des oorlogs in veiligheid gebracht en sedert goed bewaard zijn- Ze zijn thans staatseigendom. (Zeer goed!) De commissie heeft ten aanzien dezer petitie voorgesteld, tot de orde van den dag over te gaan. Dienovereenkomstig is besloten.
---

