Onze woningen.
IV. De wetenschappelijke ontwikkeling, die de meeste architecten bezitten, bepaalt zich tot de kennis, verkregen op de een of andere teekenschool, esne kennis, voornamelijk bestaande in rechtlijnig teekenen, te verdeelen in constructie- en in orde-teekenen, volgens de eeuwige vijf bouworden. Gaan wij eens na, wat eigenlijk bij ons het architecten-corps is. lo. Een klein getal kundige mannen, zooals Eroger, Vogel, enz, die hun wetenschappelijke kennis door hun werken bewijzen (doch aan welken zelden het bouwen van woonhuizen toevertrouwd wordt; zij zijn zoo duur!?), benevens die enkelen, die door hun, door de natuur geschonken, teekenaarsaanleg, als het ware geboren architekten, vooral voor kerkenbouw, zijn, even als een ander geboren musicus of dichter is. ’tZijn ook dichters... in architectonische lijnen. 2o. Tal van architecten 2den, Sden en minderen rang, die als particulier opzichter zich gevormd hebben, na eenige opleiding aan de eene of andere teekenschool. Onder deze categorie mogen de bekende opzichters van rijksen provincialen waterstaat gerekend worden, die zelden voldoende wetenschappelijke kennis bezitten, om de werken, door het den sleur volgend eri minnend publiek hun toevertrouwd, tot stand te brengen zooals het behoort. 3o. Eindelijk de laatste, tevens laap-ste, klasse van
bouwlieden, die voortkomen uit fortuinzoekers, waarvan de timmerlieden nog de besten zijn. Aan deze klasse valt juist het maken van onze woningen te beurt. Wij zullen straks, bij het bespreken van gemeente- en staatspolitie, van zelf komen tot de oorzaak van het verschil in waarde van Duitsche en onze architectonische producten; doch eerst, tot verduidelijking van dén oningewijde, ons bepalen tot een eenvoudig voorbeeld, en bespreken den bouw van eene school voor lager onderwijs. Een gemeenteraad, zelf meestal totaal onbekend met de vele gewichtige vraagstukken, die bij den bouw van eene school in aanmerking komen, kiest den een of anderen opzichter, ter plaatse of in den omtrek wonende, of den een of anderen zich noemenden architect in de mode — waarbij NB. nog dikwijls naar aanleiding van geloof of rechtzinnigheid gekozen wordt.— om een plan daartoe te leveren. Dikwijls ook wordt een prijsvraag uitgeschreven, waarbij een luttele som wordt uitgeloofd, die zelden wordt betaald, hetgeen voor een gedeelte alweer een treurig bewijs is van jjet geringe gehalte der mededingers. Het publiek denkt: «Nu, zoo’n school te bouwen, daaraan is toch waarachtig zooveel kunst niet”. Zelfs een wethouder, bekwaam geneesheer, durfde zeggen: „Wat is een school ? Een stal. Daar behoeft geen prijsvraag voor uitgeschreven te worden !” ■— Neen! Een school is meer dan een stal, hoewel een «goede” stal ook niet gemakkelijk te maken is. Gewoonlijk denkt de ontwerper van een school slechts acht te moeten slaan op de meestal gestelde vereischten: Goede verlichting en goede distributie, zoodanig dat de hoofd-onderwijzer, zelf in een afzonderlijke klasse werkzaam, toch het oog hebbe op de andere klassen, waar de n 1 n.nviflovnmi/otc tttoi*!/r/oq m aun pn cIppL lipt
iiuip-oiiuerwijzers werkzaam zijn, en sieeus nei» lueziuut hebbe op de leerlingen, waar zij zich in de school ook bevinden. Bij de dikwerf aanwezige voldoende beschikbare terreinoppervlakte zijn beide voorwaarden gemakkelijk te voldoen, evenals de gestelde eiscben van plaatsruimte voor iederen leerling. De accoustiek maakt de zaak dikwijls moeielijker, doch het aangegeven maximum van het aantal leerlingen in een verti'ek, maakt de\oplossing nog kl gemakkelijk. Een boofdzaak woldt meestal onvoldoende behandeld, en wel de verwarming met daarmee gepaard gaande ventilatie. Wat weten de tneeste opzichters van ventilatie af! En al kennen zij dit „woord”, kennen zij de beteekenis van het vraagstuk? D. w. z. de hoeveelheid versche lucht, aan te voeren, om de af te voeren verbruikte en bedorven lucnt te vervangen? Niet alleen moet de uitgeademde, met koolzuur bezwangerde lucht worden afgevoerd, ook de voor de ademhaling ongeschikte gassen, gevormd dooide uitwaseming der kleeren, neus- en mondholten, handen, enz., in een woord: de rottende stoffen, die in een sterk-bevolkt locaal gevormd worden, moeten verdreven worden, en telkens moet versche en in den winter verwarmde lucht aangevoerd worden, zonder dat tocht mag ontstaan. _ Eilieve, geachte lezer, het vraagstuk is zoo gemakkelijk niet, eu vereischt meer kennis, dan de meeste «would-be” architecten bezitten, en het is nog al de moeite waard om opgelost te worden, wanneer men bedenkt, dat de aanstaande burgers onzer Nederlandsche maatschappij, die zóózeer in die jareri behoefte hebben aan versche lucht, daar een groot gedeelte van hun tijd doorbrenger), en het noodig is om het den onderwijzer, door alle "mogelijke middelen, zoo makkelijk mogelijk te maken, om hem in staat te stellen alle krachten van zijn geest te kunnen aanwenden. Bijzonder voor scholen is deze quaestie van verwarrtiing en ventilatie op onkostbare wijze opgelost door nnr7Pn rlon notn ni'lrnnrlGor» T J* • ï ï i
onzen uejteuuen natuurkundigen -Logeman, die twee kachels aanwendt. De 1ste, de verwarmingskachel, alleen ’s winters noodig, brengt warme lucht in de schoolvertrekken; de andere, de ventilatiekachel, die winter en zomer doorbrandt, voert de verbruikte en bedorven lucht af. Nog dient opgemerkt te worden, dat de aangevoerde verwarmde lucht geen verbrande of verhitte lucht, maar lucht van een voldoende vochtigheidsgehalte moet zijn. Hoe door onvoldoende kennis de grootste fouten in deze zaak kunnen gemaakt worden, kan blijken uit het volgende voorbeeld. Aan de nieuwe school voor uitgebreid lager-onderwijs te Bergen-op-Zoom waren luchtbuizen aangebracht, die de vier hoeken van den schoolvloer in verbinding brachten met de buitenlucht, terwijl in het plafond eveneens in de vier hoeken en in het midden vijf, door rosetten aftesluiten, openingen waren gemaakt, die door luchtkokers en een luchtschoorsteen in "het dak uitkwamen in de buitenlucht. In het midden stond een groote kachel. Oppervlakkig was er nu een goede en schoone ventilatie en verwarming. De versche buitenlucht komt in den vloer naar binnen, wordt bij den kachel verwarmd.
1 v 1 V VyJl TV aUJUU) Verspreidt zich door het locaal en gaat als bedorven lucht door het plafond weg. Mis gerekend — buiten den waard — d. i. buiten de natuurkrachten gerekend. Zomers, als de kachel niet brandt, doen die rosetten en gaten bitter weinig; en ’s winters? Wel dan is het van de kou niet te houden. De koude lucht vliegt naar binnen en al de warmte van den kachel vliegt naar boven door de schoorsteenen weg en de jongens en onderwijzers zitten in de kou. Natuurlijk werden de rosetten dicht gespijkerd, zoodat toen alles neerkwam op het eenvoudigste geval: een gewoon dicht-bevolkt locaal met een kachel verwarmd, zonder eenige ventilatie.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De scherpzinnige denker Spinoza heeft over de afdwalingen der maatschappij eene uitspraak gedaan, die ook in onze dagen bewaarheid wordt. Hij zeide: „Men moet over menschelijke dingen evenmin lachen als weenen; men moet ze begrijpen.” Die deze uitspraak aanneemt, zal ook inzien wat Erankrijk ongelukkig heeft gemaakt, en tevens hoe het tot eene tjetere toekomst kan geraken. Wanneer men iets beters doen wil dan het Eransche volk bespotten of beklagen, wanneer men dat volk begrijpjen wil, dan zal men de geschiedenis van Erankrijk raadplegen en gewaar worden, dat gedurende menschenlevens die eerbied voor wettigen vooruitgang in Frankrijk onder-
ïhijnd is. Slechts door geweld bevorderde het eene geslacht na het andere den vooruitgang. Vreedzame ontwikkeling en overgangen, waarbij alle maatschappelijke en menschelijke verhoudingen tot haar recht kwamen, zijn altoos verstoord door de pogingen van hen, die ’t nieuwe met geweld wilden invoeren. De gruwelen der tegenwoordige demagogische heerschappij zijn slechts de gevolgen van de misstappen van het keizerrijk, dat zijne heerschappij djen Eranschen opdwong. Wanneer een volk ziet dat een avonturier een bezworen Ïondwet verscheurt, en, geholpen door gelukzoekers, zijne jepralen met bloed bezegelt, leert het de wet minaChi en komt als van zelf tot de overtuiging, dat het slechts eène genoegzame macht behoeft om een nieuwen toestand ity het leven te roepen. Het geluk behoeft dan slechts
de eerst te plegen gewelddadigheden te begunstigen, om nieuwe geweldenarijen te doen volgen. Dat het geweld der demagogie vernietigd is, moet ieder een gelukkig verschijnsel noemen. De wijze echter waarop 't vernietigd is, de woede welke de overwinnaars tot fanatisme verleidde, voorspelt evenwel weinig goeds voor de naaste toekomst, maar doet eene nieuwe heerschappij van ’t geweld in Frankrijk vooruitzien. Evenzeer als wij de roode demagogie in hare blinde woede hebben te schetsen gehad, evenzeer zullen wij thans waarschijnlijk de roode reactie als een afschrikkend voorbeeld te zien krijgen. Ook in Oostenrijk zullen zich waarschijnlijk de gevolgen van ’t gebeurde in Frankrijk doen gevoelen. De keizer heeft nan den rijksraad, in antwoord op het adres der Kamer tenen ’t ministerie irmed
dat, hoewel Z. M. de Kamer dank zegt voor de betuigde getrouwheid, het ministerie evenwel zijn volkomen vertrouwen geniet, zoodat hij wenscht dat het ministerie langs constitutioneelen weg er toe geraken moge, om de beslaande moeielijkhedeu uit den weg te ruimen. De souverein geeft'zijne verwachting te kennen, dat de Kamer daartoe medewerken zal. Men gelooft niet, dat de meerderheid in staat zal zijn, t ministerie te doen vallen, te meer omdat de heer v Hohenwarth met de Boheemsche afgevaardigden onderhandelingen heeft aangeknoopt, die ten doel hebben zich den steun der natie in de Kamer te verzekeren. hebben gelogen is de titel van een te Londen van stapel geloopen Napoleontisch manifest, waarin de afgedankte caesar tegen de Bourbons en Orleansen in ’t striidnerk treedt. Dit mam'fpst, in l-n
•» L - 3 * uciiau* delt zes vragen, lo. Heeft de keizer den oorlog gewild? 2o. Was ’t zijn schuld, dat Frankrijk zoo slecht voorbereid was? 3o. Heeft hij zelf den oorlog bestuurd en is die daardoor zoo heilloos afgeloopen ? 4o. Was zijne houding tegenover den vijand niet overeenkomstig zijne positie en zijne waardigheid? 5o. Heeft hij niets gedaan voor de welvaart en den roem van het land? 6o. Heeft zijne regeering zich gekenmerkt door zedebederf des volks en door de verrijking van enkelen ten koste van het algemeen belang? — Men kan wel denken, hoe die vragen beantwoord worden. Zoo b. v. zegt de schrijver, dat niemand liever de eenheid van Duitschland wilde dan juist Louis Napoleon. De grondtoon van het manifest is: „Duitschers, ik weet dat gij de Orleanisten haat en daarom ben ik zoo viij mij dien hartstocht ten nutte te maken en mij bij u aan te bevelen tot herstel van de Napoleontische dynastie”.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Temps verklaart ziöh nadrukkelijk voor de opheffing der verbanmngswetten. Slechts dan, zegt het blad, zou men zich moeten verklaren tegen den terugkeer der Orleansche prinsen (want hoofdzakelijk wordt in het artikel over hen gesproken), indien zij gevaarlijk voor het land waren. Nu behoeft het geen betoog, dat dit niet van de Orleansen kan gezegd worden; ook kan men de prinsen niet. gelijk stellen met Louis Napoleon, die, in 1848, toen hij tot afgevaardigde werd gekozen, is teruggekeerd. Zoo iets zou eene groote beleediging zijn voor mannen, die nimmer eene expeditie van Strassburg of van Boulogne georganiseerd Lebben, die nimmp.r afnrpmolro»» ° j „
‘A - , * — “‘gcwchcii zijn van ae plichten, hun als eenvoudige dienaren van het land opgelegd en die men met in staat kan achten, den nationalen wil bij overrompeling geweld aan te doen. Indien men zells de personen mag gelooven, die geacht kunnen worden goed mgelicht te zijn, dan zouden de prins van Joinviiie en de hertog van Aumale besloten hebben, aan het land een nieuwen waarborg voor de oprechtheid hunner betuigingen te geven. Begrijpende, hoezeer hunne positie in de nationale vergadering valsch zou zijn, en aan welke intriges zij aldaar voet zouden kunnen geven, moeten zij zich stellig voorgenomen hebben onmiddellijk, nadat zij als leden der Kamer zijn toegelaten, dat wil zeggen nadat zij vergunning hebben gekregen om als Fransche burgers in Frankrijk te wonen, hun mandaat neder te leggen. Dat u Lesluit niet in den smaak valt van hen, die gehoopt hadden in den hertog van Aumale als president
der republiek of als luitenant-generaal, den geschikten man te vinden tot restauratie der legitime monarchie is licht te denken. Maar hiermede hebben wij niets te maken, liet besluit zou eene gelukkige ingeving zijn van de prinsen, een daad hunner waardig. Volgens den Parijschen correspondent van den •Daily Telegrcuph moet in het manifest van den prins van.lom-
van Chambord als zijn hoofd en, wegens zijn ïeguimiieusrechten', als koning van Frankrijk, onder den titel van Hendrik V. De giaaf van Parijs is de vermoedelijke eifgenaam van den Franschen troon. (Men weet dat de graaf van Chambord geen kinderen heeft.) Tot zoolang de na derè bijzonderheden niet geregeld zijn, zal de hertog van Aumale met het uitvoerend gezag bekleed zijn ondei den titel van luitenant-generaal van het koningrijk. Deze bepalingen zullen als voorstellen bij de nationale vergadering worden ingediend, zoodra de open zijnde plaa s«n in de Kamer zijn aangevuld.
---

