Het boek der geheimen.
{Vervolg van no. 580) . . fiet Sebied der. wetenschap is onmetelijk. Plet breidt *2t Tr 0nS -Ult m ha!'m,onie met den rnenschelijken geest, die^ n°g m geen enkele richting de grenzen zijner ontwikkeling heeft bereikt, Hoe stout en gelukkig de géést ook onophoudelijk voorwaarts dringt, steeds word/een nieuw gezichtsveld geopend, en aan den onderzoekenden blik vertoont zich weder grootscher doel, en aan het seT^erstreïr V°lmaakter Weten wordt telkens nieuw voedMet de toenemende algemeene beschaving nemen ook des menschen plichten toe. Die beschaving stelt hem steeds hoogere doeleinden vooi‘ oogen, maar ze verschaft hem ook telkens meer omvangrijke rechten, ter vruchtbaarmaking van alle door den rnenschelijken geest bedwongen en aan hem onderworpen natuurkrachten. Uit deze nieuwe rechten ontspruiten de even gezegde plichten. Plichtsvervulling en rechtszekerheid verkwikken h^zmde * beWUSt7M' dat de dichter waarheid sprak, toen V „T^a H/T 1. •. . _
//±iS wachs;' er Mensch mit seinen Zwecken!” , dle,ons le^TOn : «Stof zijt ge”, en die de menschherd beschouwd- als de voornaamste bloesem aan den wereldboom zijn oud geworden, en de jongeren zijn tegenover t universum met zoo driest meer als die ouden ’t varen. Wij hebben onze on wetenheid leeren kennen, en lie zelfkennis bracht er ons toe, als het hoogste resulaat van ons weten te erkennen, dat wij omtrent het hoogste van het al niets weten. Tot gids in de onmetelijkheid van ruimte en tijd heeft de twijfel ons lang reeds gediend, en dien leidsman gaven wij nog een helper in H geloof mede, opdat die helper de arme geesten bij mocht staan, wanneer ze verdwaald raakten in de afgronden van een eeuwigen nacht, en op Je kronkelpaden, die naar de vertwijfeling leiden. Het is ons daarom op onze planeet niet minder huiselijk geworden.. Piet denkbeeld, dat deze schoone aarde een tranendal is, en de aardkorst, die ons voedt, alleen bestemd om ons gebeente te bedekken, is niet meer voldoende voor ons. geluk. Des menschen geest heeft het gewaagd en is ,r in geslaagd, de vaderlijke wenken van den eeuwige in iijn boek der geheimen, dat hij voor de geheèle vooruittrevende menschheid in de natuur opensloeg, te volgen, ehoor gevende aan dien onleschbaren dorst naar kennis, relke een der eerste en edelste eigenschappen van den eest is. In dat boek heeft hij reeds de on veranderlijke 1 lekenen van Gods .wil leeren kennen. Zijne menschelijke 1
mepselen, die hij t geestelijk inzicht en ’t gevoel 'der uiimhaitigheid gaf, behooren dankbaar en overeenkomstig unne heerlijkheid, zich te verheugen. Zoo stijgt dan ook alleen uit het hooger peil van menschelijk geluk de hootere godsvereering op. Wie zou ’t anders durven noemen aan een heiligen plicht, dat de menschen voor alles de 9 0'™en Gods doorzoeken, om ze in hunne hoogten en diepten te leeren kennen, zoover het den steeds hooger-strevenden rnenschelijken geest mogelijk is? Wie is in. staat, God te aanbidden in geest en in waarheid, zoo hij t oog sluit voor de werken des eeuwigen, met hunne duizendvoudige bronnen voor zuiver menschelijk geluk — bronnen, die voor allen steeds zoo mildelijk vloeien ? .Wordt het niet de godsdienstige plicht van een iegelijk, wien God daartoe het talent verstrekte, die bronnen opte zoeken, te onthullen, en er zooveel menschen heentévoeren als slechts mogelijk is?
Ons is ’t niet te doen om met die droombeelden van algemeene aardsche gelukzaligheid te spelen, waarmee wijzen en gekken de rustige en helderdenkende menschenvrienden, zoowel als de nivelleurs, in de stormperioden de? menschheid, in zorgen en engten dreven. Ook in dit opzicht vinden wij goeden raad in ’t groote boek der natuur, ’twelk ons wijst op de ontelbare trappen, welke de menschheid, sedert het eerste Ik op aarde gedacht is, doorliep. Opstijgen en afgaan langs de paden der beschaving, is ook nog heden ’t streven der wandelaars, die de aarde bevolken. Ook door de classificatie der beschaving wordt
’t geluk irr ongelijke deelen gesplitst. Bij de menschenrassen blijft men nog altoos heil zoeken. Stammen ook allen af. van t Caucasische ras, van deze type der voor beschaving vatbare wezens, laat men de vatbaarheid tot beschaving, zeer geleerd, al dieper en dieper in verschilende andere rassen afzinken. Tusschen den Nieuw-Zeelander, dm geestelijk en lichamelijk ’t dichtst bij den aap staat, en den Caucasiër, die van de natuur ’t voorrecht ontving een schoone ziel in een fraai gevormd lichaam te huisvesten, ligt een onmetelijke afstand van gaven. Die afstand overtreft ver de twee duizendjarige ontwikkeungs-periode, welke de Batavieren, onze voorouders, in hun beerenhuid gekleed, scheidt van onze tijdgenooten, een Humboldt, een Opzoomer en anderen, die in de beschaafde wereld uitblinken en de baan der toekomst verlichten door de werken, met welke zij onzen tijd verrijk ten.
.Rangorde is een dier grondwettige bepalingen der natuur, welke wij overal aantreden, Van den stinkendeh poel,, waarin de krekel zwelgt, tot aan de hooge rotskloof waarin de adelaar nestelt is eeri groote afstand, en vele rangen van begaafdheden en ontwikkeling, van weten en welvaart, van beschaving en geluk voeren van den straatveger, die slechts op ’t keeren van zijn bezem let, tot een Herschel!, die de sterren in hare loopbanen volgt. Niettegenstaande deze rangorde in de natuur eii in het leven, niettegenstaande de opkomst, den bloei en den ondergang van volken en natiën ons in de‘ geschiedenis geopenbaard wordt, is toch de voor beschaving toegankelijke menschheid,. van den tijd der legenden tot den tegenwoordlgén tijd, in ’t algemeen en over ’t geheel genomen, tot : een verrassende hoogte van beschaving en wetenschappe- : lijke kennis gestegen. 1 ( Het leven is rijker geworden, en deze rijkdom, welke < in de door macht en goud schitterende rangen der maat- c schappij weelde verspreidt, heeft ook in de woning van i den . werkman nieuwe behoeften doen ontstaan, nieuwe genietingen des levens kenbaar gemaakt. Het arbeidsveld is vooral een der wonderverschijnselen ?an den nieuweren tijd. Het oude beeld van de reuzen- ‘ schreden verbleekt èn wordt belachelijk, wanneer men ’t vergelijkt met het beeld, dat ons onthuld wordt in de litvindingen en verbeteringen, welke de nijverheid in ’t g voorwaarts stormen op ’t arbeidsveld, aanbiedt. Men roepe d lechts de geesten der oudheid op om getuigenis afte- v eggen- h
---

BUITENLANDSCHÈ POLITIEK.
Het tegendeel van ’t geen men verwacht heeft is gebeurd, de hertog van Aumale en de prins van Joinville hebben hunne zetels in. de nationale vergadering behouden. Van den graaf van Chambord heeft men verder niets vernomen dan een communiqué, voorkomende in V Union libérale de Tours, dat voor zijn orgaan doorgaat en waarin wordt bericht, dat de fusie, waarvan gesproken is, nög niet tot stand kwam.
! Het schijnt echter vrij zeker, dat er vele pogingen aangewend zijn om er toe te geraken, maar dat die afgestuit zijn op de verklaring der prinsen van Orleans, die op alle vragen steeds zouden geantwoord hebben, dat de Fransche natie over hare toekomst moest beslissen, en dat zij dus vermeenden ’t recht niet te hebben, om namens Frankrijk bepalingen te treffen, vooral niet wanneer ’t vaderland vertegenwoordigd wordt door het wettig gekozen gezag, door de nationale vergadering. Overigens zouden de prinsen van Orleans hebben verklaard, geenerlei persoonlijke eerzucht te koesteren, en, overeenkomstig vroeger afgelegde verklaringen, zijn zij bereid de manifestatiën van den volkswil aan te nemen en zich volkomen te onderwerpen aan de regeering, welke ’t Fran| sche volk als de rechtmatige, bij vrije keus, erkennen wil. De Temps, een blad te Parijs uitkomende, zegt in vér- 1 band met de zinspelingen van Thiers op de Éngelsche monarchie, dat deze soort van regeeringsvorm een product i van de geschiedenis is.. Men kan niet uit allerlei brokstukken eene monarchie doen herleven, wanneer die is i verloren gegaan. Op die wijze kan men een roman sa- ( menstellen, maar met staatkunde kan men niet handelen f naar. de ingevingen der verbeeldingskracht. Men zou ’t v bewijs geven niets te verstaan van de zedelijke voorwaar- v den van ’t volksleven, zoo men meende de liefde r
voor de. monarchie te herstellen, wanneer ’t volk door redeneenng er toe gekomen is, dien regeeringsvorm te vei achten. De Éngelsche monarchie is voor Frankrijk onmogelijk, ook omdat het Fransche volk den monarchalen leeftijd voorbij is en niet achteruit kan gaan. De heer Ihiers heeft dé Éngelsche monarchie eene republiek met een erfelijk presidium genoemd. Wij, ze<Hde Temps hebben liever eene constitutionele monarchmmet een afzetbaren souverein, dien wij zonder revolutie verwiideren kunnen, wanneer Wij dat noodig oordeelen Uit Weenen schrijft men, dat de volgelingen der Helvetische confessie in hun eerste te dier stede gehouden zitting eene deputatie hebben toegelaten van de "generale synode der Augsburgsche confessie. ë Deze deputatie heeft het voorstel gedaan om, overeenkomstig een besluit der synode van de Augsburgsche eene algemeene vergadering der beide synoden te houden De noodzakelijkheid eener innige vereeniging der beide confessien, ter bestrijding van den gemeenschappelijken vijand, werd door velen betoogd. ^
Aan de deputatie is een gedenkschrift ter hand gesteld waarin de vraag der kerkelijke grondstellingen als er gemeenschappelijke behandeling onvermijdelijk wordt voor 1 gesteld, terwijl de keuze der taal, die men bij die hand . lingen zal bezigen is overgelaten. De tegenwoordige algemeene synode zal nu in twee afdeelingen, namelij/eene uitsche en eene Boheemsch-Moravische, haar werk voortzetten, tenzij nog nader beslist worde, dat bovendien ook nog de algemeene synode hare zittingen zal voortzetten • *01'ence wordt ten stelligste tegengesproken ’t bericht dezer dagen in de Parijsche bladen8 verspreid, als r/fi/ i -rp regeering ’t voornemen hebben, om de foitificatien te Rome te vermeerderen en torpedo’s te doen zinken in de havens des lands; men voegt er bij dat de staatkundige toestand van Italië dergelifke maatregelen geheel overbodig maakt. ë J 1
---

FRANKRIJK.
buitenland;
■ — — gaderinl l,3Strn dei' Nationale Vergadering heeft de regeering haar plan tot voorziening in de nieuwe behoeften der schatkist voorgedragen • zij stelt voor, de inkomsten der schatkist te vermeerdefen dom-1 hoogmg van bestaande of door invoer van u ? tingen, hoofdzakelijk indirecte, te heffen van artikelenVarï algemeene consumt.e of als grondstof voor fabrieken die u/e/'on /h ' Z0U ^ Jaal'Jljks door de belastingplicht gen op te biengen som worden vermeerderd met te za men vierhonderd-zeventig millioen francs, dat isTmstreeks een vijfde deel van het totaal der tegenwoordig op te W Sik deèr ie/som D°ï T' £ SChl->nt is een aa™erkeJK deel del som, welke door die verzwaring der openbare lasten in de schatkist zou vloeien, bestemd tot schulddeTging, en alzoo trapsgewijze maar duurzame vermindering der uitgaven welke de Fransche schakist ten gevdge Jan den oorlog te dragen heeft. ^voige van
meerendeel der Fransche natie erlangt door de verkiezingen van 9 Juli gelegenheid om zijne inzichten en wenschen op nieuw uit te spaken en 01/ te doen W?ke„ vanhFebr°vandda^- Z°° f dg ^eene verkiezingen g n wo dl mef daa’; 6 UltlT?t del' aanstaa"de verkiezingen wordt met des te meer belangstelling te cmmoet ?? zien omdat zij bij de tegenwoordige verhouding der nar £ Tal LET16 V^aderinf lelijk gro?te u£e n^ i ÏLlmmerS C1‘ ,S-thans in die vergadering gecne meeideiheid, geene partij zoo sterk dat zii al de anderen zou kunnen overstemmen; en nu is het wel is waaitijefhrt 3l hCh niet;VaarSCh’-iniiik’ dat elke van de pard001’ de aanstaande uitKomst der aanstaande verkiezingen J m bng maakt; immers in die vergfdering zfin £e zeer' 'iis leden,we;lke de hoedanigheid van hoofdstad aan Paijs wenschen te ontnemen; en dit brengt ook het orde-
lievende gedeelte der Parijsche bevolking in eene slechte « • ft • ^Billioray, een lid der gevallen commune van Parijs, is in de handen der regeering: in de gevangenis te Versailles is hii door vele personen herkend en is de identiteit van zijn persoon uitgemaakt. Toen het leger in Parijs binnendrong, is er door de troepen iemand gefu- ; silleerd die geacht werd Billioray te zijn ; thans blijkt het dat er een nieuw slachtoffer van haastige rechtspleging en overijlde strafoefening te betreuren is ; de gefusilleerde was zekere Constant, een. man die zich buiten de politieke geschillen hield, en op wiens gedrag mets aan te merEr worden door het gouvernement aanstalten voor eene zeer groote expeditie in Algerie gemaakt; het zal een oorlog zijn die ten doel heeft Kabylië eindelijk en in waarheid onder de Pransche heerschappij te brengen ; naar gezegd wordt zal het de grootste zijn van al de ondernemingen der Eransche krijgsmacht in Afrika, met uitzondering van den veldtocht, die door den slag van Isly tot het gewenschte einde is gebracht. Onderwerping der inlandsche volkstammen is het doel, benevens oefening onzer troepen, sterking van den goeden geest en van de krijgstucht bij het leger. De berichten uit Parijs van eergisteren gewagen van eene openlijke verklaring van de Internationale, waarin over barbaarschheid in de maatregelen tot demping van den Parijschen opstand geklaagd, de brandstichtingen te Parijs als rechtmatige verwermsgmaatregelen voorgesteld, en ten slotte gezegd wordt: Parijs heeft getoond, waartoe het volk m staat is. Up dan en aan het werk! Wij behooren door het ondermijnen van de bestaande orde der maatschappij wraak voor het slachten onze broeders te nemen, ten einde ons van het juk onzer oude vijanden, ^de koningen, de priesters en het kapitaal, te bevrijden.”
---

