Advertentie
AAN ONZE GEËERDE LEZERS tmiten Amsterdam verzoeken wij de abonnementsgelden voor het 4de kwartaal van den 2den jaargang vóór 1 Juli intezenden.
---

De nationale arbeidersbeweging.
Groot en ernstig staat de wanorde in den maatschap- i pèlijken toestand voor ons. ’t Zij men zich onverschillig ioone vóór o? oppervlak- i kig oordeele ve1- de verschijr°<den van den dag, men 1 ontwaart op «o u^poni: ïue aer maatschappij, zoowel als i in de diepte harer huishouding, iets dat de orde verstoort. i Wat men ontwaart is ’t proletariaat, en wat ’t prole- ' tariaat wenscht is hervormingen te zien. Wanneer adel, i geestelijkheid en burgerij de hand des vredes reiken, treedt de proletariër terug, en staart met uitgedroogd i lichaam en vermagerde gelaatstrekken, met holle, inge- 1 vallen oogen de gezonde, rijke mannen aan; en hij be- 1 gint te mijmeren, en hoewel hij niet dom is, ziet hij er < toch recht droomerig en dom uit; want die strakke, ma- < gere man is arm, zóó arm, dat hij er zelfs niet meer om 1 lachep kan, dat men hem de hand des vredes reikt. Die I houding bevreemdt hen, welke goede dagen doorleven, en ze keeren zich af, qmdat zij niet begrijpen, dat er van > dien geheimzinnigen, somwijlen zelfs leugenachtigen proletariër nog iet3 goeds zou te wachten zijn, zoo maat- i schappelijke hervormingen hem de kracht hergaven. De maatschappelijke mondig-verklaring is evenwel niet ' ’t werk van één dag; ook geloofsdwang en staatsvoogdij ziet men zich weelderig ontwikkelen, waar die ïnondig-verkla- : ring wordt voorbereid, door ’t op de dagorde van ’t I proletariaat voorkomend beginsel: „ Vereeniging". j De alleenheerschappij in kerk of staat te handhaven, | te speculeeren op de tweespalt tusschen burgerij en pro- 1 letariërs, verdeeldheid te stichten tusschen de kinderen < van ’tzelfde vaderland — ziedaar een streven der 1 erk- I voogden en staatslieden, die geloofsdwang en staatsvoogdij 1 willen doen geiden boven gewetensvrijheid en recht. 1 Hun wachtwoord is: „Vervolging en afmakingWat < raakt ’t hun, of staatkundige beschouwingen voor ’t volk s worden geschreven; of de werklieden ’t recht van ver- ’ eeniging bezitten, tenzij die staatkundige beschouwingen i met hunne theoriën stroken, tenzij de vereeniging der < werklieden hunne tyrannie bevestigen en versterken kan? < Dus moeilijkheden en vijandschap overal. Zeer wel ech- 1 ter weet de proletariër te onderscheiden of zij, die hem de hand reiken, dat welmeenend doen, dan wel geveinsd. "Vandaar dat hij niet zoo dom handelt, wanneer hij de hem toegestoken hand niet maar zoo dadelijk aanneemt. Treden daarentegen denkers op, die hun leven aan staat- en volkshuishoudkundige studiën gewijd hebben, ' om, in vereeniging met werklieden, de middelen tot ’t verbeteren der maatschappelijke verhoudingen te beramen, i dan is ’t proletariaat niet meer droomerig; dan mijmert i het niet langer, maar werkt met groote energie mede aan de vervulling van zijn wensch, de invoering van hervormingen op ieder gebied, waarop het zich beweegt. Daarbij doet zich evenwel ’t verschijnsel voor, dal le volksleeraren ’t dikwijls onderling oneens zijn, en toch ieder voor zich zoo ingenomen met eigen denkbeelden, dat zij die wel als de alleen-zaligmakende, des noods door geloofsdwang en voogdij, der menigte zouden willen opdwingen. Gelukkig zoo die geestdrijverij kan worden geweerd door ’t gezond verstand. Daartoe echter behoeven de werklieden meer verstandelijke ontwikkeling en moet de africhting minder algemeen zijn dan b. v. in Frankrijk, Spanje en Oostenrijk nog ’t geval is; daartoe behoeven zij kennis van de toestanden hunner lotgenoten in den vreemde; daartoe dient hun het internationaal werklieden-verbond. Zoo behoorde het te zijn; maar is ’t daarom ook aldus? Geenszins. Zoowel in Engeland, Duitschland als in de VereenigdeStaten van Noord-Amerika is de nationale vereeniging van werklieden op geheel andere grondslagen gebouwd, dan op die, welke door eenige onbekende socialisten en communisten te Londen aan de Internationale worden oorgesteld als de grondslagen voor de ntondig-velklaring des werkmans.
i , Velen weten eigenlijk nog niet recht, wat de Internationale is en wat zij wil. Het verdient daarom de opmerkzaamheid van alle Nelandsche werklieden, daaromtrent eene naauwkeurige vert klaring uittelokken, en het is een gunstig teeken van menschlievendheid, dat ook in ons land stemmen opgaan, niet om op de Internationale en hare leden te schimpen, maar om de Nederlandsche werklieden in ’t algemeen en de proletariërs (dat zijn zij die door krachte1 josheid niet in eigen onderhoud kunnen voorzien) in ’t [bijzonder, te waarschuwen voor de verderfelijke leerstellingen van den te Londen gevestigden hoofdzetel Internationale. Wanneer wij die stemmen hooren, zullen wij ze ook ter oore onzer lezers brengen, onverschillig of de beschouwingen, welke ons onder de oogen komen, van humanistischen dan ook van christelijken oorsprong zijn. Op deze wijze komt wellicht de hier en daar reeds uitgesproken wensch van ’t proletariaat, zich te scharen onder de banieren van een nationaal werkliedenverbond, tot overweging. Op die wijze worden wellicht velen, die I internationaliteit voorstaan, gezuiverd van den blaam, die op hen rust, als zouden zij de internationaliteit verwarren met de denkbeelden van enkele te Londen, in ’t verborgen woelende geestdrijvers. Zoo kwamen ons dezer dagen onder ’toog: Eenvoudige staatkundige beschouwingen voor het volk, door J. Esser. De schrijver zegt daarin, dat de hoofdzetel van de Internationale te Londen zich de bevrijding der menschheid, volgens de opvatting van Babeuf en zijne geestverwanten, ten doei stelt. „De leer van Babeuf was deze: de natuur geeft een ieder gelijk recht op alle goederen; daarom moet er geen bijzonder eigendom bestaan, maar gemeenschappelijk bezit, gemeenschappelijkheid van den arbeid—gebod voor alle burgers om handenarbeid te verrichten — dagelijksche verdeeling van de opbrengst, opdat er niet weder ongelijkheid ontsta. Evenzoo moet er ook gelijkheid van beschaving bestaan en met dit doel het geheele onderricht worden beperkt tot het onmisbare, namelijk: lezen, schrijven, rekenen, een weinig geschiedenis, aardrijkskunde en kennis der wetten. Meer te leeren moet volstrekt ongeoorloofd zijn. Staat noch kerk, noch regeering mogen er wezen, maar slechts overheden, om de dagelijksche verdeeling van vermogen te bezorgen. De drukpers moet gedwongen worden alleen deze grondstellingen te verspreiden.” Babeuf wilde dit dadelijk met geweld ingevoerd hebben. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een man, die door de sociaal-democraten wel niet zal worden beschuldigd van te heulen met de bourgeoisie, de oude Italiaan Mazzini, heeft zich over de gruwelen der Parijsche commune en der leden van de Internationale, die er deel aan namen, aldus uitgelaten: „De orgie der woede, wraakzucht en bloeddorst, van welke Parijs aan de wereld een schouwspel heeft geleverd, zou Ons de ziel met vertwijfeling vervullen, wanneer wij alleen eene staatkundige meening en geen werkelijke overtuiging hadden. Een volk, dat beschonken ronddanst, de tanden in eigen vleesch slaande en onder victorie-gebrul zich de ledematen verscheurt; een volk, dat een duivelsdans danst voor met eigen handen gegraven grafkuilen, dat moort, martelt, brandsticht; dat afwisselend tusschen gedachte-, ziel- en hopeloos eedverbreken en het gegil van krankzinnigen, den eigen haard in ’t oog des vijands, die’t niet bestrijden durft, in brand steekt, zulk een volk herinnert aan de droomgezichten van Dante’s hel. „De commune, die niet te voorschijn kwam uit eene vaderlandslievende of menschlievende gedachte, vermoordde koelbloedig de gijzelaars, terwijl hun dood niet eens de door de commune vertegenwoordigde zaak dienen kon; verbrandde de gebouwen, die den historischen roem der stad uitmaakten, omdat zij gedwongen werd die gebouwen aan anderen over te laten. Dat is geen partijstrijd meer, dat is de barbaarschheid van Irokeezen, en meer de razernij van wilde dieren, dan de handelwijze van menscheri.” In Engeland bestaat onder de hoogere kringen sedert lang de barbaarsche gewoonte om tamme duiven op te
laten en er dan op te schieten. Ook dames nemen aan dit „jachtvermaak” deel, en in Erankrijk vond dit onder de élite van het keizerrijk navolging. Eindelijk komen de dagbladen er tegen op en gispen het op gepaste, scherpe wijze. Zoo zegt het Bailg-News: „Kan men iets onvrouwelijkers denken, dan die hooggeboren, allerbevalligste dames, ruischende in satijn, te midden van rozen en lusthoven, vreugde scheppende in de verminking en den doodstrijd van honderden dier vogels, waarmede dichters haar zoo vaak vergelijken ? Is’t door dergelijke spelen, dat de aristocratie van Engeland haar standpunt aan ’t hoofd der natie denkt te handhaven? Een wapenschild is in onzen tijd niet meer genoeg; wij behoeven koninklijke koningen, edele edellieden en gentle gentlemen, wil de revolutie ons niet overweldigen. Want waarlijk de mannen van de commune zullen juichen, wanneer ze uit Hurlingham vernemen, hoe leiders en wetgevers des volks zich daar vermaken als een bende luie, wreede schoolknapen!” In den brief van Guizot aan den president der Nationale Vergadering, Grévy, betuigt hij zijne dankbaarheid, dat Erankrijk weder te Parijs is binnengetreden. „God,” zegt hij, „heeft niet opgehouden voor Erankrijk te waken, noch heeft Frankrijk opgehouden in God te gelooven. Terwijl de verdoolde lieden te Parijs de kerken sloten, beval de Nationale Vergadering, dat gebeden tot God zouden worden opgezonden voor Erankrijks redding Er mogen tijden van duisternis zijn — het menschelijk geslacht blijft in wezen onveranderd, en het geloof in Gods nabijheid en in Zijnen invloed over ons bestaan en lot gaat nimmer verloren. De bevolking van Parijs zal op nieuw de kerken vullen, en wij zullen op nieuw in staat zijn te zeggen, dat Frankrijk gered is door de genade Gods en door den wil der natie.”
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van heden zich hoofdzakelijk bezig gehouden met een aantal bij haar ingekomen petities. Over gemis aan verscheidenheid viel niet te klagen. Allerlei onbekookte voorstellen zijn daarin gedaan. Onder anderen was er een, waarin gezegd wordt, dat de republiek geen voorwaardeu van duurzaamheid aanbiedt, reden waarom de Verga-' dering verzocht wordt de monarchie te herstellen in den persoon van haar wettigen erfgenaam en middelerwijl een luitenant-g ener aal van het koningrijk te benoemen — totdat de koning bezit van zijn troon kan nemen. De onderstreepte woorden komen als zoodanig letterlijk in de petitie voor. De linkerzijde stelde de prealabele quaestie voor; maar dit was der rechterzijde te veel. Zij verzette zich hiertegen en de Kamer ging betreffende dit verzoek van deD onhandigen vriend van Hendrik V, overeenkomstig de conclusie der commissie, tot de orde van den daar over.
---

DUITSCHLAND.
Omtrent de ministeriëele crisis in Beieren loopen de berichten nog zeer uiteen. Van sommige zijden wordt verzekerd, dat de koning de aanvraag van den ministerpresident om ontslag niet wil beantwoorden, voordat prins Luitpold uit Berlijn terug is. Van een anderen kant wordt gezegd, dat Z. M. bezwaar vindt in de toekenning van het ontslag, nu ook de minister von Lütz zijne demissie verlangt. Hiertegenover staat evenwel het bericht dat deze laatste niet wenscht af te treden, maar er slechts bezwaar in vindt zijne portefeuille te behouden ingeval de minister-president aftreedt. Dit komt echter weer niet overeen met de bewering, dat hij met dien collega overhoop ligt, doordien hij in de kerkelijke beweging snel en krachtig wil doortasten, terwijl de andere daarin slechts langzaam en toegevend wil te werkgaan. Te midden van al deze tegenstrijdige geruchten, die ieder gezegd worden uit eene geloofwaardige bron afkomstig te zijn, verneemt men nog dat eene ministeriëele verandering in Beieren te Berlijn als zeer ontijdig wordt beschouwd. Daar men bovendien te München nog alle hoop schijnt te hebben dat het ministerie in zijn geheel zal kunnen blijven, valt er op ’t oogenblik nog niets met eenige zekerheid omtrent de zaak te zeggen.
---

