NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij jl. , n°. 19, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Zeist de heer W. A. Piepers , thans commies der posterijen van de 2de klasse. MINISTERIE VAN MARINE. Da Minister van Marine breDgt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naar dien volgens ontvangen mededeelingen de cholera in de havens van de Zwarte Zee sedert 25 November jl. heeft opgehouden te heerschen , de quarantaine-maatregelen op de schepen, die met dat tijdstip die havens hebben verlaten , niet meer zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den 13den December 1870. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN, De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/j percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten December 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/ 2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van Bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Militaire Geneeskundige dienst in West-Indie. De Inspecteur van de Geneeskundige dienst der Landmagt verwittigt alle Genees- en Heelkundigen , zoowel Nederlanders van geboorte als vreemdelingen, die genegen zijn om zich als Officier van Gezondheid der 3de klasse voor de Militaire Geneeskundige dienst der Landmagt in de West-Indien te verbinden, dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en portvrij in te zenden, en na daarop bekomen antwoord, in persoon bij hem Inspecteur, aan deszelfs Bureau te 's Gravenhage, Plein n°. 5, behooren aan te melden , met overlegging der nagenoemde bewijzen , als: 1°. eene geboorte-acte, ton bewijze van eenen oudordom beneden de 35 jaren; 2°. een bewijs van ongehuwd of gehuwd zijn , en niet meer dan drie kinderen te hebben; 3°. een bewijs van voldane dienstpligtigheid; 4°. een bewijs van goed zedelijk gedrag, af te geven door de regering hunner woonplaats ; 5°. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, af te geven door den Eerstaanwezenden Officier van Gezondheid bij het garnizoen in hunne woonplaats of in het naastbij gelegen garnizoen ; en 6°. bewyzen van afgelegde examina als Genees- en Heelkundige, of van regelmatig in die vakken volbragte studiën. Na overlegging van welke bewijsstukken hun de gelegenheid zal
worden verschaft om bij een volgens vastgesteld programma af te nemen examen , bewijzen te geven van voldoende bekwaamheid voor do betrekking welke door hen verlangd wordt, omtrent welk programma de noodige inlichtingen bij de Eerstaanwezende Officieren van Gezondheid in de garnizoenen, of wel bij hem Inspecteur kunnen worden verkregen. Tot hun verder narigt dient, dat de bevordering tot hoogere rangen onder het geneeskundig personeel in de West-Indien plaats heeft ten gevolge van nader voor dien hoogeren rang af te leggen examen , en dat aan de betrekking van Officier van Gezondheid der 3de klasse in de West-Indien de volgende voordeelen zijn verbonden, als 1®. een jaarlijksch tractement van f 1700, benevens vrije woning of schadeloosstelling voor huishuur ; 2°. een tractement van f 900 'sjaars gedurende hun oponthoud hier te lande: 3®. eene gratificatie van f 1500, waarvan bij benoeming de helft en bij vertrek de wederhelft zal worden betaald, en een voorschot ter goeder rekening gelijk staande aan het bedrag van twee maanden tractement, waarover men vóór de afreis kan beschikken , zoodra het schip aangewezen is waarmede de reis als militair gouvernementspassagier der 1ste klasse zal geschieden; onder voorwaarde echter van eene schriftelijke verbindtenis tot eene eventuele teruggave der gelden die aan hen of te hunnen behoeve zijn verstrekt, in geval van het verlaten der dienst binnen den tijd van vijf jaren ; 4°. de rang van Tweeden Luitenant bij de Landmagt in West-Indie. 's Gravenhage , den lsten Maart 1870. De Inspecteur voornoemd, Dr. J. J. Sas.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij een den lsten Januarij te Versailles gehouden feestmaal heeft Z. M. de Koning van Pruissen de volgende aanspraak gehouden; «Ik verhef mijnen beker om het nieuwe jaar te begroeten. Op het afgeloopene jaar zien wij met dank terug: het beginnende zien wij vol hoop te gemoet. De dank behoort aan het leger hetwelk overwinning op overwinning behaald heeft. Maar mijn dank zij gebragt aan de hier aanwezige Duitsche Vorsten, die deels aan het hoofd van dat leger gestaan, deels zich aan hetzelve aangesloten hebben. De hoop is gevestigd op de bekrooning vari het werk: een eervollen vrede." Hierop werd door den Groothertog van Baden hot volgende geantwoord : » Uwe Koninklijke Majesteit vergunne dat ik in naam der hier aanwezige Duitsche Vorsten opregten dank betuige voor de welwillende gezindheid, welke het Hoogstdenzelve behaagd heeft uit te drukken. Het zij mij tevens vergund uitdrukking te geven aan het gevoel van vreugde omdat het ons vergund is, bij den aanvang van dit veel belovende jaar rondom den met de zege bekroonden Koninklijken veldheer vergaderd te zijn. »Het Duitsche leger heeft onder de roemrijke leiding van Uwe Koninklijke Majesteit in den strijd tegen den buitenlandschen vijand de eenheid der Duitsche natie verworven. Uwe Majesteit heeft in vereeniging met de Duitsche Vorsten en Vrije Steden de onschatbare waarde van dozen heldhaftigen strijd wèl ingezien en daarvan d en blijken door het streven om de inwendige eenheid der natie als de schoonste belooning voor de gebragte ofFers tot duurzame grootheid te verheffen. »De dag van heden is bestemd om het eerwaardige Duitsche Rijk met verjongde krachten te zien herrijzen. Uwe Majesteit wil echter de aangeboden Kroon des Rijks eerst dan aannemen wanneer zij hare bescherming over al de leden van hetzelve kan uitstrekken. Desniettegenstaande zien wij reeds heden in Uwe Koninklijke Majesteit liet Opperhoofd des Duitschen Keizerrijks, en in deszelfs Kroon den waarborg van onherroepelijke eenheid. Koning Frederik Wilhelm IV zejde voor 21 jaren: » Eene Keizerskroon kan alleen op het slagveld verworven worden." Heden, nu dit koninklijke woord op schitterende wijze vervuld is geworden, mogen wij ons wel allen vereenigen in den weijscli, dat het Uwer Majesteit door Gods genade nog gedurende vele en gezegende jaren vergund moge zijn, dit geheiligd zinnebeeld van Duitschlands eenheid en magt in vrede te dragen. » Tot bekrachtiging van dezen opregten wensch roep ik de woorden uit, waaraan de verheven bondgenoot van Uwe Koninklijke Majesteit, de Koning van Beyeren, eene historische beduidenis heeft gegeven: » Leve Zijne Majesteit Koning Wilhelm de Overwinnaar!" — Eene deputatie van het Heerenhuis des Pruissischen landdags heeft zich naar Versailles begeven om het door dat Huis vastgestelde adres aan den Koning over te brengen. De Berlynsche. bladen deelen het antwoord mede, hetwelk de deputatie van den Koning ontvangen heeft. Z. M. zeide hoofdzakelijk: » De inhoud van het door u voorgelezene adres van het Heerenhuis kan mij niet dan verblijden, en te
pegt be.cht gij aan de plaats en den dag, waarop ik het adres van u aanneem, eene deszelfs waarde verhoogende beteekenis. Wat het ■ Heerenhuis zegt van de gewigtige gebeurtenissen, welke ons herwaarts gebragt hebben, doet mij denken aan het leger aan^ hetwelk wij deze overwinningen te danken hebben, maar noopt mij tevens om dien dank ook aan het Heerenhuis te betuigen voor de juiste^ waardering en vaderlandlievende ondersteuning van Mijne reorganisatie des legers, welke' zoo langdurige tegenwerking'moest ondervinden; — die medewerking van het Hoerenhuis Zflil ik nooit vergeten. »Nog van ee»e andere hoogst gewigtige gebeurtenis, die ons nog waclit, gewaagt uw adres f — eene gebeurtenis die als zinnebeeldige voorstelling van de zoolang vuriggewenschte eenheid van Duitschland te beschouwen is. Met u zeg ik: Moge die eenheid zich tot eere Gods en tot vreugde der menschen bevestigen; maar moge het ook nooit vergeten worden, dat het de gansche historische ontwikkeling \an Pruissen is, die tot het thans bereikte doel geleid heeft." F R A N K R IJ K. In een schrijven uit Margency van 28 December deelt een Engelsch correspondent aan het Daily News bijzonderheden mede aangaande het beschieten -en vermeesteren van den Mont Avron door de Duitschers; hij zegt dat die operatie volkomen , en boven verwachting spoedig , geslaagd is, en dat de Franschen zich aldaar hebben laten overrompelen door het flankvuur van gemaskerde batterijen, waartegen zij zich door eenige weinige uren arbeids zouden hebben kunnen beschutten. Verder schrijft die correspondent: » Gisteren en heden heeft Parys zelf een proefje van de Duitsche bommen gehad. In de voorstad Belleville, maar vooral in La Villette, zijn door°de batterijen van Raincy bommen geworpen: ruim een dozijn werden daarheen gerigt, enkel bij wijze van proefneming, en als een wenk om aan de Paryzenaren te kennen te geven dat zij er meer van den zelfden kant zouden kunnen te ontvangen hebben. De afstand welken die bommen hebben afgelegd is op zich zelf niets ongemeens, slechts omstreeks zeven duizend schreden; zij gingen hoog over de forten Aubervilliers en Romanville heen." Het Daily News acht het waarschijnlijker, dat de binnen Parys nedergekomen bommen niet met opzet in de stad geworpen, maai verder dan het beoogde doelwit gegaan zijn. » Niet de vrees voor de ijsselijkheden van een bombardement beheerscht thans de besluiten deibelegerden — zegt het genoemde blad verder — maar honger en gebrek. De moed tot verwering zou hun wel eens plotselijk kunnen ontzinken. Het berigt uit Bordeaux van den 31sten December, dat Parys leeftogt tot aan Februarij heeft, verdient geen geloof. Al de dienaangaande gedane opgaven zijn enkel losse gissingen. Met zekerheid is^alleen bekend dat het aantal personen, die in Parys dagelijks levensmiddelen van de regering ontvangen en daarvan leven moeten , aangroeit; wanneer nu die huisgezinnen, welke bij het naderen der belegering voorraad hebben opgedaan , dezen uitgeput zullen hebben , moe? de consumtie van den openbaren voorraad schrikbarend schielijk toenemen. Daarbij komt dat do regering het niet tot geheele uitputting van den voorraad durft of mag laten komen, maar capituleren moet terwijl er nog leeftogt voor eenige dagen overschiet; anders toch zou er geen tijd zijn om de tot overgave gekomen stad door haastigen toevoer te redden van volslagen hongersnood." Het in Parys gevestigde Bewind erkende den 25sten December in zijn dagblad , dat er , ten gevolge der ongemeen koude weersgestelheid , snelle afneming in den voorraad brandstof was op te merken; doch het gaf de verzekering dat daarin zou worden voorzien door het vellen van "hout in de bosschen en langs de wegen binnen den omtrek der stad. Uit Versailles wordt in een schrijven van 30 December aan de Indépendance Beige berigt dat het geschut van den Mont Vale'rien sedert een paar dagen zweeg, en dat de Duitschers gebruik hadden gemaakt van die gelegenheid om batterijen binnen het bereik der kanonnen van dat fort te voltooijen en te wapenen. Uit Biest wordt aan dat blad gemeld dat aldaar den 22sten December twee bezendingen geweren van het nieuwste maaksel, met ammunitie, uit New York voor het Fransche Bewind aangekomen zijn, te zamen omstreeks 25",000 geweren benevens verscheiden millioenen patronen bevattende. — Den 26sten December is te Bordeaux door de bewindslieden Crémieux en Glais-Bizoin wapenschouwing over de nationale garde gehouden; zij hielden daarbij tot de volksmenigte toespraken vol betuigingen van moed en van liefde voor de republiek, die uitbundig werden toegejuicht; doch het trok de opmerkzaamheid van niet-republikeinsch-gezinde berigtgevers, dat er slechts omstreeks 10,000 man nationale garde opgekomen waren , terwijl dat corps te Bordeaux 20 si 25,000 mnn telde. — De Constitutionnel brongt, gelijk Le Franqais en andere monarchale dagbladen van Frankrijk , een protest in tegen de ontbinding der Algemeene Baden. Het betwist aan het Bewind de bevoegdheid tot dien stap, en zegt dat het daardoor getoond heeft niet meer voor Frankrijk maar enkel voor de zege eener politieke partij .werkzaam te zijn. Hij voegt daarbij dat do Algemeene Raden , zoo veel zij geraadpleegd waren geworden, hadden getoond alles voor 's lands verdediging over te hebben. — In een schrijven uit Versailles van 28 December zegt de bij het Pruissische hoofdkwartier toegelaten correspondent der Londensche Times: «Wie ook bewere dat Duitschland weifelt in het besluit om den Strijd door te zetten of dat het blijken van uitputting laat zien, daarvan is hier niets te bespeuren. De oprigtïng der garnizoens-bataillons in Duitschland zal eene ontelbare massa landweer beschikbaar maken voor de krijgsbedrijven hier te lande. Terwijl een nieuw legercorps westwaarts trekt, en uit Pruissen , Beyeren en de andere Duitsche staten recruten tot aanvulling der gelederen toestroomen, zullen er waarschijnlijk reorganisatien plaats hebben , strekkende tot ontheffing dier legercorpsen welke door de hitte des strijds , en door de koude van den nacht, het hardst getroffen zijn. De divisien cavalerie zijn nu ruim vier maanden bestendig aan het werk gehouden. Hebben de Duitsche legers sedert 4 Augustns vijf en tachtig veldslagen en gevechten, groote en kleine, geleverd, de Duitsche cavalerie kan gezegd worden eiken dag te hebben gevochten, en haar inzonderheid zal eenige verligting worden gegeven. » Met spoed komen er oneindig groote massa's krijgsmaterieel per spoortrein aan. De wagens beladen met nieuwjaarsgiften voor Parys,
om eene hier in zwang gekomen uitdrukking te bezigeni, vormem eene reeks die, letterlijk, mijlen lang is. Doch voor alsnog zal Parys niet gebombardeerd worden. Eerst moeten de forten worden beschoten; is de keten, dien zij vormen, eenmaal gebroken en zijn sommige van hen bezet, dan ligt Parys bloot voor de bommen en kan het in de asch worden gelegd. ii Naar de thans bestaande voornemens der Duitsche legerhoofden zullen de Duitsche troepen aan de Loire de r n vijand niet verder vervolgen, maar zich tot zekere grenzen beperken en daarbianen het Fransche grondgebied regelmatig bezet houden. Die grenzen zijn : de Loire en Cher, de Sorome met eenige noordelijke spoorweglijaen, de Sarthe en de Oignon mét de linie van Belfort en Langres." ITALIË. Uit nadere berigten blijkt dat Koning Victor Emanuel eensklaps tot het besluit is gekomen om aan Rome het lang aangekondigde bezoek te brengen, juist terwijl daar ter stede verzekerd werd dat Zijne Majesteit door de gevolgen der overstrooming van den Tiber , en doo.r zware beschadiging der spoorwegbrug te Orte , genoodzaakt zou zijn om zijne komst, die laatstelijk op 10 Januarij gesteld was, wederom te verschuiven. Den 31sten December vertrok de Koning incognito uit Florence; te Rome gekomen zijnde , verklaarde hij dat hij een kortstondig bezoek aan de stad bragt, zijnen plegtigen intogt uitstelde» en de voor zijne ontvangst bestemde gelden wenschte te zien besteden tot leniging der door de overstrooming veroorzaakte ongelukken, tot welk doeleinde hij zelf eene gifte van 200,000 francs schonk. Desniettemin was er spoedig eene groote volksmenigte op de been om Zijne Majesteit feestelijk te verwelkomen , en word er in vele straten geïllumineerd. — Een Fransch hoofdambtenaar, de prefect van Savoye, is tegenwoordig geweest bij het doorboren van den wand die onder den Mont Cenis de van weerszijden geopende gaanderijen nog vaneen scheidde. Hij werd er door de Italiaansche ingenieurs en werklieden hartelijk ontvangen en naar het midden van den tunnel geleid ; toen het werk voltooid was, hield hij eene toespraak en zeide : «Frankrijk en Italië zijn vereenigd in en door dit werk der beschaving; het verbindt de door u veroverde hoofdstad Rome met Parys, de hoofdstad die wij niet zullen verliezen." E N Ti E L A N D. De Times van den 2den behelst de volgende mededeelingen : » Wij zijn gemagtigd om te berigten dat de heer Chichester Fortescue liet ambt van voorzitter dos hoofdbestuurs voor de handelszaken, en de markies vau Hartington dat van hoofdsecretaris voor Ierland aangenomen heeft. Het kabinet, welks aantal leden gedurende de ongesteldheid en afwezigheid van den heer Bright tijdelijk vermeerderd was geworden, zal nu weder, gelijk vroeger, uit vijftien leden bestaan. De betrekking van postmeester-generaal zal worden vervuld door eenen minister die niet zitting in het kabinet heeft. ii Wij zijn gemagtigd om te berigten dat de opening der conferentie, die de zaak der Zwarte Zee en Ruslands verlangens dienaangaande in overweging zal nemen, eenige weinige dagen uitgesteld is, met het doel om aan den heer Favre, en aan boodschappers die instructien voor sommige van de andere gevolmagtigden overbrengen, tijd te geven om te Londen te komen." Het Daily News is ontevreden over de uitkomst van Gladstone's stappen tot aanvulling van het kabinet. Hot klaagt dat een deel der liberale partij, namelijk de warme of verst gevorderde liberalen , thans geenen vertegenwoordiger in het kabinet meer hebben; het zegt dat het land juist aan dat gedeelte der liberale partij al de hervormin gen te danken heeft welke sedert jaren in waarlijk liberalen geest zijn tot stand gekomen; en de uitsluiting der geavanceerde of radicale liberalen uit het kabinet houdt het, al worden daarvoor ook redenen of voorwendsels opgegeven , voor een nieuw blijk van den uitsluitenden geest der Whigs, en voor eene feil waardoor het bewind een groot deel van het vertrouwen , hetwelk het in het Huis der Gemeenten en daarbuiten onder de natie bezat, verliezen zal. Maar het erkent dat de hoeren Fortescue en Hartington persoonlijk voor hunne nieuwe ambtsbetrekkingen wel geschikt zijn. De conclusie van het blad is dat het ministerie de parlementszitting verzwakt te gemoet gaat. De Times van gisteren, Dingsdag, zegt insgelijks dat de heer Gladstone bij de aanvulling van het kabinet te weinig op de wenschen der geavanceerde liberalen gelet heeft. — De heer Gladstone is door een aanmerkelijk deel van het kiezersligchaam van Greenwich, welke stad hij in het Lagerhuis vertegenwoordigt, schriftelijk uitgenoodigd om zijnen lastbrief'neder te leggen, daar hij niet voldoet aan hetgeen zij bij zijne verkiezing van hem en zijn bewind hadden verwacht voor de binnen- en de buitenlandsche aangelegenheden des rijks en voor de belangen van het kiesdistrict. — Het ministerie van buitenlandsche zaken te Londen heeft eergisteren een telegram uit Eeking van lfi December ontvangen en openbaar gemaakt, waarin de Britsche zaakgelastigde berigtte dat het toen volkomen rustig was in de voor het buitenland openstaande havens van het Chinesche rijk. — Te Plymouth is een eskader van vijf Engelsche oorlogsschepen vereenigd (onder den naam van het vliegende eskader) om eenen to"t naar West-Indie te doen en elders Britsche scheeps-stations te bezoeken. Het zou den 3den d^zer in zee gaan. — Het Fransche oorlogschip Guyenne , hetwelk langs de lersche kust kruiste om het Pruissische oorlogsschip Augusta aan te troffen , is verleden Zaturdag van wege het Britsche gouvernement belet te Queenstown eene grootere hoeveelheid steenkolen aan boord te nemen , dan het zou behoeven om de naaste haven zijns lands te kunnen bereiken. De Fransche scheepsbevelhebber klaagde dat de voorschriften der onzijdigheid te Queenstown niet zoo streng waren gehandhaafd ten aanzien van het Pruissische schip. TURK YE. Een eergisteren door de Londensche Times medegedeeld schrijven uit Konstantinopel bevestigt het berigt dat de Porte verklaard heeft mgr. Hassoun , den,uit Rome gezonden patriarch der Armenische kerkgemeente , niet langer als hoofd dier gemeente te erkennen , daar hij met schending van des Sultans regten door den Roomschen Stoel
eigenmagtig was aangesteld. Het van Rome afgevallen gedeelte van het Armenisch-katholieke kerkgenootschap in het Turksche rijk (dat is omstreeks de helft van deszelfs 100,000 leden) was alzoo door de Porte in het gelijk gesteld. In hetzelfde schrijven wordt gemeld dat het vraagstuk der Zwarte Zee te Konstantinopel zeer bedaard, ja schier met onverschilligheid, beschouwd werd en dat er noch in de politieke noch in de finantiele wereld eenige ongerustheid door die zaak werd verwekt. Een door de Weenor Presse medegedeeld berigt uit Konstantinopel van 30 December meldt: » Al de stammen in het noorden van Gelukkig Arabie en langs de kust der Roode Zee hebben zich aan den opstand aangesloten. Mekka wordt ernstig bedreigd. De opstandelingen zijn van wapenen naar de nieuwste uitvindingen voorzien. Alleen de stam van Hadramaut is nog aan den Sultan getrouw gebleven." PORTUGAL. Volgens de jongste berigten uit Lissabon zou de zitting der wetgevende kamers er op den 2den Januarij worden geopend, doch enkel voor den vorm, en zou zij terstond daarop worden verdaagd tot 8 Februarij aanstaande. GRIEKENLAND. Het nieuwe ministerie van Griekenland is goed ontvangen door de wetgevende vergadering, wier oppositie het vorige kabinet genoopt had om af te treden terwijl het geen besluit tot ontbinding der Kamer van den Koning had kunnen verkrijgen. Bij de hervatting der zittingen , op 29 December jl., heeft de Kamer met eene overgroote meerderheid <len heer Lombardos, afgevaardigde uit Zante, tot haren voorzitter gekozen; hij was de van wego het ministerie aanbevolen candidaat. TELEGRAPniSCHE BERIGTEN. Londen , 4 Januarij. Volgens de Times heeft de Porte aan het Rumanische gouvernement een protest gezonden waarin het min betamelijke wordt aangetoond, daarin gelegen, dat dit gouvernement zich met vertoogen tot de mogendheden en niet tot den Sultan gewend heeft Berlyn , 4 Januarij. Van regeringswege zijn heden de volgende berigten bekend' gemaakt: »Versailles , 3 Januarij. Op het oostelijke front voor Parys wordt 'heden van onzen kant een levendig geschutvuur onderhouden , hetwelk -alleen door het fort Nogent zwak beantwoord wordt. ij Boulzicourt , 3 Januarij. Mózières is gisteren op den middag door Pruissische troepen bezet. Meer dan 2000 gevangenen, waaronder "98 officieren, 106 kanonnen en een aanzienlijke voorraad levensmiddelen , vielen daarbij in onze handen." Versailles , 3 Januarij. De werken ten oosten van Parys zijn heden zoo nadrukkelijk door onze artillerie beschoten, dat alleen het fort Nogent nog zwak op ons vuur antwoordt. Bern , 3 Januarij. Uit Pruntrut zijn de volgende berigten ontvangen : Den lsten had bij Abbevilliers een gevecht plaats. Bij den terugtogt der Franschen kwamen 200 man van het corps der zoogenaamde Vengeürs op ons grondgebied en werden door Zwitsersche troepen gevangen genomen. Den 2den heeft oen hevig gevecht nabij Delle plaats gehad, waaromtrent nadere bijzonderheden nog niet bekend zijn. Het gros der Zwitsersche troepen staat bij Boncourt. Er worden gekwetsten herwaarts gebragt. Brussel , 4 Januarij. Uit Parys zijn per luchtbal eenige berigten ontvangen. Den 28sten December hadden in eenige der buitenste arrondissementen van Parys wanordelijkheden plaats gehad. Benden van niet in die arrondissementen te huis behoorende lieden hadden er baldadigheden gepleegd, maar waren door patrouilles verstrooid. Door de regering was een aan de voorposten afgegeven Duitscho brief openbaar gemaakt, de mededeeling behelzende van de nederlaag yan het noorder-leger op den 23sten. Een berigt van den 30sten houdt in , dat
een groot gedeelte van de nationale garde sedert den vorigen dag geconsigneerd was en dat de vijandelijke positien in het wond van Bondy door het vuur der Fransche artillerie onhoudbaar geworden waren: en meldt voorts: «Het fort Rosny is gedurende den geheelen dag van den 29sten op verschrikkelijke wijze gebombardeerd. De casematten, die men bomvrij waande, zijn ingestort." Bordeaux , 2 Januarij. Heden zijn ruim 50,000 lieden voor het hotel der prefectuur verschenen om twee adressen aan de regering aan te bieden. Da heer Gambetta heeft eeno rede gehouden , die door de menigte met geestdrift toegejuicht werd. Bordeaux, 3 Januarij. Gisteren heeft eene op verkenning uitgezonden afdeeling tusschen Chateau-Renault en Vendöme een vijandelijk detachement, bestaande uit eenige hussaren en 2 compagnien infanterie, ontmoet en het naar Vendoaae terug gedreven; do vijand leed belangrijke verliezen. Den lsten dezer hebben de Duitschers in het departement der Beneden-Seine meer dan 300 dooden en gekwetsten verloren, daar zij in het kasteel Robert geheel door franc-tireurs ingesloten waren. Deze laatsten verloren 25 dooden en omstreeks 80 gekwetsten. In het oosten heeft eene ontmoeting bij Gray plaats gehad, waarin de Duitschers goslagen zijn. Bordeaux , 3 Januarij, des avonds. In de streken aan de Loire hebben eenige gevechten plaats gehad, onder anderen bij Courtelaix, waar de Pruisseti 65 dooden op het slagveld achterlieten. Den lsten heeft eene afdeeling Algerynsche ruiters eene schitterende zege behaald op een vijandelijken post te Laverdin, die overrompeld on tot de vlugt naar Vendöme gedwongen werd met achterlating van 10 dooden en 15 gevangenen, en van een convooi fourage en slagtvee. De vrijschutters van Lyon, die bij Chanceaux aangetast werden, hebben den vijand op de vlugt geslagen, 10 kilometers ver vervolgd, en hem een verlies van 80 a 100 dooden toegebragt. Ryssel , 3 Januarij. Gisteren heeft de 1ste brigade der 1ste divisie de dorpen Achiet en Biencourt bezet. Da 1ste divisie heett het dorp Ervillers bezet, en den vijand genoodzaakt Bahaignies met groot verlies te verlaten. Het overige gedeelte van het noorder-leger was niet in het gevecht, hetwelk vermoedelijk heden hervat zal worden. Madrid , 2 Januarij. De Koning is heden middag hier aangekomen en begaf zich terstond naar de kerk van Atocha om God voor de behouden aankomst te danken en de nagedachtenis van Prim te vereeren. Hij verscheen vervolgens in de zitting der Cortes, legde den eed op de constitutie af en werd door den president als Koning uitgeroepen. Daarna bragt de Koning een bezoek aan de weduwe van Prim en begaf zich naar het paleis, waar hij de staatsligchamen ontving. Het volk begroette hem overal met geestdrift. De Regent heeft zijn gezag in de vergadering der Cortes nedergelegd, welke zich, na 's Konings eed ontvangen te hebben, voor ontbonden verklaarde. Weenen , 3 Januarij. De graaf Szecsen zal omstreeks het midden dezer maand naar Londen vertrekken ter eventuele ondersteuning van den Oostenrijkschen gevolmagtigde ter conferentie. Weenf.n , 4 Jauuarij. De berigten, welke sommige bladen sodert eenige dagen verspreiden aangaande het zenden van een specialen gevolmagtigde naar Versailles en onderhandelingen die te Berlyn over eene alliantie gevoerd zouden worden , zijn alleszins ongegrond. Florence , 2 Januarij. Er is eindelijk een hoofd voor het stedelijke bestuur van Rome gevonden; de prins Doria Pamfili, een van de hoofden van den adelstand van Rome, heeft de benoaming tot burgemeester der stad aangenomen. Konstantinopel , 2 Januarij. De Vorst van Rumanie heeft aan den Sultan eene betuiging van zijne verknochtheid gezonden. Men verwacht hier een ophelderend memorandum van den Vorst, naar aanleiding der aan de Europesche vorsten gezondene circulaire. New York, 3 Januarij. De nationale schuld is gedurende de voriga maand mot 2l/ 4 millioen verminderd. Op den lsten bevond zich in da schatkist 1073/ 4 millioen aan specie en 30 millioan aan papiergeld. Goud-agio 105/g.
---

