Advertentie
AAN ONZE GEËERDE LEZERS "buiten Amsterdam verzoeken wij de abonnemeitsgelden voor het 4de kwartaal van den 2den jaargang vóór 1 Juli intezenden.
---

Bij de herstemming op morgen 27 Juli.
Zijn de belangen van handel en scheepvaart voor Am- , sterdam nog altoos de voornaamsten ?Zoo ja, das herinneremen zich, dat die op dit «ogenblik beheersclt wor- ! den door twee vraagstukken: het behoud van den handel op Oost-Indië en de uitbreiding en bevestiging van den handel op Noord-Amerika. Nu weldra geen gouvernements-suiker meer ii consignatie zal komen aan de Nederlandsche handel-maatshappij, maar ten gevolge der in 1870 uitgevaardigde vet op Java verkocht zal worden, mag men het behoud 'an de suikermarkt hier te lande niet afhankelijk maken van de inzichten der bestuurders van kiezers-vereemgmgen, die het Nederlandsch fabriekwezen en het belang m den handel ondergeschikt achten aan partijbelang. Het behoud der suikermarkt, de uitbreiding der katoenmj verleid in het bijzonder en der fabrieksnijverheid in t algemeen, hangen nauw samen met de inzichten der leden van de Staten-Generaal. , . . , , , , ^
Daarom is ’t van belang toï ïeuen uer ( mannen te verkiezen, die niet zoozeer aan eene partij- . leuze, als wel aan grondige studie van handel en scheepvaart’’t vertrouwen der kiezers ontleenen. De bronnen van handel en nijverheid in t beltng van enkelen afteleiden, en daarbij juist nu een der worst el lers van het plan der stoomvaart van Vlissingen »p N.Amerika uit de Tweede Kamer te weren, omdat hj met tot de zoogenaamde liberalen behoort, omdat hij geen partijman is, maar met kennis en doorzicht zich onafhankelijk van Thorbeckianime' durft verklaren, waar t geldt handel en nijverheid te bevorderen ook legen het inzicht van partijleiders, zou niet getuigen van zelfstandigheid bij de Amsterdamsche kiezers. Daarom gelooven wij, dat men in de Tweede'Kamer der Staten-Generaal moet handhaven den heer E. H. ’s JAGOB
---

De koopvaardijvloot.
Het was van ouds de gewoonte, onder de aanzienlijke n en rijke bewoners onzer aan zee gelegen provinciën, ’ hunne zonen naar zee te zenden, onverschillig of zij ree- a ders, kooplieden, landbouwers of fabriekanten varen. De z koopvaardij werd als een winstgevend bedrijf besciouwd, en g eigen kennis en ondervinding waren de grondslagen, waarop de achting berustte, die men allerwege den scheepsgezagvoerder toedroeg. In de laatste jaren is in onze scheepvaart eene verandering merkbaar, die wel verdient te worden m acht ge- < nomen. De stoomvaart heeft op onze koopvaardijvloot i een ontzachelijken invloed uitgeoefend, en bet is mode : geworden, de stoombooten te beschouwen als de eenige schepen, welke op den duur met de vreemde reedenj kunnen wedijveren. ,
Personen uit de fatsoenlijke klasse leiden hunne zonen i niet meer zoo gaarne als voorheen ter koopvaardij op, wijl zij weten, dat in den regel de keuze der gezagvoer- j ders afhankelijk is geworden van schtepsboekmuders en reeders, die de gezagvoerder gelijkstellen met ien voel- ■ man van een wagen. . Toch hadden steeds de gezagvoerders toegang tot alle gezelschappen in de havens, welke zij aandeden. Het is derhalve wel zeer dom, gezagvoerders van schepm afteschilderen als lieden, die niet overal kunnen toegelaten worden, omdat wellicht de manieren van enkelen hunner, die zich uit minder-beschaafde kringen hebben opgewerkt, niet meer zoo verfijnd zijn als in vroeger jaren; maar t is desniettemin een feit, dat vele boekhouders aldus redeneren, en daardoor minder letten op zeevaartkunde en scheepsbeheer dan op nevenzaken, waarbij meer en meer het prestige van den gezagvoerder op den achtergrond geZoot-kan ’t niet anders, of de gezagvoerder van den
tegenwoordigen tijd zou in de schatting des volks dalen d beneden die van vroegere dagen. Toch zou dit een nationale ramp zijn. Immers, wanneer de bevolking en het verbruik vooruitgaan in sterkere mate dan de tonnenlast, en wanneer de koloniale- en kustvaart de buitenlandsche vaart daarbij zoo overscha- j duwen, dat deze blijkbaar niet meer wedijvert met die van andere volken, dan is dit ’t werk van een voogdijstaat, die ’t individuëel initiatief, de liefhebberij der rnwoners uitdooft, ’t Gevolg hiervan is dat een volk, t welk vio ger onder de eerste zeevarende natiën behoorde, zal afda len tot den rang van kustvaarder. Wat kan er worden gedaan, om eene dergelijke ramp sftcwBrcn ? _ _ j Een der beste middelen is de stoomvaart op JNoordAmerika, en de kustvaart van Nederlandsche schepen op de Zuid Amerikaansche staten, en uit de Nederlandsche koloniën op Azië en Australië. Sedert de koloniale vaart al meer en meer de concurrentie belemmert, kan men die vaart als voor de volksontwikkeling van onwaarde verklaren, tenzij eene vrijgevige politiek in ’t koloniaal beheer nieuw leven brenge, en aan het individuëel initiatief de rechten hergeve, die daaraan ontwrongen zijn, ten bate van enkelen, wier beginselen nog voortwoekeren. ,
Kon men den tonnenlast der versetmienae zeeyaieu^ , volken opnemen in vergelijking met dien van Nederland, ’ m daarbij nagaan, hoe de tegenwoordige verhoudingen in ijede staan tot die der republiek van de zeven vereenigde provinciën, dan zou ons een huivering door de leden varen Zweden, Noorwegen, Denemarken, Pruisen, zelfs Rusland, hebben Engeland een deel ontwrongen van t monooolie dat het in 1816 bezat, toen nauwelijks eene koopvaardijvloot behalve de Engelsche bestond. Heeft Nederland zijn aandeel veroverd in die algemeene beweging op zeevaartkundig gebied? Terwijl Erankrijk en N-Amerika door beschermende rechten hun uitvoer belemmeren, en zich nog altoos van den wereldhandel afsluiten, ligt ons vaderland open, om eene wereldmarkt te worden, zoowel door natuurlijk* ligging als door wetgeving. En wat zien wij? Dat de transito-handel, in stede van te worden bevorderd, beschouwd wordt als in strijd met de geaardheid onzer maikt, als in strijd met onzen kolonialen handel. Noodlottige verblinding! Zou die verblinding wel bestaanbaar zijn met de vrije ontwikkeling van ’t individueel initiatief? Zeker neen. Welnu men verandere de verhoudingen tusschen kolonialen en algemeenen buitenlandschen handel, en de oude luister zal in Neerlands dreven wederkeerenden t volk der zeven gewesten zal op nieuw optreden onder de eerste zeevarende mogendheden. De individuen zullen met langer gebogen worden onder den dwang eener machtige StaatSZOlg. ,.nim veld on
De vaart op Amerika levert een even ruim vCiu voor onze koopvaardijvloot als voorheen die op den Levant Aan gene zijde van den oceaan liggen rijke lanZ ‘ die nog in de kindsheid der beschaving verkeeren, maar juist daarom voor onze koopvaardijvloot ruime winsten beloven, mits de stoomvaart op Koord-Ameiika de kustvaart in de Amerikaansche wateren met Nederlandsche schepen ter zijde sta. De exploitatie van Suriname is daarmee ten nauwste verbonden, en zoo opent zkh dus, zoowel voor de belangen der laatstgenoemde kolonie als voor die der koopvaardijvloot, een nieuw tijd-1 perk van ontwikkeling voor Neerlands handel en reedenj, , indien de stoomvaart op Amerika niet opgeofferd wordt aan den Rotterdamschen handel, en aan de belangen die daarmee samenhangen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Naar aanleiding van het 2fijang jubile des pausen hebben te Madrid den I8den Juni groote ongereldheden plaats gehad. Reeds des morgens werden van verscheidene paleizen opschriften als: „Leve de paus-koning dergelijke afgescheurd. Eene processie, die tegen 5 ure zou8plaats hebben, werd verboden. Maar des avonds namen 1 de eigenlijke ongeregeldheden eerst een aanvang. Eene schitterende illuminatie verlichtte de paleizen en openbare gebouwen. Tegen 9 ure verspreidden zich veischeidene groepen van duizend of twee duizend personen
door de straten, en nu begon, onder tiet gesenreeuw van „dood aan Pius IX”, eene ware vernieling Inscripties, illuminatieglazen, kostbare draperiën werden afgescheurd of stuk gesmeten. In enkele straten bleef geen ruit heel. De politie heeft niets gedaan om deze gewelddadigheden te verhinderen. De medegedeelde nachtelijke scènes hebben het geheele ministerie in verwarring gebracht. De heeren Ulloa en Ayala, ministers van justitie en koloniën, hebben hun ontslag reeds ingediend. De maarschalk Serrana zon aan den ministerraad voorgesteld hebben, allen gezamelijk hun ontslag te nemen. Het Italiaansche gouvernement heeft, gelijk de dagbladen van Florence berichten, bevel gegeven tot ontbinding der internationale vereeniging van handwerkslieden, overal waar die in het koningrijk afdeelingen hebben of nog vormen zou.
In Engeland heeft het Lagerhuis een ontwerp over de strafbepalingen tegen vereenigingen tot werkstaking, dat door het Hoogerhuis met eenige veranderingen was teruggezonden, aldus geamendeerd aangenomen. De regeeringsj voordracht, die ook oorspronkelijk door het Lagerhuis werd aangenomen, wilde het uitzetten van wachten voor arbeiders-woningen of fabrieken dan eerst straffen, wanneer twee wachten elkander ondersteunden, terwijl het Hoogerhuis reeds het enkele uitzetten van zulke posten wilde strafbaar stellen. De wijziging van het Hoogerhuis werd aangenomen met 147 tegen 97 stemmen. Tot deze verzwaring der wet is het Lagerhuis waarschijnlijk gekomen door de gebeurtenissen van Parijs en de voortdurende woelingen der Internationale, die ook in Engeland plaats hebben. . . _ . Men verzekert te Parijs, dat een nieuwe straf-kolome op een der Antillen zal worden gesticht, waar het klimaat bijzonder gezond moet zijn. Die kolonie zou door de gefedereerden worden ingewijd, waarvan er bepaald geen enkele naar Cayenne zal worden gezonden. De voornaamste leden der commune zijn in het huis ‘ . n. J _ 1 1.x
van arrest in de rue St. Pierre onder dak gebracht. Daar treft men Issy, Rochefort, Billioray, Paschal Grousset aan. De laatstgenoemde is altoos even beleefd — een ge woonte, opgedaan waarschijnlijk tijdens zijn korte, dip' matieke loopbaan. ThaDS heeft hij geen kans zijn we) vendheid te toonen, tenzij aaD den cipier. Niemand deze gevangenen zien, zonder machtiging daartoe van heer Thiers zelf. Hun cellen zijn 'slecht, hun eten overvloedig en men zegt, dat zij over schrijfmateriëel en boeken mogen beschikken. In elk geval is hun toestand honderdduizendmaal beter, dan die van de rampzaligen, welke door hen op den dwaalweg werden gebracht en die even als vee in de stallen van Satory of in de Oranjerie opgestapeld liggen. * ...
De Versailler berichtgever van den limes heelt een bezoek gebracht aan de Oranjerie, die reusachtige galerijen door Mansarts genie opgetrokken, waarin vroeger soms 1400 oranjeboomen onder dak werden gebracht, doch waarin op dit oogenblik vele duizenden gevangenen opeengepakt liggen, wachtende op het lot dat hun beschoren zal worden. In een gedeelte, het zoogenaamde leeuwenhol”, worden de gevaarlijksten onder de gearresteerden bewaard. Eenige schildwachten loopen voor de lage deur op en neder. Daarachter zag de correspondent eeii oud mau zitten, met strooken vuil papier op zijn knie. Hij schreef onophoudelijk door. Hij had een woest en ellendig bleek gelaat. Zijne lippen waren onophoudelijk in beweging, lispelende wat zijn pen kraste; of hij petitiën schreef, dan wel zijn gedenkschriften of zijn testament — vermocht onze zegsman niet te ontdekken. Zeker is het, zegt hij, dat met het oog op het lot, hetwelk den bewoners van het „hol” waarschijnlijk toegedacht blijft, de laatstgenoemde bezigheid de meest gepaste wezen zou. In een afzonderlijke galerij der Oranjerie worden de zoogenaamde Intéressants bewaard; gevangenen, waartegen niets bepaalds kan worden aangevoerd en die hier met vele honderden bijeengebracht zijn. Sommigen hebben een wonderlijke en nog al havelooze kleedij. Zij krijgen gewoonlijk niets meer dan water en brood, doch ook soms wel wat vleesch. Over het geheel in hun toestand allerellendigst, en men moet, zegt de berichtgever, de onschuldigen beklagen, die ongetwijfeld hier met de schuldigen vermengd zijn. Er schijnt van den kant der bewakers
geen geneigdheid te bestaan, hun gevangenen slecht te behandelen. Doch hoe pijnlijk 'is het reeds op zich zelf voor onschuldige», om dan zameu met allerlei, misdadigers en schavuiten te moeten huizen in vuilnis en een bedorven atmosfeer. Velen bestormden de gardiens, hen smeekende om hun toch vooral iets te melden van hun verwanten, of hun een samenkomst met dezen toe te staan. De correspondent sprak enkele officieren, die innig medelijden aan den dag legden met de arme gevangenen.
---

