Advertentie
ONZE GEËERDE LEZERS buiten Amsterdam, verzoeken wij tte abonnementsgelden voor het 4de kwartaal van den 2den jaargang, voor 1 Juli intezenden.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Volgens eene in de dagbladen voorkomende opgave, is de Parijsche opstand aan het Internationale Arbeiders-Genootschap niet enkel op het verlies van een groot aantal zijner leden, maar ook op belangrijke geldelijke opofferingen te staan gekomen. Naar die opgave bedroegen deze laatste offers den I8den Maart reeds nagenoeg 800,000 fr., waaronder behoorden 221,000 fr., door stortingen van de Parijsche Internationale gedurende het beleg van Parijs in de kas gedaan; 450,000 fr., die uit Londen, en ongeveer 115,000 fr., die uit Berlijn naar Parijs gezonden waren. Eenige dagen na het uitbreken van het oproer had het centrale commité, door tusschenkomst van Gustave Elourens, bovendien een onderstand van twee millioen fr. uit Londen ontvangen, die later nog door belangrijke bezendingen wapenen en amunitie (5000 remington-geweren. 10,000 revolvers en 5 millioen patronen) gevolgd waren. Van de 55,000 te Parijs ingeschreven leden der Internationale zijn, volgens deze opgave, 800 gedurende het oproer gesneuveld of gekwetst en zijn ongeveer 20,000 in handen der justitie gevalle». Het aantal buitenlandsche leden, die aan den opstand hebben deelgenomen, wordt in , officiëele Londensche rapporten insgelijks op 55,000 ba-
groot, van welk aantal 22,000 gedood gekwetst en gevangen genomen zijn. Aan den heer Gambetta is in eenige departementen de candidatuur voor de Nationale Vergadering aangeboden; maar hij heeft in den Tribun van Bordeaux verklaard, dat hij zich verplicht ziet daarvoor te bedanken, Verder geeft hij den kiezel s den raad, als één man te stemmen op republikeinsche candidaten. De beruchte Vermorel, een der leden van de commune, is in zijne gevangenschap te Versailles gestorven. Toen Vermorel gehoord had, dat Félix Pyat voortvluchtig was, gaf hij zijne verontwaardiging jegens hem lucht door de volgende woorden: „Ziedaar de lafaard en rampzalige, die anderen aanspoort tot handelen, maar zelf de vlucht neemt/’ Het is thans gebleken, dat de gearresteerde communeman, dien men" voor Félix Pyat hield, zijn ex-coliega Régère is, dezelfde die schriftelijk last heeft gegeven: „verbrandt de huizen.”
---

Het doel van den staat.
(Vervolg van no. 605.) ' j)e vraag: „Welke is het doel van den staat?” valt samen met de vraag: „Waarvoor behooren over de geheele uitgestrektheid des lands aan alle burgers rechten gegeven, en verplichtingen opgelegd te worden E Omdat het in ’t belang van alle burgers is, de veiligheid der personen en de zekerheid des eigendoms te beschermen. Boor niemand wordt dan ook betwist, dat dit staatszaak moet zm. Het is echter de vraag, of de staat geen ander doel heeft. Velen antwoorden ontkennend. De plicht van den staat wordt door deze eokel negatief geacht, alleen in onthouding gezocht, en al wat hij meer zou doen als despotisme voorgesteld, dat, werkt liet ook hier of daar weldadig, met het begrip der vrijheid onbestaanbaar is. . . , , .
De grond dezer beperkte, valscne tneone is geen auucic dan eene hoogst-eenzijdige opvatting van het individu. Men zal er eene vereeniging van menschen nimmer toe brengen, om ook voor die beperking hunner individuëele vrijheid terugtedeinzen, welke volgens hunne overtuiging in het gemeenschappelijk belang onmisbaar is Hoe hoog men de vrijheid ook stelle, er behoort tot den mensch meer dan vrijheid. Er bestaat geen reden, waarom de staat alleen mijne vrijheid, de mogelijkheid om over mijn persoon en goed te beschikken, m bescherming zou nemen. Waarom zal het werk der individuen eenvoudig onbelemmerd worden voortgezet? Waarom kan het niet in het doel der vereeniging van menschen liggen, het werk der individuën zóó te regelen, dat de verantwoordelijkheid op de vereeniging valt?
A priori een grens te trekken tusschen datgene, waarmee de staat zich moet bemoeien, en datgene, waarvan hij zich verwijderd behoort te houden is ónmogelijk. Dit heeft sommigen tot verwarring tusschen t staatsdoel en het doel der menschheid geleid. Beiden werd door hen voor ’t zelfde gehouden. Zij zouden de geheele ontwikkeling van den mensch en de zorg daarvoor zoo veelzijdig mogelijk aan den staat wenschen optedragen. Deze theorie is nu eens meer materialistisch, dan weer idealistisch, naarmate de behoeften van den mensch meer stoffelijk of geestelijk worden opgevat.
Hoewel ’t veel eenvoudiger scnijnt, ae grauw schappij van den staat, die nu toch eens gevestigd is, < voor alles te laten zorgen, dan nu eens voor het eene en dan wedeT voor het andere belang, telkens nieuwe maatschappijen opterichten, heeft de ondervinding reeds lang « den staf gebroken over deze aan redeneringen a priori ’ ontleende stelsels. , .. , Niet alleen toch, dat de staat, zich met alles bemoeiende, zelden de verleiding kan weerstaan, om maatregelen te nemen, die ’t belang slechts van enkele burgers vordert: niet alleen dat hij voortdurend, waar het betwiste onderwerpen goed, partij heeft gekozen, en daarmede de belangen van een groot deel der burgers verwaarloosde of tegenwerkte; hij heeft, ook waar geen strijd van belangen kon bestaan, vaak door zijne inmenging schade aangebracht, en hetgeen de burgers zelf beter en goedkooper hadden kunnen bereiken, hun duurder en slechter V* Men blijft bij den staat staan, om de individuën slechts als zijne werktuigen te beschouwen. De staat is hier niet om de menschen, maar de menschen zijn er om Behalve de zoo even omschreven theoriën, die, welke het doel van den staat in de rechtszekerheid stelt, en die, welke ’t doel van den staat met het doel der menschheid vereenzelvigt, vindt men nog andere theoriën in toepasring gebracht; daaronder in Nederland ook die, welke den staat als het middel beschouwt, dat de mogelijkheid van eigen omwikkeling moet verschaffen; dat de bevordering van alle menschelijke be.angen tot ’t doel van den
staat behoort. De staat moet, volgens deze theorie, de 1 burgers niet gelukkig maken, maar hun de mogelijkheid ( geven, om hun eigen geluk te bewerken. Dat aan de Duiische philosofie der vorige eeuw ont- : sproten idee, is tijdelijk van grooten invloed geweest op den toestand van ’t monarchaal Europa. Inderdaad echter komt men met deze theorie tot geen rechte waarborging der individuëele vrijheid. Wat zou er worden van de gewetensvrijheid, als de staat alleen daar niet bindt, waar hij onmogelijk kan binden; als hij voorschreef, wat beleden moest worden, en slechts dit aan ieder overliet, of hij het met oprecht of met geveinsd gemoed wilde doen? Wanneer de staat kostbare instellingen opricht en het aan ieders willekeur overgelaten is, of zij misschien geheel ongebruikt, volkomen nutteloos blijven; of het bezoek der volksscholen verplichtend maakt, maar het aan ieder moet overlaten, of hij er leeren wil, dan wordt er menige instelling gesticht, die vrij wat beter aan bijzondere personen toevertrouwd zou zijn; dan wordt de vrij- ] heid een ijdele klank.
Aan den hoogleeraar Opzoomer ontleenen wij nog eene andere bepaling, omtrent het doel van den staat, dat geen ander kan zijn, dan de bevordering van het algemeen belang, over welks begrip wij in no. 60o hebben gesproken. Als practisch beginsel vloeit uit de bevordering van het algemeen belang voort: „Beperk ae in ïviduëele vrijheid voor zoo ver, maar ook niet verder, dan dit door ’t belang der burgers in het algemeen wordt gevorderd.” , , , De beschouwing van maatregelen; door den staat genomen, en de vergelijking met de vruchten, die zij gedragen hebben, kenmerken reeds menigen maatregel als nuttig of verwerpelijk. , . , , Zoo zijn er algemeene beginselen van staatkunde ontstaan, b. v.: „Gij zult geen gewetensvrijheid weigeren, geen vrijheid van vereeniging, van vergadering, van drukpers.” Maar het zijn regels, die moeten wijken voor den drang der omstandigheden, en ondergeschikt blijven aan het grondbeginsel van het staatsbelang. Zij gelden slechts voor de gewone, niet voor de buitengewone gevallen. Door omstandigheden kunnen deze gewoonlijk onschatbare vrijheden in het staatsbelang beperkt, zelfs voor zekeren tijd geheel opgeheven worden. Haar behoud echter is van het grootste gewicht, en ! kan alleen in buitengewone gevallen worden ter zijde
gesteld. , . Vele vreezen, wegens het gevaar eener noodelooze en derhalve verderfelijke onwenteling en van onderdrukking, eenige uitzondering op deze regels, op deze algemeene i beginselen van staatkunde toetelaten. Het gevaar ligt enkel in een onoprechten zin, die voor dwingende omstandigheid uitgeeft, wat het inderdaad niet is Bovendien, hoe meer de staatsmacht het algemeen belang behartigt en in tijds alle noodige hervormingen invoert, des te minder zullen zich buitengewone omstandigheden voordoen, die inkorting of opheffing van volksvrijheden Hij^ die waarachtig het staatsheil bedoelt, zal er niet door verleid worden tot onzedelijke, voor het oogenblik misschien voordeelige handelingen, tot opheffing van verkregen rechten, of dergelijken. De spreuk: Het staatsheil zij de hoogste wet!” is het beginsl van den staat, dus ■ van het recht, dat is van de erkende en gewaarborgde zedelijkheid, zoodat niets door het recht kan worden ge. boden, wat met de zedelijkheid zou strijden. Het recht . volgt niet uit een natuurstaat, maar is ’t uitvloeisel van een . zedelijken toestand; het verbindt mènschen, bij wie het zedelijk bewustzijn reeds levendig is. De spreuk komt s dus nader omschreven, hierop neder: „De staat moet de r zedelijke betrekkingen erkennen en waarborgen, welke in i het algemeen belang gesteld zijn.” De anderen laat hij aan het geweten der individuën over. Nimmer zal de . ware staatsman 'het staatsbelang afscheiden van zedehjki heid en recht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Men behoeft geen aanhanger der Parijsche commune te zijn om te erkennen, dat de winsten der kapitalisten en bankiers in Duitschland in den laatsten tijd vrij wat aanzienlijker zijn geweest dan die der mjveren. Dat de
toestand der Duitsche evenmin als die der Eransche industrie op den oogenblik niet benijdenswaardig js en dat in Duitschland de gevolgen van den oorlog zich in den arbeid doen gevoelen, behoeft geen betoog. De Duitsche kapitalisten zijn gemakkelijk na te rekenen; voor iedere 100 daalders behoefden zij er den staat slechts 88 te leveren, en de bankiers hebben nog een afzonderlijk voordeel genoten, en eenige weken later was, bij ’t geluk der Duitsche soldaten, de leening reeds tot de volle waarde ^ Het is dus gemakkelijk na te gaan, dat voor iedere 100 millioen ruim 10 millioen door de kapitalisten gewonnen is, en aangezien er ruim 400 millioen in Duitsekland is geplaatst, zijn de kapitalisten 40 millioen daalders rijker geworden. De bevolking moet daarvan rente betalen alsof de staat het volle bedrag had ontvangen. Die gemakkelijke winsten der kapitalisten, bankiers en hun tusschenhandel, zijn evenwel geenszins een teeken van volkswelvaart. Het tegendeel is waar, bij herhaling
dit gebleken. De gouden vruchten, uit het bioeüDaa in de Krim naar Parijs gebracht, maakten daar credieten mobiel, die de crisis van 1857 ten gevolge hadden. Na den Italiaanschen oorlog werd op dezelfde manier eene schijnbare welvaart over Parijs uitgespreid door de Hausemann’s administratie, en door die weelde werden de huishuren der minder gunstig bedeelde volksklasse ondragelijk opgedreven. Zelfs bij nederlagen ziet men, na den oorlog, eene schijnbare welvaart ontstaan. De groote zwendelarij in grond te Weenen, na den laatsten oorlog met Pruisen, was niets minder dan een bewijs van volkswelvaart, het was een middel om de leeningen, welke de onderhandelaars hadden gesloten, aan den man te brengen. Ook in Duitschland wordt de speculatie-geest, door gemakkelijk verworven rijkdom opgewekt, thans reeds zicht• baar, en nu de Eransche leening aan de markt komt, zal ’t niet beter worden. De Eransche leening zal wederom • groote sommen aan den arbeid onttrekken, en naarmate het kapitaal, zonder arbeid te leveren toeneemt, gaat het l crediet voor den arbeid te loor en vermindert de volkss welvaart.
Het is gemakkelijk op de neuswijze communisten te Parijs af te geven en op eigen dieper inzicht in zaken en hooo'ere wijsheid te roemen, maar wanneer men de ziekte van ’t communisme in de verschijnselen bestudeert, schrikt men terug voor die zoogenaamde welvaart, die ’t gevolg is van winsten door leeningen en bankiers-provisiën verworven. Uit die welvaart ontstaat het tegengif van ’t communisme, omdat het in de ophooping van ’t kapitaal de verdrukking van den zonder crediet kwijnenden arbeid ziet. Waar evenwel de arbeid kwijnt, daar is de staat en de maatschappij ziek, en zieker naarmate men met milliarden gemakkelijker millioenen verdienen kan.
---

