Verbraiks-vereenigingen.
V-» Wij hebben in no. 604 van ons blad eene schets ge- ' leverd van het doel, het kapitaal, ’t bestuur en de ad- 1 ministratie der verbruiks-vereenigingen. Destijds wezen 1 we er op, hoe in Noord- en Zuid-Holland het aantal dier 1 vereenigingen toeneemt. Wij houden getrouwe aanteeke- ; ning van de ons toegezonden statuten, en zullen de ba- I lansen der ons bekende vereenigingen te zijner tijd onzen lezers meedeelen. De vragen: „Welke voordeel en kunnen de verbruiksvereenigingen opleveren voor de leden?” en: „Welken invloed kunnen die vereenigingen in de maatschappij hebben?” komen als belangrijk genoeg voor, om daarop thans de opmerkzaamheid te vestigen. Het denkbeeld om, door vereeniging van krachten, de schadelijke gevolgen der ongelijkheid, welke er tusschen de menschen bestaat, te verminderen, is reeds oud. De grondslagen dier vereeniging van krachten zijn in de arbeiders-vereeniging evenwel nog voor’t meerendeel nieuw, en in enkele gevallen reeds afgekeurd, alvorens men er op kon bouwen. Daar, waar de arbeiders-vereeniging zelfhulp als haar eersten grondslag verwaarloost, om, in stede van daar op te bouwen, haar hoop te vestigen op staatkundige of godsdienstige stelsels; blijkt ’t maar al te vaak, dat de werkers bedrogen uitkomen, en, in stede van hun maatschappelijken toestand te verbeteren, dien veeleer slechter maken. Waar daarentegen de vraag naar zelfbehoud, voor den werkman, als vrij en sociaal wezen, op den voorgrond treedt, waar de werklieden, met inachtneming en eerbiediging van de wetten des lands; met erkenning der gestelde machten en met waardeering der waardigheid van anderen, in vereeniging beproeven hun maatschappelijken toestand te verbeteren, kan die verbetering slechts door eigen onkunde en slapheid worden belemmerd. De verbruiksvereeniging nu is eene der beste hulpmiddelen, om die slapheid te verdrijven. Wat toch wordt door de verbruiksvereeniging bewerkt ? Zij vereenvoudigt en moraliseert den kleinhandel. Zij treedt niet in concurrentie met eerlijk en ordelijk handelende winkeliers, maar verkoopt tegen dezelfde prijzen als deze, zoodat alleen de leden der vereeniging gesteld 3 1.. i X. /la. »rn/M'rlaolan rlia nntotvnmton lilt,
worden m t genot aer vooraeeien, aie ontspruiten uu < het verschil der prijzen bij inslag in het groot en klein. Uit de winsten, op die wijze verkregen, maakt ieder lid onopgemerkt een klein kapitaaltje, dat grooter wordt, naarmate de klandisie toeneemt en het ledental vermeerdert. < Tot nu waren alleen de spaarbanken een toevluchts- I oord voor den werkman, die voor kleine besparingen eene I zekere en soliede plaatsing zocht; maar de spaarbanken ’ geven slechts kleine rente. 1 Bovendien, de bestemming, die men daar aan de be- < sparingen van den werkman geeft, door die te beleggen in schuldbekentenissen van den staat, zonder dat ooit de inbrenger bij wiize van voorschot of leening van zijn inbreng genot hebben kan; eindelijk de administratie, die altoos wordt toevertrouwd allééu aan niet tot de klasse der inbrengers of werklieden behoorende menschen; die, al zijn ze nog zoo achtenswaardig, toch de werkers niet zoo goed verstaan, als deze elkander onderling begrijpen; dit alles maakt, dat de spaarbanken, hoe nuttig ook, zoolang er niets beters was voor den werkman, minder voordelig zijn dan de arbeiders-vereenigingen voor verbruik {consumptie), vertrouwen (crediet) en voortbrenging (productie). Ook een aantal maatschappelijke woekerplanten en schadelijke gewassen zullen door deze vereenigingen worden uitgeroeid. Eén ding echter is voor alles noodig bij de vestiging der verbruiks-vereenigingen in het bijzonder, zoowel als bij de vestiging der arbeiders-vereenigingen in ’t algemeen. Het denkbeeld van liefdadigheid en de aalmoes, of gift, moest aan die samenwerking geheel vreemd blijven. Ook behoort men alles wat zweemt naar speculatie of exploitatie van den zwakke door den sterke daaruit verwijderd houden. / Daarom mag eene vereeniging nooit het toetreden van nieuwe leden onmogelijk maken. Zij zal daardoor misschien het cijfer harer winsten niet overdrijven, maar evenmin blootstaan aan het gevaar van vernietiging. Dit belet geenszins, dat men op de aanneming van nieuwe,
ledea nauwkeurig moet toezien; men zorge slechts die werilieden of hunne vrouwen in de verbruiks-vereeniging toetdaten, wier bekwaamheid en goed, onbesproken gedrag boven verdenking verheven zijn, en boude er allen uit ferwijderd, die in een kwaden reuk staan. Armoede mag nimmer, onzedelijkheid moet altoos reden tot afwijzing zijn. Daarom ook moet men de stortingen uiterst gemikkelijk maken. Bj de algemeene vergadering moet alle macht berusten; zij moet zijn samengesteld uit alle leden der veTeenging. Zij bezit het recht het bestuur te ontslaan; maa. het bestuur moet, zoolang het met ’t vertrouwen der leden is bekleed, het recht hebben den winkelier te ontslaan en de magazijn waarde onder het opzicht van den Winkelier te surveilleeren. Het bestuur moet door een raad van toezicht worden gecontroleerd; er moet des vereischt gewaarschuwd en verboden kunnen worden, zonder dat nog de algemeene vergadering daarin behoeft te worden betrokken. Wanneer de bestuurders evenwel tegen den raad der commissarissen eene zoo groote verantwoordelijkheid op zich nemea, dat daaruit gevaar voor de vereeniging zou kunnen ontstaan, zijn die commissarissen verplicht, de algemeene veigadering bijeenteroepen, ten einde de bestuurders te beperken in hunne handelingen.
De bestuurders behooren voor hunne zorgen een aeei der winsten tot belooning te genieten. Immers, evenzoo goed als het eigenbelang een drijfveer is voor het individu, evengoed kan het dat ook voor de vereeniging zijn.’ De winkelier is als eerste beambte der vereeniging, evenals bij eenige uitgebreidheid der zaak de boekhouder en magazijnmeester, de ziel der vereeniging, en zijn belang moet het belang der zaak zijn. Hij behoort eene vaste bezoldiging te genieten, die hem in staat stelt te bestaan, en bovendien moet ook hij met de bestuurders deelen in de winst der onderneming, die evenwel het grootste deel harer winsten ter belegging in een reservefonds en ter verdeeling onder de leden moet beschikbaar houden. Uit de winst, die de leden genieten, kunnen deze hun aandeel waarop gewoonlijk bij den aanvang slechts '/io gestort wordt, in ’t eerste jaar vol fourneeren, en op deze wijze door kapitaalvorming van lieverlee uit de verbruiks-vereenigingen de productie-vereenigingen doen geboren worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
"Volgens de laatste berichten uit de Vereemgde btaten, \ ontwaart men in den MormoDen-staat Utah vele kentee|.enen van ’t verval dier op godsdienstig fanatisme en on- 1 tucht gevestigde secte. De invloed, door het toenemend i verkeer met den Pacific Bailroad en de ontginning van 1 den mineralen rijkdom van het grondgebied, heeft zich i doen gelden in het toenemen der niet tot de Mormonen behoorende bevolking. _ , De kosten, aan den Pacific Rail-road besteed, hebben meer vrucht gedragen voor ’t bestrijden der Mormonen, dan ooit ware te verkrijgen geweest, zoo men een deel dier gelden had besteed om de polygamie door wapengeweld te onderdrukken. 6 Door ’t laatste zou men de Mormonen slechts meer eensgezind en sterker aan hunne dwalingen gehecht hebben gemaakt, terwijl, nu ze met vreemde elementen samen'even hun stelsel door eigen zwakheid ineenstort. De vrije ’ vredelievende samenleving tusschen Mormonen en onbekeerden, heeft de oogen der eersten geopend voor de vroegere dwaasheden van hun godsdienstig geloof, en tevens voor het despotisch karakter van het kerkelijk bestuur, hun door Brigham Young en zijn twaalf apostelen opgelegd Onder alle klassen der Mormonen heeft de beweging tot heiligverklaring der Gode-weigevallige Mormonen als middel van oppositie tegen het eenhoofdig gezag van’Brigham Young, snelle vorderingen gemaakt. Deze vertakking van ’t Mormonisme is langzamerhand zoozeer verwijderd geraakt van ’t Mormonendom, dat zij zich als | niet meer tot de kerk behoorende beschouwt, en met de onbekeerden gemeene zaak maakt in den haat tegen t Mormouendom. De meesten der Godbyites of heiligen van lateren datum, verwerpen de veelwijverij en de afsluiting der Mormonen van de hen omringende maatschappij, een der leerstukken, welke Brigham Young het strengst heeft gehandhaafd. Het gevolg dezer beweging is geweest, dat de onafhankelijkheid der Mormonen in woorden en da-
den onder alle klassen toeneemt en gelijken tred houdt met het toenemend verkeer. _ Jonge meisjes verklaren reeds openlijk, dat zij ongeneigd zijn, de derde, vierde of vijfde vrouw van een Mormoon te worden, en geven de voorkeur aan een onbekeerde boven een tot de apostolische orde behoorende, ook al worden zij met excommunicatie, vervolging en armoede bedreigd. . ' , , De veelwijverij raakt dus uit de mode, en daarmede verdwijnt van zelf ’t Mormonisme, zoodat ’t waarschijnlijk binnen weinige jaren geheel zal zijn verdwenen. Het is intusschen voor de wereld ook nuttig geweest. De nijverheid en ondernemingsgeest der Mormonen was buitengewoon. Bij de laatste volkstelling is gebleken, dat minstens twee-derden der Mormonen oorspronkelijk Europeanen zijn. Welnu, deze hebben op duizenden mijlen afstand van de beschaafde wereld een der welvarendste en bestgeregelde steden van Amerika gebouwd. Aan de landverhuizers boden zij een gemakkelijk tusschenstation aan in hunne emigratie en voor den Pacific Rail-road wezen zij den weg. . Zij hadden dus eene roeping te vervullen en zij hebben die vervuld. Zij, die nog aan hunne fanatieke vagabondage verslaafd zijn, zoeken een nieuw vaderland op. Volgens de berichten is Brigham Young thans bezig zijne volgers, die de polygamie eerbiedigen, te verzamelen en wil hij de Sandwich-eilanden gaan bewonen, en aangezien ’t sociaal systeem van den profeet beter is dan dat der Kamahamaha’s, zal hij de wildernissen ook daar weder voorbereiden, om de beschaving te kunnen huisvesten.
---

BUITENLAND.
FRANKHUI. Den SlOsten heeft de Nationale Vergadering in eene morgen- en eene avondzitting het wets-ontwerp betrekkeLijk de geldleening behandeld. De heer Thiers heeft daarbij het woord gevoerd en eene uitvoerige schets van de tegenwoordige gesteldheid van ’s lands finantiën gegeven: hij besloot die schets met deze woorden: „Dat is voorzeker een toestand die ons zware plichten oplegt; doch wat hij vergt gaat onze krachten niet te boven. Ik heb u de volle waarheid gezegd; zoo zal ons land begrijpen dat het, niettegenstaande al onze rampen, nog genoeg hulpbronnen en krachten heeft behouden om met Gods hulp weder tot grootheid en welvaart te geraken.” In den loop zijner rede verklaarde de heer Thiers, dat hij een voorstander van het stelsel van bescherming der inlandsche volksbedrijvigheid tegen de mededinging der buitenlanders was en bleef, en eene daarmede overeenstemmendewijziging der wets-bepalingen rakende handel en nijverheid in het algemeen ontwierp, maar dat hij de verbodsbepalingen of daarmede gelijkstaande invoerrechten, waarvan de laatst-overgeblevenen door het keizerlijke gouvernement afgeschaft waren, niet wenschte hersteld te zien. Verder verklaarde de heer Thiers zich nadrukkelijk tegen het belasten der inkomsten, als zijnde een ruw en plomp, een onstaatkundig en gansch ondoelmatig middel tot stijving der schaktkist. Ten slotte werd door een aantal leden hoofdelijke stemming over het wets-ontwerp verlangd, in strijd met een door het reglement van orde gestelden regel. De vergadering besloot evenwel tot hoofdelijke stemming; 551 leden brachten hunne stem uit allen voor het wets-ontwerp.
---

DUITSCHLAND.
Over de zending van den Oostenrijkschen generaal von Gablenz naar Berlijn wordt uit die stad aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven: „Te Weenen is iD officieuse bladen aan de zending des generaals von Gablenz de uitlegging gegeven, dat zij alleen de onthulling van het standbeeld des konings Frederik Wilhelm III gold, maar niet den zegevierenden intocht der Duitsche troepen. Met deze uitlegging zal men zich bezwaarlijk overal kunnen vereenigen. Indien men het te Weenen in de daad niet voegzaam achtte, dat een vorst en een staat, die gedurende den oorlog neutraal gebleven zijn bij het zuiver militaire zegefeest vertegenwoordigd werden, dan zou men, ten einde alle misverstand te voorkomen, wijs gehandeld hebben met den generaal von Gablenz te gelasten niet
aan den zegevierenden intocht deel te nemen, maar alleen bij de onthulling van het gedenkteeken tegenwoordig te zijn. De deelneming van den Oostenrijkschen generaal zoowel aan den intocht als aan het feest der onthulling viel te meer in het oog, daar zij met eene speciale zending gepaard ging. Welke beteekenis men in onze hoogere kringen aan deze zending hecht, geeft de Kreuzzeitung te verstaan, wanneer zij als eene herinnering aan den tijd van Frederik Wilhelm III met ophef doet oitkomen, dat de zegetocht thans geopend werd door den Pruisischen veldmaarschalk von Wrangel, met den Oostenrijkschen generaal der cavallerie von Gablenz en den Russischen opperstalmeester von MeyendorfF, en dat de beide vreemde generaals het grootkruis der orde van den Roode Adelaar droegen. Daaruit is op te maken dat men zich in de kringen, wier orgaan de Kreuzzeitung is, vleit met het herstel van het heilige verbond !’■’
---

