Vijf Fransche prelaten en legio leden der Internationale.
Daar ruischt door de wereld een naam, die velen met angst en niet minder velen met afschuw vervult. Kent ge dien naam? Internationale heet hij, en ieder denkt aan godverzakers, dieven, brandstichters en moordenaars, die dwaze of slechte daden plegen in naam van het internationaal werkliedenverbond. Wat wil toch dat verbond? De vrijmaking van den arbeid. In die landen, waar men aan vrijheid gewoon is en voor vrijheid ‘gloeit, kan men niet meer dulden, dat de werklieden als slaven worden behandeld. Zoo is dan ook de bakermat der Internationale. het vrije Engeland. Maar is dan de verbetering van het lot der arbeidende klasse eene misdaad? Zijn dan de Eugelsche staatslieden, die de van allerlei gruwelen betichte Internationale de vrijheid laten om te bestaan, niet medeplichtig aan het verspreiden van brandstichting en moord, door de geheele wereld? Immers, het is bewezen, dat zich bij de Internationale vagebonden en deugnieten hebben aangesloten, die, opgeruid door ontevreden staatslieden en journalisten, Parijs in vlammen hebben doen opgaan. Toch is het onbillijk en in strijd met het gezond verstand, over het internationaal werklieden-verbond een doemvonnis uit te. spreken, omdat Parijsche en Brusselsche werklieden, tot de Internationale behoovends, zich schuldig maaktea aan maatregelen van geweld en geen haarbreedte wilden toegeven aan ’tgeen strijdig was met hunne begrippen van samenleving. Wilde men, wegens de uitspattingen van tot de Internationale behoorende werklieden in Oostenrijk en Frankrijk, de Internationale veroordeelen, met hetzelfde recht kon men de katholieken in Erankrijk beschuldigen van pogingen tot omverwerping des Europeeschen vredes, omdat vijf Fransche prelaten, dezer dagen in een manifest, de herstelling van ’t wereldlijk gezag des pausen door Fransche wapenen hebben aanbevolen. Evenmin als men brave katholieken zal verdenken van den toeleg, om meetewerken aan de verwoesting der welvaart door ’t oorlogszwaard, al zijn er ook enkele kerk voogden, die daartoe aansporen, evenmin zal men bekwame en ordelievende werklieden, die in de vrijmaking van den arbeid gelooven, kunnen verdenken van den toeleg, om meetewerken tot het in de hand werken van luiheid, dronkenschap en oproer. Men beschuldigt bijna dagelijks de Internationale, staatkundige en godsdienstige woelingen optewekken, en men grondt die beschuldiging op de gebeurtenissen te Parijs. Maar springt niet, bij eene onbevooroordeelde en meer dan oppervlakkige uiteenzetting dier gebeurtenissen, duidelijk in ’t oog, dat niet de Internationale, maar het schuim der bevolking van Parijs daarbij betrokken is geweest. Overigens zal iedereen inzien, dat zelfs in de voorstel lingen van bekwame en ordelievende werklieden, dikwerf nog veel verwarring heerscht, en de vrijmaking van den arbeid daardoor veel meer wordt belemmerd, dan door de slechtste staatkunde, die ’t geweld als den grondslag van gezag beschouwt. Heeft men daarom echter ’t recht, de werklieden te verhinderen, zich internationaal te vereenigen? Kan die Internationale vereeniging, zoo zij zich inderdaad met den aibeid en niet.met godsdienst en staatkunde bezighoudt, niet van groot nut zijn voor de ontwikkeling en den vooruitgang op ’t onmetelijk arbeidsveld der 19de eeuw? Zal daardoor niet de onzinnige concurrentie verminderen, die thans in vele takken van nijverheid dikwerf aanleiding geeft tot vernietiging van kapitaal? Waarom zou men niet evengoed van het arbeidsloon een standvasligen factor der productie kunnen maken, als men ’t reeds heeft gedaan van ’tgeld? Vindt niet elk het dwaas en afkeurenswaardig, goud en zilver in de zee te werpen; en doet men niet juist ’t zelfde, wanneer men een werkman een arbeidsloon uitreikt, dat niet voldoende is zijne voeding te equivaleeren ? "Wie zal bij het gebruik eener machine niet zorgen voor behoorlijk onderhoud, en waarom zou dan de werkman zijne machine, spierkracht en intelligentie, niet behoorlijk mogen verzorgen?
Wanneer, zooals in Frankrijk en Oostenrijk, de werklieden zien, dat men in hoogere kringen der samenleving, godsdienst, huisgezin en eigendom verwart met kerkelijk belang, geoctroieerde losbandigheid, en wettig goedgekeurde exploilatie der meerderheid, door eene kleine minderheid, is ’t dan zoo vreemd, dat velen zich losmaken van kerkelijke banden, dat ’t huwelijk, in minachting gebracht, juist door hen, die door kuischheid in het huwelijk een voorbeeld behoorden te geven, een belasting schijnt; dat het eigendomsrecht wordt beschouwd, als verbasterd en geheel vervallen van zijne oorspronkelijke bestemming? Daar is, vergeten wij ’t niet, door ’t Napoleontisch beginsel der nationaliteiten, rotting in ’t maatschappelijk leven der volken ontstaan. Rome verdient hulde voorde cordaatlieid, waarmede ’t de Napoleontische begrippen heeft weerstaan, *en ’t loon van Rome zal groot zijn in dankbaarheid van hen, die behoefte hebben aan godsdienstige gemeenschap. Maar de gemeenschap van ’t bidden is niet de eenige; er is ook eene gemeenschap van ’t werken, en evenmin als Rome de geloovigen ophitst tegen elkander, evenmin moet de moderne staat de werkers ophitsen, om elkander te bestrijden, en de internationale gemeenschap der werkers te vervolgen of te bedreigen. De Internationale zal gelouterd worden, en minder vatbaar zijn voorverkeerde oorblazingen van staatkundige en godsdienstige geestdrijvers, naarmate de moderne staat de verbetering van volksonderwijs en welvaart als hoofdvoorwaarde van haar bestaan beschouwt. Niet door ’t zwaard, maar door ’t woord overtuige men de werkers van dwaling; en er zullen evenmin hier als in Engeland brandstichters en moordenaars opstaan uit de Internationale. Reeds vroeger hebbèn wij verklaard, met die vereeniging niets gemeens te hebben, en bespreken haar dus volkomen onpartijdig. Wil men echter niet vele brave werklieden, die de Internationale liefhebben, tegen zich in ’t harnas jagen, dan beschimpe men haar niet, maar stelle de afdwalingen harer leden aan de kaak.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Aangaande de uitkomst der verkiezingen van aJulus de verwachting in Frankrijk uiteenloopend. Een Franschman die uit Versailles berichten aan de Indépendance Beige zendt, vreest dat in Parijs de aanhang der Internationale en de Jacobf nen- of roode partij bevonden zullen worden door onderlinge aaneensluiting nog veel kracht op het terrein der verkiezingen te bezitten, terwijl in de departementen, volgens de hem geworden berichten, de voorstanders van de inzichten der Parijsche commune de meerderheid der stedelijke, en de voorstanders der wederoprichting van den keizerlijken troon de meerderheid der plattelands bevolking uitmaken. Parijs blijft intusschen in staat van beleg, hoewel daardoor de aanstalten,voor de verkiezingen belemmerd en bepaaldelijk het houden van openbare kiezersvergaderingen belet wordt. Het gouvernement meent bij de tegenwoordigen gestldheid van Parijs nog niet tot het opheffen van den staat van beleg te mogen overgaan. De Parijsche Conditutionnel van gisteren behelst de volgende aanmaning: Wij zullen niet moede worden die ino-ezetenen van Parijs, welke de stad tijdens de belegering of later onder de heerschappij der commune hebben verlaten uit te noodigen om er met spoed terug te komen. De aanstaande verkiezingen zijn van ongemeen, van oneindig groot gewicht. Indien de vijanden der openbare orde op 2 Juli wederom zegevierden gelijk hun op 8 Februari jb door de werkeloosheid van het ordelievende deel der bevolking is gelukt, dan zou dit eene ramp en wellicht eene onherstelbare ramp zijn. De opstand in Parijs is door onze dappere troepen overwonnen, doch zijne kracht is no<* geenszins uitgeput; hij zal zoeken met vereende krachten op het vreedzaam gebied der verkiezingen te hernemen hetgeen hij zich met geweld had toegeëigend, maar buiten staat was geweest met geweld te behouden. Dat worde duor de weldenkende lieden van alle partijen in het oog gehouden en ter harte genomen! Negentien Parijsche dagbladen, dat zijn alle voorname bladen behalve die van bepaald republikeinsche kleur, zijn vereenigd werkzaam om eene lijst van candidaten zonder nolilieke beduidenis tot stand te brengen en aan te bevelen • volgens hen behoort de kiezer thans voor bekwame
voorstanders der voorloopige instandhouding van het bewind des heeren Thiers te stemmen, zonder te vragen welken regeeringsvorra zij op den duur verkieslijk achten. Van de republikejnsche dagbladen van Parijs hebben vijf de verkiezingen van voorstanders eener gematigde republiek, vijanden der commune, aanbevolen ; de drie anderen weigerden die aanbeveling te onderteekenen, niet wegens de daarin bevatte veroordeeling der commune, maar wegens de aanprijzing eener gematigde republiek. Een aantal bischoppen der katholieke kerk van Frankrijk wendt zich achtereenvolgens tot de Nationale Vergadering met petitiën of memoriën ten voordeele van ’s pausen wereldlijke macht. De meer gematigde prelaten verlangen diplomatische, doch sommige anderen gewapende tusschenkomst van Frankrijk tot herstel van ’s pausen koningskroon. De regeering heeft eene voordracht tot reorganisatie van den, door het bewind van nationale verdediging gesloopten en opgeheven staatsraad, ingediend. In de toelichtende memorie wordt dere reorganisatie verklaard enkel een voorloopige maatregel te zijn, strekkende om aan de vele wetsbepalingen, welke de tusschenkomst van den staatsraad eischen, te kunnen voldoen in afwachting van den tijd waarop de constitutioneele vraagstukken in behandeling en tot beslissing gebracht zullen worden. De Parijsche correspondent van den Londenschen Times zegt dat het finantiëele plan der regeering door de Nationale Vergadering denkelijk, al is het ook met grooten weerzin, zal worden aangenomen als het eenige middel tot voorziening in de kosten van den oorlog, maar dat het inderdaad den grondslag of de kiem voor een nieuw stelsel van maatregelen ter bescherming der binnenlandsche volksbedrijvigheid tegen de mededinging des buitenlands bevat. Den 14den Augustus aanstaande zal te Antwerpen een congres van voorstanders en beoefenaren der aardrijkskunde uit alle landen geopend worden, gepaard aan eene tentoonstelling van voorwerpen betrekking hebbende tot die wetenschap. Dit internationale congres zal gedurende acht dagen vergaderd blijven; discussie over godsdienstige of politieke zaken van den nieuwen tijd zal er volstrekt verboden zijn. De leden van het congres, over den Belgischen staatsspoorweg reizende, zullen er eene vermindering van het vrachtgeld genieten. Het thans uitgevaardigde programma voor dat congres bevat ook de te bespreken vraagstukken ; daaronder zijn er zes-en-dertig betreffende de scheepvaart, het reizen de handelsbetrekkingen, de weerkunde en de statistiek. ’ Zoo worden de volgende vragen gesteld: „Het Suez-kanaal is bestemd om eene volslagen omwenteling in Europa’s betrekkingen met het uiterste oosten te bewerken. Op welke wijze verwacht men dat de handel van den nieuwen weg, die henh nu is geopend partij zal trekken? r „Wat is op de landengte, welke de twee deelen van Amerika verbindt, het geschiktste punt tot het aanleggen van een kanaal voor de groote scheepvaart? „Welke voordeelen zou het koloniseeren van NieuwGuinea voor den handel van Europa opleveren? „Wat is uit het oogpunt der aardrijkskunde en uit dat van het handelsverkeer, het gewicht van den grooten archipel van Indië en inzonderheid van het eiland Java? Welke voordeelen zal het handelsverkeer trekken uit de voorgenomen wijziging van het koloniale stelsel dier Nederlandsche bezitting? „Welke nut heeft het bezit van koloniën en van andere overzeesche nationale nederzettingen voor de bestendigheid van het handelsverkeer en voor de innerlijke rust der staten? „Waarin bestaan en welke waarde hebben de redenen, waardoor Engeland allengs genoopt is geworden om zijn koloniaal stelsel te wijzigen en om aan sommige van zijne koloniën eene bijzondere regeering te geven? Volgt uit die handelwijze van Engeland de gevolgtrekking, die daaruit soms afgeleid wordt, dat het voor een staat beter is niet in het bezit van koloniën te zijn?”
---

BUITENLAND.
fkankkijk. De heer Odillon Barrot, een bekende figuur uit het
tijdperk der parlementaire regeering van Louis Philippe en van de daaropgevolgde republiek, heeft de candidatuur voor de nationale vergadering te Aisne aangenomen. Hij heeft dit in den volgenden brief aan de kiezers te kennen gegeven: „Ik heb volstrekt geen weerzin tegen de republiek, die ik eerlijk gediend heb, èn als volksvertegenwoordiger èn als minister in 1848 en 1849. Ik geloof zelfs, evenals mijn vriend Thiers, dat zij op dit oogenblik eene noodzakelijkheid is. Ik voeg er bij, dat zij door de geestkracht, waarmede zij de afschuwelijke uitspattingen eener even onzinnige als wreede demagogie te keer heeft gegaan, niet enkel heeft bewezen, dat zij alle solidariteit met deze uitspattingen wraakt, maar ook heeft getoond, dat zij misschien de eenige van alle staatsvormen is, in staat om aan allen eerbied voor de wet inteboezemen en de minderheden tot onderwerping te brengen van de meerderheden —■ voorwaarden, welke onmisbaar zijn, wil eene regeering, en zelfs een maatschappij bestaan.” Zooals men weet, is de aangekondigde revue over de troepen te Parijs niet doorgegaan. Naar luidt van zekere correspondentie zkg de regeering zich genoopt het plan vaarwel te zeggen door vertoogen van Pruissen, waarin het ons gouvernement onder ’t oog heeft gebracht, dat i het wel is waar bij wijze van vergunning heeft toegestaan, dat ons leger te Parijs van 40,000 man (zooals in het 1 vredes-tractaat is bepaald) cp het dubbele werd gebracht, ten einde den opstand te onderdrukken; maar dat het ! thans, nu de opstand bedwongen is, kwalijk eene mili- 1 taire vertooning kan gedoogen, waardoor, hetgeen aan- i vankelijk eene concessie was, den schijn van recht zou J krijgen.
---

