BUITENLANDSCHE POLITIEK.
brouwsel uitnemend lek^r Wezen z fjeen wonder, der concurrenten smakeloos zullen *1^ ^ ^ gistende indien wij spoedlS J®1 in eelJ roes geraakt en partij kiest elementen de bevolking Joinville & Co. hebben — ““ af „TwTnU. gSonêU maar bet/o«. hunne firma nog wc’ Qrleans, is toch ijverig des Débats, de zaakwaarnemer van Thierg en iSe» nlets'me.Xnlr'le doen hebben, zeg. Joinville 7“].enffpnitoegchouWer; immers de prinsen van de ïk^eJol^Ieneg»„.oord,6«.s, niettegenetaande S K.»d«l l>»d Joen vermoeden, alvorens de l ;^rrcwpi,ten te doen afschaffen.
.j. Ufi VOorkomenüe geiegeuuou^ DC Erankrijks soevereinen wil eerbiedigen; maar iveten, dat zij ri J i,,.arhtie op de stemming dier mtusschen JanstaandSe verkiezingen. Van de jouvereine natie, b J ^ de gen0emde firma weinig Internationale beeft * de Internationale, blijkens haar steun te ““<‘“‘kcni„g handelen wil. Politiek" manifest, voor eige P programma’s uit. mannen ™„^d Ö P-O^eren tegen d.
Een-en;iacuk.g —Bonapartisten, ligitimisven en invoering der monaic J om met de overigen hun t Gambettisten maken zic | j d; zetels in de Nationale 1 deel te krijgen van de ll^liedg^» tebbm de EometnVergadering. Vijf stejd en verzoeken in sche fiua.estt,e Tt Frankrijk de heistelling van het wereldeen manifest, dat Man? J halld nemen, en niemand lijk gezag van den paus zaM^ ^ brave Hendrik, nu neemt dat, werk op > zljn vrienden laat uitnog graaf van Chambord die doo J ^ ^ Bourbons strooien, dat de fusie ™ .g docj1 dat men hoopt, dat nog niet tot stand ge ’ Vranschen, zelfs de ultra’t spoedig g.ebeurenwZpf 0D tegen een nieuwen oorlog, de ïTBiW v z5» dn. nog
niet zeef gunstig. artikel aan de verhouDe Saiurday Review wij dat er geen dumding van Frankrijk en -Ra i ^ ^ ig| voordat het zame vrede vooi Tian Jk ^ wederoprichting der ronduit verklaard beef’ aal, maar tegenover Itowereldlijke macht met beproev ^ Qostennjk en Spanje lië tevreden is met d P (]>n te herstellen, moet aangenomen hebben. Italië onder den duim te Italië vernietigd worden,® ^ ^ koning„jk bezet moehouden, zou een g nieuw tijdperk van militaire ten worden. Dat zou
uitgaven worden, en Erankrijk zouinvoortdurenüevijanuschap komen met alle liberalen, die het slechts door onophoudelijk en steeds vermeerderd geweld zou kunnen bedwingen. De vrees, dat zoo iets gebeuren zal, maakt nu reeds8 de Eransche leening bezwaar ijker. Verder zou het de vraag zijn, of Italië in Duitschland geen bondgenoot 70 DeV keizer van Duitschland heeft bij het gala-diner van 700 couverts den 17den in het paleis te Berlijn, den volgenden toast gedronken: . iKeBld miins ko-
De dag der ontnuning van “••>— , ninklijken vaders, die zijn volk en zijn leger tot een trap van nimmer gekende welvaart en onvergankelijker! loem opvoerde, was8 bestemd om in bet genot van den diepsten vrede gevierd te worden; maar de Voorzienighdd had daarover anders besloten. Voor de tweede maal weid Pruisen geroepen, om, gelijk destijds met zijne bondgenooten, tlmns met het gezamelijke Duitschland, denzelfden vijand, die ons had uitgedaagd, te bedwingen en wij deden dit met een ongekenden goeden uitslag. Vandaar siert even als destijds, weder het ijzeren eereteeken de borst der dapperen. Hebben alle klassen der maatschappij, van beiderlei geslacht, elkander m het bereidwillig brengen van offeFs en in liefde tot den naaste overtroffen, het volk en het leger staan dan ook onovertroffen voor de wereld. Daarom vat ik het glas op tot aandenken - aan den heldenkoning, tot dank aan het volk en het 1 leger! . , , • , . vnlcrp.nde:
Bi een tweeden xoasv zciuo us ; ° , •• Ik drink, met een hart vol dankbaarheid op het welzijn ™n het vereenigde Duitschland, alsmede op dat zijner vorsten en prinsen, zoowel op de aanwezigen, als op hen, I die hier niet tegenwoordig zijn.’
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Zoo als gemeld is, hebben achttien Parasche dagbladen zich vereenigd, om bij de aanstaande verkiezingen slechts die candidaten aan te bevelen, welke waarborgen aanbieden voor de zaak van orde en wet, zonder uitsluiting van eenige partij. Geen republikein of monarchaal zal als zoodanig aangenomen of toegelaten worden. Bekwaambeid eerlijkheid, eerbied voor bet wettig gezag, ziedaar de eenige aanbevelingen. Vijf andere Panjsche dagbladen, de Biel Public, Cloche, National, Opinion Nationale _en Petit National, hebben zich niet bij deze vereeniging aangesloten, maar een afzonderlijk commite opgericht ter begunstiging van candidaten, die tot de gematigd-republikeinsche partij behooren. Zij hebben eene verklaring in ’t licht gezonden, waarin gezegd wordt dat enkel met het behoud van den tegenwoordigen regeenngsvorm orde en vrijheid het best verzekerd kunnen worden, en dat zij uit dien hoofde hunne keuze zullen vestigen op mannen, wier karakter evenzeer een waarborg is tegen het herstel der monarchie, Bourbor.sehe of Bonapartistische, als tegen een herhaling van de dwaasheden en misdaden der com: mune. . ...... l.-.
Het is opmerkelijk, dat de Siècle, die zei» ouaer u» keizerrijk steeds republikeinsch is geweest, zich hierbij niet heeft aangesloten, althans nog niet op dit oogenblik. Wel is met de leiders van dit blad over hunne toetreding gehandeld, maar deze schijnen zich noch bij de vijf bladen noch bij de achttien anderen te willen aansluiten. Ook de Temps, die thans _ de republiek in bescherming neemt, en de Avenir National ontbreken zoowel op de eene als op de andere lijst. . . De Avenir National heeft als republikeinsch orgaan eene afzonderlijke verklaring in het licht gezonden. De republiek, aldus leest men in dit stuk, is de eenige gezonde en rechtmatige uitdrukking van de nationale soevereiniteit, welke door het algemeen stemrecht wordt uitgeoefend. De monarchale regeeringsvorm is eene verloochening van die souvereiniteit. De partij der Internationale heeft harerzijds alsmede haar kies-programma openbaar gemaakt. Tot dusver heeft zii drie manifesten, onder drie verschillende benamingen, uitgevaardigd. Gelijk licht te denken is, ontbreekt het daarin niet aan de gewone fraai klindende woorden, om , 0p de hartstochten van het slecht onderwezen gedeelte
der bevolking te werken. De lieden van dat genootschap weten zeer goed, dat zij bij dat gedeelte der massa, hetwelk niet door eigen oordeel is gevormd, den vruchtbaarsten bodem vinden voor hunne omverwerpende leerstellingen. Van daar steeds die opgeschroefde, verleidelijke en holklinkende taal. Den 16 Juni heeft men in de Nationale Vergadering het bekende lid der Internationale Tolain vrij lastig gevallen, zoo lastig zelfs, dat deze heeft beloofd een geschiedenis van de Internationale te willen vertellen. In afwachting daarvan heeft hij nu reeds verklaard, dat onder de leden van die werklieden-vereeniging groot verschil van gevoelen bestaat, dat het laatste manifest, hetwelk niet onderteekend was, niet den geest der vereeniging uitdrukt; dat er vele leden zijn, die den eigendom, het erfrecht en de familie eerbiedigen, en dat hij voor zich het zelf niet noodig oordeelt om te verklaren dat hij niet met brandstichters en moordenaars instemt. Als gedelegeerde der Parijsche afdeeling heeft hij in der tijd de beginselen der Internationale neêrgelegd in een brochure, die te Brussel is uitgekomen en in Frankrijk mocht worden gecolporteerd, volgens de eigen woorden van den minister, mits er slechts één zin in werd opgenomen, waarin de keizer geprezen werd. De Internationale, die republikeinsch is, kon deze voorwaarde niet aannemen, vooral ook omdat alsdan tevens de onrechtvaardige, gevaarlijke en valsche wet op de coalitën zou geprezen zijn. Sedert dien dag waren de vervolgingen begonnen. De heer Tolain voegde er nog bij, dat de raad der Internationale te Parijs (dus niet ‘het hoofdbestuur te Londen) hem een verrader heeft genoemd. Wel een bewijs, dat de Nationale Vergadering hem niet behoefde te verdenken van sympatie met de bewerkers der gruwelen bij den val van Parijs.
---

Maatschappij voor den Werkenden Stand IN OOSTENRIJK.
Wanneer wij de grenzen overschrijden, om natespeuren, i buitenslands voor den arbeid wordt gedaan, straal „ i. t werk van ’t Neder- Osterreichuche Gewerbeverem, TwL als een lichtpunt tegemoet. Menige vereemSnf kan hier les nemen, of aan haar streven nieuw voedLieven. Immers, hoewel zij zich met door een buitengewoon groot ledental onderscheidt, voert zij steeds -en energiek leven, en worden hare handelingen me ieürijke |evol gen bekroond. Die vereemgmg telt op dit ogenblik 1011 gewone, 8 correspondeerende en 231
'"Zij hTeft voornamelijk ten doel, behalve met de bijzon- > iere en eigen belangen der vereemgmg, zich ook bezig e houden met openbare en algemeene belangen op t ge ^ “rÜ .orden voor de arbeidend, U«re voordrachten gehouden. Volgens ’t laatste jaarverslag werden er 102 vakverhandelingen gehouden: over handel ^er“b!?twnerktu°gkSeiVCm^eXelingeu en andere Tuedaüles uitgereikt aan verdienstelijke werklieden. Ook estaat er een museum van grondstoffen, dat voor een 1 _ i-^nr^ATlVialllIr IS. ,
5 deleeskamer liggen U9 tjdschriften waaronder 77 , 1 „„lrarriccbe en 12 staathuishoudkundige. De bibliofhe k bevat 9020 banden, of 3352 werken. Ieder jaar wordt daarvan een ruimer gebruik gemaakt, en vermeeldeï ïetmnBiumbvanegrondstoffen verzendt naar alle oormonsters van dieg artikelen, wier bekendheid in de nrovinciën en in het buitenland van belang is. Vooial £ dèn Jaatsten tijd is die verzending een belangrijk uitvnpr- artikel geworden. _ ,
’ V.n bet Öostenrijksche ministerie neen ae vereemgmg veZeheidene ChineLhe en Japansche zaken ontvangen. Vnnral ook bij de wekelijksche tentoonstellingen, waarbij e Öostenrijksche kun Jndustrie ruim vertegenwoordigd ti -het beloonen van ^volksvlijt en vooruitgang bevorderende middelen w «o pon fier voornaamste werkzaamheden. # . Tuinde haar 31-jarig bestaan, heeft de vereemgmg GCddan 300 000 gulden tot dit doel verbruikt; daar‘ler d Ann nSs-medailies, 40 groote en kleine gouden, 33°züveren (mirt inbegrip van 244 werklieden-medailles), i ki>nn7PTl 11 ïtrre.seven.
1 In heT afgeloopen jaar alleen zijn meer dan ƒ 1000,5Iflbf 0o°oIgmerkanbirdeVtofkeniIintg der prijzen, was steeds bevordering1 van zuiveren kunstsmaak, practische vaard.g• :d en nuttige industvieele productiviteit. Velen der beste namen in de Öostenrijksche kunst- en Veten .. -n >t bezit van medailles der veiènï*gtg die niet weinig de bekwaamste industriëelen .-.ft opvnrmd. . . . n__
Ook de wetenschappelijke onderzoekingen, weme u» waarde der technische producten bepalen, ontbreken hiel • iet Nog in het afgeloopen jaar werd een nj van .iet. J-Nt g . .. nrocedé’s en plannen onderzocht, IS' b,t dakwateiM'eservoir, een de.• 7' 1- onnaraat Chineesch bloedlak, Sugg’s gasregulade gemeente Weenen, de vraag fe yerhuur-inrichtingen voor stoom de chemische vakschool te Sechshaus; verschillende brochures en wéteVi “ed,T s‘ I8,T Rusland, 'mtedienen. Eveneens is ’t gegaan op het gebied Obligatie-Leenik^1 ^Taande wereld-tentoonstelling houdt Inschr. 5 c Serie '
deze vereeniging zich thans reeds ijverig bezig. Niet v “AÏ”«S?JSÏSÏ-- deel van den veelzijdigen arbeid dezer vereeniging, die “et “f“'bïi-
ven, , -t de vereeniging van ianemouw, ^le iS n architecten vereeniging, met de “tt en SeAeid-museums, met ooft-, graan- en bloemenm.rk.en, “
deHe7n"0”e^gSirnia, waarvoor reeds een plan , 1J tm werd en dat belooft een waakzaam observatorium *van Tndustriëele werkzaamheden te worden, zal aan de "vereeniging verhoogde levensk-h. b,» tem “ tede op dm easten dag der Sr» ?ii acbSW vStrekt / J — ■ r- r-w-i I ITIC1/
---

