FRAGMENTEN UIT TOESPRAKEN
gehouden tot de Friesche Werklieden-vereeniging, DOOK EEN LID DIER VEREENIGING. Ons geweten zegt ons, dat wij niet alleen aan ons geluk, maar aan dat der gansche maatschappij arbeiden. Onze nood klimt toch bij den dag; wat zal het worden indien de nood eens wetten gaat breken? „Dan siddert de maatschappij op hare grondvesten”. En daarvoor behoede God Nederland — en daarvoor willen wij worstelen, daarvoor willen wij strijden, daarvoor hebben wij de maatschappij nog te lief. Vreest niet, dat de tooneelen uit Parijs zich in ons midden herhalen zullen. Vreest er niet voor, maar waakt en werkt slechts met ons mede, komt ons slechts ééne schrede te geraoet, als wij tien gaan, reikt ons slechts den vinger, als wij beide handen tot hulp uitsteken, en geeft dan dien vinger met een goed hart, doet dan dien stap met een edel doel. Ongelukkig, rampzalig ongelukkig, is de mensch zonder arbeid. In uwen dienst, heilrijke arbeid, gave Gods, danken wij de gelukkigste uren onzes levens. Gij zijt het, die ons de rust tot genot, in plaats van tot verveling doet zijn. Gij zijt de troosteres, meermalen de eenige nevens den godsdienst, die, als ons onherstelbare verliezen treffen, of wanneer wij door smartelijke levenservavaringen als verplet nederzinken, als een reddende engel ons omzweeft, als onder serafs vleugelen ons behoedt voor wanhoop of daden, die wij niet voor God en ons geweten kunnen verantwoorden. O maatschappij, waarvan ook wij leden zijn, erkent ge dan met ons, weet gij het bij ervaring, en ja, gij weet het, dat arbeid zoo schoon, zoo nuttig, zoo verheven is — o, invloedrijke leden dier maatschappij, werkt dan toch met ons mede, doet het met al uwe kracht, opdat hij, die van dien arbeid leven moet, niet langer het onmondige, miskende lid der maatschappij blijve, die door sommigen uwer minder geacht wordt, dan de hond, die het wildbraad uwer tafel apporteert, en meermalen minder dan hij gevoed, gehuisvest en verzorgd wordt. Meent niet, dat onze eischen zoo overdreven zijn, dat wij meer vragen dan ons ooit gegeven kan worden. Voor de wet vragen wij gelijkheid, voor onzen arbeid een betamelijk loon; een loon, dat ons in staat stelt onze kinderen optevoeden in den stand waarin ze geboren zijn en overeenkomstig de behoeften van onzen tijd, hen te vormen tot nuttige burgers der maatschappij; dat ons in de gelegenheid zal stellen hen te doen proöteeren van het zoo voortreffelijk onderwijs onzer dagen, zoodat wij niet door armoede genoodzaakt zijn, als de tijd tot leeren eigenlijk eerst een aanvang neemt, hen naar een fabriek of werkplaats te zenden, om ook eenige penningen te verdienen tot stijving der huishoudelijke kas, en alzoo levenslang gedoemd te zijn een geesteloos bestaan met zich rond te slepen. Zooveel wenschen wij te verdienen, dat wij als fatsoenlijke handwerkslieden kunnen leven (want dat is toch ook een maatschappelijke plicht); verre van ons alle overtollige uitgaven of verkwistingen; maar zooveel te verdienen, dat wij van de toenemende beschaving gebruik kunnen maken; en zooveel vrijen tijd te behguden, dat wij na de werkzaamheden van den dag in ons gezin ons kunnen vermeien en ons met zijne vorming bezighouden. Zooveel wenschen wij te verdienen, dat wanneer eenmaal de tijd aanbreekt, dat onze arm zijn kracht, ons oog zijn licht, ons verstand zijn helderheid verliest; wanneer ons haar grijst en de rug kromt, dat wij dan niet genoodzaakt behoeven te zijn, ons zelven te vernederen, om met knikkende knieën en toegenepen borst, met ontbloot hoofd en demoedige houding hulp en bescherming van de vertegenwoordigers der liefdadigheid te viagen, niet in de liefderijke armen van liefderijke arm verzorgers behoeven te vallen; niet met het genadebrood der liefdadigheid gevoed te worden, van onze kinderen ondeisteund, zoo het hun mogelijk is, van hetgeen de liefdadigheid niet geeft, maar onder eigen dak, omringd van onze di^rbaarsten hier op aarde, onze laatste levensdagen te mogen slijten, om, als onze levenstaak afgebroken woidt, van daar: ik dank u Vader! tot Hem te kunnen stamelen, die heel ons leven betoond heeft te zijn „Onze Vader”.
Vreest echter niet, mijne vrienden, al schijnt uw pad ' ook duister, dat het eind u naar een afgrond voert, waarin < gij onvermijdelijk zult omkomen. Groeit uit de half ver- ’ gane, van tak en blad en bloesem beroofde boom, niet I een nieuwe loot, en wordt deze, bij zorgvuldige kwee- j king, in goede aarde geplant, niet een prachtige boom, : waarin zich de vogelen des hemels nestelen en onder wiens lommer de mensch nederzit? Welnu, zoo treedt eerlang uit het oude, onmondige, < van ontwikkeling verstokene, van kracht en degelijkhied cntbloote volk, een jong geslacht te voorschijn, gewapend met kennis, met physieke en moreele kracht; een volk, dat niet, zooals wij thans, de maatschappij behoeft te smeeken om levensonderhoud, maar een volk, dat zijn rechten heeft leeren kennen, maar ook zijn plichten weet te vervullen. Ontadeld echter is tot op dezen oogenblik de handwerksman in ons land. Zijn hoofd is niet helder, en zijn hand meermalen niet vaardig genoeg naar de behoeften van den tijd. Hij werkt van den vroegen morgen tot den laten avond, meestal voor een uiterst karig loon; en als dan zijn dagtaak is verricht, heeft hij geen lust of gelegenheid, aan de beschaving van zijn geest te denken of zich met de opvoeding van zijne kinderen bezig te houden. Hij klaagt over zijn ongelukkig lot, maar heeft geen wilskracht om de middelen tot verbetering van zijn droevig bestaan aan te wenden. Hij reikhalst naar die verbetering, maar heeft geen moed om zelf de hand aan den ploeg te slaan. Hij verwacht hulp van buiten en schijnt niet te begrijpen, dat hij zelf en niemand anders zijn toestand verbeteren zal. Hoe weinig toch let men er op, dat onze woning, voeding en kleeding zoo schamel is, dat de mensch, het pronkstuk der natuur, in onzen stand zich tooien moet met kleederen, die in den een of anderen uitdragerswinkel bijeengekocht zijn, en waarvan het eene stuk de mode van voor vijftig jaar, het andere aan een voorbijgegaan seisoen herinnert; getooid somtijds, midden in den zomer, met een verkleurden overjas, ruig van stof en een halvest waarin een wijnvlek zit, een broek waarin hij nauwelijks zijn beenen kan wringen en een paar schoenen met cijfers er onder en waarin zooltjes gelegd zijn en proppen papier zitten omdat ze anders ietwat wijd zijn, en al die pracht verhoogd door een hoed, die waarlijk de lengte van een behoorlijke kachelpijp heeft, zoodat het geheel een karikatuur is, waarom men lachen zou, indien het niet was om te schreien. , , . ,. Als men dat ziet, dan benijdt men de beesten in t veld, of de vogels in de lucht, die elk jaar een nieuw kleed van de natuur ontvangen, geheel overeenkomstig hunne behoeften, om zich te tooien en te dekken. _ Vrijheid hebben we om te werken, ja, maar met om in vereeniging het te laten, indien wij meenen, dat ons belang het medebrengt. Wezenlijk hebben wij ook geen vrijheid om niet te werken. Alleen werkzaamheid kan den mensch gelukkig maken — alleen door werken beantwoordt- hij aan zijne bestemming hier op aarde, en hij die er vermogen en kracht toe heeft en het niet doet, in luiheid en ledigang zijne dagen slijt, hij is niet waard, dat hem plaats in een welgeordende maatschappij vergund, Het is evenwel een heilige verplichting, den werkman naar waarde te beloonen, en hoe weinig werklieden zijn er die "enieten wat hun toekomt. Hield men deze verplichtingUwat beter in het oog, men zou niet zoo behoeven te klagen over het misbruik, dat de handwerksvereenigingen van hare macht maken, van somwijlen voor een tijd met te werken, om daardoor tot haar doel te geraken. Verre zij het van ons, dit middel in de laatste instantie aan te bevelen. Doch, als de miskende nergens recht kan vinden als onverdraaglijk wordt de last, grijpt hij somwijlen naar het in zijn oog laatste redmiddel, wijl geen ander cchijnt te baten. Slingert de gemze, bekend door zachtheid van karakter, als zij getergd wordt haren tegenstander niet woedend in de lucht? Wie duidt het den drenkeling ooit ten kwade, dat hij, op het punt van te verdrinken, naar een stroohalm grijpt om zich te redden? Wie misprijst het in de moeder, als ze in het brandende huis vliegt, waarin een onvermijdelijke dood haar loon zal zijn, om haar kind te redden? Wie wraakt het in den spreeuw, als de roofvogel dreigend boven zijn hoofd
vliegt, dat hij, onmachtig als hij is, toch den bek opspert om zich te verdedigen? Doch, als de spreeuwen nauw aaneengesloten over de velden vliegen, dan loert het roofdier wel en zijn oogen fonkelen van begeerte naar den buit, maar hij deinst terug voor c sterke vereeniging, die ontzach wekken der is dan zijne rooflustigheid sterk. Kunt gij, mijne vrienden, beter voorbeeld vinden voor de kracht van vereeniging? Zullen we ons schamen bij den nederigen spreeuw ter school te gaan? Welnu, wat de vogelen uit instinct doen, laat ons dat volgen als een uitvloeisel van ons verstand.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Generaal Trochu heeft in de zitting der Nationale Vergadering yan 14 dezer den militairen toestand van Erankrijk voor en na den val van Sédan uiteengezet. Het eerste gedeelte eindigende met de insluiting van Parijs, welks verdediging jammerlijk verwaarloosd was, bevat de beschuldiging der vrienden van de keizerin die, in^stede van gehoor te geven aan de raadgevingen van Erankrijks legerhoofden, uit vrees voor de veiligheid van den persoon des keizers, Parijs opofferden aan de wenschen der keizerin. Het tweede gedeelte bevat eene uiteenzetting van het door generaal Ducrot uitgedachte plan, om door een uitval naar de zijde van Rouaan de belegeraars te noodzaken het beleg op te breken. Deze uitval, voorgenomen tegen 18 Nov., werd verijdeld door de op 10 Nov. gelukkig geleverde gevechten bij Orleans, en de tegenwerking van het Loire-leger wordt beschouwd als eene van de oorzaken der mislukking van den goed beraamden uitval. Immers, had Gambetta zich gehouden aan de gemaakte afspraak en op ’t Loire-leger niet gerekend in de combinatiën, die tot ontzet van Parijs gemaakt waren, had bovendien de bevolking van Parijs zich rustig gehouden en niet gedwongen na den voorspoed van Aurelles de Paladine bij Orleans het Loire-leger de hand te bieden, dan zouden de Eransche troepen waarschijnlijk het plan-Ducrot hebben ten uitvoer gelegd. Dat plan was het geheim vau alle operatiën, van het bouwen van acht schipbruggen, enz. Wij stelden ons, zegt Trochu, voor om 50,000 man onder eene groote beweging uit Parijs te laten trekken. Die troepen zouden eene ernstige poging wagen in de richting der oostelijke forten en Bondy bedreigen. Terwijl de vijand alzoo bezig gehouden werd, zou eene andere strijdmacht van 50,000, allen uitgekozen troepen, zich ’s nachts op het schiereiland Gennevilliers verzamelen, den vloed overtrekken, vervolgens op Corbeil aanrukken, de Oise oversteken en te Rouaan aankomen. Aan deze operatie hadden wij het plan vastgeknoopt, om Parijs langs de Beneden Seine van leeftocht te voorzien. Toen echter te Parijs de tijding onzer overwinning bij Coulraiers ontvangen werd (waardoor Orleans in ’t bezit der Eranschen terugkwam), eene overwinning die men te danken had aan de bekwaamheid van den aanvoerder (Aurelles de Paladine), zag men daar een gelukkig voorteeken in. Van dat oogenblik maakte zich de gedachte van de gemoederen meester, dat wij een uitval moesten doen om het Loire-leger de hand te reiken. In de dagbladen werd daarop aangedrongen, de meening won veld bij de ministers. Dat denkbeeld schoot zoo diep wortel, dat er geen weerstand aan te bieden was. Het werd als ’t ware een rage. De heer Gambetta sommeerde mij, mijn plan langs Rouaan, dat op het punt stond van uitgevoerd te worden, vaarwel te zeggen. Het gevolg was, dat ik alle voorbereidende maatregelen, die ik in het westen genomen had, moest stakert en in ’t oosten moest beginnen. Nooit heeft een veldheer een smartelijker tegenwerking gehad. Ik hield mij overtuigd, dat de linie van Rouaan van dat oogenblik voor ons verloren was, en zoo was het. Toen ik later mijn oud plan weder wilde opvatten, was de linie door den vijand bezet. De heer Gambetta geloofde van zijn kant zoo sterk in zijne illusiën, dat hij reeds aankondigde, dat het Loire-leger den 6 December zijne tenten in het bosch van Fontainebleau zou opslaan. Maar het Loire-leger werd geslagen en afgesneden. Ik voor mij heb niets anders verwacht. Dat leger was niet ingericht, om door den goed georganiseerden vijand heen te slaan. Na een martelaarschap van vijf maanden, dus eindigde Trochu zijne verdediging, had ik misschien een ander lot verdiend. Vier maanden lang heb ik, zonder leger, te kampen ge-
had voor de demagogie. Ik heb haar in toom gehouden, ik iieb v—ui «at gij i n iaden M-r>rt niets hebt kunnen beletten. Het tweede beleg van Parijs is de rechtvaardiging en de opheldering van het tweede beleg. Men heeft de ooraak en van den opstand te Parijs, van het tweede beleg gezocht in den oorsprong van het gouvernement der nationale verdediging, ril io ten eenenmale onjuist. De ware oorzaken zijn Weissenburg, . burg en Metz, Niet 4 September is de noodlottige dag in deze geschiedenis. Het is de dag, waarop de "oorlog werd verklaard ■— een oorlog, zonder eenige voorbereiding, zonder alliantie, enkel door hoogmoed en overmoed ondernomen.
---

