fragment nit het wereld-tafereel van Alex. von Hnmboldt.
(Vervolg van no. 539.) ■ nze sterrenhoop, het werelden-eiland, waartoe wij be- ' Z s n de wereldruimte bepaald door sterrepeihndie ons zonnestelsel doen kennen in den vormeener ormis-afgeplatte, overal-afgezonderde laag. In «n Zot gezichtsveld van den kijker is naar de plaats Jen men den kijker richt, spaarzaamheid wat de ■ ete betreft, of wel ophooping waar te nemen. Doo dikte n de^'laag^li^verTchillend^e rrSitii^en gemetem s EtZg&L txe..s SÜESiS^ ,1e uiterste begrenzing bereiken zou. .
Het zonnestelsel, dat is de om ue zon ; schillend-gevormde stof bestaat, volgens onze tegenwoor- , dige kannis van zien, nit eemg. '■«"'«““‘“o'nderl 1 olaneten, vele duizende kometen en aerolithen. Gndei ; ^ 1 7plflichtende van plaats veranderende zonnen (ver lichaam in betrekking tot de otftaddelhjk om haar heen n7Pntelende zooeven genoemde planeten en kometen Ken h&Z&zrS&ÜSS&g over den loopbaan der aarde uitstrekkende, en v°or on , in den vorm eener piramide, als zodiakaal \icht zichtbaar | ten tweede een heir kleine hemellichamen {ademden\ wier loopbanen die onzer aarde snijden of haar zeer nabij komen, «1 de zoogenaamde vallende sterren {aerolithen), „pktstpenen. veroorzaken. . . . •
De wereld der vormingen wordt in deze opsomming te vardingen in de ruimte geschetst sisreto ^ werkelijks, als iets aanwezigs in de natuur, niet ween van verstandelijke aanschouwing van inwendige. dec Sta bewezen aaleensehakeling. Het pla».t«n*lse S verhoudingen heeft voor ons met meer natuur ? JtSde^nT^tr'HlTe. wp.rkendc krachten. i . An mon.
Bii de vorming is het niet noodig geacnt, m ** --„hen zich een volkomen kennis zouden toeeigenen die ^ 'rsohUlende! in de oneindige ruimte verspreide hemell „pn Dit blijkt b. v. duidelijk daaruit, dat bij al „iinekn of manen do omwentelingstijd om haK «sson, n onzer aarde meer dan de helft van hare oppe > tn. Iets meer van den eostelijken en mortel jken, id .ï; gX.™ ;^tx>«rkv SSSjSriMS* »n onze verstandelijke wereld, aan e g ,1^ ten aanzien »n, waar in het gebied van diep onderzoek ten | van de donkere werkplaats der natuur bekeerde en onnde, oorspronkelijke kracht, evenzeer mg dert dui_ •reikbaar schijnende oorden bestaan, wa tot tljd, oden jaren aan het menschengeslacht, ’van 1^driegelijk a eens in een waar, dan wederom vertoond. cht flikkerende, zich een smalle zoom Zde menschlieid Het is alsof de beoefening der sterrek woonplaats is, leiden moet tot ’t besef, dat e bereiding en verbetering en dat zij al hare zorgen aan de beieidingen dier woonplaats heeft te wijden. iet meer veel Zelfs de kometen waargenomen> die de loopbaan' onzer aa?de doorsnijden, doch wanneer la Place
ÏHlVen! "e nog g“n6 vijf duizendste gedeelte van de . I — rmid-smtLTXm.5 Aï» «deel te der aardmassa (ongeveer Am van de mas dpn 09sten Oct. 1832 de komeet van Biema door mmm aarde zou beschadigen. , sdaart-
zeer ?.h°en,■lijke’zssk voLpiegelden, wabrand bwat „emakkelijker door angst op te i srk SKï;: i» “h tï” rw Sgeï’ srimJHH ‘ Seh«taggewonêC slechts Bv,«s, geene vreugde, geen. hoop opwekt. . . , hevalliee dalen van Pijn en "Desniettemin schijnt in wei,ldlicha. Moezel van lieveiled i.pDaallbrengends te worden be: men, de komeet, asie ^ weerkundige fabe, sehonwdl en zool g h 8 ihyijt dat ai, geloof de l !'„*f gerdU van vo.rheen ver.is.ele met een. , ievenslust-wekkende. vallende sterren, aërolithen, : Thans komen wij tot S.epJpamWg in de hemelruimte ), lucht- of meteoorsteenen Veze massa simde^ ^ ^ zijn inderdaad, wannee bokken dikwerf oormoeten, ™oobe trogtsche twijfelzucht, welke zaken zaak gelest van «ene en ve].dienen, als ware f richt,’ daarom, reed, !mmïtoderlijk1teprekm^
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
ïïë^Parïjschë gQ^Qjttee der p matie, die zij zeggen, Werklfeden! Een strijd zonder d Internationale uitgaat._ ,g ontbrand. Men zegt, dat wedergade in de g lic]lt niet was om b wij geslagen ap, Jnd'",ts te gaan, zouden wij u t voorwaarts en jltjd^ Maar onze plicht dwingt t zeggen: de reac . degreactie victorie kraaien en ban- f ons u te zeggen, la ^ heeft men u werkelijk , j delt. Men heef P honderdduizend sterk, overwonnen? ie Lanjs zij g j b „eeft men met Wanneer De Eransche wet geeft u, werk- , vrijwillig den stnja P .. dje n0gmaals laten lieden, P»1 > ”““/, “jj ?Jijk, Gij hebt geen club, ontsnappen? ' organen meer; schaart u, die het geen vereeniging, ge^' | internationale veree«oh* 0P,«JS!.r‘“É allen kan n tot b.vrijding
«ging aer “ iipt iuk van het kapitaal en van ae pnes[eiden en u aan h J is de internationale verters ontrukken. On. dit: cog^ ?chuld. Al de kapitueeniging der wei’ .waamv,eden van de hoofdstad wijten leerders, al de on e Erankrijk, den brand van Parijs, aan haar de ramp werpen de schuld daarDe rampen ™ de7J,e8 jLres e. . De br.nd | van terug op de iiocüu - two0rdelijkheid daarvan van Parijs! Wij nmet « vel.nietigd worden en op ons. De oude maatsc PP J “ugachtige krachtsinspanzij zal vernietig woi ■ wankeien. een laatste poging ning heeft haar ree Werklieden! Geen onderlinge moet haar omverweip ■ de stembus! Naar de twisten, geen verdeeldheid 1,^ het recht. wlj zijn dus stembus! Wij zijn wapenen, maar met onze de macht. De reactie hed\ Js j Vcorwaarts! Leve
stembnetjea w«gg-—ye de commune!” ^ de sociale repub viefd, hebben een ontzettende De feesten, te Berlijn g >ach de spoorwegen voermenschenmassa pp de been ^ onder de Linden voor den onophoudelijk B de toeloop onophoudelijk Ov.S‘”tg S Je me. v.sndels en vlaggen, boenen,
enz versierde wagens, alle huizen waren versierd, de straten met triomfbogen bezet, de guirlandes en tapijten wedijveren met de vlaggen en vaandels. De berichtgever zegt van 16 Juni: „De huizen der groote industrieelen ziin met prachtig geschilderde tropheen versierd. In andere“ ratPen zijngde huizen van boven tot onder versierd met bloemkroonen en banieren. "Van alle kanten hoort men de harmomekorpsen, welke de’optochten van ambaehts- en andere verenigingen, van scholJeren, enz-, begeleiden, die zich n... d, voer hen gereserveerde tribun» ^g^en, .
De militaire revue heeft de geestumt 101 waan/au gevoerd. Na afloop dier revue had de inhuldiging van het standbeeld van Prederik Wilhelm III plaats De ceremonie begon met een choraalzang en een kort gebed vervolgens viel de sluier en juichten de omstanders, Het kanon bulderde, de muziek speelde nationale liederen de toejuichingen daverden °P, ni.eu.w . Joorp d,et,!,Upe en het choraal eindigde: „Nun, danket Alle Gottl De menigte was opgetogen en zong uit volle borst mede. Het volk drentelde tot laat in den nacht door de straten der stad en allen zijn het eens, dat er nog nooit ; r,ii lk een feest te Berlijn is gevierd. . 1 Ook de paus heeft op den 16den Juni den verjaardag i ziiner waardigheid gevierd. u ... -vr„.+oï
JViif-en-twintig jaren geleden werd Jan Manna aus*h toen 53 jaren, een maand en drie dagen oud, gekozen, en onder den naam van Pius den negenden geinstaUeeid. Intusschen is er veel gebeurd, dat m dl% pag“ t ™r. gelijk werd geacht, en wat men zeker toen met ver wachtte is dat Rome niet mede zou instemmen in den StucMigen jubel, die in de meeste steden thans voor deMaarUde°jezhiten hopen op betere dagen en men schrijft „it Rome, dat al is "er nu niet geïllumineerd, dan zal : men toch spoedig, zoo hopen de voorstanders van het . pauselijk gezag, in de gelegenheid zijn om zelf t tjum i naai te verlichten.
---

BUITENLAND.
frankrijk. De heer Willem Guizot, zoon van den oud-minister van Louis Philippe, wordt gedoodverfd als Bransch gezant bij de Zwitsersche republiek. ... „ir . Nolgens den Gaulois heeft de heer Emille Ollivier (die bii het begin des oorlogs naar Italië is vertrokken, waar hii zich nog bevindt) eene brochure uitgegeven onder den titel: Ma juslijication. Slechts honderd brochures, die enkel voor des schrijvers vrienden zijn bestemd, zijn er V!l De G&i>kmeldt dat Courbet gratie zou hebben gevraagd. Indien hem die werd verleend zou hij bereid zijn om de zuil op de Place Vendóme op zijne kosten weer te doen opbouwen. . ,. ,
De kans dat Mgr. Dupanloup tot aartsbisschop van Parijs zou worden benoemd, is zeer gering, tengevolge van zijne houding op het Concilie. Men noemt thans M<*r. Guibert, aartsbisschop van Tours als opvolger van Mgr. Darboy. De International bevat een langen brief van Uement Duvernois, waarin het programma der Bonapartisten wordt ontwikkeld. Hij meent dat om een duurzaam gouvernement te vormen, waardoor Erankrijk uit zijn verval zou kunnen worden opgeheven, er een beroep moet worden gedaan op het volk. Clément Duvernois verklaart zich voorstander van vrijheid van handel. Men ziet, zegt de Siècle, dat het keizerlijk personeel het oogenblik gekomen ’ acht zich te doen gelden. . ! De Constitutionel zegt in zijn nommer van gisteren: 5 Onze regeering verzamelt thans in en buiten het land : navichten0omtrent de Internationale; daarna zal zij, naar s verzekert wordt, eene wet tegen die vereeniging voordra3 gen, waarbij haar bestaan in Erankrijk onder strenge strafe bepalingen verboden wordt.” ««/Fnm t»tirrrm k \ttd
---

GROOT-BRITTANJE.
Charles Bacon beeft het model voor het ruiter-standbeeld van prins Albert, dat in den circus op het westetelijk eind van den Holborn-viaduct zal worden geplaatst, j voltooid.
Het Handel-feest belooft alles te overtreffen, wat tot nog toe in de muzikale wereld is gehoord. De leider van de feestviering, sir Michaël Costa, spaart noch moeite noch kosten, om het feest van Engelands grootsten maestro, hoewel door geboorte een Duitscher, waardig te doen vieren. De oudste officier is zonder twijfel de vaandrig Atherton Watson, die 31 Mei 1791 in dienst trad bij het 91 regem. infant., en nog leeft. Gedurende zijn 80-jarige officiers-loopbaan heeft hij de schatkist ƒ51,217.80 gekost en deed slechts 23 maanden actieven dienst. Te Londen is aangekomen Thomas L. Harris, hoofd en stichter van de Broederschap van het Nieuwe Leven te Brocton aan het meer Erie, in gezelschap van Lawrence Oliphant, met het doel om proselieten te maken. Tegen September wordt graaf v. Moltke verwacht, om tegenwoordig te zijn bij de groote militaire evolutiën op de duinen van Berkshire. In het afgeloopen jaar heeft de consumptie van ruwe suiker bedragen 7,527,541 cent. van 50 kilo en 1,575,518 van geraffineerde. Bijna de helft der eerste kwam van Cuba en meer dan de helft van de laatste uit Frankrijk. De universiteit van Oxford heeft met 15 tegen 16 st. besloten, haar eere-lidmaatschap aantebieden aan Döllinger. Uit het nu ingekomen verslag van den gouverneur van Jamaica blijkt, dat die kolonie een bodem heeft van 2,720,000 vierk. acres, waarvan slechts 492,246 in cultuur zijn. Het grootste gedeelte daarvan wordt ingenomen door inlandsche producten, verder 47,440 door suikerriet, 16,617 koffie, 5,851 piment, 150 gember. In ’69 bedroeg de uitvoer eene waarde van £ 1,162,769 de invoer £ 1,226,414. De uitgaven waren £ 355,247, tegen £ 414,826 inkomsten.
---

