De toestand van het lager onderwijs te Amsterdarm
(Vergadering der KiesvereeniglM „uurgerbliciu , op 28 Februari IJgl.) Salus publica suprema lex. I. Reeds vroegtijdig had eene talrijke, belangstellende schare waaronder vele onderwijzers, zich gister-avond in t locaal Biligentia vereenigd, ten einde ernstig van gedachten te wisselen omtrent een onderwerp, voor de hootdstad van schier onberekenbaar belang, nl. over den staat en de
ontwikkeling van ’t volksonderwijs. Op uitnoodiging der commissie van bestuur, had mr. E. van Lier, aan wien het openbaar onderwijs in Nederland op zoo velerlei wij _ verplichtingen heeft, zich met de even eervolle als moeilijke taak belast, om de discussiën in te leiden, en wij mogen en willen niet nalaten, ’t gesproken woord hier zoo trouw en uitvoerig mogelijk weer _ te geven. In de eerste plaats de belangrijke inleiding. Wanneer wij onzen toe'stand vergelijken met dien on- j zei” naburen,” sprak de hr. van Lier, „wanneer wij hier, in plaats van te peinzen op middelen, om elkanders geluk en leven te verwoesten, bijeenkomen om te overwegen Wat wij doen kunnen om beschaving en ontwikkeling ? ‘3™ lrnrmpn wii niet dankbaar genoeg we-
te verspreiden, dan Kunnen wij mcw i zen dat wij Nederlanders zijn, en onder staats-insteilingen leven, die ons niet alleen de gelegenheid bieden, in vrij- : heid ons zedelijk en stoffelijk welzijn te bevorderen, maar ons tevens den noodigen invloed op het staatsbestuur verzekeren, om voor het behoud onzer rechten te waken. Hoe uitgebreider echter de kring is, waarin de burgers invloed 'uitoefenen op het staatsbestuur, hoe meer die invloed zich in de onderdeden van'dat bestuur kan doen gelden, hoe meer belang de staat er bij heeft, dat zijne burgers goed onderwezen zijn. Daarenboven, op sociaal gebied is onderwijs m. i. een universeel geneesmiddel. Geene zaak moet der politieke vereeniging Burgerplicht dus meer ter har e gaan dan die van het onderwijs. De bespreking van dat onderwerp ligt geheel op haar weg; zij behoeft volstrekt niet als eene vijandige manifestatie te worden beschouwd tegenover hen, die met de «i,i • J ...mi. i n nn7n rwmppniP, 7.11TI
regeling of het toezicht daarvan in onze gemee n belast. Ontkend kan het echter niet worden, dat vele provincie-steden Amsterdam in de regeling van het lager onderwijs vooruit zijn.” . , , Nu is Amsterdam eene groote stad. Kwade invloeden van buiten werken dus minder spoedig op ons in; maar ook aan goede voorbeelden valt dit moeilijk. Vt at voorts, de bespreking van den plaatselijken toestand betreft, deze hangt nauw samen met de landswetgeving. Spr. werpt daarom een blik op de wet van 1857, tot regeling van het lager onderwijs. Het hoofdbeginsel dier wet; openbaar onderwijs van staatswege, maar daarnevens volledige vrijheid voor ’t bijzonder onderwijs, is uitmuntend. Wij allen, gelijk wij hier zijn, juichen het van harte toe. Maar — ontveinzen wij ’t ons met, die wet heelt rvrvlr crphvftkp.TK In menig opzicht laat zii vee e
ook groote georeKen. in menig ~ wenschen over. Haar eerste fout is het kweekehngensysteem. Hier ter stede vooral wordt van dat stelsel misbruik gemaakt, vermits men een groot deel van t onder^ wijs aan „kinderen” toevertrouwt, die meerendeels zeil nog op de schoolbanken t’huis hoorden, voor eme, arme gemeenten moge men zulk een stelsel huldigen. Amsterdam, de hoofdstad des rijks, moest zich daar oe niet verlagen. De tweede fout is de onderscheiding tusschen gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs. Het laatste, een tusschen ding tusschen ’t lager en midde hnnn maf]oTtmio onnp Kvnn v5in ononlosbaie veiwaï
UacU UilUCJ. Wljfc, VUlUll CCUD Uiuu veen ring. Men moet dan ook niet uit ’t oog verliezen, dat ’t oorspronkelijk niet in de wet werd gevonden, maar daarin opgenomen werd door 't amendement van Bosse. 3o. Geringschatting der vrouw, door slechte zorg voor haar onderwijs. De wet kent rijkskweekscholen voor onderwijzers, niet voor onderwijzeressen; openbaarheid voor ’t examen der mannen, niet voor dat der vrouwen. t Examen der laatsten toch heeft plaats met gesloten deuren. Onwillekeurig rijst hier de vraag: „Is die openbaarheid noodig of niet?" Is zij noodig, dan is zij ’t gelijkelijk voor beide kunnen. Is zij ’t niet, dan is zij iet [geen van beiden. Ook wordt er minder zorg gedragen vooi li de bekwaamheid der vrouwen. De programma s spreken duidelijk. Wiskunde wordt schier met gevorderd; ja, iu ’t algemeen mag men de vereischten voor de hoofdond wijzeres en voor den hulponderwijzer gelijk stellen. 4o. De weinige zorg voor de stoffelijke belangen van den on- 1 derw^er blijkbaar uit de erbarmelijke mimmum-tracte- i menten. 5o. ’t Groot aantal kinderen dat aan een ondeiïizer mag worden toevertrouwd. 6o De vergelijkende , i examens. Deze zijn al een zeer verderfelijke maakaf. , Wie toch schittert daarbij het meest? Niet de heg i lijkste,- de meest-practische en ervaren man, maar hij, die e de orootste mate van schijn-geleerdheid weet aan den dag r te leggen. Daarenboven trekken die exames den onuein wijze? van zijne eigenlijke studiën af. In stede van zich e inzonderheid op één vak toeteleggen, verspillen zij hunn i- kracht in algemeenheden. En de zevende en laatste ij grief is deze, dat de examens met behoeven te worden u' afgenomen door deskundigen. Immers, de schoolopzieneis I met die taak belast, behoeven per se geene deskundigen te zijn. Zij kunnen zich mannen van ’tvak toevoegen, n- ’t is waar, maar zij zijn er niet toe verplicht. Bij hunne >r benoeming geldt niet altijd enkel talent; maar al te vaak ■e- ziin daarbij de zonderlingste, de onedelste consideratien in
^ v ^Hoe nu, ging spr. voort, is de wet van 1857' her uitgevoerd? Eigenlijk gezegd is ze ’tnog met, althans met volledig Nog duizenden kinderen ontvangen bij gebrek ■ aan scholen geen onderwijs. Bij de gemeentelijke veror• dening was bepaald, dat er 25 armenscholen zouden wor- den opgericht. Yan deze bezitten we er heden eerst 20, 3 En al werden nu ook de 5 ontbrekenden geopend, dit zou 1 niet voldoende zijn. Reeds worden er 27 gevorderd. Dit i gebrek is te ernstiger te betreuren, daar hier eigennjk s alleen in dit opzicht schoolverzuim bestaat. Algemeen wen1 schen de ouders de kinderen naar de school te zenden. ■- Ontegenzeggelijk is dus de gemeente de oorzaak van het Dnarenboven: Kinderen, wier ouders een genng
schoolgeld kunnen betalen, blijven met t huis. Zij Hekken naar bijzondere schooltjes, soms nog minder prijzenswaardig dan de huislijke kring of de ledigheid; naa localen nadeelig voor de gezondheid, waar peisoneel en materieel wedijvert in gebrekkigheid. Bestond er nu maai een voldoend getal tusschenscholen en scholen 1ste klasse, 1 men behoefde tot dergelijke treurigepalliatievenzgetae.| vlucht niet te nemen. Indertijd deed mi. J. C. de honing in onzen gemeenteraad het voorstel, om, zoo ei in dei minne geene geschikte localen konden worden gevonden, “te al gemeen en nutte te onteigenen. Dit voorstel bleef ™ Ö » -1,1 i„i. ÏO «AT nlPt, VP.TflfiT V3.I1
zonder gevotg. Aitnans, tui - - — v 86 D?c'h er zijn nog een aantal punten, die stof te over c tot klachten en aanmerkingen leveren. Spr. zal er drie | releveeren: lo. den uitwendigen toestand der scholen, 2o. den inwendigen toestand; 3o. t toezicht. lo. Be uitwendige toestand. De openbare scholen zijn . verdeeld in armen-, tusschen- en burgerscholen. Mogen zij : hoogstens eene bevolking van 360 leerlingen tellen, er zijn ei « waar men 800 vindt. Er moesten 25 bestaan: er bestaan ei slechts 20 Spr. houdt met van zoo groote scholen. L\ : i» ieder opzicht .f t.keuren.. Hoogste=lento
5ü tot 60 kinderen bevatten, misscmeu «.am* — splitsing hier niet mogelijk. Doch ’t onderwijzend personeel behoorde althans voldoende te zijn. Dit is t nu echter niet. Op de 360 a 400 leerlingen telde men langen tod slechts 1 hoofd- en 4hulponderwijzers Gelukkig is er in den laatsten tijd althans eemge verandering gekomen. Aan de armen-scholen nl. is door den raad een hulponderwijzer toegevoegd. Ook -deze maatregel echter is nog niet voldoende. Wat doet men nu? Men tracht liet ge, brek te verhelpen door... kweekelingen! Dat ellendig stel, ....lm 1 rlirr.1 (n ooiima-forrna. Kweekelingen,
se wordt nier genuiuigu — , g candidaat-, aspirant-kweekelingen, het wemelt er van._ Spr. | is met dat systeem volstrekt niet ingenomen. Hij, die onderwijs geeft, moet in jaren, in verstand en jn kenTU® ver verheven staan boven hen, welke hij onderricht. Dat zijn onze kweekelingen niet. Spr. heeft het oog hier met op jongelingen of meisjes van 17 of 18 jaien, mam op kinderen van 13 en 14, die nog op de schoolbanken moesten zitten. Hij kent een meisje van 14 jaren, zwak
naar ziel en lichaam, die voor eene Klasse vau , »» linden staat! Door zulke praktijken worden de laagste klassen bedorven. En toch - van ’t eerste onderwijs hangt alles af. Daar moet de pedagogische methode zoo uitstekend mouelijk zijn. Gewoonlijk bedenkt men dit te weinig. D zeerste grondslagen bovenal dienen goed te zijn. Zij toch kunnen verkeerd gelegd, nimmer hersteld worden. De wet veroorlooft kweekelingen; zij duldt ze; doch zij behoeven er niet te zijn. Amsterdam moest een flink voorbeeld : geven, en eene slechte wet goed weten toe te passen. Hoe toch kan men verwachten, dat die kweekelingen, die kin.u,.0n wplkp. 7 uren daags op school doorbrengen, en die
rnen buit;; den schooltijd ook soms nog wel gebruik voor onderwerpen, buiten verband met t ondeiwijs, een degelijke, flink-onderlegde onderwijzers worden? Hanneer zullen zij tijd vinden voor eigen studiën; wanneer gelegenheid om een blik te werpen in de maatschappij? Dat de kweekelingen een deel van den dag, onder t toezicht van den hoofdonderwijzer, practisch doorbrengen, uitnemend. Doch daarbij mogen zij de gelegenheid met ontberen tot verdere studiën: zij moeten meer weten dan de klIld«ie“ op de armenscholen leeren. Vooral om hunnentwille ware , t(F A-msterdam eene kweekschool voor onderwijzers zoo : noodig ! ,—_—,—
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Er is een meesterstuk van slaafschheid en huichelarij geleverd, en de menschheid staat verbaasd over t geen een individu vermag, wanneer het als de geheimzinnige opruier van een Cesar, „die den menschelvj ken geest wil binden in de ijzeren banden van een stelsel, dat hij aanbidt, zonder ’t te begrijpen”, alle barmhartigheid heeft afgezwoven Die ruwe Noormannen, welke in overoude tijden hun zaligheid vonden in ’t drinken uit de schedels hunner vijanden, gaven in ’t onsterflijkheidsbegnp, dat zij huldigden, althans nog blijk van eerlijkheid; maar wat moet men zeggen van de belijders der liefdeleer van Jezus Chnsdie terwijl ze door ’t oorlogzwaard gespaard, t zwaard
der gerechtigheid ontgaan konden, door in menschenwaarde vertouwen te betoonen, integendeel geen middel onbeproefd laten, wanneer ’t strekken kan om die menschen• waarde ter aarde te stooten, onder de woeste hand van een t cesar? De antirevolutionaire heer v. Bismarck smaakt r thans', met volle teugen, ’t genot, e«me’^doordatihe omwenteling te hebben tot stand gebracht, en heden zal hij - de stad der revolutiën kastijden. Aller oogen zijn op Parijs y „evicht! Bij al de rampen welke ’t Fransche volk, door ï- ’t drijven der omwentelingsmannen, die in Duitschland rei, geeren, getroffen hebben, moet ^thans nog die Duitsche
riiksgrooten binnen de muren der nooiasrau omvaugeu. De wraak dier rijksgrooten over ’t leed, hun door de omwenteling van 1789 berokkend, is volkomen. Moesten zij daarom ook alle grootmoedigheid en barmhartigheid vergeten, of was die zegetocht in Parijs noodzakelijk voor bnn prestige? Nog nooit is de mensch door dwang tot eerbied geleid, en ook thans zal slechts gehuichelde en slaafsche eerbied ten deel worden der verfoeilijke heerschzuchtigen, die hunne tyrannie zwaar doen drukken op t ongelukkige Fransche volk. Komen de Duitschers uit den rloi- 7.pcrp.nraal tot bezinning, dan zullen zij, even-
ndn ids de Franschen, den overmoed hunner regeerders vergeten en vergeven, en ’t zwaard der gerechtigheid zal, beter dan eenig oorlogszwaard, de mishandeling van weerlooze burgers straffen. , , . Duitschers en Franschen zullen weder door handel en nijverheid de vruchten des vredes plukken, en zeker mei on nieuw zich doen ter slachtbank voeren, ter verheihng der grootheid van enkele iudividuën, maar ïntegendee. door getrouwheid aan ’t beginsel der volksvrijheid t be .. « .1 _l Tvionlif +zai* wovpIH (innry.aam uGStflllC
Wi s leveren, aar geeu maun ^, is tegen de revolutie, die de menschehjke geest te vooischiin roept in ’t leven der volken. Dit althans, heeft d thans gelukte omwenteling, „door anti-revolutionnairen tot stand gebracht”, geleerd, dat die revolutie.! welke door ’t militarisme worden gemaakt, met die gelukkige gevolgen voor de vrijheid der volken hebben, als die, welke door de kracht van ’t woord ontstaan; en wanneer de soldaten in hunne haardsteden zijn teruggekeerd, dan zal ’t eerst recht blijken, dat Frankrijk ten slotte meel dan Duitschland heeft gewonnen. In ’t laatste land heeischt thans ’t cesarisme, dat ’t eerste sedert twintig jaren on-
derdrukte, en wanneer men nu overweegt, welke rampen dat cesar isme over Frankrijk heeft gebracht, is ’t laatste land zeker van de volkssouvereiniteit niet zoo verre verwijderd als Duitschland. . ®unstig steekt in deze de geest der Engelsche regeenng bij dien van Oostenrijk, Rusland en Italië af. Terwijl geen der drie laatsten eene enkele poging heeft in ’t werk gesteld, om Duitschland te waarschuwen tegen overmoed, heeft Engeland nog in ’t laatste oogenblik beproefd iets bijtedragen tot vermindering der ruwe uitingen van de staatkunde der Duitsche aristocratie. Dat deze doof bleef voor de wijze wenken, van de overzijde van t kanaal tot haar gekomen, maakt haar des te schuldiger, bij allen, die nog gelooven in den adeldom van s menschen geest.
---

