BEROEPSGEVAREN.
Overeenkomstig de strekking van het Algemeen Dagblad van Nederland: „aan de bevordering der volksbelangen meetewerken”, verzoeken wij onze vrienden bij inzending van stukken zooveel mogelijk onderwerpen in het belang van kunst en wetenschap, arbeid, gezondheidsleer en onderwijs te behandelen. Zij die zich voor ’t tweede kwartaal abonneeren, ontvangen van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. De dagelijks toenemende oplaag verzekert ook advertentiën een ruimen leeskring.
VI. 2 In nog meerdere mate dan het arsenic werkt het lood E nadeelig op de gezondheid, ofschoon we hierbij vooral in 1 het oog moeten houden, dat het lood veelvuldiger in ge- 4 bruik is en voor zoovele dagelijksc’ne benoodigdheden en industriëele doeleinden onmisbaar is geworden. Vreemd 1 is het daarom dan ook niet, dat het zoogenaamde lood- ‘ koliek vooral voorkomt bij arbeiders in loodwit-, lood- 1 pletters- en loodsuikerfabrieken, alsmede bij ververs, schik 1 ders, lettergieters en allen die met lood of loodfabrikaten s omgaan. Het loodkoliek of de loodziekte kenmerkt zich 1 aanvankelijk door eene blauwe kleur van het tandvleesch, 1 droogheid van den mond, grooten dorst, verminderden eetlust, zoetachtig-samentrekkenden smaak, stinkenden ( adem, vermagering en bleeke huid. "Wanneer de arbeider : nu, zoodra hij deze kenteekens bespeurt, desniette- 1 min blijft voortgaan zich aan het hem dreigend gevaar ( bloottestellen en geene geneeskundige hulp inroept, zoo neemt de ziekte gaandeweg toe en openbaart zich het 1 gevreesde loodkoliek met hevige pijnen in den onderbuik i en hardnekkige stoelverstopping, vergezeld van hevige pijn in de ledematen en bijzonder in de kuiten. Nu is het hoog noodig tijd dat de hulp van een kundig geneesheer . worde ingeroepeu, indien men nog eenigen prijs op zijn leven stelt; doch veel verstandiger is het, om het niet zoover te laten komen en die maatregelen te nemen, die in het belang der gezondheid dienen genomen, opdat eene zoo vreeselijke ziekte, als het loodkoliek, voorkomen worde; en dit kan men wanneer men in de eerste plaats zorgt voor eene behoorlijke ventilatie, voor het beletten van het stuiven, en voor eene vochtige behandeling der loodpreparaten. Is het stuiven echter onvermijdelijk, dan herhalen wij den reeds meermalen gegeven raad, om mond en neus door het voorbinden van een natte spons te beschermen. Dat echter ook hier een vlijtig wasschen, baden, uitspoelen van den mond en verwisseling van lijflinnen na den arbeid dringend noodzakelijk is, spreekt wel van zelf; ook de tanden moet men door tot poeder gebrachte linden-kool of gebrande broodkorst afwrijven en reinigen. Als spijzen, die echter in geen geval in de door loodpreparaten verontreinigde vertrekken en localen mogen gebruikt worden, zijn krachtige, vette voedingsmiddelen als vette melk en boter, enz., zeer aan te bevelen, terwijl men zich daarentegen van zure, meelige spijzen (aardappelen, peulvruchten, salade, enz.) moet onthouden. Geen loodwerker mag daarenboven met nuchtere maag aan den arbeid gaan, omdat in dien toestand de metalen het gemakkelijkst op het lichaam inwerkeu. Krachhge arbeiders kunnen een paar malen ’s maands een eetmpel vol Engelsch zout als een licht afvoerend middel gebruiken. Over het gevaar van looden of met veel lood bezwangerd keukengereedschap, hebben we reeds vroeger zeer uitvoerig gesproken, doch we mogen niet nalaten daartegen, met het oog op de vreeselijke ziekten en kwalen, die er door een onvoorzichtig gebruik uit voortspruiH nogmaals ten ernstigste te waarschuwen, en zich m de huishouding eeniglijk te bedienen van zulk keukengereedschap, dat uitsluitend met zuiver Banca-tin, zonder eenig loodbestanddeel, vervaardigd wordt in de beroemde fabriek van de heeren M. J. Enthoven en Zoon, Je ZJt-Bomme], die zich te dien opzichte zeer verdienstens gemaakt hebben. Dezelfde algemeene voorzichtigheids-maatregelen, betreffende het luchten, het vermijden van stof, de zorg voor *asscken en baden, enz., die bij de verwerking van het
lood belangrijk zijn, moeten ook bij het zink gevolgd worden, en wel hoofdzakelijk, omdat ook het stof van dit metaal nadeelig op het lichaam werkt en hoofdpijn, verlies van eetlust, dorst, bovenmatige speeksel-afscheiding, pijn in den buik en diarrhae veroorzaken kan. Eene niet minder gevaarlijke werking oefent het kwikzilver, doorgaans kortweg „kwik” genoemd, op het lichaam van diegenen uit, die er dagelijks mee omgaan; en hiertoe rekenen wij vooral spiegelfabriekanten, vergulders, barometers- en andere physische instrumentenmakers, benevens de vervaardigers van slaghoedjes of percussions, enz. Wanneer de zieken niet terstond aan den invloed van het kwikzilver onttrokken en aan eene nauwgezette behandeling onderworpen worden, wordt nl. de bovenmatige speeksel-afscheiding zeer lastig; de pijn in mond en keel neemt toe; er vormen zich huid-uitslag en zweeren, benevens verschietende pijnen, die ’s nachts den slaap verhinderen, of er openbaart zich een zeer onaangenaam beven der armen en later ook van de voeten en den romp. | Het ligt voor de hand, dat er bij zulk eene ingrijpende ziekte, die dikwijls blijvend^ nadeelen ten gevolge heeft, ook de grootste voorzichtigheids-maatregelen in werkplaatsen en fabrieken moeten genomen worden. Behalve eene buitengewoon goede ventilatie, waardoor de schadelijke dampen zoo spoedig mogelijk kunnen verwijderd worden, moeten de arbeiders dezelfde maatregelen in acht nemen, die wij reeds bij de. andere metalen en metaalverbindingen hebben aangegeven. Het voedsel zij krach, tig en voedzaam, en de arbeiders mogen nooit nuchter . aan den arbeid gaan. Daar echter .liet kwikzilver ook door de huid inwerkt, en zelfs lederen handschoenen • doordringt, zoo moet men de handen door katoenen of , wollen handschoenen, die van buiten met eene caoutchoukt oplossing voorzien zijn, beschutten, terwijl men ook de gebruikte kleederen terstond na den arbeid verwissei len moet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Engelsche dagbladen houden zich allen met Erankrijks finantiëelen en staatkundigen toestand bezig en, hoewel zij dit voornamelijk doen met ’toog op den invloed, welken die toestand ook voor Engeland kan hebben, schemert toch bij velen de wensch door om Engelands invloed bij Frankrijk te doen herleven. De Times wil zelfs de Engelsche staatsregeling aan Frankrijks constitueerende vergadering aanbevelen. Met al dien goeden wil verschillen evenwel de sociale verhoudingen tusschen de beide landen te zeer, om ze op dezelfde staatkundige leest te schoeien. Engeland met zijn Ceuwenheugenden adel die, over ’t algemeen wel onderwezen en goed opgevoed, meestal in de eerste rijen is waar ’t de bevordering der volksbelangen geldt, staat door den invloed van dien adel op een veel hooger standpunt dan Frankrijk, waar een altoosdurende strijd tusschen den adel en ’t volk, dien adel vernietigd beeft, omdat hij, in stede van ’t volksbelang te dienen, het zich dienstbaar heeft willen maken. In Frankrijk telkens nieuwe theoriën van staatsbeleid, groote verbrokkeling van den grondeigendom; in Engeland eene eeuwenheugende, in de volksgewoonten gevestigde staatsregeling, die door langzame en voortdurende hervormingen de behoeften der tijden bevredigt en den grondeigendom minder doet strekken tot het aankweeken eener zwetsende en krijgszuchtige plattelandsbevolking, dan tot het onderhouden der traditiën, die Engelands grootheid doen kennen. Dat evenwel uit de samenwerking der beide Weslersche volken, die voor beschaving en kunst in Europa reeds zooveel gedaan hebben, niets dan goeds voor de toekomst is te verwachten, zal niemand betwijfelen, en wij achten ’t streven der Engelsche pers daarvan een uitvloeisel. Ook de Duitsche bladen zijn gevuld met berichten uit Frankrijk en allen komen overeen, dat een zoo verdierlijkt gepeupel, als in Parijs huisvest, wel nergens ter wereld zal worden beschouwd als genoegzaam zedelijk ontwikkeld om beleedigd te worden door den intocht der Duitschers in de hoofdstad. Overal waar de bevolking, welke door ’t Journ. des Bébats geschetst wordt als echt vrouwelijk van aard, in staat tot den deugdzaamsten heldenmoed, zoowel als tot de grootste zwakheid, van den edelsten strijd tot de uiterste moedeloosheid overslaande en
met hetzelfde gemak wetende te sterven als zich over te geven — overal waar die bevolking gedurende den intocht vreemdelingen aantrof, werden die meedoogenloos mishandeld. De correspondent van de Weser Zeit., dr. Bobolski, verhaalt, even als een aantal dagbladcorrespondenten, zijn wedervaren, dat meestal op ’t zelfde neêrkomt. Dr. Roholski werd door eenige honderden woestelingen omsingeld en een der belhamels brulde hem toe: „Volg mij, Pruis!” en de hoop brulde na: „Weg met den Pruis! den verrader! den spion!” Een Pruisisch officier, die den troep voorbij reed, zag toevallig hoe dr. Robolski mishandeld werd, reed op zijn hulp-roepen toe en vroeg aan den volkshoop wat men van zijn landsman verlangde. Maar de voornaamsten schreeuwden hem te gemoet: „Hij is onze gevangene; maakt gij maar dat ge weg komt!” De officier antwoordde: „Ik zal hem voor u gevangen nemen, geef hem mij maar over.” Daarom werd het volk razend, en schreeuwde: „Wij zelf zijn politie, wij zijn hier de meesters; maakt dat je weg komt.” Pijlsnel verdween de ruiter en ’tvolk sleepte Robolski voort, roepende: „A la lanterne!” Een knaap van een allerongunstigst uiterlijk, bracht nu den aanvoerder een eind touw, en men begon de toebereidselen te maken tot de executie. Maar met den stormpas kwam een troep Sileziërs aanmarCheeren en eischte den gevangene op. De officier onderkocht zijne papieren; die in orde bevindende, gaf hij bevel de geweren te richten en nogmaals eischte bij uitlevering, maar kreeg scheldwoorden ten antwoord. Daarop werden de geweren geladen, en nu stoof de dolle hoop naar alle zijden uiteen, en dr. Robolski bevond zich te midden zijner landgenoten. De kleine episode en het schelden op de Pruisen bewijst, wat er in de nieuwsgierige Parijzenaars, die den intocht bij woonden, omging.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens een schrijven van een afgevaardigde aan de Palrie, telt het voorstel, om den zetel der nationale vergadering naar eene andere plaats dan Parijs over te brengen, reeds meer dan honderd handteekeningen. Doch de gevoelens dezer afgevaardigden zijn verdeeld; de een wil Fontainebleau daartoe aangewezen zien, waar de salie de Henri II, de schoonste van het kasteel, uitnemend geschikt is voor de zittingen van ’slands vertegenwoordigers; de ander wil te Versailles de mandatarissen der natie zien bijeenkomen. Het aantal afgevaardigden uit den Elzas en Lotharingen, die tengevolge van het aannemen van het vredestractaat hun ontslag genomen hebben, bedraagt 27. Hieronder bevindt zich ook de heer Gambetta, die in verscheidene departementen tot afgevaardigde was gekozen, maar het mandaat van de kiezers in den Elzas had aangenomen, om, gelijk hij verklaard heeft, de belangen dier provincie in de nationale vergadering met te meer klem te kunnen behartigen. Voor eenige dagen heeft een hoop oproerlingen te Creuzot de rust trachten te verstoren. Zij hadden voor hun misdadig doel gerekend op de medewerking van vele leden der nationale garde, wier manschappen pas een aantal patronen hadden ontvangen. De oproerlingen hebben echter buiten den waard gerekend. Zij doorliepen de straten, met eene roode vlag voorop, onder de kreten : „leve de republiek van ’93! leve Robespierre!” en lieten het verder niet aan bedreigingen ontbreken. Doch zij vonden nergens weerklank, zoodat zij ten slotte onverrichter zake moesten afdruipen. Er schijnt een noodlot op de Fransche oorlogsammunitie te drukken. Het arsenaal te Morges, in Zwitserland, waar die van de geïnterneerde Fransche troepen was geborgen, is den 2n dezer in de lucht gesprongen en verbrand. Volgens sommigen waren bij dit onheil 20 personen omgekomen en 80 gekwetst; volgens anderen waren die cijfers overdreven.
---

GROOT-BRITTANJE.
In de zitting van het Lagerhuis heeft de.heer Disraëli tot den premier de vraag gericht, of ’t hem bekend was dat er verleden jaar een tractaat was gesloten tusschen Pruisen en Rusland, toen hij instructiën gaf aan den heer Odo Russell om naar Versailles te gaan, ten einde de heer von Bismarck te raadplegen. De heer Gladstone ant-
woordde dat hij geen bericht ontvangen had dat zoodanig tractaat bestond; hij achtte het dus overbodig te zeggen, dat hij het tractaat niet kende, toen hij zijne instructiën aan Eussell gaf. Sir Joseph Bailey en de heer Cochrane vroegen den onder secretaris van buitenlandsche zaken, op welke incidenten er gezinspeeld werd in de overgelegde dépêche no. 47, handelende over het tractaat van 1856 en waarin gezegd werd, dat Rusland zich het recht voorbehield om, indien de bedoelde incidenten voorvielen, de verschillende bepalingen van het tractaat op nieuw ter sprake te brengen. Er werd gevraagd of de incidenten nader omschreven werden in de archieven van het ministerie. Lord Enfield geloofde dat hij die documenten niet bezat. De heer Gladstone vroeg sir C. Dilke, of hij bij zijn voornemen bleef om de regeering te interpelleeren over de conferentie. De premier verklaarde, dat hij daarover niet in discussie kon treden, zoolang de leden der conferentie bijeen waren, en dat zou waarschijnlijk lang duren. Nogmaals levert de Times eenige beschouwingen naar aanleiding van den intocht der Duitsche troepen binnen Parijs. We herhalen ’t — zegt het blad —, dat we die daad in den overwinnaar niet laken kunnen; want we houden ons overtuigd dat, zoo de Duitschers die laatste vernedering aan de Seine-stad bespaard hadden, de verwaten bevolking er zich op zou hebben beroemd, hoe Parijs niet voor den vijand bezweek. „De barbaarsche horden” — dus zou ’t geheeten hebben — „konden wel de soldaten, de verraderlijke huurlingen van het keizerrijk verslaan —- doch ze deinsden terug voor de onverwinbaarheid van de Roode Republiek; door hulp van verraders konden ze de forten vermeesteren — doch de barricaden durfden ze niet bestormen! ” — Een dergelijke holle snoeverij is thans onmogelijk gemaakt. En dat — roept de Times — doet ons om Fraukrijk’s wil genoegen We ontveizen ons niet, dat we geen zweem van triomf gunnen aan het gepeupel, dat ’t waarachtige en éénige republikeinsche element waant te vertegenwoordigen. Driemalen in den loop dezer eeuw heeft Parijs vijandelijke legers binnen zijn wallen moeten dulden; — en telkens was die vreemde bezetting een gevolg van Fransche aanranding. Het schijnt Frankrijk’s bestemming te wezen, steeds voorwaarts te moeten stuiven, om smadelijk teruggesmeten te worden. Waarin een verklaring te zoeken van dat verschijnsel? In de geographische ligging des lands, in den volksaard en in den maatschappelijken toestand?—Voorzeker. Maar vooral ook in den rusteloozen geest, de zucht tot verandering, het gemis aan loyauteit van een deel der bevolking. Waarom moet Frankrijk bij voortduring aan de genade overgeleverd zijn van een klasse, die geen grooter genot, geen hooger doel kent dan revolutie? Zal ’t welgaan met Frankrijk — zoo moet die klasse gemuilband worden. De revolutie zelve moet worden onttroond. Niet langer moet zij vrijelijk haar spel kunnen drijven met het lot van Frankrijk en den vrede van Europa.
---

