BERICHT.
De vrienden van t Algemeen Dagblad van Nederland geven dagelijks zoovele blijken van de belangstelling, die onze arbeid op sociaal gebied inboezemt, dat wij ’t als onzen plicht beschouwen, ’t blad meer en meer aan dien arbeid dienstbaar te maken. Daarom verzoeken wij allen, die ons mededeelingen inzenden, niet ongeduldig te worden, indien wij de plaatsing niet altoos even spoedig kunnen doen volgen. ’tVeld is zoo ruim en onze ruimte zoo beperkt, dat wij ons tot eene keuze moeten bepalen uit de vele belangrijke stukken, welke ons ter mededeeling worden toegezonden. Zij die zich voor ’t tweede kwartaal abonneeren, ontvangen van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. De dagelijks toenemende oplaag verzekert ook advertentiën een ruimen leeskring.
---

BEROEPSGEVAREN.
Y We hebben gezegd, dat de arbeiders dikwijls aan ;roote gevaren zijn blootgesteld bij het inademen van lampen, waartoe we b. V. rekenen de dampen van zwavelzuur, bij de verschillende behandeling en verwerking van le zwavel; bij het bleeken van wollen en zijden stoffen :u siroohoeden; bij het, zwavelen van wijn- en biervaten enz.; vervolgens komen in aanmerking de dampen van „zwavelzuur” in chemische fabrieken, alsmede die van salpeterzuur, zoutzuur en koningswater, bij de verschillende metaalbewerkingen en fabrikage van chemische producten. Ook de dampen van chloor, bij het bleeken van papier, linnen en garens, van jodium en kodium, bij photographische werkzaamheden, werken allen min of meer nadeelig op den gezondsheidstoestand, doch inzonderheid moeten ze vermeden worden door diegenen, welke een kennelijk longlijden hebben; want ze veroorzaken, door hunne prikkelende werking op de luchtwegen, ontsteking van het slijmvlies van neus en longen, en wanneer de laatsten reeds lijdend zijn, zoo wordt natuurlijk het ziekte-proces nog destemeer bespoedigd. Ook
de oogen worden dikwijls in ontstekingachtigen toestand gebracht. c De opgenoemde nadeelen worden het best afgewend t door eene zoo goed mogelijke ventilatie der werkplaatsen, waarin de arbeiders — en dit druk ik vooral op het f hart — nooit hun maaltijd mogen gebruiken. Ook in dit i opzicht kunnen de volksgaarkeukens, die reeds sedert de t eerste oprichting daarvan bij ons te lande, door den i genialen oud-officier F. N. Boer, te Rotterdam, zoo uit- i stekend aan het doel beantwoorden, de heilrijkste gevol- i gen hebben, en we vertrouwen, dat de werklieden daar- 1 van, in hun welbegrepen eigenbelang, een ruimschoots gebruik zullen maken, omdat er in zulke localen, behalve voor goed smakelijk en voedzaam eten, voor lucht, licht en ontspanning zorg gedragen wordt, die soms 1 meer nog, dan het voedsel, bijdragen tot instandhouding van de noodzakelijkste levensfuntiën. Beweging in de vrije lucht en een zorgvuldig wasschen, indien het gebruikmaken van baden niet mogelijk is, moet niet verzuimd worden, en als voedingsmiddel is een rijkelijk gebruik van melkspijzen aan te bevelen, zoodat het dan ook eene goede gedachte geweest is, om in de volksgaarkeukens steeds voor goede karnmelkpap te zorgen, waarvan dan ook een zeer ruim gebruik schijnt gemaakt te worden. In localen waar chloordampen ontwikkeld worden, is het zeer nuttig, om groote vaten met water, waardoor dit gaz zeer gretig wordt opgenomen, te plaatsen, terwijl men alle vaatwerk, waarin bromium- of jodiumdampen ontwikkeld worden, zoo goed mogelijk moet bedekken en sluiten. Bovenal gevaarlijk zijn de dampen van arzenik of rattenkruid, waarvan nl. arbeiders in smeltovens, fabriekanten van chemische preparaten, katoendrukkers en ververs, en allen, die het zoogenaamde Schweinfurter- of Scheele’s groen tot het kleuren en verven gebruiken, blootgesteld zijn, waaronder ik ook de werksters in kunstbloemen reken, welke met arzenik-houdende kleuren versierd zijn. De verschijnselen, die door het langdurig inademen van kleine hoeveelheden arzenik in damp- of poedervorm te voorschijn geroepen worden, zijn: gebrek aan eetlust, brandende dorst, maagpijn, soms braking, diarrhee, spoedig toenemende vermagering en uittering van het geheele lichaam. Daarbij voegen zich adem-nood, vreeselijke dorst, uitslag en zweren op de huid en andere teekens, die doen zien, hoe geducht het lichaam is aangetast.
Dat er bij zulke ziekte-verschijnselen — al is het ook dat ze langzaam verloopen — onmiddellijk geneeskundige hulp moet worden ingeroepen, is gemakkelijk te begrijpen. Om zich echter voor de inwerking van zulke gevaarlijke stoffen te vrijwaren, moeten de arbeiders en zij, die met zulke stoffen omgaan, de werkzalen en vertrekken zoo goed mogelijk luchten en zelf voor de noodzakelijke reinheid zorg dragen. In dit opzicht is niet alleen vlijtig wasschen en baden voldoende, maar moet men vóór iederen maaltijd zorgvuldig de handen het gelaat, en den mond en keel door uitspoelen en gorgelen reinigen. Door reinheid in verband met krachtige voeding, beweging in de vrije lucht en vermijding van alle uitspattingen, moeten de arbeiders zich zoo krachtig mogelijk houden, om tegen de werking van het vergift bestand te zijn. Waar dit te bekomen is, is het drinken van ijzerhoudend water zeer aan te bevelen, daar het ijzer het beste middel is, om de inwerking van het arzenik op het lichaam krachteloos te maken. Daarom is dan ook het zoogenaamd ijzer-oxyd-hydraal het middel, waarvan men zich, na het aanwenden van melk met olie, tot ontlediging van de maag door middel van braken, als antidotum of tegenmiddel, bij vergiftiging door grootere hoeveelheden, bedient. Dit eenig afdoend en voortreffelijk middel, dat echter, om zeker van de werking te zijn, liefst in verschen toestand moet aangewend worden, kan echter vrij spoedig door den eersten den besten apotheker bereid worden. Men geve den lijder het bedoelde ijzermiddel, b. v. een theelepel vol in een kopje met water.
---

BUITENLANDSCHE PLOLITIEK.
Naar aanleiding van den brief van den keizer van Duitschland aan den czar van Rusland en de daaruit gemaakte gevolgtrekkingen, zooals de Oostenrijksche pers die maakt, treedt de Köln. Zeit. in beschouwingen over de toekomstige verhoudingen tusschen Rusland, Duitschland en Oostenrijk. Na er op gewezen te hebben, hoe ’t waarachtig belang van Oostenrijk onzijdigheid in den laatsten oorlog noodig maakte, omdat Rusland zeker in Gallicië zou gevallen zijn, indien Oostenrijk zich voor Frankrijk had verklaard, wijst ’t blad er op, hoeveel Duitschland van Rusland en Oostenrijk verschilt, hoeveel ’t absolutisme de beide laatstgenoemde landen belemmert in de ontwikkeling van vrijzinnige instellingen, terwijl Duitschlapd integendeel, indien ’t het militarisme belet voort te
woekeren op de constitutioneel instellingen, meer en re eer \ op den grondslag van de vrijheid ’t volksbelang zal be- « V°Is dus al voor ’t oogenblik eene nauwe aaneensluiting i der drie genoemde keizerrijken niet onwaarschijnlijk in t de vriendschap tusscheu de tegenwoordige keizers ziet t 1 blad geen waarborgen voor de toekomst. Het is van al- i „emeene bekendheid, dat de Russische troonopvolger vijandig iegens Duitschland gezind is, en komt dus m de dynastieke verhoudingen verandering dan behooil een Russisch-Fransche alliantie, ter vernedering van Ruitsehland tot de mogelijkheden. Daarom ook is t in t be lang van Oostenrijk en Duitschland, zich nauwer aaneen te fluiten en de Köln. Zeit. vindt dus de gedragslijn van den heer v. Beust, die het Duitsche element in Oostenrijk tracht te verheffen, geheel overeenkomstig wijs beleid door dien vrijzinnigen staatsman steeds ontwikkeld. In Engeland blijven de behoudslieden steeds ijveren tegen het buitenlandsch beleid der Engelsche regeenng. In hetHoogerhuis heeft lord Granville echter de ijveraars tot zwijgen gebracht, en de meerderheid der Engelsche lords erkennen de billijke, staatkunde der regeenng. In het Lagerhuis wordt het wetsontwerp op de leger-orgamsatie ten tweede male gelezen. In het ministerie i'>eenemj ai dering gekomen, door het aftreden van den heel Ohil der® die als minister van marine vervangen is door den heer Goschen. De laatste, die voorzitter van het armbestuur was, wordt in het kabinet als zoodanig vervangen door lord Stanfcld. . i i De Russische plannen in Midden-Azie nemen hoe la ger hoe grooter omvang aan. Niet tevreden met de tot in het hart van Azië gemaakte veroveringen en afgedwon„en voordeelen, tracht Rusland naar nieuwe veroveringen fn naar verdere uitbreiding van zijn politieken invloed en handelsverbindingen. Nauwelijks was er eemge orde in westetnt stand gebracht of er werd eene expeditie
luk lurKesian ~ 2 1 . v tegen Khiwa uitgerust. Wordt deze met goed gevolg be- ( kroond, dan zal Rusland nagenoeg alle Mahomedaansche , volken in Midden-Azië onderworpen hebben en den ge- , heelen handel in handen hebben. De toebereidselen to de expeditie naar Khiwa zijn op buitengewoon groote S°Het Spaansch-Egyptisch geschil is onderworpen aan de bemiddeling van Engeland. De sultan is ontstemd, omdat men hem geen kennis heeft gegeven van het Spaansche ^Engeland gaat voort met pressie uit te oefenen op Griekenland; Erskine verlangt, dat de Marathonsche zaa' op nieuw zal worden onderzocht, en dat op de vrijspraak der betrokkenen zal worden teruggekomen. Als de Gncksche regeenng nog een schijn van eigenwaarde wil behouden, behoort zij dit verzoek te weigeren. Spanje en Zweden hebben een handelstractaat gesloten. De koningin van Spanje en de koning van Zweden nemen toe in beterschap. ,, , , .,- , De Nacional, het officiéél regeenngsblad der republiek j Ecuador in Zuid-Amerika, bevat twee belangrijke documenten: het eerste is een heftig protest tegen de berooving van den h. stoel, door den minister van buitenlandsche zaken der republiek Ecuador, den heer Francom, Xavier Léon aan Visconti-Venosta gericht; het tweede een brief aan alle republikeinsche gouvernementen van Amerika, om hen uit te noodigen, het voorbeeld der republiek Ecuador te volgen. _____
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
7 Maart 1871. Was het onze armoede aan goede, oorspronkelijke \ stukken, of wel —■ ingenomenheid met ’t aantrekkelijk , onderwerp, dat Zaterdag-avond den stadsschouwburg tot • den nok had gevuld? Wij gelooven beiden. Immers, vat men ook bewere, ’t gebrek aan liefde om voor ons tooneel te werken is een grievende nationale fout, en het , Ned. Tooneelverbond mag er wel evenzeer naar streven, ( onze letterkundigen tot dien arbeid aan te moedigen, als met talent-begaafde jongelieden voor ’t tooneel op te leiden. Het vertalen van de beste, de meest-pikante , vreemde tooneelwerken blijft altijd een palliatief. Men : tan er zich een tijd lang mee behelpen; men mag de , meer of minder consciëntieuze keuze prijzen: er rest altijd een leemte, een te-kort, Op den nationalen ] schouwburg hooren, zoo niet uitsluitend, dan toch in de , eerste en voornaamste plaats, nationale stukken te ; auis. Ons publiek begrijpt dit als bij intuïtie. Yan , daar de toevloed, telkens wanneer er een goed Hol- > landsch tooneelstuk wordt opgevoerd. Van daar de sym- . pathie, waarmee de dramatische werken van Schimmel, ■ Hofdijk, Cremer, Keiler, ja, zelfs van Multatuli worden taegejuicht. Van daar ook voor een deel de levendige belangstelling, waarin de weijer-opvoering van Karei de stoute zich mocht verheugen. Doch niet dit alléén: , a°k de naam van den wakkeren Bourgondiër was een lokaas. Karei de stoute toch is voor den Nederlander, vooral in deze moeilijke dagen, een schoone, geestdriftvckkende figuur. Hij vertegenwoordigt meer dan iemand de oude kracht, den rijkdom en de dapperheid van ons volkskarakter. Hij wijst er sprekend op, dat alle overmoed tens gefnuikt, alle trots eens gebreideld, alle heersch-j
zucht eens vernederd wordt. Ook Karei van Bourgon- 1 dië droomde van alles-overweldigend gezag; ook hij zag < alleen kracht en macht in den ijzeren arm van ’t mili- ’ tarisme. Met weergaloos geluk versloeg hij zijne vijan- 1 den; een weergalooze wapenroem werd niet moede, zich i aan zijn schreden te hechten. Daar stond hij eindelijk ’ tegenover een klein, maar moedig, vrijheidlievend volk, ï dat zijne oude zelfstandigheid niet wilde verliezen; dat, : eiken dwang, ieder despotisme hatend en bestrijdend, in < de overtuiging van zijn heilig recht, onwrikbaar pal stond ( tegen elke aanranding, en niet bukte, ook al kostte ’t zijn dierbaarst hartebloed. En ziet, de onbuigzame sol- i denier, die overal en op allen had gezegepraald, die voor ’ niets en voor niemand had teruggedeinsd, hier stiet hij I onverwacht het hoofd; hier verloor hij op éénmaal al- { les, tot zijn leven ’t Verraad moge in dien vreeslij- < ken val zijne rol hebben gespeeld: dat verraad volgt eiken wereldveroveraar als een schaduw. Geen, die < louter op ’t geluk van ’t brutaal geweld vertrouwde, of . de list was hem eindelijk te sterk, en stortte hem, niet 1 zelden in ’t verderf. Karei de stoute leert ons sprekend, niet 1 alleen wat onze kloeke voorzaten vermochten, maar tevens i welk een sterk, ondoordringbaar pantser de liefde voor vrijheid en zelfstandigheid, zelfs den zwaksten en armsten, om de lenden gespt. Hilman heeft dien dubbelen wenk begrepen. Hij heeft ons Karei in zijn zwakheden, maar ook in zijne deugden geschilderd. Oploopend, toornig, onbuigzaam-trotsch en 1 praatziek, maar tevens braaf, moedig, vatbaar voor de < nobelste gevoelens, en waar hij tot zijn nederlaag be- ’ sloot, verleid door de noodlottige oorfluisteringen van i een creatuur als Campobasso. Wie Veltman den ont- i zachelijken souverein zag weergeven, gevoelde ’t recht i | wat er in die ruime heldenborst, in zoo menig oogen-
)lik zijns levens, moet zijn omgegaan. Zijn schitterend :ostuum, welks historische trouw waarlijk frappant was, voltooide de zinsbegoocheling. En als Karei dan eindeijk was genaderd aan het slot zijns veelbewogen levens; üs de vijand-zelf hem, op de doodenbaar, hulde bracht roor zijne weergalooze stoutheid, dan trilde elks hart nét den dichter, van eerbied bij de herinnering aan die schitterende vaderlandsche gestalte. Dat slot-tafereel was ien gelukkige greep, die Hilman tot eere strekt, en ’t lrama als een waardige apotheose besluit. Krachtig werd de hr. Veltman terzijdegestaan door ien hr. Kistemaker, die de lang niet gemakkelijke rol ran Rudolph Hallewijk blijkbaar ernstig had bestudeerd. Dok de hr. Morin {Bené de Vaudemont) mocht zich in gelukkige oogenblikken verheugen. Minder behaagden ms de hr. van Hilten als Willem van Oranje en de hr. Blaaser als graaf van Chimay. De hh. Nuggelmans, als Dampobasso, en Hans van Hallewijk, Rudolph’s vader (de Deur) slaagden beter. Mej. A. Verwoert stelde een alerliefsten Zwitser voor; en dat Elizabeth, Rudolph’s veroofde, in mevr. v. d. Finck-Ellenberger eene lieftallige epresentante vond, behoeven wij te nauwernood aan te stippen. Wij twijfelen dan ook niet, of de hr. Hilman :al over de eerste opvoering zijn voldaan geweest, en inlónderheid onzen lof deelen wat de meesterlijke mise-entcène betreft. Met het oog op ’t succes, ’twelk Karei den stoute en deel viel, koesteren wij goede verwachtingen omtrent >en nieuw Hollandsch drama, door den hekenden schrijver van het Slot van Abcou, bewerkt naar Schimnel’s Huisgezin van Baas van Ommeren. Verbissen wij ons niet, dan zal dit nieuwe drama eerlang ip den stads-schouwburg worden ten tooneele gevoerd. 8. K. Jz.
---

