NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1871, n°. 50, is aan H. G. MulockHouwer, onder dankbetuiging voor de door hera bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij teZierikzee; en is als zoodanig benoemd mr. J. M. 1. Moens, thans 1ste luitenant. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VOORWAARDEN YAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, concessie voor geinelden spoorweg aan de » Société anonyme des chemins de fer d'Anvers a Rotterdam " te Brussel en zulks als eene uitbreiding der bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1852, n°. 42 , goedgekeurde overeenkomst voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg, aanvang nemende aan de Belgische grenzen, in de rigting van Antwerpen en strekkende langs Roozendaal tot aan het Hollandsch Diep, bij Roodevaart, met een zijtak van Roozendaal tot Breda en van eene stoombootdienst over het Hollandsch Diep naar Rotterdam, op de volgende voorwaarden: Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluitingen te of bij het station Zevenborgen (lijn Antwerpen-Moerdijk), en te of bij het station Zwaluwe aan den Staatsspoorweg van Breda naar Rotterdam gelegen. De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Art. 2. Aanvankelijk wordt aan de concessionaris vergund ten zuiden van het station Zwaluwe, tot het punt van aansluiting, een tweede spoor op de tweede helft der bestaande aardebaan van den Staatsspoorweg te leggen en het gebruik van dit gedeelte van den Staatsspoorweg toegestaan, naar de bepalingen daarvoor volgens art. 4 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) vast te stellen. Zoodra echter de Minister van Binnenlandsche Zaken voor de behoefte van de dienst op een der beide wegen het leggen van meer sporen op dit gedeelte noodig acht, zal de concessionaris de baan met de daarin gelegen kunstwerken daartoe moeten verbreeden, en een of twee sporen daarop moeten aanleggen, en deze werken voltooid moeten hebben binnen één jaar, na daartoe door of van wege den Minister aanzegging te hebben bekomen. Art. 3. Voor het gebruik der aardebaan, met kunstwerken enz. tusschen het punt van aansluiting met den Staatsspoorweg en het station Zwaluwe, zal de concessionaris jaarlijks aan den Staat uitkeeren eene som van f 1.50 (een gulden vijftig cent) per strekkende meter der lengte van de baan, waarvan het gebruik aan haar is toegestaan, gemeten tusschen het punt van zamenkomst der beide spoorwegassen tot aan het aanvangpunt van het station Zwaluwe. De betaling zal jaarlijks geschieden aan de onderneming met de exploitatie van den Staatsspoorweg belast, telkens uiterlijk ééne maand na den datum waarop de exploitatie op dezen spoorweg zal zijn aangevangen. Het onderhoud van dit gedeelte wegs geschiedt door de onderneming met de exploitatie van den Staatsspoorweg belast; de kosten van onderhoud en van bewaking van dat gedeelte van den Staatsspoorweg, worden door die maatschappij en door de concessionaris, ieder voor de helft, doch voor de aansluiting uitsluitend door de concessionaris gedragen. Art. 4. Zoodra de concessionaris volgens het laatste gedeelte van art. 2 tot verbreeding der baan moet overgaan, zal de jaarlijksche uitkeering, in het vorig artikel bedoeld, voor het gebruik van tot den Staatsspoorweg behoorende gronden en werken, zoomede de bepalingen omtrent het onderhoud enz. nader door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden vastgesteld. Art. 5. Aan de concessionaris zal het gemeenschappelijk gebruik van hot
Staatsspoorwegstation te Zwaluwe worden toegestaan op afzonderlijk overeen te komen voorwaarden. Art. 6. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 7. De kruinsbreedte van de aardebaan, onder den ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten, moet ten minste bedragen: voor dubbel spoor 10 meter en voor enkel spoor 6.50 meter. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meter breedte. Bij het leggen van enkel spoor moet de inrigting zoodanig zijn , dat de baan later tot dubbel spoor kan worden verbreed. De kunstwerken moeten wat den onderbouw betreft, dadelijk voor dubbel spoor worden aangelegd. Art. 8. De onteigening moet terstond geschieden voor den spoorweg voor de dubbele spoorbreedte en voor de mogelijke verbreeding van het gedeelte van den Staatsspoorweg in art. 2 bedoeld. Een tweede spoor moet over de geheele uitgestrektheid van den weg worden gemaakt en in exploitatie gebragt, zoodra de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodzakelijk oordeelt en binnen den tijd alsdan door den Minister te bepalen. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden , om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 1#. Binnen zes maanden na den dag waarop de concessie definitief aanvaard is, biedt de concessionaris ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengteprofillen in triplo opgemaakt en afzonderlijke lengteprofillen voor elke gemeente in enkelvoud. Art. 11. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór of op 1 Junij 1871 van een waarborgkapitaal van f 25,000 (vijf en twintig duizend gulden). De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandsche staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der staatseffecten worden op de verschijndagen tegen re^.u aan de concessionaris ter hand gesteld , indien het telkens blijkt dat zij aan al hare verpligtingen heeft voldaan. Art. 12. Al de artikelen van de bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1852, n°. 42, verleende concessie, blijven ook op dezen spoorweg van kracht, voor zoover die niet in strijd zijn met de bepalingen dezer voorwaarden, met die der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) of andere bestaande wetten en verordeningen. Art. 13. De locomotiven en wagens welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen, om te dienen voor militair gebruik, zullen op dezen spoorweg en op het Nederlandsch gedeelte van den spoorweg Antwerpen-Moerdijk worden toegelaten, tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt, dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hierbedoelde, uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 14. Bij niet-voldoening aan een of' meer der in deze voorwaarden voor-
komende bepalingen, kan deze concessie worden ingetrokken en vervalt het in art. 11 genoemde waarborgkapitaal aan den Staat. Art. 15. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn vóór of op 1 Mei 1872. Art. 16. Het in art. 11 genoemde waarborgkapitaal wordt aan de concessionaris teruggegeven nadat de spoorweg geheel voltooid en in exploitatie is gebragt. Art. 17. De concessie voor de exploitatie van dezen spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak, eindigende met den dag waarop de bij Koninklijk besluit van 21 Julij 1852, n°. 42, verleende concessie zal eindigen. Art. 18. Met den aanleg der werken mag niet worden aangevangen vóór dat het algemeen nut der onderneming, met betrekking tot de onteigening bij de wet zal zijn erkend. Wordt het algemeen nut der onderneming , met betrekking tot de onteigening niet door de Staten-Generaal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd. zonder dat de concessionaris daarom regt heeft op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval aan de concessionaris terug gegeven. Art. 19. De bestaande of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing Brussel, den 25sten Maart 1871. 's Gravenhage, 10 Mei 1871. De concessie op bovenstaande De Minister van Staat en van voorwaarden aanvaard. Binnenlandsclie Zaken, Pour la Socie'té Anonyme des Thorbecke. Chemins de Fer d'Anvers a Rotterdam, Le Président du Conseil d' Administration, A. Stoclet. L' Administrateur de'le'gué, A. Catoir. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Princenhage van 14 dezer, tot voldoening van welligt te weinig betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 15den Mei 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

