Het maagdelijk natuurwoud van N,-Amerika.
Zij die den hout-rijkdom der Noord-Amerikaansch natuurwonden ontginnen, en daardoor een schat vai millioenen dollarsi in omloop brengen, leiden een werk zaam en avontuurlijk leven, dat gewoonlijk slechts enkel: moedige reizigers leeren kennen; want verder en verde van de beschaafde streken breidt zich het Noord-Ameii kaansche natuurwoud over de wildernis uit die alleer Watedreeiwoumdl’om0edif ™Udl00P- ^nwtdf1 VVat die woudloopers doen en zien is inderdaad we] waaidig te worden verhaald. Aan de kusten van den mTt 5*043 TlTv Cali[ornië «fre huizen gebouwd ™Jil J4d,81?..T?«t timmerhout, dat ’t arme goudland in 38 schepen uit den staat Maine werd toegevoerd. ap>T00 leJel\ he,t maagdelijk woud, door middel van de c leppende hand, millioenen op, en de woudloopers beminnen hun handwerk en verkiezen het boven alle andeie beroepen der wereld. Maar ’t is dan ook dat woud waarin alleen nog die vrijheid van het paradijs aanwezig , waarvan wiji nog slechts bij overlevering iets weten ° Hereng6nS VerhefM zich olmen, beuken en popuJieien evenals dennen of palmen, met een onverdeeMen f?etwStam °mh00g’ splitsen zicb dan eerst van bom tweeen en vormen meestal eene breede kroon
van takken. Bij ons kent met den eik slechts sterk en knoestig, maar hier vindt men nog slanke eiken. e ïeizigei zag er velen van dien aard, die men even goed als dennen, terstond uit het bosch als masten voor een schip had .kunnen gebruiken. Wanneer dan de herfst dit veelvormig lofwerk, ja zelfs het plantenkleed met de duizende tinten van zijn kleuïenmengsel verwt; wanneer onder de groene, geele, roode en brume nuances, vooral olmen en ahornen, met de schitterendste kleurenpracht prijken, dan is het begrijpelijk, wanneer wij hoeren, dat de schoonen dezer landen, de. purperrood gekleurde bladeren van den suiker-ahorn verzamelen, droogen en bewaren, of de schoonste daarvan als natuurlijke guirlandes om hare balkleedjes winden, tr H fVa\llUn.land als de heeldiJkste der aarde prij• Het schoonste, zegt Kohl, is de kleurenpracht op B boomen, bij welke deze verandering pas begonnen is. Droen, geel en rood vermengen zich daarbij dikwijls n de zachtste overgangen. Soms is het alsof de natuur ucli verlustigt in een bevallig ter reie gaan. Men ziet groene boomen, die met eene guirlande van 'uuiroode bladeren, als met een rozenkrans ziin om?e-
[tooid. Men ziet ook roode boomen, bij welke het groen m zulk een krans ongeschonden is gebleven. Maar men gaat ook met niet minder,verrukking de geheele kleurjsehakeenijg na van het purper tot het donkerst ponceauïood, van het sterkst roodbruin tot het eindelijk geheel ophoudend kleurmengsel, dat in het vale grijs van den „Het komt mij duidelijk voor,” voegt de reiziger hieibij, „dat evenals de zon van deze hemelstreek een schitterende, krachtig-werkende glans eigen is, zoo ook de geringste kleurschakeering van het herfstkleed nog neemt ”aCtt beVat’ Z°°alS men die biJ ons niet waa<-Volgens t schoon en veel-omvattend onderzoek van Th trerdmg, bwtejm er in de natuur zoogenaamde „chromo-
|gene (or kleurlooze) kleurenvormers, welke als men het water daaruit weert, schoone kleuren vormen en dus als hydiaten der planten-pigmenten kunnen beschouwd worden. Wanneer nu aan deze, tijdens hun ontwikkelingspioces tot vorrmug van koolhydraat (bijv. zetmeel, gom, suiker) het zuur hydraat-water ontnomen wordt, dan komt de kleursto te voorschijn. Licht, zuurstof en ammoniac n de lucht geven aan haar de nuances. Zoo ook bij ’t kleuren van het blad, dat. in den herfst verwelkt door ’t afscherven, verliest het zijn water, en de chromogene kleu-
ui toefen en mee1’’ naa™ate licbt en lucht daarop invloed Zoo toovert een buitengewoon levenwekkend klimaat, InüllSn Zpne lvtra.8te?’ ouvel,gelijkelijke schoonheden te vooischijn. Prachtig is deze vermenging van verschillende voimen, mam-hoogst-vreemd voor hem, die alleen aan de bos. , An. Va" let beschaafd EuroPa gewoon is. Het uitsluitend bezitten van den boventoon bij zekere boomen, zooals wij in onze kunstwouden gewoon zijn, ligt niet in het karakter van een natuurwoud. . >>A-lleen op de lage gronden,” zegt Desor, , breiden u? en S?kefS-,ten -Stu ^V,andere Planten en Struiken vonvr) dlkwiJls «op, dat drooge tusschenruijnten zich bet °aSen Cene woest]JnJ eene woestijn waarin BGt, Wel IS WSS1’. met nan wofor ... -i • ^
aan watel’ ontbreekt, maar die daarom met minder vermoeiend en eentoonig is. Wanneer de bodem nog dieper daalt, dan verandert ’t cederbosch m een weikelijk moeras, dat gewoonlijk een klein meer m het midden heeft. Tallooze bittere misleidingen veroorzaken deze moerassen den reiziger. Wanneer hij een icht meent te zien, waarop hij in blijde verwachting van spoedig op het drooge te zijn, toesnelt, is hij als ’t ware van Scylla m Charybdis vervallen, een ander en grooter moeras toeft hem. Ook deze moerassen hebben evenwel hun sieraad. De natuur heeft ze in een ham-^zonderlinge luimen met de schoonste bloemen verS161 Cl. ’ B'J e.e,!e volgende schets zullen wij ons met den planSToudtn m°eraSSenen PraiHën van Noord-Amerika be-
---

BERICHT.
De vrienden van ’t Algemeen Dagblad van Nederland geven dagelijks zoovele blijken van de belangstelling, die onze arbeid op sociaal gebied inboezemt, dat wij ’t als onzen plicht beschouwen, ’t blad meer en meer aan dien arbeid dienstbaar te maken. Daarom verzoeken wij allen, die ons mededelingen inzenden, niet ongeduldig te worden, indien wij de plaatsing niet altoos even spoedig kunnen doen volgen. ’tVeld is zoo ruim en onze ruimte zoo beperkt, dat wij ons tot eene keuze moeten bepalen uit de vele belangrijke stukken, welke ons ter mededeeling worden toegezonden. Zij die zich voor ’t tweede kwartaal abonneeren, ontvangen van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. De dagelijks toenemende oplaag verzekert ook advertentiën een ruimen leeskring.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoewel alles in Frankrijk nog in een voorloopigen toestand is, komt er toch reeds eenige verandering in de toestanden. De nationale vergadering wordt naar Fontainebleau verlegd en Parijs, ’t hart, zal dus niet meer tevens t hoofd van Frankrijk zijn. De monarchalen hebben in de constituante eene groote meerderheid en zijn zoolang zij eendrachtig blijven geheel meester van Frankrijks toekomstigen regeeringsvorm. Frankrijk heeft thans, even als vdór eenpfarjailn Spanje, eene wetgevende macht, die wel waarschijnlijk ih mJZuT Va"r ?611 St3at ^ k0DingschaP «1 opnemen; maai als t op t kiezen van een koning aankomt, zal er we een groote strijd uitbreken tusschen legitimisten Orleamsten en republikeinen. De Orleanisten evenwel bezitten veel meer bekwaamheden dan de legitimisten,
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
7 Maart 1871. Onder de verschillende meer of min belangrijke stuk ien we!ke we in den loop der vorige week in ’t (W Theatre aanschouwden, trok geen°enkel ons zoózeelle R -'f'13/ Stede. °ok geea enkel ons zoozeer te leur als tlf ',Van Alfl'ed Tom’oude. Yeel was er over dat zicheenP1°dllC-t gescIlreven- Wel vond men ettelijken die feilen-Toch'vf11 Veroo!'loofden oratrent verschillende Pi' en het aU 17% 'u meefte kunstbeoordeelaren, Ruwere Fratcheschod d« dat la.+oi i scll00]- iot ons leedwezen kunnen wii Tel der^Fransche*1 niet ondel'schl'ijven. ’t Voortreffelijk loofeliilfp u •: 1S en was nlüt in staat, de onge?etimmerd, te * verbergen^1 Y^l ^ lnÜ'1Se W3S sottises pr fp Ubl muL 'j Veeleei- sprongen de tallooze I. o“t™ dat ™ Jd00‘' in '* lich‘- V»lt het „iet nen, aat nu en dan wp.zpnliït CpIllffoTov» I
“enten voorkomen trpl-T senmerende mopoel en levendig^ passie hetMeT Wendien een geest rif» i ,g, • eel ls ahmrd> en ademt W heeft, „„ gehuldigd te S? °LZ' 'T”' ST? ?«hen”tsd.ï: ;»'!> wel» To ' de S S“n0eg-
^J'n hoeder, wien hij nogtans als medeminnaar van haite blijft verfoeien’ maar.... zijn vader, die hem, in flagran“ bei-onw, op de kniën om vergiffenis smeekt, stoot hij meedoogloos van zich. Jamais! Ziedaar Armands laatste woord; daarop valt de gordijn, en neemt men een zielsbevredigenden mdimk mee naar huis. Bij dit tweetal sluit zich aan: _lo. eene moeder, die zonder zich aan regel of conventie te storen, in hare zinnelooze liefde voor een slecht-opgevoeden zoon, letterlijk alles over ’t hoofd ziet; 2o. meneer de zoon, die de deugd in persoon vertegenwoordigt ofschoon hij een rein, edel, schuldeloos meisje heeft onteerd; 3o. een geknakte lelie en 4o. een wufte, loszinnige, vriendenkring, waar men niets dan banaliteiten verneemt. Nu oordeele elk voor zich, of zii
uie ie jjcitard, eigenlijk les deux Bdtards — verliemelen | hunne ^ eischen wel hoog stellen. De voorwaarden 'van het diama, gelijk Victor Hugo ze zoo juist karakteriseerde, toen hij karakters voor den denker, hartstocht voor ae vrouw en handeling voor de massa wilde, worden bii zul e gegevens al bitter-weinig bevredigd, en men moet voorwaal- een onbegnjpelijken smaak hebben, om het eigenaardig brouwsel van Touroude zonder protest te verorberen. Jammer, dat de uitnemende gaven, waarover de Franschê tooneellisten buiten kijf te beschikken hebben, aan een dergelijk mengelmoes werden ten offer gebracht. Dp
toch waarop de hr. Ariste-Marie b. v. Armand ‘voorstelde mocht zonder overdrijving meesterlijk heeten. Hoe onverbeterlijk had hij dat ontembaar, dat gloeiend zuidelijk karakter opgevat; met hoeveel vuur, met welk eene zeld zame trouw hield hij ’t tot het einde toe vol. Zijne ge- , [baren mochten nu en dan wat weeldi-ig schijnen dat : fonkelend oog, die sprekende trekken, die elegante en i natuurlijke gemakkelijkheid waarmee hij zich bewoog
.l l6 k,lei!l° zonden gaame over ’t hoofd zien. Ook de hh. Bouland (Duversy Père) en Bembaut (Robert Duversy) kweten zich goed van hunne taak. Vooral de nTrtl l ’ t06ni h,J d00'' Smalt en berouw overweldigd, op de kmen zonk voor den zoon zijner schande — voor Ai mand wegsmeltend van teederen rouw over’t lijden en strijden zijner moeder, een heerlijk oogenblik. Wij noemen de dames Hamet. (mde Duversy) en AristC (Jeanne) t laatst met omdat haar spel ons minder voldeed, maar omdat hare rollen van minder gewicht en omvang waren Mad. Ariste verdient zeker voor hare sobeie gesticu atie, voor de schuchtere ingetogenheid, waarmee zn de onge ukkiVP JppP 6 V -, ’
voo,,« ee„ buuui fokUD Moch S kai!'aktel’ S echts een gIimlach om de lippen lokt, doch door haar warm spel aller sympathie weet te winnen, ontmoeten we in mevr. Hamet. Had de auteur wat minder gevergd van de verrassende intellegentie der dames en de intrige haar iets meer te hulp doen komen, het oogenblik, waarop mevr. Duversy het noodlottig voornemen van haar zoon ontdekt, ware uatuu'lijker geweest e,n ,bad baal' buitengewone talenten tot grooter eer verstiekt. Thans wekt de duel-scène gansch andere sentimenten op dan zij beoogt. De opvoering van les Ouvriers bewijst overigens, wat e geZe SC ap Ve™ag’ wanneer het wil. Die boeiende karaktei-studie welke een oneindig beteren tint draagt ian le Butend, was flink bezet, en werd met ’t grootste m ram afgespeeld. Het talrijk en aanzienlijk publiek, at de voorstelling bijwoonde, bekroonde den ijver en ïp'pE's del' eX6CUtanten met herhaald en levendig S. K. Jz.
die de bevolking van ’t westen des rijks vertegenwoordigen en den adel en de geestelijken op hunne hand hebben. Als evenwel, zoo als velen geldoven, de Orleamsten zich voorloopig met de republiek vergenoegen, en een prins van Orleans tot president kunnen doen uitroepen, dan zal er voor de legitimisten weinig uitzicht meer bestaan tot herstel van de dynastie der Bourbons. Gelukkig dat Frankrijk industriëele en agronomische welvaart geniet en lij genoeg is, om al die politieke agitatie door te worstelen, zonder verarming des volks. streven Indien de politici maar worden beteugeld in hun stieven om door ’t opwerpen van twistvragen tusschen t proletariaat en de bezitters, de verwarring en de anarchie levenj*_ t houden °aat Frankrijk weder een gelukkig tijdvak als Thiers, di. hun «olk. volkomen
goed kennen, behoeven slechts de militaire neigingen de, Iranschen te bedwingen en de rijke bronnen van welvaart, die 't land bezit, te doen openen, om eene heilzame omwenteling in de volkshuishoudkunde te weeg te brengen. In Noord-Amerika is men zeer ongerust over den afloop der expeditie naar St. Domingo. Drie gouvernementscommissarissen, vergezeld van een secretaris-generaal en drie bijzondere secretarissen, twee ingenieurs, twee geo lo„en een botanist, een naturalist, eenige journalisten, generaal Frans Segel, Frederik Douglas, de beroemde negerorateur en zijn zoon, verlieten den 18den Jan., met een nieuw gebouwd fregat, New-York, en nog h“f'° Kon vernomen, niettegenstaande de reis slecht 8 dagen
duurt Men vreest dat het schoone fregat is vergaan, en door dit ongeluk zal waarschijnlijk de populariteit van den tegenwoordigen president Grant den genadeslag kij Sm want hoewel noch hij, noch iemand aansprakelijk gesteld kan worden voor eene zeeramp, is toch de pu blieke opinie in Amerika te zeer gewoon om na de uitkomstenPte oordeelen, dan dat zij Grant, die de expediti naar St Domingo heeft doorgedreven, met aansprakelijk zou stellen. Bovendien is deze gelegenheid voor de politieke partijen, die ieder middel aangrijpen om hare tegenpartij tl vernietigen, te gunstig om Grant te beschimpen dan dat zij dit niet zouden doen. P Yelen hebben zich, van den beginne af, tegen de annexa-1 He St. Domingo verzet, maar ’t is niemand _in de gedachte gekomen, dat die annexatie eene zoo wag™ — kllTeP Washington men het denkbeeld koesteren, al de Engelsche bezittingen in Noord-Amerika, van den zuidelijken8 hoek der Hudsons-baai, westelijk gelegen, zich uitstrekkende tot ’t noordelijk punt der bovenmeeren, te annexeeren Daardoor zou Noord-Amerika zich tot aan de Svelden van Alaska, onder Johnston geannexeerd, mts rekken • de Engelsche en Amenkaansohe commissarissen, thans aangewezen om de Alabama-quaestie te beslechten, zullen ng Kiinliik ook de plannen van dezen aard wel oveiJegen H^t moeielijkste der vraagstukken dier commissie Ts 8eV blijft echter dat, ’twelk ’t verbod om te visschen moeten verbeteren.
---

