BERICHT.
JJe vrienden van t ALgemeen Dagblad van JSederland ' 'even dagelijks zoo vele blijken van de belangstelling, 1 iie onze arbeid op sociaal gebied inboezemt, dat wij ’t )ls onzen plicht beschouwen, ’t blad meer en meer aan i lien arbeid dienstbaar te maken. Daarom verzoeken wij alen, die ons mededeelingen inzenden, niet ongeduldig te 1 ivorden, indien wij de plaatsing niet altoos even spoedig innnen doen volgen. ’t'Veld is zoo ruim en onze ruimte . Mo beperkt, dat wij ons tot eene keuze moeten bepalen 1 uit de vele belangrijke stukken, welke ons ter mededee- ' ling worden toegezonden. 1 Zij die zich voor ’t tweede kwartaal abonneeren, ont- ^ fangen van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. [ De dagelijks toenemende oplaag verzekert ook adverten- ( tien een ruimen leeskring. v — • ; —. _ c
---

Nationaliteits belangen.
kindelijk is de vrede dan gesloten, en bevrijd van een ontzettenden last haalt Europa weder ruimer adem. De eigenlijke arbeid, die van de vredes-onderhandelingen een gevolg zal worden, zal thans te Brussel worden voortgezet. De Duitsche rijkskanselier heeft daar reeds een huis gehuurd, en de uitvoering der vredes-preleminairen zal dus te Brussel plaats hebben. Frankrijk zal al ’t mogelijke beproeven, om door spoedige voldoening der 5 milliards oorlogskosten, van de Duitsche bezetting bevrijd te worden, en de Duitsche keizer keert huiswaarts. Is Frankrijk dan bevrijd? Handel en nijverheid, wetenschap en kunst, en alles wat de volksbelangen bevorderen kan, bloeit weder op uit den doodslaap, en even als de herlevende natuur na den harren wintertijd tot vreugde en levenslust stemt, zoo ook jubelen thans zij, die den vrede beminnen en den oorlog als verderfelijk verfoeien. Maar de volkssouvereiniteit heeft nog een langen en nuoeielijken weg afteleggen. . Hoewel wij ’t betreuren, dat de Duitsche zegepralen, m stede van bekroond te worden door eene plechtige bekrachtiging van het beginsel der nationaliteiten, rampzalig uitloopen op eene toepassing van het middeleeuwsche veroveringsrecht, erkennen wij toch, dat het niet alleen het recht, maar ook de plicht van Duitschland was, dat gedeelte van het Fransch grondgebied terug te eischen, welks bevolking tot de Duitsche natie behoort; maar wedtrkeeiig was het ook zijn plicht, het grondgebied van Fianknjk te eerbiedigen, dat met de Duitsche nationalitet niets gemeen heeft. Wij vertrouwen dat bij de Duitsche provinciën het lang verduisterd geweten haver oorspronkelijke nationaliteit na korte jaren wederom zal ontwaken. Metz z^l echter voor Pruisen blijven wat Venetië voor Oostenrijk is geweest. Betreurenswaardig is de toekomst, die ons dien toestand voorspelt; maar de droevigste gebeurtenis der toekomst zal in onze oogen slechts heilzaam zijn, wanneer zij dienen moet tot herstelling van eer gekrenkt recht! Frankrijk zal dan „even als Italië vroeger”, wel nog geruim en tijd geslingerd worden door strijdige belangen, alvorens . tot t besef der volkseenheid te komen; maar breekt die dag aan, dan zal ook de stem der godheid, de stem van het recht en van het goede in Frankrijk niet lueev gehoord worden in de voorschriften der traditie en ei aristocratie, maar in ’t mondig geworden volk, dat vn de openbaring van elk verlicht geweten eene openba“ng van ’t recht ziet. Dan zal ook Frankrijk zijn nationaliteit hervinden in die volkssouvereiniteit, welke ’t thans najaagt, zonder recht te weten welke voorwaarden ’t heeft te vervullen, om die nationaliteit te doen eeren, opdat ’t, van dé Duitsche aristocratie, onafhankelijk en boven deze verheveni een adeldom, dien ’t verworven heeft door de omwenteling, welke de volksbelangen deed zegevieren boven partijbelangen, handhave. .Daar bestaat een adel die, even oud als de geschiede1113 van ’t menschelijk geslacht, zich niet beklemmen laat
in vormen, welke den vooruitgang belemmeren. Die aristocratie is machtiger dan de sterkste staatkundige instellingen, en krachtiger dan de talrijkste Van dalen-bende; dat heeft de geschiedenis van de beschaving bewezen. Burgerdeugden hebben gezegevierd over krijgsmanseer en ruw geweld, en kennis en beschaving hebben gedaan, wat noch door ’t zwaard, noch door de machine te doen was. Wie de macht der gedachten en van ’t woord heeft leeren kennen weet, dat tegen dien adel niets vermag in opstand te komen zonder zich-zelf te vernietigen. Indien de mannen—-die zich nog nu en dan ergeren aan de lompheid van hen, die een liefdeloos hart onder een fijnen jas of grof werkpak verborgen houden en ’t arbeidsveld gezuiverd hebben, zal die ergernis ophouden en de nationaliteitsbelangen zullen zegevieren. Daarom gelooven wij aan de toekomst van Frankrijk. Nu ’t Metz verloren heeft zal ’t, door nationaliteitsbelangen gedrongen, zich niet weder in de armen van partijmannen werpen, maar manmoedig in ’t ongeluk de handen uit den mouw steken, om door de bevordering van waarachtige volksbelangen zich te verheffen tot den rang, iien ’t als vrij volk in de staten van Europa behoort intenemen.
---

BUITESMLAND5CHE POLITIEK.
Duitschland heeft er aanspraak öp, dat men het de eer , geve, die er aan toekomt, namelijk deze, dat het veel militairen roem verworven heeft. Wat die roem kost zal wel nooit aan het licht komen, maar goedkoop is hij nietOf hij den prijs waard is, die er voor besteed werd, valt seer te betwijfelen, wijl er geen militaire roem wordt bekaaid, zonder achteruitgang op stoffelijk en vooral op zedelijk gebied. Bij al den behaalden roem echter begint het 3r in Duitschland treurig uit te zien, De staatkundige vrijheid ligt er aan banden, die hoe langer hoe knellender worden en thans treedt men ook op het gebied der godsdienstige vrijheden, Zoo heeft men in Wurtemberg goedgevonden officieel eene bepaling in herinnering te brengen, waarbij het huwelijk tusschen christenen en joden verboden wordt, en elders in Duitschland heeft men de wet opgewarmd, dat geen christen jood mag worden. Dat overigens een jood zich tot ’t christendom bekeeren zou zoolang de keizers en koningen. die over de christenen regeeren, in ’t militarisme heil zoeken en die onderdanen zich voor die regeerders in ’t stof buigen als oudtijds de heidenen voor Jupiter is waarlijk niet te verwachten. Duitschland behoeft dus inderdaad die wet niet optewarmen om zijne naaktheid tegenover jood en christen kenbaar te maken. Victor Hugo heeft in de nationale vergadering gewezen op de gevolgen van het vredestractaat. Zijns inziens zou dit traclaat niet alleen voor Frankrijk, maar voor geheel Europa noodlottig kunnen werken. „Voortaan—zoo sprak hij — zullen er twee verschrikkelijke natiën zijn; de eene omdat zij heeft gezegepraald, de andere omdat zij ovrwonnen is. De eene zal het keizerrijk hebben; dat wil zeggen: dienstbaarheid, het militaire juk, een alles beheerschende, geestdoodende kazernetucht, een parlement, hetwelk gebreideld wordt door de sprekers in de gevangenis te zetten; een keizer van militairen oorsprong en door Gods genade, een Byzantijnschen en te gelijk Duitschen ceasar; nergens licht, overal duisternis. Bij de andere natie zal men zien: verlichting, vrijheid, de republiek, geen titel naar goddelijk recht, maar eene vrije tribune, eene vrije drukpers, het vrije geweten, de toegenegenheid der verdrukte volksstammen, en terwijl Duitschland het hoofd zal buigen onder den druk van het despotisme, zal Frankrijk zich den schedel zien versieren met de kroon van het souvereine volk. Welke van die twee natiën zal nu te beklagen zijn? Beiden. Wat zal er uit zulk een vrede geboren worden? Haat, niet tegen de volkeren, maar tegen de vorsten, die alsdan zullen oogsten wat zij gezaaid hebben. Wat Franrijk verliest, zal de revolutie herwinnen. De ure der vergelding zal spoedig slaan. „Laat mij uitspreken! Frankrijk zal Lotharingen en den Elzas hernemen. Eu zal het daarbij blijven? Neen, het zal ook Trier, Maintz, Coblenz, Keulen, den geheelen linker Bijnoever hernemen. (Gemompel) Het zal uitroepen : thans is het mijne beurt! Duitschland, hier ben ikl Zijn wij vijanden? Neen, ik ben uw broeder. Bevolken zullen zich vereenigen tot één volk, ééne republiek,
het verbond der broederschap! Laat ons de Vereenigde Staten van Europa zijn. Laat Frankrijk tot Duitschland zeggen: wij zijn vrienden; ik zal nooit vergeten dat gij mij van mijn keizer hebt bevrijd, thans kom ik u van den uwen bevrijden!”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Te Parijs, ofschoon er nog «enige agitatie heerscht in enkele Faubourgs, hadden er toch nergens ongeregeldheden plaats. Men gelooft dat er weldra volkomen rust zal heerschen. De Frangais zegt, dat Aurelles de Paladine aangekomen is en onmiddelijk het bevel heeft aanvaard over de garde nationale in het departement der Seine. De Fresse verzekert, dat het gouvernement in staat is om de eerste 500 millioen te storten, waardoor Parijs bevrijd wordt van de nabijheid der Duitschers. Al de linietroepen zullen de hoofdstad verlaten; zij zullen vervangen worden door 40,000 man, uit verschillende legercorpsen gekozen. De Libertéspreekt van ’t ontwerp tot het organiseeren van een permanent kamp van 100,000 man in Algiers, dat elk jaar vernieuwd zou worden. Particuliere berichten uitVersailles melden, dat het tweede Duitsche legercorps zich marschvaardig maakt om naar Duitschland terug te keeren. Het hoofdkwartier zal worden opgebroken. Wilhelm, Bismarck en von Molkte zullen aanstaanden Dinsdag vertrekken.
---

VEREENIGDE STATEN.
De Noord-Amerikaansche pers, vooral die van NewYork, is zeer ingenomen met het Duitsche keizerrijk, en het brengen van den gezant te Berlijn tot den eersten rang. Het Duitscge keizerrijk is, volgens den N.-Tork Times, niet alleen eene mogendheid van den eersten rang geworden, maar ,,de eerste macht” in het statenstelsel van Europa. Uit het Duitsche keizerrijk zal de beschaving der Duitsch sprekende natiën zeer groote voordeelen trekken. De Eerald wijst op de hartelijke en innige betrekkingen, die tusschen Amerika en Duitschland bestaan. De handel tusschen de beide landen is steeds toenemend, en Amerika telt onder zijne burgers eene menigte Duitschers, wier aantal nog steeds toeneemt. Id dienzelfden geest spreekt ook de Tribune, de tractements-verhooging van den gezant te Berlijn zeer toejuichende.
---

ITALIË.
De Riforma van Florence bespreekt den toestand, waarin Nizza staat tegenover Frankrijk en toont aan, dat het tot Italië moet terugkeeren, omdat het Italiaansch is en er dus toe behoort. Het is reeds te lang van het vaderland afgescheurd gebleven. Al wie een Italiaansch hart, eene Italiaansche ziel heeft, al wie het zedelijk beginsel van nationaliteit lief heeft, moet met die begeerte instemmen. Het beginsel van internationale onafhankelijk is eene zelfstandigheid, is een uitvloeiael van nationaliteitseerbiediging, door welke te huldigen de volkeren weder en beter zullen verbroederd worden, dan door het invoeren van een onhoudbaar cosmopolitisme. Elk volk bezit eene persoonlijkheid, welke men het niet mag afnëmen. Te beweeren, dat thans, daar Frankrijk zoo diep vernederd is, de quaestie van Nizza niet zou mogen aangeroerd worden, gaat niet op, omdat er geen omstandigheden bestaan kunnen, die recht en rechtvaardigheid jegens een land in waarde doen verminderen. Nizza, dat onrechtvaardig bij Frankrijk gevoegd is, vertrouwt op Frankrijks gevoel voor recht en eer, dat het uit eigene beweging het aan Italië zal teruggeven, als een offer, dat het aan zijn eer en plicht vrijwillig brengt.
---

TELEGRAMMEN.
PAKIJS, 5 Maart. Het Journal officiel meldt: „De generaal Aurelles de Paladine is benoemd tot operbevelïebber van de nationale garde van de Seine, en de heer Hoger (du Nord) tot chef van diens staf.
Het sterftecijfer te Parijs heeft eeu belangrijke vermindering ondergaan; er heerscht op dit oogenblik geen enkele zorgwekkende epodemie in de hoofdstad, Het Journal des Débats deelt mede, dat gisteren eenige manifestatiën op het plein van de Bastille hebben plaats gehad. Verscheidene redenaars hebben het woord gevoerd; zij zeiden, dat men het tegenwoordige gouvernement moest wantrouwen, hetwelk van plan was de kanonnen uit Monmartre en de andere voorsteden te doen wegruimen, en gaven hun voornemen te kennen, om zich met geweld te verzetten tegen de reactionairen, die de republiek ten onder willen brengen. Verscheidene bataillons der nationale garde weigerden kanonnen terug te geven, welke verleden Maandag op het plein Wagram werden genomen. De militaire overheid heeft verklaard, dat zij die stukken geschut nog gedurende eenige dagen onder de hoede der bedoelde bataillons zou laten, maar dat ze dan moesten worden afgeleverd. De barricaden zijn bijna overal weggeruimd. Van af heden zullen dagelijks twee verzendingen per post plaats hebben, namelijk ten 9 ure des morgens en ten 7 ure des avonds. KOPENHAGEN, 5 Maart. UitSkjargararden, bij Gothenburg, wordt gemeld, dan men aldaar bijna van het ijs bevrijd is en dat de haven van Gothenburg van morgen af, voor de scheepvaart open is. De geregelde stoomvaart zal nog vóór het einde der week hervat worden.
---

