De toestand van het lager onderwijs te Amsterdam.
(Vergadering der Kiesvereeniging „Burgerplicht , op 28 Februari 1871.) Salus publica suprema lex. IV. De heer Koolbergen (voor zoover verstaanbaar) voert eenige bedenkingen ter tafel omtrent de erbarmelijke wijze, waarop de buitenwijken van Amsterdam met scholen zijn bedeeld. Zij, die daar onderwijs willen ontvangen, moeten veel te groote afstanden afleggen. Daardooi wordt het schoolverzuim moedwillig in de hand gewerkt. Spr. wil voor die afgelegen wijken meerdere en meer naburige openbare scholen. Mr. C. A. Coshan behoort tot dat college van onbezoldigde rijksveldwachters, waarop mr. v. Lier heeft gewezen. ’t Is hier echter niet mijne taak, meent spr., dat college als zoodanig te bespreken; ik wil ’t eenvoudig doen als lid van Burgerplicht. De hr. v. Lier heelt als een bekwaam procureur-generaal in zijne acte van beschuldiging met zorg de donkere zijde op den voorgrond geplaatst, terwijl hij met evenveel zorg elk lichtpunt heeft weggelaten. Hij heeft veel afgekeurd, dat weinig beteeöy -r. 1* n • - • L _ J nn *4- /Ï/J Tl ft H O \7£m
kende, met op uie Kieungucucu — ^ .. ’t onderwijs komt het aan. De eerste vraag moet zijn: „Is het onderwijs goed? Voldoet ’t aan den eisch des tijds?” De hr. v. L. laat die vraag in ’t midden, om de aandacht naar kleinigheden afteleiden. Op werkelijke feilen is niet gewezen, ofschoon juist dit sprs. taak ware geweest. Uit liefde voor het ideaal heeft de hr. v. L. te veel het goede miskend, waarin we ons mogen verheugen. De hr v L keurt de splitsing af tusschen burgerscholen van ƒ 20 en ƒ 70, omdat zij ’t onderscheid van stand in de hand werken. Doch dat is zoo niet. Men betaalt het onderwijs, dat op beide scholen gansch veischillend is. Elk die ƒ 70 kan betalen wordt op de burgerscholen 2de kl. toegelaten. De gemeente is immers niet geroepen, ^ratis-onderwijs te geven aan wie t betalen kan. Onjuist is het voorts, dat het meer uitgebreid lager onderwijs middelbaar onderwijs zou zijn; het is m den grond hetzelfde als gewoon lager onderwijs, ofschoon ruimer en met eenige vakken vermeerderd. De drie soorten van scholen, welke de hr. v. L. wil, ten gevolge waarvan de kinderen telkens zouden moeten verhuizen en telkens nieuwe onderwijzers krijgen, is een pedagogische misslacr. Overisens kent SDr. geene scholen van 800 kin-
deren in één locaal, wel van 700. Het plaatsen van veel • kinderên in één locaal heeft echter deze deugd, dat de hoofd-onderwijzer steeds present is. De aanwezigheid van 300 kinderen acht spr. volstrekt niet hinderlijk voor de goede orde in ’t onderwijs. _ , ’t^Schooltoezicht. Wat mr. v. Lier hier bedoelt, is met recht duidelijk. Wat moeten wij zijn? Personen, die art. 23 der lager-onderwijs-wet interpreteeren? Maar dan zouden we immers juist politiedienaren worden? Onze commissie, vervolgt spreker, bestaat dubbel zoo lang als die voor ’t middelbaar onderwijs, en nog nooit zijn er bij ons moeilijkheden gerezen als met den hr. Keer. De onderwijzer is volkomen vrij. De lijst der boeken wordt vastgesteld in overleg met hem. En nu verlieze men niet uit ’t oog, dat een aangewezen boek geene vrijheid van methode uitsluit. Hoe werkt de commissie? vraagt spr. Zij geeft inderdaad slechts adviezen en opmerkingen ten beste; nooit oefent zij tegenover wie dan ook eenig gezag uit. Wij zijn steeds bemiddelaars; en wel niet altijd, maar
toch meestal beraadslaagt het gemeentebesuur met ons. De hr. v. L. wenscht invloedrijke mannen tot leden der plaats, schoolcommissie. Maar zijn dat wel de meest-geschikte personen om de vrijheid van den onderwijzer te waarborgen? Die al te rijke invloed kon wel eens nadeelig werken! Ook de beschuldiging van voorliefde tot bijzonder onderwijs is ongemotiveerd. De schoolcommissie heeft daarom geene plaatsen voor nieuwe burgerscholen aangewezen, wijl er toen geene candidaten waren en derhalve geene behoefte aan scholen bestond. De schoolcommissie kent geenerlei „voorliefde”. Aalt er dus veel te verbeteren, er zijn toch ook ernstige redenen tot tevredenheid. Bij de onderwijzers bestaat lust en ijver, en daardoor zullen vele gebreken van lieverlee verdwijnen.
Zeker! ’t Is goed, dat event. grieven worden openbaar : gemaakt; doch men late de hoofdzaak niet ter zijde. Daardoor kon, zij ’t ook onwillekeurig, het openbaar on- 1 derwijs in discrediet worden gebracht. De heer C. A. J. Geksink acht ’t een heuchelijk verschijnsel, dat dit gewichtig onderwerp in ’t openbaar wordt behandeld, vooral nu zich kennelijk twee stroommgen openbaren die, worden zij afgeleid naar de scholen voor t meer uitgebreid lager en voor middelbaar onderwijs, ue 3 eerstgenoemden kunnen vormen tot een verzoeningsmid- del tusschen de voorstanders van lager en wetenschappe_ lijk onderwijs. Het komt spr. voor, dat dit juist is wat r de heer van Lier wil, en dat men er dien spreker dus dankbaar voor moet zijn, dat hij ’t gehalte van t onderwijs buiten ’t debat heeft gelaten, niet omdat hij, volgens den vorigen spreker, ’t voornaamste achterwege heeft willen houden,°m aar omdat naar sprs. meening hier veeleer de inrichting L der scholen dan eene kritiek over ’t inwendige van ’t onderwijs aan de orde is gesteld. De tijd ligt nog niet zoo i’ ver in ’t verleden, dat technisch onderwijs een tooverwoord *t was, dat door de meeste ingezetenen niet begrepen werd. He invoering van t
Die tijd is geiuxKig vooruij. xjuvi uc iu.™““s ■ middelbaar onderwijs heeft men eene duidelijke voorstelling gekregen van ’t geen dat onderwijs vermag voor de [technologische ontwikkeling. Is nu ’t lager onderwijs voor alle kinderen ’t zelfde, men mag aannemen, dat een kind op elfjarigen leeftijd zooveel lezen en schrijven en rekenen tot de tiendeelige breuken heeft geleerd, dat ’t kan overgaan, ’t zij tot de school voor uitgebreid lager onderwijs, ’t zij naar de middelbare school met driejarigen cursus. Naarmate ’tkind zal worden opgeleid voor den kleinhandel, ’t kantoorleven of andere bedrijven, waarbij technisch onderwijs niet noodig is, of omgekeerd, zal men de school voor uitgebreid lager of voor middelbaar onderwijs kunnen kiezen. Alleen op de laatste worden die vakken onderwezen, welke de toekomstige werkman behoort te ken—v,;; latei, in de nraktiik de concurrentie met goed
nen, wil nij iaier in uc yiaivtjja. ^ o . crevolg tegengaan. Ware dit beter begrepen, men zou in den gemeenteraad niet zoo weinig heldere inzichten over '. professioneel onderwijs hebben aangetroffen, ’t Middelbaar onderwijs is stellig meer professioneel dan wetenschappelijk onderwijs. Op de hoogere burgerscholen moet men geen geleerden vormen, maai de resultaten der wetenschap onderwijzen. . . De hr. W.Degenhardt heeft eene menigte aanmerkingen op’t gespiokene. Wegens ’t vergevorderde uur echter zal hij zich bepalen tot een bloot persoonlijk feit. Ik, zegt spr., ben de onderwijzer, wiens rapport door de commissie van enquête wordt bedoeld, en bij dat advies blijf ik. ; Men vreest, dat de burger-dag- en avondschool niet ge[ vuld zal worden, zoo de kinderen tot hun 14de jaar op ■ de stadsschool vertoeven; maar — is dit een argument.
Alleen vatbaarheid dient de toets te_ zijn. btel, de 13.D.- en A.-school kreeg eens een éjarigen cursus wat wel wenschelijk ware — zou men er dan kinderen van 10 iaren heenzenden? Ook die toch moeten kunnen lezen, schrijven en rekenen. Juist die eischen van toelating echter staan te laag. Wil het kind met vrucht middelbaar onderwijs ontvangen — maar werkelijk m. o., met lager met een „middelhaar-vernisje” — dan behoort het flink ontwikkeld te zijn. Daartoe nu is de leeftijd van 12—14 jaar de tijd. Ontneemt men ’t kind op die jaren aan de lagere school, dan begaat men een roof aan ’t lager onderwijs. Kinderen van dien leeftijd zijn nog niet „rijp’ voor lessen in de schei- en staathuishoudkunde, vooral niet als een middel, om hen tegen maatschappelijke dwaalbegrippen te wapenen. Ten slotte wijst spr. er op, dat te Amsterdam reeds sinds jaren eene inrichting bestaat tot opleiding van onderwijzers - eene inrichting, door ’t gemeentebestuur steeds met de grootste mildheid ondersteund. Hierop worden de debatten door den voorzitter verdaagd tot eene volgende vergadering. Alsdan is mr. E. v. Lier aan ’t woord voor de repliek.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Luxemburgers zijn onrustig en vreezen voor diplomatieke verwikkelingen met Duitschland. Inliet Huis der Afgevaardigden hebben zij interpellatiën over het spoorwegnet en over de bespreking der Luxemburgse!» zaken in de Nord-Dt. Alg. Zt. aangekondigd. De Eranschen willen al ’t mogelijke beproeven, om de
Duitschers zoo spoedig mogelijk buiten hunne grenzen verwijderd te zien, en daar deze bepaald hebben, dat zij drie jaren in Erankrijk zullen blijven, indien binnen dien tijd de vijf milliards oorlogschatting niet voldaan zijn, wil men beproeven, hoe eer zoo beter die vijf milliards bijeen te brengen. Met onverbiddelijke strengheid handhaven de Duitschers hunne stelling als overwinnaars, en die gestrengheid brengt niet weinig toe tol den wraaklust, die zich meer en meer begint te openbaren in alle organen der publieke opinie. De Parijzen aars zijn woedend en maken zich meer en meer meester van ’t gezag binnen de gemeente. De Duitsche troepen echter laten zij ongemoeid, zoolang deze niet beproeven de. stad binnen te dringen. Men hoopt,
dat de Duitschers spoedig vertrekken zullen, en verwacht, dat dit geschieden zal zoodra v. Bismarck in t bezit is van ’t officiéél proces-verbaal der stemming van de nationale vergadering, dat, naar men verzekert, reeds te Parijs was aangekomen (Zie verder Telegr.) Volgens DailyTelegraph begint de scheidingslijn tusschen Duitschland en Erankrijk, volgens de vredespreliminairen, ten noordwesten bij het kanton Cattenom, loopt langs Thionville, Briey en Gorze; voorts langs de zuidoostelijke grens van de arrondissementen Metz en Chateau-Salins naar Petoncourt. Vervolgens langs den bergrug tusschen de Eransche en Duitsche Seille van Moncel tot Blanche, en langs de Vezouze tot aan het kanton Schiermeck. Zij bevat voorts een gedeelte van liet kanton Saaie en vereenigt zich met de grens van den Boven- en Beneden-Bijn tot aan het kanton Delle en bereikt aldus de Zwitserscne grens, in ue demarcatielijn is later een wijziging gebracht, ten einde Belfort aan Erankrijk en eenige gemeenten bij Duitschland te geven. Duitschland zal dit grondgebied ten eeuwigen dage in bezit hebben. Onmiddellijk na de ïatificatie der vredes-preliminairen zullen de Duitschers Calvados, Orne, Sarthe, Eure et Loire, Loiret, Loire, Cher, Indres, Loir, Yonne en het grondgebied tot aan den linkeroever van de Seine ontruimen. De Fransche troepen zullen zich achter de Loire terugtrekken totdat de vrede definitief gesloten is, met uitzondering wat het garnizoen van Parijs betreft. Na de betaling van twee milliards zullen de Duitschers alleen nog bezetten de Marne, Ardennes, Haute Marne, Meuse, Voges, Meurthe en Belfort. Duitschland behoudt zich het recht voor, om waarborgen in geld aan te nemen voor waarborgen in grondgebied. Na lan gdurige discussiën werd in ’t Engelsch Lagerhuis, met 256 tegen 171 stemmen goedgekeurd een voorstel ter benoeming eener commissie van onderzoek naar den toestand van het Iersche graafschap Westmeath. In Oostenrijk heerscht op ’t gebied van de staatkunde veel onrust. Te Weenen hebben dezer dagen ongeveer 300 politici, leden van den rijksraad en der provinciale landdagen, staathuishoudkundigen en publicisten, bijeenkomsten gehouden, en resolutiën genomen in ’t belang der Duitsche nationaliteit. Ten eerste verklaarde de vergadering met genoegen de Duitsche eenheid te begroeten; wel verre van daarin een gevaar voor Oostenrijk te zien, beschouwen zij integendeel die gebeurtenis van gunstigen invloed op de betrekkingen tusschen Pruisen en Oostenrijk. De tweede resolutie betrof de betrekking der Oostenrijkers, die tot de Duitsche nationaliteit behooren, en was een protest tegen ’t foederalisme, en vooral tegen de eischen van Polen. De vergadering zou liever zien, dat Polen, evenals Hongarije, een afzonderlijk rijk vormde. Bij eene derde resolutie verklaarde de vergadering dat, hoewel zij ’t compromis met Hongarije eerbiedigen wilde, zij toch meent dat dit compromis moet worden herzien langs constitutioneelen weg, en dat de delegatiën moeten worden
vervangen door een, meer overeenkomstig de aigemeene belangen, ingericht regime. Eindelijk werd nog besloten tot ’t vestigen van eene Duitsche partij in Oostenrijk. Deze manifestatie schijnt ’t eerste kenmerk eener krachtige reactie van ’t Duitsche element in Oostenrijk te zijn. Het federalisme der Slavonen en de reactionaire neigingen der regeering schijnen er aanleiding toe gegeven te hebben. Nu ’t signaal tot de beweging gegeven is, zal die waarschijnlijk groote uitbreiding krijgen, en een geschikt tegenwicht vormen tegen de heimelijke plannen van hen, die ’t ministerie-Hohenwart in ’t leven hebben geroepen.
---

