De toestand van het lager onderwijs te Amsterdam.
(Vergadering der Kiesvereeniging „Burgerplicht , < op 28 Februari 1871.) ! Salus publica suprema lex. III. De hooge noodzakelijkheid van de oprichting eener kweekschool voor onderwijzeressen en onderwijzers heeft spr. straks reeds ter loops aangeroerd, Onlangs trachtte men de opleiding voor bedoelde persönen te verbeteren, door hen tevens, gedurende eenige uren ’s avonds, onderwijs te doen geven door leeraren bij de hoogere burgerschool, en in de löcalen dier school. Doch ook daarmee is de zaak volstrekt niet geregeld, en wat al wéér te betreuren is, ook hier heeft men weder niet gedacht aan de onderwijzeressen. Over ’t gehalte van ons openbaar onderwijs kan geen algemeen oordeel worden geveld. Elke school behoort in ’t bijzonder te worden beoordeeld. Toch valt het niet te ontkennen, dat er scholen zijn, waar men méér af richt dan ontwikkelt. Daartoe rekent spr. de scholen voor gewoon lager onderwijs, waar de onderwijzers, behalve natuurlijk bij ’t lezen, niet in staat zijn, zonder boeken te werken; Waar men, in plaats van in de eerste klassen de kinderen alleen te laten zien en met hen te spreken, reeds dadelijk begint met hun boekjes iri de hand te geven. Zoo houdt men het kind bezig met drooge boekjes over aardrijkskunde-boekjes, waaruit men ’t uit het hoofd laat leeren, in stede van ’t door aanschouwing den vorm in ’t hoofd te prenten. Zoo vindt men scholen waar men ’t kind reeds bij ’t eerste onderricht definitiën van taalkunde uit het hoofd laat leeren; waar men de tafels van vermenigvuldiging nog altijd werktuigelijk in ’t geheugen prent, zonder ’t gebruik van een telraam; waar men de geschiedenis meestal slechts behandelt met het oog op cijfers en soms ondergeschikte feiten, die in geenerlei verband staan met den tegenwoordigen toestand, en. zonder zich te benalen tot mondelinge voordracht en
\jllj ZJUUUDl U. WWW • O bespreking, ook hier weer door middelen van boekjes. Een dergelijke methode is ten eenemale verkeerd. De onderwijzer moet zoomin mogelijk boekjes gebruiken. Hij zelf moet het boek zijn. Hij moet het kind al sprekend ontwikkelen. Elk ander onderwijs is. op zoo jeugdigen leeftijd misplaatst. Een onderwijzer die ’t niet kan stellen zonder boekje, is niet berekend voor zijne taak. Desniettemin heeft spr. een hulp-onderwijzer gekend, die zich volstrekt niet meer t’huis gevoelde, zoodra hij andere boekjes moest gebruiken dan hij tot dusverre had doen opdreunen, en met zijn handen geen weg wist, wanneer hij zonder boekje voor zijne klas stond!... . 80. ’t Schooltoezicht. „Wat is eigenlijk de plaatselijke schoolcommissie?” vraagt spr. En zijn antwoord luidt: „De middelares tusschen den gemeenteraad en de onderwijzers, en volstrekt niet, gelijk wel eens, zij ’t ook niet met ’t zelfde woord, in den gemeenteraad is beweerd, een corps rijksveldwachiers”. Hare taak is van geheel anderen aard. Zij behoort zich niet met de methode bezig te houden. In dat opzicht moet de onderwijzer volkomen vrij blijven. Vrijheid van methode toch is de levensvoorwaarde van een goed, degelijk 1 onderwijs. Onderwijzers, die van zelf geene goede methode bezitten, leeren die zeker niet van eene schoolcommissie. Wanneer die commissie zich in dergelijke zaken moet mengen, pleit ’t al bitter weinig voor de geschiktheid van den onderwijzer. Trouwens, eene methode laat zich ook zoo maar niet opdringen. Daarom is eene boekenlijst, gelijk ze in deze gemeente bestaat, en waarbij den onderwijzer wordt voorgeschreven, welke boeken hij gebruiken mag, — nog daargelaten dat zij aandruischt tegen de vrijheid van methode — een soort van index, een onding. Ja, die lijst is zelfs in strijd met de wet op ’t lager onderwijs, welke geene preventieve, maar alleen eene repressieve censuur kent. Handelt de onderwijzer in strijd met art. 23, eerst dan is er tijd van tusschenkomst, niet vroeger. Zelfs die preventieve censuur echter is niet in staat, slechte boeken te weren. Immers, deze komen ook thans op de boekenlijst voor, waardoor het bestuur der gemeente en de schoolcommissie medeplichtig worden aan t vergrijp. Deze auto-
iteiten bewijzen door die lijst, welk gewicht zij aan boe- d een op de lagere school hechten, ’t Is inderdaad wel v :en treurig verschijnsel, zoo de onderwijzer-zelf geene goede keus weet te doen. Die boekenlijst toont overigens luidelijk, dat men de taak van 't lager onderwijs niet be- 1 grijpt. Bij ’t meer uitgebreid lager onderwijs moge t iets anders zijn. Daar mogen de boekjes wel t’ huis behooren. Bij ’t gewoon lager onderwijs acht spr. ze eene i ramp. Kan dan de plaatselijke schoolcommissie niets doen voor f ’t onderwijs? Zeker! Zij kan zelfs een grooten invloed uitoefenen, door den onderwijzer goeden raa4 te geven, vriendschappelijk met hem om te gaan en hem welwillende < opmerkingen aan te bieden; maar daartoe is het noodig, dat de onderwijzer overtuigd zij, dat hij met mannen te 1 doen heeft, bekend met en waarlijk belangstellend in alles 1 wat het openbaar onderwijs betreft, en daardoor inderdaad : invloedrijk. Er moet tegen misbruik worden gewaakt en zorg gedragen, dat de benoeming niet louter strekke om dezen of genen een extra-postje te verschaffen. Ook mag het onderwijs geen eerbewijs zijn, gelijk thans maar al te vaak. Daartoe is het onderwijs te heilig. De schoolcommissie voor het onderwijs, niet het onderwijs voor de schoolcommissie. Ten slotte wenscht spr. op een gewichtig punt te wijzen. Hij koestert geene voorliefde voor ’t openbaar onderwijs, maar — óók niet voor’t bijzonder. Nu meent spr. echter die voorliefde voor ’t laatste op te merken. Immers, toen het raadslid de Koning onlangs onteigening wilde tot ’t oprichten van nieuwe scholen, vroeg de wethouder voor ’t onderwijs aan de schoolcommissie: „Wijs mij de plaatsen aan, waar naar uw inzien de scholen ontbreken. En de commissie antwoordde: „Wij wijzen u plaatsen aan voor de armenscholen, maar voor burgerscholen niet. Integendeel : wij stellen u voor, het. aantal burgerscholen, dat er, volgens de verordening moet bestaan, te verminderen.” Blijkt daaruit geene groote vooringenomenheid tegen de burgerscholen ? Om de wonden te genezen, moet men ze peilen. Men behoort den moed te hebben, de dingen bij den naam te noemen. Spr. deinst daarvoor niet terug. Hij hoopt op deze wijze eene dienst te bewijzen aan t openbaar onderwijs der hoofdstad, en uit den wensch, dat zijne inleiding tot leiddraad moge strekken bij de volgende discussiën. Eene bepaalde conclusie meent spr. niet te moeten voorstellen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De czar vau Busland en de keizer van niuiiscnianu, hebben allergenadiglijkst goedgevonden, de menschheid bij ’t sluiten van den vrede, de gelegenheid te verschaffen, kennis te maken met hun kinderlijk vertrouwen op den Heer van hemel en aarde. Iedereen weet nu door middel van den telegraaf, dat niet alleen de gemoedelijke Duitschers een godsdienstigen keizer hebben, maar dat ook de half beschaafde Bussen een czar bezitten, die aan zijn volk de vreeze des Heeren, als ’t beginsel van alle wijsheid, wil onderwijzen, en dat de czar en de keizer met elkander wedijveren in openbaar godsdienstig vertoon. Als die twee steunpilaren van ’t gezag bij de gratie Gods, ’t nu maar onderling eens blijven, en aan de Duitschers en aan de Bussen leeren, elkander eveDZOo te achten als zij ’t elkander doen, dan gaat Europa eene toekomst van vrede te gemoet, die de klagers over landsvaderlijk toezicht zal doen verdwijnen als sneeuw voor de zon. Toch zijn er in Duitschland nog altoos onderdanen van zijne allergenadigste keizerlijke majesteit, die de Duitsche onderdanen van den godsdienstigen Bussischen czar beklagen, omdat die brave vorst niet dulden wil, dat Duitschers, die in Eussische wingewesten wonen, er iets op legen hebben, om gerussificeerd te worden. Nu, die Duitschers mochten dan ook wel de Elsassers en Lotharingers beklagen, als deze er op tegen hebben,, om hunne Eransche droombeelden van volkssouvereiniteit te verwisselen tegen de werkelijkheid van t landsvaderlijk toezicht, dat Duitschland over hen gaat uitoefenen. Maar wie zijn ook die klagers? Dagbladschrijvers en schrijvers in dagbladen, lieden die zeer goed weten, dat hun schrijven toch geen haarbreedte verandering brengen zal in de zienswijze van keizer en czar. In Busland zijn de dagbladschrijvers lang niet zoo gezind tot klagen, althans
daar hoort men er nog minder van dan in Duitschland, want hoewel in Duitschland de pers onder ’t onmiddellijk toezicht der politie is, geniet ze toch nog eenige meerdere vrijheid dan in Busland. Uitspattingen van de pers komen in Busland niet voor, en in Duitschland betoonen de dagbladschrijvers ook een ontzachlijkeu eerbied voor hunne voogden. De dagbladpers oefent dan ook weinig invloed uit in die beide rijken. In Duitschland schijnt die invloed toch nog te groot te worden geacht, althans, zoo nu en dan wordt er eens een voorbeeld gesteld en een dagblad geconfiskeerd. Zoo b. v. werden den 18den Dec. van ’t vorige jaar, al de exemplaren van de Vossische Ztg. geconfiskeerd en, na tien weken door de politie te zijn bewaard, teruggegeven zonder eenige nadere verklaring omtrent ’tfeit. Op grond daarvan, en om te kunnen nagaan of inderdaad de Duitsche pers zich aan uitspattingen zou schuldig maken, indien ze niet meer onder ’t onmiddellijk beheer der politie stond, zouden de voorstanders der persvrijheid in Duitschland gaarne zien, dat men alleen langs wettigen weg, moceliike overtredingen van dagbladschrijvers, op dezelfde
gUUJttV 'j » —- »» £3 O W ' A wijze als andere vergrijpen tegen de wet, vervolgde. Wat zonderlingen zijn toch die voorstanders der vrijheid van gedachte!.... Ten bewijze dat de Franschen en Duitschers, niettegenstaande den oorlog, toch nog niet geheel van elkander vervreemd zijn, althans nog briefwisseling houden, kan ’t volgende strekken. Een jonge Duitschei- was vóór den oorlog werkzaam in een huis „en gros” te Parijs. Bij zijne uitzetting had hij geen tijd de hem toebehoorende effecten mede te nemen en, nadat de brief-circulatie wederom hersteld was, schreef hij zijnen patroon, en ontving ten antwoord: „Parijs, 28 Febr. 1871. Uw brief ontving ik zoo even, de beide anderen heb ik niet ontvangen. Uwe heeren landslieden zijn niet dicht genoeg onder onze muren gekomen, om onze woning te beschieten, anders zouden zij wellicht ons en uwe effecten niet verschoond hebben. Door dezen oorlog is evenwel ’t handelsverkeer geheel veranderd, en in ’t vervolg willen we geen Pruisische artikelen meer nahouden, en ook geen Pruisische bedienden meer aanstellen, en ik geloof dat ’t voor Duitschers gevaarlijk zal zijn, zich in Frankrijk op te houden. Ik raad u dus, onder keizerlijke bescherming, op Duitsch grondgebied te blijven. Als de heer v. Bismarck ’t vrije verkeer gelieft te herstellen en de spoorwegen weder beschikbaar zijn, kunt ge over uwe effecten disponeren. PS. Dewijl onze postzegels door uwe regeering niet als geldig verklaard zijn, kan ik u dezen brief niet vrachtvrij toezenden, dat is evenwel niet mijn schuld.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Dezer dagen had een treffend ongeluk plaats, waardoor de heer Levainville, oud-prefect van Cherburg, met een zijner vrienden getuigen werd van den dood hunner zuster en echtgenoot en drie kinderen, zonder dat zij in staat waren hen hulp te bieden. Op eene wandeling langs de rotsen van Pen’mark hadden zij een gezichtspunt bereikt, dat, onder den naam van Trou d’ Enfer bekend, een prachtig vergezicht over den oceaan aanbiedt. Daar neergezeten, om van de vermoeiende wandeling uitterusten, kwam plotseling eene onverwachte golf de rots bespoelen en sleepte de twee vrouwen en drie kinderen met zich in zee, zonder dat het den heeren mogelijk was ’t gevaar te voorzien of er middel tegen te bezigen. De zee heeft slechts het lijk van een der slachtoffers teruggeven, den neef van den prefect, de overige vier slachtoffers van ’t ontembaar element zijn nog niet wedergevonden. De roekelooze eerzucht van een cesar heeft Frankrijk verschrikkelijk doen boeten; het verliest meer dan twee millioen inwoners, die het rijkste, bedrijvigste, meest handeldrijvende gedeelte zijner bevolking uitmaakten, en ’t betaalt eene oorlogsvergoeding van vijf milliard.
---

GROOT-BRITTANJE.
In het Lagerhuis heeit de heer uTadstone oeiooia, nopens de bemoeiingen, gedurende de onderhandelingen over
den vrede tusschen Duitschland en Frankrijk, van Engeland en andere mogendheden, zoo spoedig mogelijk aan het Huis volledige inlichtingen te geven. De regeering had aan generaal Walker en kapitein Hozier, die zich thans als militaire gevolmachtigden bij het Duitsche leger bevinden, bevolen om geen deel te nemen aan een intocht in Parijs. Dit laatste werd met luide toejuichingen begroet. Daarna werd de Schotsche onderwijsbill voor de tweede maal gelezen. Vervolgens bracht markies van Hartington, als minister voor Ierland, de ontevredenheid aldaar ter sprake. Het aantal agrarische misdaden was wel belangrijk verminderd, maar in de graafschappen Westmeath en Kings-County heerscht een stelsel van terrorismus der „Ribbon-vereenigingen”. Hij stelde voor eene commissie te benoemen, waaraan de regeering volledige mededeeling zou doen der feiten, om een grondig onderzoek intestellen. Disraëli dreef den spot met het gouvernement, dat zelf moest verklaren, dat het geen raad meer wist, en van eene commissie wilde vernemen, hoe Ierland moest worden geregeerd. Hij verweet de regeering, dat zij aan hoogverraders vergiffenis had geschonken; dat de kerk was afgebroken; dat het recht van grondbezit tot op zijne grondvesten was geschokt; en nu wilde het gouvernement zich door een „belachelijk voorstel” aan de verantwoordelijkheid onttrekken. De heer Hardy noemde een gouvernement, dat onder omstandigheden als in Westmeath heerschten, eene commissie wilde doen benoemen, verachtelijk. De discussiën zullen op een nader vast te stellen dag worden voortgezet.
---

