FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Naar de verzekering van de Patrie wordt er bij het Fransche ministerie van oorlog een plan tot verbetering der vestingwerken van Parijs ontworpen, met inachtneming der lessen welke de belegering heeft opgeleverd, vooral ten aanzien van de werking der hedendaagse!» artillerie. Volgens berichten uit Rouaan van den 11 den, maakte de bevolking dier door Duitsche troepen bezette stad aanstalten om den Duitschen keizer, welke er wapenschouwing zou komen houden, met teekenen van openbaren rouw te ontvangen. De bevelhebber van het Duitsche garnizoen bedreigde een ieder, die eene zwarte vlag zou uitsteken, met inkwartiering van zestig soldaten. „ .. ...
Blanqui, die thans door den krijgsraad te Darijs dij verstek ter dood is veroordeeld, heeft een loopbaan gehad, die van de andere revolutionaire heethoofden ten eenemale verschilt. Hij zat van 1839 tot 1870 bijna onafgebroken in de gevangenis. Hij kwam in dit tijdvak slechts driemaal vrij, en zoodra hij op vrije voeten was gesteld, zag hij zich op nieuw wegens samenzwering veroordeeld. Bij de revolutionaire partij staat hij met dit al niet in groot aanzien, en Barbes heeft hem in van verraad beschuldigd, ten einde daardoor verlichting van straf te krijgen. Werkelijk werd de toen over Blanqui uitgesproken doodstraf in levenslange opsluiting veranderd. Bil de laatste veikiezingen te Parijs heeft hij zich candidaat gesteld, maar hij werd niet gekozen. Het hof van Assises te Parijs zal weldra de zaak behandelen van een valsch bataillon nationale garde, dat niet op de lijsten voorkwam en in weerwil daarvan gedurende een g'eruimen tijd van het beleg dagelijks 11 fr. voor elk zijner manschappen geëischt en ook omvan^ De dames van Muhlhausen hebben den kolonel Denfert, den dapperen verdediger van Belfort, een eeredegen aan* geboden, met het volgende adres: „Kolonel! . , De dames te Muhlhausen bieden u, uit naam van den Elzas, welks eer gij met zooveel heldenmoed hebt verdedigd, dezen degen aan. ... .. Te midden van al de rampen des vaderlands zijt gij de” laatste geweest, die de nationale banier in den door den vijand bezetten Elzas om hoog hebt gehouden. Elk uur, elk oogenblik, hoorden wij als t ware met diépe ontroering de stem van Belfort ons toeroepen: „Gij zijt altijd Fransch!” , Aan den dapperen verdediger dezer vesting, aan den laatsten kampioen van den Elzas, bieden de dames van Muhlhausen dit geschenk aan, als een bewijs harer bewondering en harer eeuwige erkentelijkheid. Wij, wier mannen, zonen, broeders voor Frankrijk gestreden hebben, ook wij willen van onze liefde voor het vaderland doen blijken, door aan u, een zijner edelste verdedigers, dien degen aan te bieden, welke in uwe handen zal bijdragen tol de bevrijding van onze zoo geliefde provincie.”
---

OOSTENRIJK.
Uit Hohenems, in Tirol, wordt bericht, dat op y aezer een schrikkelijk onheil aldaar heeft plaats gehad. De zoogenaamde slotberg is plotseling uiteengespat en gedeelte-
lijk ineengezakt, tengevolge waarvan 2 straten van het steedje, hetwelk ongeveer 2500 zielen telt, onder de aardmassa’s zijn bedolven. Niet minder dan 900 inwoners der plaats hebben daarbij het leven verloren.
---

BEROEPSGEVAREN.
VII. Het koper is voor enkele industrieëlen somtijds gevaarlijk, rooals: koperslagers, messing- en bronswerkers geelgieters enz. De schadelijke inwerking van het metaal openbaart zich bij hen door eene algeroeene vermagering des iichaams, gebrek aan eetlust, diarrhae of verstopping, hoesten en aamborstigheid. Het gevoel van matheid en -achteloosheid maakt de zieken, evenals zij die aan de lawerking van het lood lijden, zeer terneergeslagen en noedel oos. Het kwaad kan slechts voorkomen worden door de herhaaldelijk aanbevolen middelen: ventilatie en reinheid. Het voedsel der koperwerkers moet, evenals dat der andere metaalwerkers, krachtig zijn, terwijl zij zich eveneens van alle mogelijke uitspattingen moeten onthoui den, ten einde het lichaam onverzwakt en krachtig tot den arbeid in stand te houden. . . , Welke voorzichtigheidsmaatregelen er in de keuken moeten genomen worden, opdat « met door koperen of slecht verglaasde en slecht vertinde keukengereedschappen ongelukken of kwijnende ziekten en ongesteldheden ontstaan heb ik wel is waar reeds meermalen onder de aandacht gebracht, doch het kan geen kwaad, wanneer ^ik dit telkens en telkens herhaal en de menschen tot behoedzaamheid aanspoor, en hen vooral aanspoor om toch geen ander keukengereedschap te bezigen, dan dat van de heeren Enthoven te Zalt-Bommel, wier fabnekaten inderdaad onberispelijk zijn. ., Het is inderdaad treurig, dat zoovele metaal-ai beiders hun toevlucht nemen tot die rampzalige sterke dranken, : die langzamerhand, het lichaam sloopen, omdat het met krachtig genoeg meer is de schadelijke invloeden te weerstaan. Mocht men hiervan toch eindelijk eens doordrongen worden, en tot het besef komen, dat geen jenever, maar wel goed, degelijk, krachtig voedsel in staat is den arbeider vergoeding te geven voor de verloren krachten. De volksgaarkeukens in Nederland beloven daarom zeer veel voor den werkenden stand, wanneer men maar eerst doordrongen is van de nuttige strekking dier schoone stichtingen die, het eerst te Rotterdam, door den onvermoeiden ijver van den heer N. Boer in het leven geroepen zijn. Ventilatie, reinheid en krachtig voedsel zijn alzoo de eerste voorwaarden voor den gezondheidstoestand . i • i
onzer metaal-arbeiaers. , Er blijft ons nu nog over eenige woorden te spreken over de gevaren, welke zekere dierlijke vergiften aan enkele beroepen kunnen geven. Voornamelijk zijn dit: miltvuur en kwade droes der dieren. Aan de besmettelijke aansteking door deze ziekten, zijn voornamelijk diegenen blootgesteld, die zich met de verpleging van zieke dieren of het afval daarvan bezighouden, zooals: herders, stalknechts, vilders, leerlooiers, wolwevers, enz. Wanneer de smetstof van het miltvuur van een dier aan de huid van den mensch is meegedeeld, dan ontstaat er op die plek een klein blaasje, dat met eene heldere vloeistof gevuld is Pijn is er niet aanwezig, maar de zieken worden meestal door een onuitstaanbaar jeuken tot het openkrabben' der blaasjes gedreven. Op den tweeden dag wordt hel blaasje grooter, zijn inhoud wordt meer zwartachtig of blauw-rood, en de bedoelde plek wordt ontstoken en zwelt op Daarbij worden de zieken mat en onrustig, en verliezen eetlust en slaap; misselijkheid en braken alsmede dorst en hoofdpijn doen zich gevoelen. Nadat deze toestand eenige dagen geauura neen, venoonw. er zich in den omtrek van het eerste, tot een korst verdroogd blaasje, nieuwe blaasjes, die telkens weder tot eene zwarte massa verdroogen en telkens weder nieuwe blaasjes vormen. Heeft er genezing plaats, dan wordt de verdroogde huid langzamerhand onder een geduchten stank afgestooten. Maar meestal is het verloop der ziekte minder gunstig, weshalve men dadelijk, of zoo spoedig raogeliik geneeskundige hulp moet inroepen. Bovenal moeten daarom dan ook diegenen uiterst voorzichtig zijn, die met zulk ziek vee te doen hebben. De smetstof hecht zich aan bijna alle vaste en vloeibare deelen der dieren, als aan haren, horens, bloed, enz. Zelfs opgekookt haaien wol, alsmede huiden die in kalk gelegen hebben, kunnen de smetstof nog verspreiden. De besmetting woidt alzoo niet alleen op herders, slagers, vilders, stalknech-
;en overgebracht, maar ook op looiers, wolweveis, hoorn draaiers, borstelmakers en darmsnarenmakers overgedia*en. Reden genoeg om niet het minste gedeelte van zulk een ziek dier te verwerken, maar het zoo spoedig mogelijk en minstens 6 voet diep in de aarde te begraven. A wie een aan miltvuur lijdend dier moet oppassen o veizorgen, drage zorg het niet aanteraken, of wanneer dit noodzakelijk is handschoenen aantetrekken, en zich dik wiils te wasschen met water, waarin chlorkalk opgelost is. Zij die aan huiduitslag, wonden of zweeren lijden, moeten zich inzonderheid voor besmetting wachten, in de stallen waarin zich de zieke dieren bevinden, moe.en berookingen gedaan en eenige met ch orkalk bevochtigd j flneken omrehangen worden; het spreekt van zelf, dat men I
in zulke stallen niet mag slapen, terwijl nel van i e grootste belang is, dat men de zieke dieren, zoodra dit mogelijk is, afzondert van het nog gezonde vee. De looie . moeten vooral een wakend oog houden op de hun te koop aangeboden huiden, en moeten zij dezulke, welke zich door eene hooge-bloedroode kleur onderscheiden als verdacht beschouwen, daar het vrij zeker is, dat zij hiei met de huid van een aan miltvuur overleden dier te doen hebben. Overigens moet hij, die meent aan het gevaar der besmetting blootgesteld te zijn geweest, ten spoedigste geneeskundige hulp inroepen. .
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In Noord-Amerika is de verbetering van rivieren en havens, de bouw van wegen en bruggen, de aan eg van nieuwe spoorwegen en het regelen van velerlei sloffehjke belangen, de voornaamste taak van t binnenlandsch be stuur Iedere post brengt berichten aan van nieuwe grooie werken, welke door den senaat zijn goedgekeurd. Voor het postkantoor te New-York is in de laatste dagen van Februari 500,000 dollars toegestaan. Met 131 tegen bi word de bouw eener nieuwe spoorwegen, „de
Dincinnati- en Southern-Railroad”, goedgekeurd Uok werd •ene vereeniging geauthorheerd voor het onderhouden van anderzeesche tunnels tusschen New-York en Brooklijn en New-Jersey. Bij een ander besluit werd de Asiatic-Commercial-Company, ten doel hebbende den handel op China Japan en andere Oostersche landen, goedgekeuid. Ook werd er een wets ontwerp tot verbetering van een aantal daarin aangewezen havens en rivieren goedgekeurd De Pacific-Railroad wil voor de halve vracht, op haar tariefI aangewezen, al de gouvernementstransporten, die thans g schieden over de landengte van Panama, langs h*.e hjn nverbren^en van den Atlantischen Oceaan naai de btille over bi en gen va»ul voor het
Zuidzee. Aan vinnie xvcui ^ standbeeld van Lincoln toegestaan. Ook ^ ] tot het houden eener wereldtentoonstelling in L»7D, te < Philadelphia, ter gelegenheid der viering van het eeuwfeest ^Ier republiek;5 een voorstel om New-York daarvoor { aan te wijzen, werd verworpen. Een voorstel, de voor de stoombootlijn op China en Japan van 500,000 d. te brengen op 1.000,000 dollars, op voorwaarde voortaan tweemafen ’s maands te varen, wordt onderzocht. Ook werd eene wet aangenomen, regelende ’t vervoer van dieren op spoorwegen, ten einde mishandeling van levende have te voorkomen. Behalve deze, getuigen nog een aantal andere onderwerpen van meer of minder grooten omvang van de verbazende toeneming der volkswelvaart ïnNooid-
'Terwijï aldus aan de overzijde van den Oceaan de belangen van handel en nijverheid eene ruime plaats innemen in de wetgeving des lands, worden in Europa overal de staatkundige verwikkelingen als voorwendsel gebezigd om die belangen ondergeschikt te maken aan die eener kleine politieke minderheid, welke ’t militarisme beschouwt als ’t overwegend belang, waaraan alle andere behooren tC Te^Gotemborg^in^Zweden zal een algemeen landbouw, kundig concours gehouden worden, van den lstentotden ^Men^rSaar,1 la'samenspreking houden over tweeëntwintig vraagstukken, in het programma opgenomen, 2o. eene tentoonstelling houden van fendbouwproducten erz waarbij prijzen zullen uitgedeeld worden m 1-4 klassen. 1. voor de veerassen; 2. voor vet vee; _ 3. voor pluimgedierte;
4. voor landbouwproducten; 5. voor boschbouwproducten; . . 6. voor producten der visschenj (pisciculture); 7. voor voortbrengselen der jacht; 8 voor voortbrengselen van tuinbouw, met modellen en afbeeldingsbeschrijvingen van broeikassen en plan1169. V,voorUgereedschappen, werktuigen en landbouw-maChToel roor modellen en teekeningen van landbouwwoningen^oQ^ kaar|en en economische stelsels voor landbouw; 12-. voor voortbrengselen van nijverheid voor de huisk°VóórS den 15den Mei moeten de voorwerpen voor ’t concours te Goteraborg worden opgegeven, waainfc men een re?u van de aanteekening der opgaven ontvangt.
---

