De Lonisn-Stichting.
De concert-uitvoering gister-avond in de Parkzaal alhier, ten voordeele der Louisa-stichting te ’s Hage, liet niets te wenschen over. De verdienstelijke orchest-directeur, de heer W. Stumpff, mocht zich verheugen in de belangelooze medewerking van mevr. Louisa Schade (zang), mej. L. D. Philips (piano), den heer Jac. de Jong (fluit), benevens van eenige B.\ B.|- T.\ W.\ M.\ M.\ (zoowel dilettanten als meesters), die in het orchest hunne diensten verleenden. Het gold hier een liefdewerk van de edelste soort; geen wonder dus dat daarbij de kunst in haar element was. Wij willen zoo aanstonds mededeelen, waarin dat liefdewerk bestond, maar vooraf een woord over ’t concert. De ouverture -. „die Zauberflöte”, van Mozart, stemde al dadelijk de aanwezigen, een breede rij van heeren en dames die de volle zaal bezet hadden, tot ’topmerkzaam volgen der harmonie, welke ’t genie der toonkunst hun kwam
aan brengen. Mejufvrouw Philips genoot voor haar verdienstelijk piano spel, zoowel in ’t eerste als t tweede deel, de alge- ^ meene toejuiching, en niet minder rees het teeken des bijvals in luid 'handgeklap op, toen mevr. Schade in „Pi- i garo’s Hochzeit” de gaven, welke zij zoo uitmuntend ont- ] wikkeld heeft, in haar zuiver en omvangrijk stemgeluid ten beste gaf. Zoowel in die gevoelvolle aria als later in het „Herbstlied” en bij de wegslepende schoone voordracht van „des Heerenhuis”, van dr. J. P. Heye, wist ; mevr. Schade aller bewondering op te wekken. Ook het fluitspel van den heer Jac. de Jong verdient allen lof; zoowel in de fantaisie uit de opera „Oberon” als in het 3de air varié van Demerssemann, bewees de heer de Jopg wat embouchure en techniek van dit instrument kunnen maken, wanneer ze de middelen zijn, die de voordracht van den voor de kunst bezielden man doen schitteren. En wat zullen wij van Heinze zeggen, wanneer hij in de taal der toonkunst .ons het leven schetst van die wees, waarvan Henriëtte Heinzeberg ons de onschuldige jeugd, den wilden strijd der vrouwelijke hartstochten en den zachten invloed van den godsdienst op ’t vrouwelijk, door ’s levens strijd bewogen, gemoed schetst? Heinze is dan boven lof verheven en staat daar als de meester, bij wien we gaarne nederzitten om te leeren, en te hooien, hoe de toonkunst de ziel opheft uit ’t wildstormend leven, om ze zacht en liefderijk te dragen op de onmetelijke zee van heilige harmoniën. Als altoos kweet zich ’t orchest van den heer Stumpff
onberispelijk van eene taak, die ’t ditmaal zeker met meer t dan gewone liefde vervulde. Immers, het gold de Louisa- < stichting, die op 24 Mei 1869, te ’s Gravenhage in de Nobelstraat, de eerste zeven pleegkinderen, nagelaten wee- i zen van minvermogende vrijmetselaren, opnam. Onze j welbekende stadgenoot, de heer H. Zeeman, heeft die stichting beschreven; hooren wij hem dus. Hij schetst ons ’t verschil jtusschen de philanthropie der 16e en der 19e 1 eeuw, en wie er nog aan twijfelen mocht, dat Nederland ook in dit opzicht vooruitgegaan is, hij leze ’t werkje van den heer Zeeman, 1) waar hij zegt: 13 Maart 15651 Schoon' begin voor een treurig einde. Bij de plechtige openiug van het Eerste Kinder-Weeshuis te ’s Gravenhage.
Op bovengenoemden dag had men nog de ondervinding riet opgedaan, hoe noodzakelijk ’t is bij deze stichtingen ivereenstemmirig te houden tusschen ontvangsten en uitgaven. Thans, door de ondervinding bij die eerste stichting opgedaan en door de grootmoedige wijze, waarop ioor Z. K. H. prins Prederik der Nederlanden, bet Nederlandsch Groot-Oosten werd in staat gesteld een weezen-inrichting te vestigen:
Ter eere van den Grooten Schepper des heelals, was men in staat daar den uitersten wil van een man, niet tot de orde der vrijmetselaren behoorende, maar gewaardeerd om zijne reine humaniteit, in toepassing te brengen. Die-man, de heer Gosselm, een eenvoudig burger, in leven commies bij het ministerie van koloniën, had een gedeelte van zijn vermogen beschikt ten nutte van behoeftige weezen der vrijmetselaars, en voor dat doel ƒ20,000 gelegateerd, waarvan de eene helft bij de oprichting van het gesticht mocht worden gebruikt, en de andere helft gedurende 50 jaren, rente op rente, op het grootboek der 3 pet. nationale schuld moest ingeschreven worden, om daarna tot onderhoud van het gesticht te worden aangewend. Zoo werd na 3 eeuwen ten tweeden male eene stichting in de Nobelstraat te ’s Gravenhage gevestigd door de liefde van een vorst uit het dierbare huis van Oranje, en gewaarborgd doop op betere grondslagen te zijn ontworpen, dan immer de stichting van Orispijn van Boschuijsen en Agneta Pieters, die ’t overschot van hunne goederen in de hand van executeuren hadden gesteld, ten dienste der armen, zoodat die executeuren in 1563 vergunning erlangden, een weeshuis voor „Knegtjens en Meisjens” te stichten; gelijk zij dan ook de Boschuysen Pieters Stichting plechtig op- en overdroegen aan heeren en vrouwen regenen en regentessen, die evenwel van 1565 tot 1580 de mdersteuning zagen minderen en verplicht waren, op 4 December 1584, het kinder-weeshuis in de Nobelstraat tan mr. Maarten Bitter, advocaat te ’s Gravenhage, voor ^2150 te verkoopen, zoodat op 1 Januari 1590 de arme weezen, uit liefde en in liefde verpleegd in Boschuysen Pieters stichting, uit genade en na lang en dringend smeeken, ook uit erbarming in het Sint-Agnieten-Convent, waar hun verblijf werd geschonken als eene bijzondere faveur in deze singuliere' omstandigheyt”, werden opgenomen. Allen bevelen wij ten zeerste de lezing van het merkwaardig boekje, straks genoemd, dringend aan. Vele en belangrijke bijzonderheden omtrent de tegenwoordige Louisastichting worden er in aangetroffen, en ten slotte brengt schrijver in herinnering de woorden, die de onvergetelijke van Lennep in 1868 sprak: „Wij houden ons overtuigd, dat in het vrije Nederland, dat goede land, welks welzijn de vrijmetselaren niet het minst aan het hart ligt, ook de Louisa-stichting onder hoede van wet en gezag zal zijn gesteld en zich ongehinderd uitbreiden mag. „Dan zal het verre nakroost daarin zien een bewijs van algemeene belangstelling in de oprichting van deze nuttige en weldadige inrichting.” Wij laten hier ten slotte volgen de oirkonde, zooals die door heeren regenten is opgemaakt, ter herinnering aan de eerste opname der pleegkinderen, en zooals de heer H. Zeeman die in meergemelde beschrijving mededeelt. „Ter eere van den Grooten Schepper des heelals, „Aan allen, die dezen zullen zien of hooren lezen, heil! zegen! voorspoed! „Op heden den vier-en-twintigsten van Bloeimaand van het jaar 1869, in het gebouw, staande te ’s Gravenhage, in de Nobelstraat, no. 11; „op grootmoedige wijze geschonken aan het Nederlandsch Groot-Oosten door Zijne Koninklijke Hoogheid, den Heere Prins Prederik der Nederlanden, Grootmeester Nationaal der Orde van Vrijmetselaren in het koninkrijk der Nederlanden, onderhoorige Koloniën en Landen; „bestemd tot vestigen van een opvoedingsgesticht van nagelaten kinderen van minvermogende Nederlandsche Broederen, overeenkomstig de besluiten, genomen op de algemeene vergadering van 1866, en de bepalingen in de statuten vastgesteld, onder beding dat die instelling aldaar zal verblijven, zoolang het overtuigend blijkt, dat zij aan het doel der oprichting en den geest der Orde beantwoordt ;
verbouwd, met bijvoeging van nieuwe localen ter voor ziening in de behoeften der volgende tijden, zijnde de kosten bestreden uit het deel van het legaat van wijlen den heer Gosselin, bij uiterste wilsbeschikking daartoe aangewezen; ingericht tot huishouding en voorzien van het benoodigd huisraad en mobilair, alsmede van de uitrusting der eerst opgenomen zeven pleegkinderen, wier namen in de stamboeken zijn opgeteekend. Gesteld onder het hooge beschermheerschap van Z. K. H. prins Frederik en hoogstdeszelfs gemalin, beschermvrouw, naar wier naam de instelling mag worden geheeten: Louisa-Stichting. De Nobelstraat te ’s Gravenhage, Maandag 13 Maart 1565. In herinnering gebracht Maandag 13 Maart 1871, door II, Zeeman. Uitgegeven te Amsterdam bij C. 1. Brinkman.
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
14 Maart.
Het événement der verstreken week is buiten kijf het Vrede-feest in ’t Paleis voor Volksvlijt. Bij herhaling gegeven, lokt bet telkenmale ’t publiek „in gansche strocmen” aan. Het meest van al echter was dit Zondagavond het geval. Beeds twee uren te voren was ieder plekje, dat naar ’t tooneel leidde, twee- en driewerf bezet. Duizenden bij duizenden hadden de colossale ruimte ingenomen, en toen eindelijk de voorhang opging, en de muziek hare indrukwekkende toonen door de zaal deed weergalmen, scheen geen einde te komen aan ’t gejubel. Het moet dan ook erkend worden, dat de voorstelling de toejuichingen verdiende. Zoowel de decorateurs als de componist hebben hunne taak begrepen. Gezicht en gehoor werken wonderlijk samen tot één machtigen indruk, terwijl de kruitdamp — misschien zelfs al te zeer — een derde zintuig, nl. de reukzenuwen, voor zijne rekening neemt. Wij gelooven echter, dat het Duitsche volkslied niet zoo imperatief had behoeven te zijn. In de werkelijkheid klinkt het toch reeds schel genoeg, en er bestaat ten onzent volstrekt geen behoefte, om het meer inheerasch te maken. Wij koesteren sympathie voor deze feestviering, daarom vooral, wijl ze ons nogmaals aanschouwelijk voor oogen stelde, wat al gruwelijke rampen en verderven de pas-geëindigde krijg over Frankrijk en Duitschland heeft uilgestort; hoeveel krachtige menschenlevens, hoeveel hoop en illusiën, hoeveel schatten gouds, arbeids en kunst de eerzucht van enkele hoogmoedige mannen, gewetenloos spelend met de tooverwoorden eer, roem en vaderlandsliefde, der menschheid op nieuw heeft gekost. Daarom vooral hebben wij sympathie voor dit vrede-feest, omdat het den haat en den afschuw voor ’t soldaten-wezen ook in Nederland kan aanwakkeren, en wij met warmte elke poging toejuichen, welke ons eene schrede nader kan voeren tot dit nooit-volprezen doel.
In den stads-schouwburg woonden wij de eerste opvoering bij van Fijne Staatkunde, ’twelk wij reeds in vroeger dagen in ’t Hoogduitsch zagen, en dat blijkbaar met groote zorg in ’t Nederlandsch is overgebracht. Julius Bosen trouwens is een der meest-geliefkoosde dramaturgen van Duitschland. Zijne blij- en tooneelspelen genieten zelfs het voorrecht, in ’t Engelsch en’t Italiaansch te worden vertolkt, en ’t was dus een gelukkige greep van mr. Ch. Th. van der Bruggen (mr. Desponts?) om dit blijspel voor het Nederlandsch tooneel te bewerken. Wij bezitten van dezelfde bekwame hand reeds, menige wélgeslaagde proeve, en spreken den wensch uit, dat de hr. v. d. Bruggen op die wijze blijve voortgaan zijne zorgen te wijden aau de opbeuring van het Nederlandsch tooneel. Juist toch de slechte, slordige bewerking van menig uitstekend vreemd product is een der vlekken van het vaderlandsch tooneel. Over de opvoering schorten wij, na de eerste maal, ons oordeel liever op. Wellicht vinden wij spoedig gelegenheid daarop terug te komen. De hr. van Lier beijverde zich ook ditmaal weder het Grand-Théatre door gestadige afwisseling te kenmerken. Fransch en Duitsch gingen hier hand aan hand, als wil den zij, zoo noodig nog, ’t bewijs leveren, dat op het gebied der kunst althans het ruimste cosmopolitisine heerscht. Tan de Fransche stukken zagen wij met genoegen „la Papillonne”, „la pluie et le beau temps” en
„la corde sensible”. De overigen zijn reeds vroeger door ons besproken. Bij de, Duitsche voorstellingen trad Woensdag jl. frl. Margarethe Herrlinger op; en ditmaal — wonderlijk genoeg! — vonden wij Polion’s keuze waarlijk niet te laken. Ofschoon Meilhac, evenals de meeste schrijvers uit de FTansche school, groote fouten tegen de natuur pleegt, zijn handeling en dialoog in „Fabienne” ongewoon boeiend, en is de titelrol voortreffelijk berekend voor de eigenaardige gaven van frl. Herrlinger. Tot ons leedwezen echter hebben wij opgemerkt, dat de Duitsche vertaler eenige interessante tafereelen heeft gecoupeerd. In ’t algemeen valt dit bij de Fransche stukken te betreuren, "omdat zij, meer dan de Duitsche, voor ’t tooneel zijn berekend, en ’t effect meestal afhangt van de ongebroken éénheid. In „Er ist nicht eifersuchtig” juichten wij een ouden bekende toe, dien de habitués van ’t Grand-Thédtrè steeds gaarne begroeten. Ook dit stukje heeft op ’t Nederlandsch tooneel de ronde gemaakt, en valt vrij algemeen in den smaak. Waar men niet te streng en te kieskeurig is in de eischen der aesthetiek, is dit zeker niet te verwonderen. Met niet geringe verwachting zien wij Dinsdag a. s. de optreding der beroemde cantatrice Desirée Artot in „II Barbiere di Siviglia” te gemoet. De Duitsche en Italiaansche pers verhaalt zooveel goeds van deze artiste en haar „gevolg”, dat wij waarlijk nieuwsgierig zijn, „Patti’s mededingster”, wier conlerleitsel reeds voor alle boekenramen de aandacht trekt, persoonlijk te leeren kennen. Zijn de geruchten niet overdreven, dan schijnt men zich te mogen voorbereiden op een buitengewoon kunstgenot. S. K. Jz.
---

