BIDDEN EN WEBKEN.
De Rott. Ct. bespreekt in haar no. van Zondag jl. de i sociale quaestie en zegt ten slotte: ( „Terwijl verstandige wetgevers en practische plplantro- ( pen middelen beramen en verwezenlijken om het lot van 1 den werkman te verbeteren, moet deze zelf, kracht tot berusten en tot blijmoedig dienen zoeken en vinden in terug- s keer tot het aloude en éénig ware beginsel van onderwer- 1 ping aan zijn meerderen, uit eerbied voor de ordounan- 1 tiën Gods. De beproeving en nood des tijds -moeten niet enkel den 1 vierden stand, maar alle standen der maatschappij nopen : en dringen om niet alléén, ja niet allermeest, in staatkundige en maatschappelijke hervormingen, afwending van bestaande en van nog dreigende gevaren te hopen, doch die bovenal te zoeken in verlevendiging van het, helaas! reeds al te veel verzwakt besef, dat de natiën geen blijvenden zegen voor haar heden en toekomst kunnen wachten, dan die van Boven wordt gevraagd en gezonden. Hier zij het ons vergund te eindigen met het woord - .ai een staatsman, wiens poli;iek stelsel overigens in zijn gebeel het onze niet is, en als het reddingswoord voor en tijd de stelling uit te spreken: „Ook tegenover de iale revolutie het Evangelie.” Wanneer men den zin dezer woorden niet zoo uitleggen zou, dat daaruit de goede bedoeling blijkt, om godsdienstige gezindheid bij de arbeidende klasse te beschouwen als de voorname bron van vrede en geluk, zou men blijkbaar die goede bedoeling miskennen. Jammerlijke teleurstelling wacht evenwel den oprechten en vromen man, die, uit eerbied voor de ordonnantiën Gods, zich onderwerpt aan hen, die, „uit kracht van het evangelie zijne broeders”, dat evangelie beschouwen als ’t middel om hunne naasten te belemmeren: in de oplossing van de vraag naar ’t mein en dein; in ’t zoeken naar middelen om broederschap niet enkel op kerkelijk, maar ook op staatkundig en maatschappelijk gebied te vermeerderen. Hoevelen ook op ’t voetspoor van avonturiers aan ’t dwalen zijn, omdat zij oorzaak en gevolg verwarren, toch beseffen de meeste werklieden in Europa, hetzij christenen of israëlieten, zeer goed, dat het geloof aan een onzienlijk Opperwezen, als den oorsprong van al het geschapene, kracht geeft om barmhartigheid, broederschap en waarheid te bevorderen. Maar nog onlangs zeide een werkman in het orgaan van de arbeiders-vereenigingen „de Werkman”: „Ik zie niet in waarom de toestand van den werkman niet zou kunnen worden verbeterd, zonder verwerping van het geloof aan een Godsbestuur.” Die werkman verklaarde, wat geloof betreft, aan de zaak zelve, niet aan al de predikers er van te hechten; hij zou de waarheid van den godsdienst niet uit het oog verliezen, doordien velen slecht genoeg zijn dien als een mom te gebruiken om allerhande boosheid uit te voeren. Die werkman wenscht, dat niemands godsdienstige overtuiging, hetzij chisten, israëliet of heiden, gekwetst worde, waar men sociale quaestiën behandelt. \'oorwaar een ernstig, welgemeend woord, dat wel de overweging verdient van allen, voor wie de godsdienst geen masker is. Hoe dikwerf is niet juist door ’t zaaien van verwarring, ten einde dwaling te bestendigen, ’t volksgeweten die dwaling komen bestrijden. In den vreemde gaf dit dikwerf tot diep ingrijpende hervormingen, als ’t gevolg van omwentelingen aanleiding; in Nederland behielden bijna altoos de zedelijkheid, ’t gezond verstand, de wetenschap en de godsdienst de kracht, om orde en vrijheid te ontwikkelen in ’t belang van geheel ’t volk, en iedereen wist hen, die als wegbereiders voor hervormingen, die onvermijdelijk bleken, optraden, zeer wel te onderscheiden van de avonturiers en diplomaten, die alleen hunne eigen eer en grootheid beoogden. Hoevele hervormingen, die heftigen tegenstand ondervonden, hoevele omwentelingen, die stroomen bloeds gekost hebben, hadden niet kunnen plaats hebben zonder tegenstand, zonder haat, zonder broedermoord, indien de gewoonte om de stem der ondervinding en der waarheid te oyerschreeuwen, in den vreemde minder ingeworteld was. Ook ten onzent zag men in den laatsten tijd een zeker
streven om de menigte mede te slepen, ’t zij door godsdienstige, philantropische of staatkundige bewegingen; maar in Nederland is ’t niet mogelijk om door brutaliteit de majoriteit mede te slepen. Daartoe bezitten de Nederlandsche werklieden, „zij die werken willen en kunnen', te veel gezond verstand. De meerderheid bezit gezond verstand om zich rekenschap te geven van ’t geen recht is, zedelijke ontwikkeling om niet altoos zijn eigen belang op den voorgrond te dringen, zelfstandigheid genoeg om wat zij wil ook in toepassing te brengen, wanneer ’t door mannen van talent en genie wordt voorgesteld en der arbeidende klasse goed is, zonder voor de overige klassen der maatschappij doodend te zijn. Toch zijn er velen die de arbeidersbeweging met zekere huivering gadeslaan en alle gemeenschap met die beweging trachten te vermijden. Die angstige gemoederen zullen rust vinden in de ruime, openbare behandeling van ’t wezen der arbeidersbeweging en der vele sociale quaestiën, welke die beweging in ’t leven riepen en haar voedsel geven. Die arbeid vormt ook voor een groot deel de taak der pers, en de vrije pers in Nederland vervult die taak dan ook met ijver en liefde. Yerschillende sociale quaestiën worden geboren uit de gebreken in kerk, staat en maatschappij. Wij behoeven slechts op de onhoudbare theorie der samenkoppeling van kerk en staat te wijzen. Wij behoeven slechts te vragen, nwaarom de staat geen quitantie geeft aan iederen burger”, die belasting betaalt, en al aanstonds rijzen er belangrijke sociale quaestiën voor ons oog op, quaestiën, die niet door blinde onderwerping aan de wet, maar door eene ordelijke bespreking en onderwerping aan waarlijk goede wetten opgelost worden. Wanneer in tijden als deze, waarin ’t volksgeweten opgewekt is om den tijdgeest te bespieden en te luisteren naar de woorden, die hij bezigt om den weg des vooruitgangs aan te wijzen; ’t staatsbestuur majoriteit erkent boven autoriteit, dan staan groote hervormingen ons te wachten, zonder dat volksberoeringen daarmede gepaard behoeven te gaan, al doet de arbeidende klasse ook nog iets anders dan zich te onderwerpen en blijvend zegen van Boven te vragen. Bidden en werken is de leus van allen, die den arbeid beminnen en geen godloochenaars zijn, en die zijn er onder de werklieden maar weinigen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
W a tl neer de telegraaf ons altijd waarheid vertelde, zou men ’t er thans voor mogen houden, dat de quaestie van den Donau op de Londensche conferentie beslist is, en wel door de aanneming der drie volgende punten: lo. De Europeesche commissie zal nog gedurende 1.2 jaren hare werkzaamheden voortzetten, tot na de volledige terugbetaling van de aangegane leening. 2o. Oostenrijk-Hongarije zal zich kunnen belasten met de regelingswerken bij de Ijzeren Poort, te Orsowa. In dat geval zal het de kosten dekken, door het heffen van een recht van alle schepen, zonder onderscheid. 3o. De bepaling van het Parijsche verdrag, krachtens welke iedere mogendheid, die het mede heeft onderteekend, zal gehouden zijn bij de mondingen van den Donau twee lichte oorlogsvaartuigen te doen stationeeren, blijft van kracht. Maar ’t bericht komt uit Weenen en verdient nog nader bevestigd te worden, te meer omdat de oppositie aan de Londensche beurs, tegen de nieuwe Russische leening van 12 millioen p. st. door Rothschild aangeboden, er wel aanleiding toe geven kon om de, in ’t protest tegen die leening opgesomde, motieven krachteloos te maken. In dat protest toch zeggen de geldmannen uit de city: „De ondergeteekenden protesteeren tegen het aan de markt brengen van zulk een leening op dit oogenblik, en wel om de volgende redenen: lo. De conferentie is thans te Londen vereenigd, om de houding van Rusland ten opzichte van het tractaat van 1856 te overwegen; 2o. de quaestie, door prins Gortschakoff opgeworpen, was volgens meening van H. M. gezant, den heer Odo Russell, van dien aard, dat zij in het tegenwoordig stadium ons verplichten zou, met of zonder bondgenooten, Rusland den oorlog aan te doen; 3o. Onder deze omstandigheden zijn wij, als goede burgers en loyale onderdanen van onze koningin, van. meening, dat het hoogst onvaderlandslievend
is, Rusland van middelen te voorzien, die zouden kunnen gebezigd worden voor vijandelijke doeleinden, en dat dit, tot de conferentie hare zittingen geëindigd heeft, in alle opzichten moet afgekeurd worden.” Yolgens het Eransche dagblad le Frangais, zijn anders de kapitalisten der city te Londen niet zoo bijzonder nauwgezet; althans ’t blad zegt een brief ontvangen te hebben, waarin de schrijver uit vertrouwbare bron verzekert, dat Pruissen sedert ongeveer vijf jaren belangrijke sommen van Engeland heeft geleend, onder bepaalde voorwaarde (die geheim is gehouden), dat de opvolgende leeningen zonder openbaarheid of concurrentie, en alleen bij de kapitalisten der city zouden worden gedaan; dat dien ten gevolge de city eigenlijk van de buitensporige oorlogsvergoeding voordeel trekt, die Pruisen van Erankrijk eischt, en dat in deze finantiëele overeenkomst de ware oplossing is gelegen van de koelheid van het Britsche gouvernement en van de vreemde kalmte van den Times, het orgaan dat als gemachtigde kan worden beschouwd voor de belangen der City. Hoe dit zij, Frankrijk zal nog voor langen tijd helast blijven met de gevolgen der betaling eener oorlogsschatting, welke bijna de helft van ’t circuleerend medium des lands vormt, en ’t valt zeer te betwijfelen, of de city-mannen, indien zij ook al vijfjaren geleden Pruisen geld verschaft hebben, thans hetzelfde voor Rusland of Frankrijk zouden doen. Hierin komen Rusland en Frankrijk dus waarschijnlijk overeen, maar er zijn meerdere punten van overeenkomst. De op de hoogte van Montmartre verzamelde verdedigers der republiek (die niet wordt aangevallen) hebben zeker niet minder afkeer van ’t gezag der Germanen, dan van dat der wet, en daarin komen zij overeen met de Slavonen, die de Russisch-Duitsche grenzen bewonen. Hoewel wij nu evenmin gelooven dat die grensbewoners (zooals evenwel ’t Handelsblad vermoedde) een oorlog zullen doen uitbarsten tusschen Rusland en Duitschland, als wij verwachten, dat de voor ’t behoud van soldij, „zonder dienst te doen”, strijdende republikeinen van Montmartre een burgeroorlog in Frankrijk zullen opwekken, kunnen we ons toch goed verklaren, waarom de city-mannen te Londen liever aan de ordelijke Pruisen, dan aan de dolzinnige Franschen en woeste Slavonen geld leenen. Alle goede berichten komen tegenwoordig uit Weenen,
zoo wordt ons ook van aaar Dencm, aai ae nussiscne gezant te Weenen, Novikoff, het bestaan van een Russisch-Pruisisch verbond officiëel heeft tegengesproken. Maar er komen ook andere berichten uit Weenen, die er op wijzen, dat de golfslag van den oorlog zijn deining ook in Duitsch-Oostenrijk ten nadeele van de Magyaren, Boheemers, Polen en Slavonen heeft doen gevoelen, zoodat de Duitsche pers tegen die nationaliteiten vijandig werd. De minister Habietinek heeft eep circulaire uitgevaardigd aan de rechterlijke ambtenaren, over het strenger handhaven van de wet op de drukpers; het gevolg is geweest, dat eerst de N. Freie Fresse en daarop haar oudere zuster, de Fresse, is in beslag genomen; die bladen hadden door hun heftige aanvallen, daartoe aanleiding gegeven. ' __
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Alle leegloopers zijn te Montmartre of gaan er een kijkje nemen. John Lemoinne zegt van het bij niemand bekende republikeinsche commité, dat zich daar heeft opgewotpen als de regeering van Frankrijk: „Dit is nu eigenlijk de waarachtige regeering, en wij zijn scheurmakers, oproerlingen. De burgers, die op Montmartre zijn te hoop geloopen, hebben verklaard, dat zij de wettige regeerders zijn; de verkiezingen hadden dus niets te beduiden; de nationale vergadering is een mythe, alleen te Montmartre is de wettige overheid gevestigd. „Wisselvallig is ’s menschen lot, en wij die de nationale vergadering volgden, en de regeering die er door gekozen werd, wij zijn thans oproerlingen. Daarom zullen wij nu ook onze nieuwe rol opnemen en zeggen, dat wij oproerlingen zijn. Bijgevolg zullen wij doen wat onze medeburgers op Montmartre deden, en wij zullen zeggen, dat opstand onze heiligste pligt is, en wij dus van hunne besluiten niets willen hooren. Bovendien ’t duidelijkste
van al hunne besluiten is dit, waarbij zij ’t betalen van huishuur verbieden. Maar daartoe hebben zij toch geen kanonnen en geen mitiailleuses noodig. Meenen de burgers van Montmartre ’t ernstig, en is geen gedeelte van Parijs tegen een ander gedeelte in opstand, dan moet er een einde aan dien opstand komen. Is ’t slechts een aardigheid, dan is ’t eene schadelijke en schandelijke scherts, die men niet moet toelaten.” ’t Journal des Bébais deelt mede, hoe een ooggetuige, in ’t versterkte kamp van de heeren van Montmartre willende doordringen, door een schildwacht werd tegengehouden, en op de vraag, waarom hij daar niet wandelen mocht, ten antwoord kreeg: Omdat ’t republikeinsche commité ’t heeft verboden. — Krijgt ge dan uwe orders niet van uw bataillon-chef? — Wel neen! wij hebben maar een chef, dat is ’t commité; dat deelt alle orders uit. — Heeft dat commité zijn zetel op Montmartre gevestigd? — "Wel zeker ’t is permanent bijeen, op de hoogte, ginds, bij ’t artilleriepark, en daar beantwoordt ’t onmiddelijk alle vragen en beslecht alle voorkomende moeielijkheden. —Bewaart gij deze kanonnen nog lang? — Zoolang als er Pruisen in Frankrijk zijn. Gisteren is men van wege generaal Paladines komen vragen, of ’t commité ze goedschiks terug wilde geven; maar wij hebben geantwoord, dat wij er de Pruisen mede bevechten willen, en ze op onze armen zullen wegdragen tot dat doel, want ge moet weten, wij hebben geen paarden noodig, om onze kanonnen voorttetrekken, dat doen onze vrouwen, die ze hierheen getrokken hebben. — Maar al die kanonnen zijn immers onbruikbaar. — Niet allen, er zijn nog geheel^ nieuwen onder, zeven-ponders en mitrailleuses. — Maar zal door uwe handelingen de republiek niet in gevaar geraken? — Och, dat beweren alleen de reactionaire dagbladen, die zeggen dat wij door de bonapartisten betaald worden; maar ik ben voor den val van den man van den 2den December een republikein geweest; mijne kameraads zijn ook oprechte republikeinen, en als wij maar weten, dat de monarchalen ’t eerlijk voor hebben met de republiek, zullen wij na ’t vertrek van de Pruisen, de Kanonnen terug geven. Maar wij hebben goede redenen om te vermoeden, dat zij ’t niet goed meeuen met de republiek. (Thans komen verscheidene omstaanders aan ’t gesprek deelnemen). Een der aanwezigen zegt: Uw republikeinsch commité vertegenwoordigt niet ’t geheele arrondissement. — De schildwacht echter antwoordt: Het is gekozen in eene bijeenkomst van nationale gardes, en binnen twee dagen moeten de twaalf compagniën van ieder bataillon, voor iedere compagnie vier gedelegeerden kiezen. Deze gedelegeerden zullen eene commissie benoemen, die toezien moet op de bestaande regeering, ten einde te voorkomen, dat op een gegeven oogenblik de republiek op nieuw verraden zou worden.
---

