Advertentie
Overeenkomstig de strekking van het Algemeen Dagblad van Nederland: „aan de bevordering der volksbelangen medewerken , verzoeken wij onze vrienden bi, inzending van stukken zooveel mogelijk onderwerpen in hetj belang van kunst en wetenschap, arbeid, gezon heidsleer en onderwijs te behandelen.
Zij die zich voor ’t tweede kwartaal abonneeten, ontvangen van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. De dagelijks toenemende oplaag verzekert ook advertentiën een ruimen leeskring.
---

DE ONDERWIJS-QUAESTIE.
De regeling van het hooger onderwijs en de vorming van Ingenieurs en Architecten. II.
Is er ergens vereenvoudiging wenschelijk, dan is het op het gebied van het hooger onderwijs, omdat die vereenvoudiging tevens tot verbetering zal leiden. Wij) vragen • waarom in Utrecht, Leiden, Groningen en Delft natuurkundige kabinetten en chemische laboratonen op uito-ebreide schaal te onderhouden, wanneer bij meerdere concentratie van het onderwijs dezelfde onkosten tot veel
betere resultaten kunnen lemen. . ■ Waarom moeten op weinige uren van Uti echt wiskundige natuurkundige en scheikundige lessen worden gegeven die dezelfde jongelieden te Utrecht zelf konden bijwon’en met evenveel vrucht voor zich zelven en met veel minder kosten voor het algemeen. Vreest men te groote ophoopmg van studenten, welnu, het kleine aantal van 150 te Delft studeerende zal m
Utrecht de maat niet üoen overvioeieu, maai die 150 geplaatst te midden van de veelzijdige wetenschappelijke ontwikkeling eener groote universiteit,. al de voordeelen eener meer algemeene vorming ondervinden, die hun in Delft onmogelijk kan worden toebedeeld. En Utrecht is bij uitnemendheid de plaats voor eene hoooeschool voor ingenieurs, architecten en kunstenaars. Wanneer bij de hulpmiddelen, die deze umversiteit aanbiedt, wordt gevoegd, wat in het bezit is van de polytechnische school; wanneer het aantal leeraren en hoog-
leeraren van de wis- en natuurkundige lacuuen ie urrecin vereenigd konde werken met de leeraren en de hoogleeraren van de polytechnische school, voorzeker, het onderwijs zoude daarbij nimmer kunnen verliezen en in menig vak, waarvan nu èn in Utrecht en in Delft de beginselen moeten worden onderwezen, zoude dan een cuisus in de beginselen en een andere in de hoogere deelen der wetenschap kunnen worden gegeven, die thans maar al te dik-
wiils wegens gemis aan tijü onDenanucm Laat er ons rond voor uitkomen. De regeling van de polytechnische school bij het middelbaar onderwijs is een halve maatregel geweest, en de overbrenging van het onderwiis voor aanstaande ingenieurs en architecten naar een onzer universiteiten, aansluitende aan hare wis- en natuurkundige, faculteit, is het eenige middel om hieraan te gemoet te komen en een inrichting in het leven te roepen, die den wedstrijd kan doorstaan met de polytechnische school te Zurich, die ook naast de daar aanwezige universiteit is gevestigd en aan wie daardoor voor „oe(| het karakter van hooger onderwijs is gegeven, dat ten onrechte bij de wet op het middelbaar onderwijs aan
de üoiytechniscne schooi is umuuu^n. * Is er meer noodig, om de overtuiging evendig te maken van de noodzakelijkheid om aan de thans bestaande reeeling niet te blijven hangen, en de ingenieurs en ar- i chitecten niet langer uit te sluiten van het hooger onderwin dan herinneren wij aan hetgeen heeft plaats gehad mét betrekking tot de regeling der academie van beeldende kunsten te Amsterdam Adressen uit Amsterdam om bij die academie de bouwkunst te behouden, ja zelfs om de lessen in dit vak, die te Delft worden gegeven, geheel of gedeeltelijk over te brengen naar Amsterdam; en adressen uit Delft om al het onbillijke en onraadzame van zulk een wensch aan te t0°Aandrang van de eene zijde tot het verkrijgen eener academie van beeldende kunsten tot vorming van kunstenaars in den uitsluitenden zin van dat woord; van ae andere zijde de volgehouden bewering, dat afgeseheid van polytechnisch onderwijs, een kunst-academie op den duur geen krachtig en gezond bestaan kan behouden L). En nu vragen wij, indien de polytechnische school Utrecht ware gevestigd, zoude dan die oplossing met eenvoudig en gemakkelijk te vinden zijn. Thans is de zaak nauwelijks voor een goede oplossing vatbaar. De bouwkundige lessen weg te nemen van Deltt
en over te brengen naar Amsterdam, au zouue « . hebben gestaan met het verbreken van het noodzakelij verband tusschen al *de technische vakken te Delft ondei ^De" bouwkunst in al haren omvang nog eenmaal te Amsterdam te onderwijzen, terwijl dit reeds in Delft geschiedt, dit ware geld verspillen op ruime schaal. En toch een academie van beeldende kunsten kan me
zonder onderwijs in bouwkunst, zonder gevaar te van langzamerhand te ontaarden en de breede grondslagen van degelijke ontwikkeling meer en meer te verliezen. Wijst niet alles er op heen, dat de schoone kun.ten niet mogen worden gescheiden van de nuttige kunsten, en dat een academie van beeldende kunsten een noodwendig complement is van een polytechnische schooi, even als de polytechnische school een noodzanelijk deel vormt van het hooger onderwijs, wanneer dit werkelijK
een universeel karakter neen. • Moge toch eindelijk de scheidsmuur omver geworpen worden, die in ons land nog steeds bestaat tusschen het zoogenaamde universitaire onderwijs en de beoefening dim talrijke vakken, waarvan onze tijd de vooruitgang en de om wikkeling zoozeer behoeft, maar die nog steeds als o gewijden verbannen zijn buiten de poorten van Oxford en 9, , ... T -J TTWnht
Cambridge, van Leiden en utreenx. Laten bouwmeesters en kunstenaars met al de kiacht eener vaste overtuiging niet rusten, voordat die poorten voor hen geopend zijn en dat de naam van ingenieur en architect op gelijke lijn geplaatst zij met dien van doctor en meester en opgenomen zijn onder de eeretiteh, die als belooning voor de beoefening van hooger ondei’V“ogê d»S We„ uit krach, der historische traditie meer bepaald de zetel blijven der speculatieve wijsbegeerte, laat Utrecht niet terugdeinzen voor de noodza-
keïijke consequentiën van de empmsene wijsu^vc aldaar gehuldigd, de deuren wijd openzetten vooi de toepassing dier wijsbegeerte in de technische vakken en Utrecht de zetel worden van een technische umveisiteit in den ruimsten zin van het. woord, geregeld bij de wet op het hooger onderwijs en bedeeld met al de voonechten en deelende in al den luister, die alleen door een academisch karakter en een universitaire opvatting der weteni -1 rmLpnrl Vnn WOvdeD.
senap waan ij is. vcji^aava , • Dan zal niet langer blijven bestaan de zoo dwaze schei- < ding tusschen wetenschap en kunst; de verkeerde ondei- < scheiding tusschen schoone kunsten en nuttige kunsten i zal wegvallen met zooveel meer, wat geen beteekems heeft, en ingenieur en architect zullen niet langer worden gerangschikt onder de ontwikkelde ambachtslieden van hun vak, maar aan beiden zal de plaats worden toegekend, die hen niet langer mag worden geweigerd sedert mannen als Watt, Stephenson en Brunei zijn opgetreden als even groote weldoeners der menscheid als voorheen Newton, Huijgens en Pascal. Is zulk een toekomst een droombeeld, een ijdele wensch
*een nadere overweging waaiuig. m , Geenszins! De weg ligt daarheen en onvermijdelijk moet vroeger of later de universiteit van voorheen de hand uitstrekken naar de wetenschap onzer dagen met haie toepassing op de kunst van dezen tijd, om in waai heid te kunnen blijven wat zij vroeger geweest is: de koesterende haard van de maatschappelijke ontwikkeling, de steunpilaar van een ontwikkeld staatsleven en de vereerdster van dien godsdienst, die eens voor goed de scheiding beeft verbroken tusschen het gewijde en het ongewijde, die de^mystenen der oudheid beeft weggevaagd, de wetenschap beeft gemaakt tot een gemeengoed voor allen in plaats van een uitsluitend voorrecht voor enkelen; en aan wien wij het te danken hebben, dat de arbeid van de baud met meer gestempeld is met het merk der slavernij, maar zich een plaats heeft [verworven te midden van alles wat goed is en schoon,
van alles wat om met den apostel der vrijheid te spreken, ^ Moge^elhaast naast den deftigen tooi van den academische geleerde eene plaats worden ingeruimd aan het eenvoudige kleed van den wetenschappelijker) technicus; te midden van de uitverkorenen der wetenschap ook een iri, het dan nederige plaats worden gegeven aan de beoefenaars van de kunst; en naast den student in de abstracte wetenschap te vinden zijn de beoefenaar del toesenaste wetenschap in haren ruimsten omvang. 8 Dan zal voor ons vaderland een nieuwe baan van ontwikkeling worden geopend, waarvan de rijke vruchten me zullen achterblijven. ~jy^Tacademiën en het kunstonderwijs door E.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In den regel is de groote kring der kiezers, welke den vooruitgang willen, hoe eensgezind die ook zij, minstens in (fa meerderheid en twee minderheden verdeeld Naast de levenden, die de meerderheid vormen, staan de aankomelingen en de afstervenden, en zoo gaat ’t«ok_in de nolitiek De reeds tot rijpheid gekomen denkbeelden en doeleinden staan tegenover de nog onrijpe voorstellingen eener radicale wereld-beschouwing, en tegenover de verstiifde en tot afva.1 veroordeelde bedoelingen eener zooge naamde conservatieve minderheid. Even als de levenden [ de opvoeders der jonggeborenen zijn en de erfgenamen van de stervenden en tusschen de wieg en t gral opkomende en afgaande geslachten wel weten te onderscheiden zoo is ’t staatkundig leven, de opvoeding van t toekomstig geslacht en de inachtneming van t verleden, een hoofdmoment der waarachtige verpleging van t algemeen belang. Wanneer men die beide minderheden naar waarde leert kennen en waardeeren, kan dit tot de ware beoordeeling van ’t staatsleven veel bijdragen. Ook in den verkiezingsstrijd te Berlijn kan thans die
beoordeeling niet uitblijven. , t> v De meerderheid is in de zes kiesdistricten te Berlijn door de vooruitgangspartij verkregen. . De minderheid verdeelt zich evenwel met m twee, maar in vier groepen, in welke de kiezers, die Jacoby volgen, te zamen ruim 6000 stemmen verwierven. De conservatieven konden te zamen slechts ruim 8000 »temmen bijeen brengen. De sociaal-democraten behielden circa 2000 stenfmen en de zoogenaamde katholieken slechts 600 stemmen. Hieruit, vooral wat ’t laatste cijter betreft, blijkt, dat de meerderheid der katholieken te Berlijn eene gezonde liberale staatkundige gedragslijn volst, en alzoo bij alle getrouwheid aan de kerk toch in de staatkunde geen onderscheid maakt tusschen can-
didaten wegens de geloofsbelijdenis. De conservatieven vormen nog geen achtste deel van de gezameldke kiezers. Toch behoorden hunne candidaten niet tot de uiterste rechterzijde, maar veeleer tot de vrij-conservatieven, de vrienden der regeering. De sociaal-democraten, die vóór de verkiezingen beweerden-. „Berlijn behoort ons”, zijn slecht gevaren bij de verkiezingen, en ’t is gebleken, dat het terrorisme, dat door hunne leiders den werklieden opgedvongen wordt, op die werklieden al even weinig invloed heeft uitgeoefend als op de overige kiezers. De partij, die, hoewel ze in ’t wezen der zaak met de vooruitgangspartij overeenstemt, toch in de praktijk verder gaan wil dan de meerderheid, en dus zou wenschen ’t budget te zien afstemmen, om daardoor de regeering tot vooruitgang te dwingen, had Jacoby candidaat gesteld, om hare krachten te monsteren, en hoewe. zij meer stemmen verwierf dan ééne der andere minderheden, blijkt t toch dat, al is het ook dat deze minderheid, die zich de volkspartij noemt, reeds over vrij aanzienlijke krachten te beschikken heeft, zij niet in staat is de meel gematigde meerderheid te overtuigen, dat de tijd reeds gekomen is, om de regeering tot vooruitgang aantesporen door buitengewone middelen. De meerderheid noemt deze minderheid die der vnjscharen, welke zich van ’t groote leger der vooruitgangsmannen afgescheiden hebben, om onder bijzondere aanvoerders een afzonderlijken strijd tegen de regeering te voeten zoo dikwerf ’t blijken mocht, dat deze ministers de volksbelangen op den achtergrond plaatsen.
---

