BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zoodra de zes weken rouwtijd in Duitschland verstreden zijn, zal het zegevierend leger in triomf te Berlijn wederkeeren, om den gelukkigen afloop van den oorlog en de schitterendste zegenpralen in den meuweren tijd in den oorlog behaald, feestelijk te vieren. De heer von Bismarck is reeds Donderdag-morgen bij zijne familie teruggekeerd. Keizer Wilhelm heeft Versailles verlaten en zich naar Eerrières begeven. De keizer van Rusland is door Wilhelm tot chef van het Pruisische garde-grenadierregement benoemd. Zijnerzijds benoemde keizer Amandel- den Duitschen keizer tot chef van bet beroemde Russische dragonder-regeinent „der oorlogsorden” (vroeger
vurassiers-regement) en den ,kroonpnns ve amaaisonai*. tot chef van het Russische lijfgaide-grenadier-regement „koning Frederik Willem III van Pruisen”. De goede verstandhouding tusschen de beide souvereinen, schijnt zich ook reeds geruimen tijd te Rebben doen gelden in de kabinetten der beide rijken, en de Engelsche en Oostenrijkscbe ministers hebben zich van inmenging in den Duitsch-Eranschen oorlog onthouden, omdat t den beer v. Beust reeds lang bekend was, dat Rusland met Duitschland gemeene zaak maken zou, indien Oostennjk zich ten gunste van Erankrijk verklaarde. Reeds in het begin van den oorlog zou, volgens Engelsche meedeelmgen, een geheim verdrag tusschen Rusland en Pruisen
zijn gesloten. , , In dit verdrag kwamen dne artikelen voor. Bij net eerste wordt gewapende tusschenkomst toegezegd, indien door het succes der Eransche wapenen de rust van Polen mocht bedreigd worden. In het tweede wordt bepaald, dat indien Oostenrijk een militaire demonstratie tegen Pruisen mocht ondernemen, Rusland onmiddellijk een demonstratie van gelijken aard zou doen, door een gewapend corps naar de Oostenrijksche grens te zenden, in bet derde wordt overeengekomen, dat indien de eene of andere Europeesche mogendheid een werkdadig verbond met Frankrijk mocht sluiten, Rusland, als bondgenoot van
Pruisen, den oorlog aan Iranknjk zou verklaren. Hoewel in ’t Lagerhuis door den heer Gladstone verklaaid is, dat het Engelsch kabinet, toen de heer Odo Russell naar Versailles ging, van ’t verdrag onkundig was, schijnt’t toch in de diplomatieke kringen reeds lang bekend geweest te zijn. In de politieke wereld spnngt men dikwerf vreemd om met verklaringen naar waarheid. In een der voornaamste Belgische bladen wordt een lid der Belgische Tweede Kamer, „vroeger officier van justitie” aangetoond, dat hij in zijne verklaringen onwaarheid
^ In 1839 was genoemd lid, mr. Delaliaye, ontslagen door ’t kabinet Nothomb-de Theux, omdat hij eene candidatuur als volksvertegenwoordiger, hem door de liberale partij aangeboden, niet geweigerd bad, en onlangs had de heer Delaliaye verklaard, dat hij om redenen van administraheven aard in 1839 zijn ontslag genomen had. De Messager de Gand deelde destijds een gesprek tusschen den minister Nothomb en den beer Delahaye mede, en t Journ. de Flandres, een liberaal orgaan dat zijne candidatuur ondersteunde, verklaarde in zijn no. van 12 Juni 1839, dat de heer Delahaye zijn woord had verpand voor de echtheid van ’t gesprek in den Messager de Gand. Uit dit gesprek nu blijkt, dat de heer Nothomb te dier tijd den heer De-
lahaye bij zich had doen ontbieden en hem gezegd had dat hij de candidatuur moest van de hand wijzen, omdat hij anders in oppositie tegen ’t kabinet zou komen, en de lijst der onafhankelijke candidaten begunstigen. Ook het gedrag van den officier van j ustitie in de provinciale staten was der regeering niet welgevallig, ook zeide bij die gelegenheid de minister nog ’t volgende: „Een openbaar ambtenaar mag niet anders denken dan de regeering en ook niet anders willen dan de regeering wil.” De heer Delahaye had toen geantwoord, dat hij volgens zijne overtuiging en naar de inspraak van zijn geweten handelen zou; maar de minister had gezegd: „Overtuiging en geweten waren slechts ijdele woorden, zonder beteekenis.” Ten slotte had de minister gezegd, dat hij den officier van justitie zou ontslaan, als deze de candidatuur aannam, en zoo gebeurde ’t ook. Thans beweert de heer Delahaye, die sedert 1839 de liberale beginselen heeft leeren verzaken, dat destijds slechts administratieve redenen voor zijn ontslag hebben bestaan.
---

Advertentie
Overeenkomstig de strekking van het Algemeen Dagblad van Nederland: „aan de bevordering der volksbelangen meetewerken , verzoeken wij onze vrienden bij inzending van stukken zooveel mogelijk onderwerpen m het belang van knnst en wetenschap, arbeid, gezondheidsleer en onderwijs te behandelen.
Zii die zich voor ’t tweede kwartaal abonnee^en, ontvanger van heden af ’t blad, tot ultimo Maart, gratis. De dage .ja» toenemende oplaag verzekert ook adverteutiën een ruimen leeskring.
---

DE ONDER WIJS-QUAESTIE.
De regeling , van het hooger onderwijs en de vorming van Ingenieurs en Architecten. I. Het zij ons vergund in de volgende regelen eenige opmerkingen mede te deelen over de regeling van bet hooger onderwijs, in verband met de vorming van onze aanstaande ingenieurs en architecten. Jooals men weet, was deze vorming vroeger toevertrouwd aan de voormalige koninklijke academie tot opleiding van burgerlijke ingenieurs en is later, tegelijkertijd met de opheffing van die academie, de opleiding van de ingenieurs geregeld bij de wet op het middelbaar onderwijs. Dankbaar* voor die regeling zullen voorzeker allen zijn, die met den vrosgeren toestand bekend zijn en weten tegen hoeveel moeilijkheden de academie haar bestaan te verdeV A_ Jlioirnn n A
ai^en en ie iiaiiunavcu uau. Die academie toch was bijna geheel aan zichzelve overgelaten; hare uitgaven waren geen deel van de jaarlijksche rijksuitgaven en hare inkomsten werden voor het grootste deel opgeleverd door de college-gelden van de aldaar studccrcn den. Was dit aantal klein, dan deed de druk daarvan zich gevoelen op de bezoldiging van de daaraan verbonden leeraars, en niet gering is het aantal van hen, die jaren lang voor een tvactement van ƒ 600 tot ƒ 1400 hunne krachten hebben ten beste gegeven aan de vorming van onze aanstaande ingenieurs, van hen aan wie thans de bouw van onze spoorwegen voor een niet gering deel is
toevertrouwd. 1 En al waren die inkomsten tijdelijlc eens grooter, zoo als zij voornamelijk in de laatste jaren der academie geworden zijn, dan nog waren die inkomsten wisselvallig en bleef dus de moeilijkheid bestaan, om uit die tijdelijk hoogere inkomsten een betere, positie aan het onderwijzend personeel te verzekeren. Deze omstandigheid drukte in tweeërlei zin. Eerstens was het daardoor onmogelijk om de vakken, waarin onderwijs gegeven werd, zóó van hulpmiddelen te voorzien, als wenschelijk en noodig was; en wat van nog in eer gewicht is, menig vak, dat aan een academie tot opleiding van ingenieurs niet kon worden gemist, moest daardoor achterwege blijven, hoezeer ook de behoefte daaraan zich deed gevoelen. Een geregelde cursus in de constructie van gebouwen,
van spoorwegen, van werktuigen, ziedaar om slechts enkele vaknen te noemen, waaraan in onzen tijd zeker in de eerste plaats behoefte bestaat en waarin aan de voormalige academie niet kon worden voorzien, omdat de middelen ontbraken, om het daarvoor vereischte personeel te verzekeren. Wel mag het daarom een groote stap voorwaarts worden genoemd, toen in 1864 de Nederlandsche regeering, na jaren lang uitstel, eindelijk op de staatsbegrooting de uitgaven voor het onderwijs van de ingenieurs opnam, en door de vestiging van de polytechnische school eene eerste poging deed, om aan onze aanstaande ingenieurs
eene even goede opleiding te verzekeren als die, weiKe sedert eeuwen aan onze doctoren en meesters in de verschillende wetenschappen is verzekerd. Doch wanneer dit in dankbaarheid wordt erkend, zoo mag toch het oog niet worden gesloten voor omstandigheden, die bij veel licht- ook schaduwzijden hebben en die het noodig maken om steeds het oog gevestigd te honden op de belangen van onze toekomstige ingenieurs en architecten, nu op nieuw de regeling aan de orde is van een der takken van ons onderwijs.
Waarom is de polytechnische school geregeld bij de wet op het middelbaar onderwijs en niet opgenomen in eene wet op het hooger onderwijs? Het antwoord op deze vraag zal wel geen ander Kunnen zijn, dan dat de regeling van het onderwijs voor ingenieurs geen langer uitstel gedoogde en liet dus betel was die regeling op te nemen bij bet middelbaar ondeiwiis» dan ze op nieuw te veischuiven, totdat een wet op
het hooger onderwijs zoude worden aaiigeuoue.n. Het middelbaar onderwijs echter is, blijkens de toelicnting bij de betreffende wet ingediend, geenszins bestemd om als opleiding te dienen voor bepaalde beroepen en bedrijven, maar heeft de algemeene ontwikkeling van den toekomstigen staatsburger ten doel en is als zoodanig
principieel onderscheiden van de polytecnmscne scuuu,, die ook bij de wet op het middelbaar onderwijs is geregeld en van de landbouwschool, die bij deze wet is toe^ Nu kan men voorzeker met eenigen grond de vraag stellen, of het wel goed is, dat aan het middelbaar onderwijs zoo uitsluitend de strekking gegeven is van algemeene kennis te bevorderen en of het niet beter ware
geweest de hoogere burgerscholen tot bepaaiae teoumsuuj scholen te maken, eenigzins in den geest van de technische school, die vroeger te Utrecht was gevestigd en van het athenaeum, dat te Maastricht bestond, en wij hopen ook bij eene latere gelegenheid deze vraag ter sprake te brengen. Doch voor het oogenbhk willen we daarbij niet stilstaan en enkel de vraag stellen: is de regeling der polytechnische school op hare plaats in de wet op het middelbaar onderwijs? "Wij aarzelen niet deze vraag volstrekt ontkennend te
beantwoorden, en wij gelooven ook niet, nat er eenige redelijke grond te vinden is,, waarom de vorming van wetenschappelijke menschen, die later, den naam van ingenieur en architect zullen dragen, niet bij dezelfde wet i zoude behooren te worden geregeld van hen, die evenzeer geroepen en bestemd zijn de wetenschap te beoefenen en toetepassen, al is het dan ook op ander gebied dan dat van den ingenieur. Men zegge niet, dat de zaak nu eenmaal geregeld is en dus ook nu behoort te blijven zooals zij is. Dit is i
jen argument, dat, waar van beoefening der wetenschap >n van polytechnisch onderwijs sprake is, waaraan in onzen tijd zoo boven alles nehoefte bestaat, geen aandacht Neen! als eenmaal erkend is, dat de vorming van den ingenieur en den architect evenzeer hooger onderwijs vereischt 1) als de opleiding van den doctor in de natuuren wiskunde en den meester in de rechtswetenschappen, dan mag enkel dè vraag zijn, wat de beste wijze zoude wezen om het polytechnisch onderwijs over te brengen van het middelbaar' naar het hooger onderwijs en welke voordeelen van eene dergelijke regeling zouden mogen
worden verwacht. Wat de regeling zelve betreft, deze zoude geen onoveikomelijk bezwaar opleveren. De hoofdstukken uit de wet op het middelbaar onderwijs betrekking hebbende op de nnlvteelmische school, kunnen uit die wet worden gelicht en overgebracht in de wet op het hooger onderwijs, hetgeen tevens een welkome gelegenheid zal geven om in de bepalingen aangaande de polytechnische school enkele wijzigingen te brengen, wel is waar met van overwegende beteekenis, maar die toch hoogst wenschelijk zijn 2) en waartegen thans waarschijnlijk wordt opgezien, omdat daardoor de volledige behandeling van het middelbaar onderwijs weer aan de orde zoude worden gebrach , hetgeen met het oog op bepaalde antipathiën tegen dit onderwijs wellicht niet geheel zonder reden vermeden wordt. Overbrenging dus van de polytechnische school en van de landbouwschool 3) naar de wet op het hooger onderwas, ziedaar de wensch tot het kenbaar maken waarvan deze regelen geschreven zijn. ...... , Dcch zal deze wensch niet maar een ijdel,Uitgesproken wensch zijn, dan dient in het kort te worden aangewezen, welke voordeelen aan de vervulling daarvan verbonden zullen zijn en welke goede gevolgen dit zal dragen voor de ontwikkeling van ons vaderland. In de eerste plaats zal belangrijke vereenvoudiging en bezuiniging daarvan het gevolg zijn. Men weet hoe lang en hoe dikwijls er reeds over gesproken is, waarom toch
in een klein land als Nederland drie universiteiten moeten bestaan. Maar onder die gedachtenwisseling heeft men geheel vergeten, dal intusschen dit getal wel verre van teS verminderen, integendeel met een vierde n'uchtlnS vermeerderd werd, namelijk de polytechnische school, die toch met ongeveer ee. .on gouds op de °v grooting voorkomt, die zoo bij uitnemendheid had kunnen gevestigd worden in een onzer academiesteden en wei I bepaaldelijk te Utrecht, in het midden van ons vaderland in het middenpunt van ons spoorwegverkeer.
11 Zie- Ons hooger onderwijs door dr. J. P. N. band, JUdz. 13 en: De wetsontwerpen op het hooger onderwijs, door dr. Ad. B.er, bl2Un7'het examen B, art. 64 komt bijv. tweemaal voor de toegepaste nnlniirkimde en is de werktuigbouwkunde gebeel vergeten. 3) Het denkbeeld eener hoogeschool voor den landbouw te Gromngen is reeds vroeger aangegeven door prof. Salverda te Groningen.
---

