BUJTENLANDSCHE POLITIEK.
In Duitscniand. zijn ae gemoeaereu m ucwcgmg Ie vereeniging van den Elzas en Lotharingen bij ’t Duit- ti che rijk. Reeds sedert September van ’t vorige jaar, tl leeft al wat Duitscher heet, zich met die inlijving bezig c -ehouden, en ieder zou Elzas-Lotharingen gaarne beschouwd r lebben als een der Duitsche landen. Intusschen is veel -an de vroegere voorstellingen der Duitsche eenheid in v eleurstelling overgegaan; want in stede van eene organi- o iche ontwikkeling van den Noord-Duitschen bond tot r ■en constitutioneelen Duitschen bondstaat, is er siechts li ■ene mechanische vergrooting van Duitschland voltrok- t een; daarbij zijn de namen keizer en rijk gevoegd, maar c lieuwe Duitsche verhoudingen zijn nog niet ontstaan. c In dien onzamenhangenden toestand van Duitschland s tieeft men met Elzas-Lotharingen groote moeilijkheden, £ m de bondsraad, die geen kans ziet den knoop te ontwar- ren, stelt nu voor dien door te hakken. Omtrent de organisatie der toestanden in deze nieuwe rijkslanden, stelt men thans voor de rijks-constitutie op 1 Jan. 1874 in werking te doen treden en ondertusschen den Bondsraad de wetgeving en den keizer de regeering op te dragen, zoodat eigenlijk eene absolute, monarchie in Elzas-Lotharingen wordt ingevoerd. De bewoners dier i landen zullen dus tot 1 Jan. 1874 de dictatuur-penode moeten doorloopen, die reeds in de geannexeerde Pruisische staten bij ondervinding bekend is. De experimenten, ; die de ongelukkige bewoners daarbij maken, zijn inderdaad wel geschikt om ze reikhalzend te doen uitzien naar eene keizerlijke grondwet, zooals die van’t tegenwoordige Duitsche rijk, al is ook, op zich zelf beschouwd, die grondwet een onbeduidend bolwerk tegen bureaucratie en willekeur. De berichten uit Buenos-Ayros hangen een somber tafereel op van de verwoestingen, welke de gele koorts daar veroorzaakt. Dagelijks bezwijken er 350 personen. De kantoren zijn gesloten. Het disconto is verdubbeld, de handel staat stil. Ook Monte-Video heeft veel van die ziekte te lijden. De helft der bevolking is de stad ontvlucht, die slechts lijkstatiën te zien geeft; droefheid en rouw waren overal rond. , Ook uit Japan komen ongunstige berichten; een der voornaamste regeeringspersonen is te Yeddo vermoord, in den nacht van 26 op 27 Februari. Sommigen zeggen dat Hiresawa Sanjé, zoo is de naam van den verslagene, zich gehaat had gemaakt bij eenige trawanten van de partij van Hossakawa, die, tot hem doorgedrongen zijnde, hem met sabelhouwen afgemaakt en vervolgens onthoofd Ook te Kawasaki, een dorp halverwege tusschen Yokohama en Yeddo, is een officier van de regeering vermoord. De moordenaar bevindt zich in verzekerde bewaring. Overal heerschte spanning en men vreesde voor een opstand te Yeddo. De provincie Bungo is in vollen opstand, wegens de buitengewone opdrijving der belastingen. Naar ’t noordelijk gedeelte van ’t eiland Nypbon zijn vier oorlogschepen uit Yeddo gezonden cm de orde te herDe gebeurtenissen te Parijs blijven nog altoos zonder beslissing. De troepen der commune strijden nog steeds met die van Yersailles om ’t bezit van Neuilly, en de regeeringstroepen schijnen niet bij machte de commune tot onderwerping te dwingen. Hel voorbeeld van Parijs schijnt aanstekelijk te worden. Reeds zijn onlusten te Lyon en in andere oorden van Frankrijk onderdrukt, doch eene herhaling van die onlusten op andere punten is niet onwaarschijnlijk. Met hunne generaals maken de heereu der commune weinig omslag; zcodra zij hunne macht overschrijden of wijken, is er sprake van fusilleeren.^ Wat de afloop zal worden is mogelijk den Orleamsten t best beIn de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer
is de door het gouvernement voorgedragen kieshervorming door den minister van justitie verdedigd; hij betoogde dat de Belgische constitutie terecht den census tot grondslag voor de stemgerechtigdheid had gesteld, dewijl alzoo de stembus enkel toegankelijk was voor personen, welke tastbaar belang bij het algemeen welzijn hadden; dat de constitutie, den census uitdrukkelijk vastgesteld hebbende voor de verkiezing van de leden der wetgevende Kamers, dien daarmede ook voor het gewestelijk en het gemeentelijk stemrecht aanbevolen, ja stilzwijgend voorgeschreven had; maar dat het bedrag van den census steeds van de tijdsomstandigheden afhankelijk moest zijn, en dat het thans tijd was om tot de voorgedragen verlaging van den census voor het gewestelijk en het gemeentelijk stemrecht over te gaan. Daarna voerde de heer Couvreur het woord tot aanbeveling van het door hem en de andere progressisten gedane voorstel, om het gemeentelijke en gewestelijke stemrecht toe te kennen aan een ieder, die eene eigen huishouding had, zijn aandeel in de plaatselijke lasten opbracht en kon lezen en schrijven, onverschillig of hij veel of weinig of niets in den vorm van directe belasting aan de schatkist betaalde. Dit stelsel werd door hem ook aanbevolen met te wijzen op Engeland, alwaar het sedert j eenige jaren aangenomen is.
---

Hoe het kind loopen leert.
In zijne handleiding voor moeders bij de eerste op- ' voeding, zegt dr. G. A. N. Allebé, dat de zuigeling na < het tanden krijgen, minder afhankelijk van de moeder, ' een tweeden stap tot zelfstandig bestaan doet door het ] leeren loopen. Zich met de spijzen der' volwassenen te 1 voeden, te leeren loopen en zich de spraak eigen te maken, zijn lichaamsontwikkelingen, die den weg tot hoogere ontwikkeling openstellen. Onmerkbaar, langzaam bereidt de natuur den zuigeling i tot den opgerichten stand en gang voor. De aandrift i om de ledematen te bewegen is van vóór de geboorte af aanwezig, maar in de eerste levensmaanden worden de bewegingen nog niet door den wil beheerscht; zij zijn doelloos en onbepaald. Terwijl het kind zich van de handen reeds naar willekeur weet te bedienen, zijn de bewegingen der onderste ledematen nog ongeregeld, maar niet zelden bekijkt de kleine zijne voeten met eene ongewone opmerkzaamheid. Omstreeks denzelfden tijd gevoelt hij de kracht, welke zich in de beenen ontwikkelt, en begint er behagen in te scheppen, die te gebruiken. Met behulp van de armen heft hij het bovenlijf van den grond op, waarbij de knieën eenigermate tot steunpunt dienen; zoo schuift hij zich een weinig voorwaarts, hij leert kruipen, en, door dit kruipen bereidt de natuur het loopen voor. Het kruipen op de knieën is heilzamer dan het zittende kruipen, omdat het meer rechtstreeks tot loopen voorbereidt. Zich met de handen aan omliggende voorwerpen vasthoudende, beproeft de kleine zich geheel van de aarde op te richten; het gelukt: hij staat. Hij valt al spoedig neer, doch omdat hij de armen steeds vooruitstrekt, valt hij voorwaarts en kruipt nu verder. De val is echter niet pijnlijk en beneemt den lust niet. Door nieuwe pogingen komt hij een eind weegs voort, om niet te vallen strekt hij een der voetjes werktuigelijk vooruit en doet waggelend maar los een paar schreden, tot dat hij ergens een steunpunt vindt. Zoo leert hij reeds loopen alvorens hij nog goed staan kan. Maar de gang blijft nog een geruimen tijd eenigszins wankelend, ongelijk en haastig. Het vier- en vijfjarig kind loopt nog gaarne op een drafje. Niemand kan onmiddellijk den kleine ’t loopen leeren. Men moet dat geheel en al aan de natuur overlaten. Het kind alléén gevoelt, of de rechte tijd daar is. Men brenge hem iederen dag minstens een paar uur in de open lucht, en legge hem, na de vijfde maand, dagelijks eenige malen op den grond neer. Men zorge slechts dat hij armen en beenen naar willekeur bewegen kan. In den zomer is het nog heilzamer hem in het droöge, warme zand te plaatsen. Zulk eeü lucht- en lichtbad versterkt op verwonderlijke wijze. Verder is er, om het kind loopen te leeren, geduld en veel geduld noodig. Nimmer zette men ’t zwakke kind op de voeten als de aandrift om te loopen zich nog niet openbaart. Sommige ouders nemen het waggelende kmd ieder aan een hand tusschen zich; zoo wordt van de geringe kracht licht te veel gevergd, en worden de armen te zeer uitgerekt. _ Geene loopwagens, geen leibanden, waardoor de kinderen meer hangen dan staan, geen loopmachines, door wie ook aanbevolen ! Zij rukken allen meer of min de borst uit haar verband en geven aanleiding tot hooge schouders. Ook de ouderwetsehe fluweelen valhoeden zijn aftekeuren; kan ’t kind geen trap naderen en zich nergens op scherpe randen of uitstekende punten bezeeren, behoeft men voor ’t vallen niet bevreesd te zijn. Het gedurig toeroepen: „Wees toch voorzichtig! Val toch niet!” maakt het arme kind bevreesd. Door angstig toe te snellen zoo dra het kind wankelt, leert men het verkeerdelijk op vreemde hulp vertrouwen. Zoo moet men ook, wanneei het werkelijk gevallen is afwachten, of ’t ook pogingen doet, om weer op de beenen te komen. Kan het dit niet, zoo helpe men het, maar zonder overhaasting, vooral zonder angstvalligheid en zonder beklag. Wanneer men het kind vroegtijdig leert, om geringe beschadigingen en kleine wonden, zonder zwakheid er gejammer te verdragen, bereidt men het ongemerkt voor
om naderhand, onder gewichtiger omstandigheden, even- i zeer moed aan den dag te leggen. _ 1 Moed en kracht zijn in onze eeuw onmisbaar, en alles wat bij de kinderen strekken kan tot het aankweeken dezer twee hoedanigheden, moet daarom bij de opvoeding worden in acht genomen, al zou de teedere moeder oppervlakkig meenen, dat het wreed is het kind dat valt niet te beklagen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens een brief uit Versailles laat de loop der gebeurtenissen zich aldus schetsen: alle dagen en alle nachten wordt hier en daar met verbittering gevochten; het legér van Versailles vordert, maar langzaam; de lieden van de commune, beseffende hoe veel er voor hen op het spel staat, blijven onwrikbaar in het besluit om den strijd vol te houden. „Twee dingen hebben de lieden der commune in hun voordeel : lo. het bondgenootschap van het revolutionaire Europa, hetwelk hun zijne bekwaamste en koenste mannen zendt; 2o. eene artillerie van gedacht sterkte; de zedelijke kracht der commune ligt vooral in het eerste punt, hare stoffelijke kracht in het tweede. Daar eene zijde van Parijs door de linie der Pruisische posten en door eene onzijdige tusschenruimte voor aanvallen veilig is, behoeft de commune enkel de andere zijde der stad te verdedigen, en voor dat doel bezit zij twee malen zoo veel kanonnen, mitrailleuses, kanonneerbooten, geblindeerde locomotiven, enz., als er voor de verdediging van Parijs tegen de Pruisen beschikbaar waren. «Buitendien hebben de leden der commune een schier onuitputtelijken voorraad buskruit, en grooten overvloed van geweeren. Ieder warm aanhanger des opstands heeft verscheiden geweren in bezit, waarvan hij zich gedurende de belegering der stad door de Pruisen heeft weten te voorzien met het oog op de uitvoering van het plan, hetwelk toen reeds door de roode partij heimelijk gekoesterd en op 18 Maart ten uitvoer gelegd werd. Het krijgsvolk der commune, de kern van strijders waarop zij staat kan maken, is niet alleen goed uitgerust, maar heeft ook eene sterke organisatie. Parijs zal dus niet anders dan door een vergelijk, of door overrompeling, of ten koste eener ontzettend groote bloedvergieting in de macht des gouvernements geraken. Hier wordt door velen aan het gouvernement verweten, dat het niet voortvarend genoeg is; doch het is begrijpelijk dat de bewindslieden in een strijd tegen landgenooten, en gedachtig aan hunne verantwoordelijkheid voor de historie, aarzelen tot het uiterste ; over te gaan.”
---

DUITSCHLAND.
In eene talrijke vergadering van studenten te Muncheu is een adres van adhaesie aan prof. Döllinger’s bestrijding der onfeilbaarheidsleer vastgesteld en zijn aan de studenten der Duitsche, Duitsch-Oostenrijksche en Zwitsersche universiteiten uitnoodigingen gezonden om daarbij zich aan te sluiten. Het adres van de katholieken te Neurenberg, tot aansluiting bij het bekende Munchener adres aan prof. Döllinger, is onderteekend door ruim 500 katholieken. Uit Kempten is hem een gelijk adres toegezonden, waarvan de
eerste onderteekenaars zijn de procureur-generaal dr. Hurt en vier leden der rechtbank. Daarentegen heeft de pastoor te Kötzting, in den Boverpaltz, bij aanplakking aan de kerkdeuren, bekend gemaakt dat ieder onderteekenaar van zoodanig adres zal worden geëxcommuniceerd.
---

