NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Mei 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1871, n°. 8, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen G. Mulder, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1871, n°. 14, is aan rar. J. H. Gilquin, op zijn daai toe gedaan verzoek, met ingang van 10 Junij 1871, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1871, n°. 9, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk mr. C. Stemberg, advocaat te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 20, is de adjunct-administrateur M. M. J. van Meeuwen , met ingang van den lsten April jl. , benoemd tot officier van administratie der 3de klasse , met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van administratie der 3de klasse A. Vermeulen en J. H. C. Vermeer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 21, is de otficier van gezondheid der 3de klasse A. G. Vorderman , dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 44 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), den officier van gezondheid der 3de klasse H A. de Jonjih , van dat personeel: 2°. den officier van gezondheid der 2de klasse S. P. van Weezel, van gemeld personeel, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst te benoemen : den gepensioneerden majoor der cavalerie W. C. baron Snouckaert van Schauburg. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1871, n°. 20, is aan den Oost-lndischen hoofdambtenaar H. M. Andree Wiltens, laatstelijk re sident van Soerabaija , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei 1871 , een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1871/72, aanvang nemende 1 Sjptember 1871, gelegenheid zijn tot plaatsing vaD tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner. met uitzondering van hen , wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is , wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die , blijkens over te leggen geboorte-acte , tusschen 1° Januarij 1655 en 15 Maart 1857 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben.
Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a — i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1871/72 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hier boven vermelde zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen te worden toegelaten, moeten overleggen: a eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers drie jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien,, na geplaatst te zijn, in gebreke. of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 'sGravenhage, 6 Mei 1871. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. Bij beschikking van 15 Mei 1871, n°. 248, is aan J. van den Heuvel, te Dordrecht, vergunning verleend om zijne bestaande stoomsleepdienst uit te breiden tot de rivieren en vaarwaters in de provincie Gelderland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Verleden Zaturdag-avond heeft de heer Thiers per telgraaph uit Versailles berigt naar de departementen gezonden , dat Issy door de opstandelingen ontruimd , het lyceum van Vanves door de troepen des gouvernements bezet en de communicatie tusschen het fort Vanves en Montrouge afgesneden was. Die mededeeling besloot aldus : » Alzoo naderen wij op alle punten tot het einde onzer operatien en tot de bevrijding der hoofdstad." — In de zitting der Nationale Vergadering van 13 Mei is dooreen lid, den heer Cazenove de Pradine, een voorstel gedaan tot het uitschrijven van openbare gebeden, ten einde van den Hemel het ophouden van de burgertwisten in Frankrijk te verkrijgen en in het algemeen van de rampen die het land teisteren De Vergadering heeft besloten dat voorstel als spoedvereischend te behandelen. — Volgens een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Versailles van Zondag was er in den vorigen nacht eene groote afdeeling troepen in het Bois de Boulogne vereenigd in de verwachting dat de poorten der hoofdstad van binnen door het ordelievende deel deinationale garde geopend zouden worden, maar was die verwachting te leur gesteld. — Volgens berigt uit Toulon van 14 Mei waren aldaar 10,000 man troepen, 40 kanonnen en 800 man cavalerie naar Algerie ingescheept. — Blijkens de berigten uit Parys van verleden Zondag ging de zaak der Commune door verlies van zedelijke en van materiele kracht zoo zeer achteruit, dat Pyat, een van hare leden, de man die voor haren vader en stichter gehouden wil worden, openlijk haren spoedig aanstaanden val voorspelde. Het onderzoek omtrent de vermeende zamenzwering tegen de Commune werd voortgezet; er was eene groote partij driekleurige armbanden, 40,000 stuks, ontdekt, welke schenen te hebben zullen dienen tot herkenningsteeken voor degenen die eene beweging tegen de roode vlag en voor de driekleurige zouden ondernemen. Het hotel van den heer Thiers in Parys werd van wege de Commune gesloopt. — De Gazette de France , de Monde en andere organen der legitimistische en der katholieke partij in Frankrijk maken een schrijven van
den graaf van Chambord openbaar: het is gedagteekend den 8stcn Mei, gerigt aan eenen niet genoemden vriend in Frankrijk, en van dezen inhoud : » Met innig hartzeer sla ik den smartelijken loop gade van dien verfoeijelijken burgerkrijg, welke zoo spoedig op de rampen van den strijd tegen binnendringende legers is gevolgd. » Toen de eerste bom uit buitenlandsch geschut over Parys losbarstte , dacht ik enkel aan de grootheid der stad waarin ik geboren ben, en slaakte ik eenen kreet die gehoor in de wereld gevonden heeft. Meer vermogt ik niet te doen; en heden, gelijk toen , zijn verzuchtingen over de gruwelen van dezen broederkrijg het eenige wat in mijne magt staat Doch de moeijelijkheden van deze smartelijke onderneming gaan don heldenmoed onzes legers niet te boven. «Gij zegt mij, dat gij verkeert onder lieden van alle partijen, allen begeerig om te weten wat ik wil, wat ik verlang, wat ik hoop. Maak hen volkomen met mijne innerlijke inzigten bekend en met al de denkbeelden welke mij bezielen.' Zeg hun, dat ik hen nooit misleid heb, dat ik hen nooit zal misleiden, en dat ik hen in den naam onzer dierbaarste en heiligste belangen, in den naam der beschaving, in den naam der gansche wereld, die getuige van onze rampen is, verzoek om onze oneenighedon, onze vooroordeelen en onze veeten te vergeten. » Vermaan hen om geen geloof te hechten aan de lasteringen , verspreid met de bedoeling om te doen gelooven dat ik, ontmoedigd dooide overmaat onzer rampen en aan de toekomst mijns vaderlands wanhopend, afgezien heb van het geluk om het vaderland te redden Het zal gered zijn zoodra het ophoudt losbandigheid en vrijheid met elkander te verwarren ; en vooral zal het gered zijn wanneer het ophoudt zijn heil te verwachten van die door toeval en avontuur ontstaande regeringen , waardoor het na eenige jaren van schijnbare veiligheid en rust in geduchte afgronden wordt gestort. » Er is iets van meer waarde dan het streven en werken der politieke rigtingen, namelijk Frankrijk in zijn smartelijk lijden, Frankrijk wars van de gedachte aan ondergang, en hetwelk niet zal te gronde gaan ; immers wanneer God eene natie aan zulke beproevingen onderwerpt , dan geschiedt het omdat, Hij nog groote plannen met haar heeft. n Het worde nu eindelijk door ons erkend dat de verzaking der beginselen de ware oorzaak onzer rampen is. Het is niet mogelijk dat eene christelijke natie straffeloos de eeuwen-oude bladen van haar geschiedboek verscheure, breke met hetgeen haar van ouds door overlevering van geslacht tot geslacht eigen was geworden , de ontkenning der regten Gods aan het hoofd harer constitutie schrijve, alle godsdienstige denkbeelden uit hare wetboeken en uit haar openbaar onderwijs were. In die gesteldheid zal zij het nooit verder brengen dan tot eene wijle stilstaans op den weg der wanorde ; zij zal aanhoudend heen on weder slingeren tusschen de heerschappij van eenen Caesar en de regeringloosheid , die twee even onteerende vormen van het verval van heidensche natiën; en zij zal het lot der aan hunne roeping ontrouwe volken niet ontgaan. Dat zag ons land in, toen het laatstelijk, bij het kiezen van gelastigden , zijne keuze vestigde op mannen als gij, helder inzigt van de beboetten hunner dagen hebbende, maar evenzeer doordrongen van de beginselen, onmisbaar voor elke burgermaatschappij die met eer en in vrijheid leven wil. Dat is de reden waarom, niettegenstaande hetgeen er nog van de vooroordeelen overblijft, al het gezond verstand van Frankrijk naar de monarchie haakt. Bij het flikkerlicht van den brand onderkent Frankrijk zijnen we": het beseft zijne behoefte aan orde, regtvaardigheid, braafheid; en het beseft tevens dat het niet hopen mag iets van dat alles te verkrijgen anders dan onder de aloude monarchie. ii Bestrijd nadrukkelijk de dwalingen en vooroordeelen , die maar al te lift, zelfs inde edelaardigste gemoederen, ingang vinden. Er wordt gezegd dat ik de aanmatiging heb van mij met onbeperkt gezag te willen doen bekleeden. Gave God dat die magt niet zoo ligtvaardig ware verleend aan degenen welke zich in de dagen van storm en onweder tnder den naam van redders hebbtn aangemeld ; dan zouden wij thans niet de rampen des vaderlands hebben te beweenen. n Wat ik verlang is: aan 's lands wedergeboorte te arbeiden; aan zijn streven in elke regtmatige rigting spoorslag en speelruimte te geven; aan het hoofd van het geheele Huis van Frankrijk 's lands lot te bestieren onder het ernstige en met vertrouwen ingeroepen toezigt van vrijelijk gekozen vertegenwoordigers op de handelingen der regering. n Er wordt gezegd dat de aloude monarchie onbestaanbaar is met de gelijkheid van allen voor de wet. Doch zoo geheel onbekend met de fessen der geschiedenis en met de eischen van het leven der volken ben ik niet. Hoe zouden voorregten voor anderen kunnen worden gedoogd door mij , die geen ander voorregt begeer dan de vrijheid om al de oogenblikken mijns levens aan Frankrijks veiligheid en geluk te wijden en om altijd deel aan den arbeid te hebben alvorens met Frankrijk in de eer te deelen? »Er wordt ook gezegd dat de onafhankelijkheid des Pausdoms mij dierbaar is, en dat ik voornemens ben afdoende waarborgen daarvoor te verkrijgen. Dat wordt te regt gezegd. De vrijheid der Kerk is het eerste vereischte voor den vrede der gemoederen en voor de orde in de wereld. Den Heiligen Stoel te beschermen was altijd de eer van ons vaderland en de onbetwistbaarste oorzaak zijner grootheid onder de natiën. Alleen tijdens zijne zwaarste rampspoeden heeft Frankrijk die roemrijke taak, het beschermen van den Heiligen Stoel, laten varen. n Houd dit voor zeker: Frankr'yk zal mij tot zich roepen, niet alleen omdat ik het regt vertegenwoordig, maar ook omdat ik de verpersoonlijking van de orde alsmede van de hervorming ben, omdat geen ander dan ik volmagt kan hebben om wat niet op zijne plaats is weder op zijne plaats te zetten, en om met de regtvaardigheid en met de wetten de heerschappij te voeren, ten einde de rampen van vroegere dagen uit te wisschen en nu eindelijk eens ons land op den weg tot eene toekomst zonder onzekerheid te brengen. ii Het zal worden erkend dat ik Frankrijks ouden degen in de hand heb en in mijnen boezem dat vorstenhart en vaderhart hetwelk tot geenerlei partij behoort. Kene partij beu ik niet. In Frankrijk terugkomen om er met hulp van eene partij te regeren — dat wil ik niet. Beleedigingen te wreken of vijanden weg te ruimen heb ik niet, noch een achteruitgegaan vermogen te herstellen, behalve Frankrijks vermogen en rijkdom; en tot het horstel hiervan kan ik overal mijne keuze doen van de werklieden welke ter goeder trouw de hand tot dat groote werk zullen willen leenen. ,, Ik kom niet uit de ballingschap terug met iets anders dan de godsdienst, de eendragt en den vrede; en ik wil geen ander dwang<*eza° r uitoefenen dan de onweerstaanbare magt der goedertierenheid;
immers in mijne handen, en in mijne handen alleen, kan de goedertierenheid gezegd worden tevens de regtvaardigheid te zijn. .1 Ziedaar de reden waarom ik niet aan het heil mijns lands wanhoop , en waarom ik niet voor de ontzettende grootheid der taak terugdeins. ii Het woord is aan Frankrijk, het bepalen van het uur staat aan God. Heuri." — In het bovenstaande stuk spreekt de kroon-pretendent eveneens als of hij zeker is van de hereeniging der twee takken van het ■> Huis van Frankrijk", dat is het geslacht der Bourbons, zoodat het schijnt als of de prinsen Orleans eindelijk tot de fusie of zamensmelting van de aanspraken en belangen der twee takken besloten hebben. Dat in de Nationale Vergadering de fusie nog niet is tot stand gekomen en dat de Orleanisten zich er meerendeels afgezonderd van de legitimisten houden, wordt in een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Versailles van 13 Mei verzekerd. — Zeven en vijftig conservative dagbladen van do departementen hebben zich reeds vereenigd met een aan de Nationale Vergadering te rigten adres, waarin haar herinnerd wordt dat hare leden zijn verkozen » met last en volmagt om het land te redden en om het eene organisatie en eene constitutie te geven." Het adres verlangt •> dat de Vergadering niet enkel de regeringloosheid beteugele, maar ook koen de leiding der zaken in handen neme met het doel om Frankrijk wederom op den weg naar zijne roemrijke bestemming te brengen." DUIT SC HL AND De Duitsclie rijksdag heeft gisteren met groote meerderheid een door den afgevaardigde Wiggers voorgeslagen wetsvoorstel bij derde lezing aangenomen, hetwelk de volgende bepaling bevat: » De voorschriften der landswetten, welke l c . de uitgevers van dagbladen en tijdschriften tot het stellen van eenen borgtogt verpligten, en 2". het intrekken der concessie tot het zelfstandig uitoefenen van een bedrijf voorschrijven of toelaten in het geval van eene door middel der drukpers begane overtreding — worden afgeschaft." — Volgens Hamburger dagbladen hebben de regeringen van Oldenburg, Mecklenburg en de Hansesteden bij den Duitschen bondsraad een voorstel gedaan tot schadeloosstelling der Duitsche reederijen. Het voorstel strekt: 1°. om aan de reeders en verdere bij den eigendom van schip en lading betrokkene personen, voor het opbrengen der schepen door de Franschen , uit de oorlogscontributie volledige vergoeding toe te kennen wegens schade aan of verlies van schip of lading, in zoo verre dieniet door Frankrijk worden vergoed; 2°. om voorts uit die oorlogscontributie te vergoeden de schade , geleden met opzigt tot die Duitsche schepen, welke ten gevolge van den oorlog in buitenlandsche havens zijn blijven liggen, in dier voege dat de reeders schadeloos gesteld worden wegens de voeding en de gagie der bemanning gedurende dien tijd, wegens de betaalde havengelden on andere onkosten ten behoeve van het schip, en wegens de noodzakelijke uitgaven voor de goede bewaring der lading; 3°. om het bedrag der te verleenen vergoeding te doen regelen door eene speciale van wege den bondsraad in te stellen commissie. RUSLAND. De jongste berigten uit Midden-Azie, bij het gouvernement te St. Petersburg ontvangen, melden dat de opstandelingen onder het bevel van Sadik de vijandelijkheden tegen Rusland hadden aangevangen; Sadik was reeds met 5000 ruiters uitgerukt; hij werd gezegd ondersteuning van den Vorst van Chiwa te ontvangen. Intusschen werden de aanstalten voor den veldtogt tegen Chiwa door de Russische overheden met spoed voortgezet. Blijkens de berigten uit St. Petersburg van 10 Mei beraadslaagde de aldaar gevestigde Maatschappij voor Ruslands commerciele en industriële belangen over de vraag of Rusland regt op het bezit van Spitzbergen heeft. De aanleiding is het door Zweden te kennen gegeven voornemen om aldaar eene nederzetting, vooral voor wetenschappelijke doeleinden, te vestigen. ENGELAND. Het ministerie Gladstone wordt door velen geacht weinig prijs op het behoud van 's rijks betrekking met zijne koloniën te stellen, en het heeft eenige aanleiding tot die meening gegeven door het besluit om 's rijks troepen uit de koloniën terug te roepen en de koloniën zelve voor hare verdediging te laten zorgen. In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft het, bij monde van den heer Knatchbull-Huggessen, die meening nadrukkelijk tegengesproken, maar tevens verklaard dat het enkel prijs stelde op zoodanige verbiiiiltenis met de koloniën, welke zonder dwang stand hield en de koloniën niet van inspanning harer eigene krachten onthief. TELEGRAPUISCHE BERIGTEN Versailles, 15 Mei In den ringmuur van Parys is reeds op verscheiden punten bres geschoten. De Porte Auteuil is geheel vernield. Het bresschieten wordt met kracht voortgezet. Het plan van een te Lyon te houden congres van gedelegeerden van municipale raden is mislukt ; er zijn gisteren slechts een veertigtal gedelegeerden te Lyon aangekomen , maar terstond weder vertrokken, dewijl er geen uitzigt op eenig resultaat bestond. Parys, 15 Mei (des middags). De troepen van Versailles staan voor de omwalling van Parys van de Porte Muette af tot aan de Porte d'Issy, en wisselen geweerschoten met de opstandelingen op de wallen. Deze laatsten zijn uit de schansen tusschen Vanves en Issy verjaagd. In den tuin der Tuilerien wordt eene batterij opgerigt om de Champs Elysée3 van ter zijde te bestrijken. Het blijkt meer en meer, dat er eene groote, wijd verspreide zamenzwering tegen de Commune bestaat. Het Palais du Luxembourg en deszelfs tuin zijn door vier bataillons bezet; men ducht eenen opstand. St. Denis , 15 Mei. De kolonel Masson, chef van den staf bij het ministerie van oorlog te Parys, is in hechtenis genomen. Het 114ste
bataillon sedentaire nationale garde heeft heden geweigerd te gehoorzamen aan het bevel om naar Ivry te trekken. Grousset heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de hulp der groote steden inroept en zegt: Parys zal tot het einde toe achter barricaden en van huis tot huis strijden. Het vuur der batterijen van het leger van Versailles maakt het geheele westelijke en zuidwestelijke gedeelte der stad onbewoonbaar. Overal komt eene hagelbui van bommen en granaten neder, die vele menschen dooden en groote schade aanrigten. Da val van het fort Montrouge is nabij. Tridon , een lid der Commune , is gevaarlijk ziek. St. Denis, 16 Mei. Het Comité voor de openbare veiligheid heeft eene nieuwe militaire commissie benoemd. Alle arbeiders boven 40jarigen ouderdom zijn opgeroepen om aan de verdedigingswerken te arbeiden , tegen een daggeld van 3 3 / 4 francs. Men verwacht heden een gewigtig besluit- van do Commune. De hevige tweespalt zal waarschijnlijk eindigen met de ontbinding van het Centrale Comité of met de zamensmelting van het Comité voor de openbare veiligheid met het Centrale Comité. Volgens de laatste bepaling zal de Vendöme-zuil heden ten 2 ure omver geworpen worden. St. Denis , *16 Mei. De Duitsche troepen concentreren zich naaiden kant van Parys. Het hoofdkwartier van den Kroonprins van Saksen rukt voorwaarts van Compiègne naar Margency; het generaal-commando der garde van Senlis naar Montmorency. Berlyn. 15 Mei. De Beyersche, Würtembergsche en Badenschegevolmagtigden voor de vredesonderhandelingen zijn uit Brussel hier aangekomen. De Keizorin vertrekt heden avond naar Coblenz. De Keizerin van Rusland wordt op hare reis naar Ems aanstaanden Zaturdag alhier verwacht. Londen, 15 Mei. In het Hoogerhuis heeft de graaf Russell aangekondigd dat hij eene motie zal doen, strekkende om de beslissing der .4/aifflma-quaestie door scheidsregters, op grond van andere wetten dan die tijdens den Amerikaanschen burgeroorlog van kracht waren , van de hand te wijzen. Het Huis zal zich den 23sten Mei tot 5 Junij verdagen. Bücharest . 15 Mei. Bij de verkiezing van afgevaardigden in het eerste kiescollegie heeft de partij der regering en der orde eene niet twijfelachtige overwinning behaald. New York, 15 Mei. Goud^agio ll 3 /.,.
---

