Communisme en socialisme.
I. 5 Dat er dikwerf misbruik wordt gemaakt van het geld, < is waar; maar dat zij, welke zich daarom vijanden van ' den eigendom noemen, wijl zij de misbruiken haten, die van geld en goederen worden gemaakt, niet als ernstige 1 vijanden der maatschappij zijn te beschouwen, dit is óók waar. _ ... Over eigendomsrecht en eigendom zijn in ’t verloop der tijden, velerhande stelsels en meeningen ontstaan, niet ’t minst ten gevolge der handelingen van de vijanden van bepaalde sociale toestanden, welke toestanden verandering behoefden naar de inspraak van ’t geweten, ’tzij volgens ’t gezond verstand en de ondervinding, opgedaan door de vijanden van die gegeven toestanden. Onder deze stelsels is dit, ’twelk ’t persoonlijk eigendomsrechts wil afgeschaft zien, een der meest beruchten, omdat ’t in vroeger dagen, ook thans nog te Parijs, tot den verwoedsten burgeroorlog, tot de schromelijkste verwoesting heeft geleid. De voorstanders van dat stelsel, communisten en socialisten, droomen van een hemel op aarde, dan ontstaande, wanneer geen persoonlijke eigendom meer wordt gehuldigd. Zij putten hun geloof en hun aanliang inzonderheid uit ’t kwaad, dat door sommige kapitalisten met behulp van ’t geld wordt gepleegd. Dóch zij weten ons nog geen gereedschap aantewijzen, beter te gebruiken tot het doel, waarvoor ’t bestemd is, dan ’t geld. En om nu de bezitters daarvan algemeen op rion-activiteit te stellen, enkel en alleen omdat er sommigen zijn, die zich met t gereedschap schade doen, of ook wel anderen benadeeleD, is wel " wat al te kras. Het staat eenigszins gelijk met den wensch, om de barbiers te verbannenj omdat enkelen liever zich-zelven scheren, dan door anderen geschoren te worden, en wederom anderen zich liever in ’t geheel niet scheren. ’t flnimnumsme ’twelk aan eene gemeenschap van personen de administratie over de goederen, thans aan persoonlijk eigendomsrecht onderhevig, wil opdïagen, zou onze huishouding geheel terugvoeren tot dien primitieven toestand van samenleving, die slechts in weinig bevolkte, door geen weelde of hartstochten bewogen oorden, mogelijk is gebleken. Zooals er nog in den tegenwoordigen tijd, in afzonderlijke groepen in Noord-Amerika en Europa levend, communisten gevonden worden, zóó wil de moderne maatschappij ze niet, en zoo ze die gemeenschap ooit willen zal, zullen ze toch zeker niet worden toegelaten als de beheerschers der toekomst van ’t menschelijk geslacht. Men omhelze anders ’t communisme der jezuïten; dan zijn we dadelijk ingespannen. Trouwens, ook in dergelijke communistische kringen, zou men altoos nog van geld moeten gebruik maken, wilde men zich niet geheel afsluiten van andere kringen, waar kapitalisten en vrije arbeid toegang behouden; en of dat geld dan bewaard wordt door één' of meer personen, wij gelooven niet, dat het daarom heter gebruikt zou worden dan in den regel in onze moderne maatschappij geschiedt. . . Het socialisme, eene meer uitgebreide toepassing van ’t commnisme, en dus van ’t laatste de natuurlijke tegenstander, omdat ’t zuiver communisme geen gezag boven zich fluldt, allerminst dat der socialisten (of van hen die ZZno rrrnnte. fremeenschan al de kleine communes willen samenvoegen tot één eenig en ondeelbaar geheel), is, zooals men ziet, met het communisme ontsproten aan denzelfden gedachtengang. Dickens laat in een zijner romans een eerzaam en braat werkman, die altoos zijn plicht heeft gedaan, tot op zijn sterfbed verklaren, dat de wereld een warboel is. Zoo gaat ’t ook dikwerf met hen, die in communisme of socialisme de oplossing van sociale quaestiën zoeken, vooral dan wanneer ze niet nadenken over ’t geen ze zien. Gewoonlijk worden zij, die de werklieden tegen de kapitalisten en deze weder tegen de werklieden opruier), beschouwd als communisten en socialisten. Doch dit is al even dwaas als te gelooven, dat ieder kapitalist met minachting op den werkman nederziet, of omgekeerd. Communisme of socialisme zijn gewoonlijk de wapenen, ■waarmede denkers en menschenvrienden trachteD misbruiken in de samenleving te bestrijden. Jammer maar, dat t gebruik maken dier wapenen meestal ’t aanwelven van :en cortège van bandieten en ledigloopers na zich sleept, : scoals wij ’t thans weder te Parijs hebben gezien; en dat lan dikwerf eene chaotische verwarring ’t eindresultaat is ran de toepassing van ’t stelsel op groote schaal. Arbeid en geld zijn tweelingzusjes, die men niet van elkander moet scheiden, omdat zij elkander gestadig behoeven. Zou men, omdat enkele werklieden misbruik maken van hunne vrijheid, den werkman zijn recht, om niet te werken, willen ontnemen? Zeker niet. Welnu, evenmin kan men den kapitalist'’t bezit van geld ontzeggen, omdat er zijn, die 't niet of wel slecht gebruiken. Zij, die het persoonlijk eigendomsrecht haten, om de misbruiken, die er van gemaakt worden, en ’t daarom willen afschaffen, moeten, logisch redeneerend, ook ’t huwelijk afschaffen, omdat er overspel wordt gepleegd; het eten, omdat er gulzigaards zijn, die zich de maag bederven, enz. Dat gaat toch niet aan. Hoe dwaas zou ’tzijn, wegens ’t misbruik ’t gebruik te veroordeelen! ' | Toch vindt men tegenwoordig maar al te velen, ook onder de werklieden, die zoo handelen. Men hoort spreken en preken over een strijd tusschen kapitaal en arbeid, die, hoewel hij alleen bestaat in eene door heb- en heerschzucht ontstelde verbeelding, wordt voorgesteld als de waarachtige oorzaak van alle maatschappelijke gebleken. Wezenlijk, zulk eene voorstelling doet denken aan den strijd van don Quichot tegen de
vindmolens. . .. Eene dergelijke prediking is onverstandig, wijl zij veierei dwaalbegrippen in de hand werkt, de reactie ruim spel ?eeft en den werkman in discrediet brengt 3 Onder de dwaalbegrippen, welke men bij den werkman ingang tracht te doen vinden, wenschen wij vooral te wij zen op dat, ’t welk iemand in de meening brengt, dat het bezit van geld of goed een ongeluk, zoo al geen misdaad is, dat elk kapitalist een booswicht is. Hoe dwaas! Iemand kan veel geld en veel goed bezitten, en toch feitelijk een veel werkzamer leven leiden dan een eenvoudig werkman, die niet tot de kapitalisten of tot de booswichten gerangschikt wordt, ook al is hij te traag of onbekwaam om goed te werken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK-
Het Journal Officiel bevat het programma van de gemeente-omwenteling van Parijs, gedagteekend van 19 April, die zegt; , , „De gemeente is verplicht de wenschen en de begeerten der bevolking van Parijs vasttestellen en te bevestigen, alsook het karakter der beweging van den 18 Maart te bepalen, dat onbegrepen, onbekend en gelasterd is door de politieke mannen die te "Versailles zeteden. „Ditmaal is het nogmaals Parijs dat voor geheel 1 rankrijk werkt en lijdt, ’t is Parijs, dat door opofferingen, door zedelijke, verstandige opbeuring en spaarzame invoeringen den roem en den voorspoed van het land voorbereidt.. Wat vraagt het? De herkenning en de bevestiging der republiek, de volstrekte zelstandigheid der gemeente, tot al de steden van Erankrijk uitgebreid, aan elk de onschendbaarheid zijner rechten verzekerende en aan eiken Eranschman de vollen uitvoering zijner faculteiten en geschiktheid, als man, als burger, als werker waarborgende. „De rechten der gemeenten zijn: de stemming van net gemeentebudjet van ontvangsten en uitgaven; de voorstelling en de verdeeling der belasting; het bestuur der plaatselijke diensten van inwendige politie en onderwijs;
de keus door kiezmg ol bij Kampsinju, met delijkheid en bestendig recht van toezicht op en afzetting, van de gemeente-magistraten en ambtenaren van allen rang; de volstrekte waarborg van alle persoonlijke vrijheid, van de vrijheid van geweten en van de vrijheid van het werk; de bestendige tusschen komst, der burgers in de gemeentezaken door de vrije uitdrukking hunner gedachten, door de vrije verdediging hunner belangen; waarborgen gegeven aan de betoogingen door de gemeente, alleen gelast de vrije uitoefening van het vereemgingsrecht en van de openbaarmaking te bewaken en te verzekeren ; de inrichting van de stedelijke verdediging en van eene nationale garde, hare overste kiezende en alleeD [over de handhaving der orde in de stad wakende.
„Parijs vraagt niets meer ten titel van plaatselijken raarborg, op voorwaarde, wel te verstaan, van in het ;root midden-bestuur en in eene delegatie van de federa’ieve gemeente, de verwezenlijking en de praktijk van lezelfde principen weer te vinden. „Maar Parijs behoudt zich het recht voor zooals het vil' de bestuurs en economische hervormingen in te meren, die de bevolking verlangt, instellingen tot stand ;e brengen van aard om het onderwijs, de voortbrengst, le verwisseling en het crediet te ontwikkelen. „Onze vijanden bedriegen zich of bedriegen het land, ils” zij ons beschuldigen de Eransehe eenheid te vernietigen. De eenheid, zooals zij ons tot hiertoe is opgedrongpn geweest, is de despotieke central: satie. De eenheid, zooals het Parijs wil, is de vrijwillige vereeniging van alle plaatselijke initiatieven, de medewerking van krachtdadige personen, met het gemeenzaam doel het welzijn, de vrijheid en de veiligheid van iedereen te bewerken. „De gemeente-omwenteling, den 18 Maart door het volksinitiatief begonnen, is een nieuw tijdvak van ondervindingrijke en wetenschappelijke politiek. Het is het einde van de oude gouvernementeele, clevikale, militaire wereld, het einde van de exploitatiën, van de beursspeculatie, van alle
voorreenten waaraan nev pruieiaruiat mjnc vusiaviug verschuldigd is en het land zijne ongelukken, en rampen. „De strijd tusschen Parijs en Versailles is van die soort, die door geene hersenschimmige overeenkomst kunnen eindigen; maar de uitslag kan niet twijfelachtig zijn. De! zegepraal zal aan de gedachte en het recht blijven, doör de° nationale garde verdedigd. „Dat Erankrijk wete dat het gewapend Parijs met kalmte en ” krachtdadigheid de orde handhaaft, en dat het zich maar gewapend heeft uit verkleefdheid voor de vrijheid en voor den roem der gemeente. „Dat Erankrijlc dit bloedig conflict doet eindigen. Het is 'aan Frankrijk, Versailles te ontwapenen door eene betooging van zijn onwederstaanbaren wil. „Geroepen om onze overwinning te genieten, dat Erankrijk zich solidair met onze pogingen verklaart; dat het onze bondgenoot zij in dezen strijd, die niet kan eindigen dan met de zegenpraal der gedachten van de gemeente of met den ondergang van Parijs. „Wat ons betreft, burgers van Parijs, wij hebben de zending der hedendaagsche omwenteling te voltrekken, de vruchtbaarste van al degenen die de geschiedenis te vermelden heeft; wij hebben den plicht te strijden en te overwinnen.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
üp den avond van Xt> April, rnaaKte eene Koionne van ongeveer 300 man zich meester van het dorp Moulineaux, eene belangrijke stelling, op duizend meters afstand van het fort Is^y. Twee bataillons der gefedereerden hielden het dorp bezet, maar moesten wijken. Deze stelling is zoo belangrijk, dat haar inneming door onze troepen, volgens sommigen, de ontruiming van het fort Issy door de gefedereeden ten gevolge moet hebben. Onze voorposten staan nu op zijn hoogst 5 of 600 meters van de buitenwerken. Het is échter te betwijfelen of er tot een aanval zal worden overgegaan. Algemeen is de verwachting, dat ons geschut alleen de opstandelingen binnen Parijs zal terugdrijven. Onze batterijen op den Mont-Valérien, te Bécon, Bréteuil en elders zetten hun vuur voort. Bij Choisy-le Boy maakten de gefedereerden eene beweging alsof zij voornemens waren een uitval te doen; zij werden echter spoedig achter hunne linie teruggedreven. _ , Thiers heeft het legercorps van generaal Clinchant bezocht dat te Satory is gekampeerd. Hij vroeg de soldaten naar hunne behoeften en bezocht zelf hunne tenten en keukens, De vrijmetselaars zijn over het algemeen zeer ontevreden over de houding der zoogenaamde afgevaardigden der Parijzer vrijmetselaars, die eerst voorwendden als bemiddelaars op te treden, en ten slotte geheel de zijde der commune kozen. Men zegt, dat zij hun mandaat ontvangen hebben in eene vergadering, welke door slechts 300 personen en door geen der hoogere autoriteiten van de orde werd bijgewoond.
De markies de Bouillé is benoemd tot gezant te Ma drid en de heer Tissot tot gevolmachtigde te Tanger. Blijkens de Parijzer dagbladen gaat het met de inlij ving van alle mannelijke personen tusschen de 19 en 4( jaar bij de nationale garde zeer slecht. De communi heeft eene commissie benoemd, welke in de woningen d< achterblijvers moet opsporen. Onlangs begon die com missie, bijgestaan door den procureur der commune er het noodig aantal gardes, haar onderzoek in de groott manufactuurwinkels op het Muntplein, doch vond alh vogels gevlogen; evenzoo op het Louvre. De Cri di Peuple verlangt dat eindelijk de mannen, die 1.50 soldi ontvangen, eens zullen uittrekken. In een telegram is gemeld, dat de commune op der 28sten requisities heeft uitgeschreven, op te brengen dooi de spoorwegmaatschappijen tot een bedrag van 2 millioer francs. Deze som is op de volgende wijze verdeeld: De compagnie van den Noorderspoorweg 303,000 fr.; ae compagnie van den Westerspoorweg 275,000 fr.; de compagnie van den Oosterspoorweg 354,000 fr.; de compagnie van den spoorweg naar Ljon 692,000 fr.; en de compagnie van den spoorweg naar Orleans 376,000 fr. Wegens het kloek gedrag, door de batterij bij de poort Maillot aan den dag gelegd, ofschoon de manschappen niet gekleed, noch gewapend waren, heeft de commune besloten, aan de batterij te vereeren de belooning van dertig revolvers.
---

