Communisme en socialisme.
n- ; Salomo zegt (1): „Die de wet verlaten, prijzen de god- ( deioozen; doch die de wet bewaren, mengen zich in strijd ^Daarin stemmen de moderne staathuishoudkundigen ,t Salomo overeen, en zoo blijkt dan ook hier weder, dat er niets nieuws onder de zon is. Het is voor ieder van belang, dat de wetten, die de volkshuishouding regelen, zooveel mogelijk bekend worAan. Immers zij, die ze niet kennen, ondervinden dagelijks de schadelijke gevolgen dier onkunde, en zij die ze kennen, toonen zich met allen bereid, om, tzij? dan op ’t advies van Salomo, ’tzij uit eigen beweging, zich te mengen in den strijd met de goddeloozen, d.i. xnet hen, die de wetten kennen, maar ze met of slecht handhaven. Want ook deze zijn er nog in onze verlichte 19de eeuw. Onder de wetten, welke de volkshuishouding regelen, behoort ook de wet van vraag en aanbod. I Hit de voorraadschuur van ’t bestaande vraagt een elk ziin deel, en ieders aandeel in het kapitaal (de voorraadschuur') wordt weer beheerscht door de wet van t mem
en dein. Dat persoonlijk recht willen ae communisten socialisten vervangen door een recht op bfeche/^> en alzoo ’t persoonlijk bezit, dat reeds zoo langdevolks’ ^huishouding heeft beheerscht, afschaften, i Die nieuwe leer erkent de drie factoren van het kapi taal niet. Zij wil geld, kennis en arbeid samenvoegen tot één ondeelbaar geheel, ’twelk zij „communisme noemt. De vertegenwoordigers van dat communisme zullen dan aan ieder individu toedeelen, wat hij aan geld, kennis en arbeid behoeft, om eerlijk en fatsoenlijk te leven. De peisoonlijke verantwoordelijkheid wordt daaidooi beuerkt binnen de door de commune gestelde grenzen. Doch in beginsel komt dit volkomen overeen me den toestand der moderne maatschappij. In de practijk levert ’t dit verschil op, dat de communisten ons, in plaats van de bestaande regeeringsvormen, geheel nieuwe vormen wenschen optedvingen. .. , . , ■ j Doch die niet ziende blind is begrijpt wel, dat xedei, die werkt en achting voor zich zelven koestert, zoowel als voor zijne werken, ook uit achting voor zijn naaste en diens werken, niet gediend kan zijn met eene zoo totale omkeering der maatschappelijke toestanden. Is nu in sommige oorden der wereld, in een gegever tijdvak, door de dwalingen der meerderheid, de achting voor de menschheid te loor gegaan, dan is t licht werl
voor communisten, om aannangers ic vmuCu. —s- ' ’teeen men thanS in Frankrijk ziet. , Staat ook in Nederland voor ’t communisme de dem open, ten gevolge van de dwalingen der meerderheid Tot nu toe schijnt ons dat gevaar te gering. Wel is er eene kleine, woelige minderheid, die van tijd tot tijd een oorlogskreet doet hooren, en beweert, dat er een strijd is ontstaan tusschen kapitaal en arbeid; maar blijkbaar acht de meerderheid die bewering valsch. Hoe zou ook een huis bestaan kunnen door verdeeldheid tegen zich zelf? En is niet de arleid een lid van de familie kapitaal? , ; i. i l Zeker, er zijn ook in ons land menschep, die geld hebben en geen kennis om er mede te arbeiden; men noemt ze plutocraten, geldaristocraten; maar hun aantal is gelukkig zeer beperkt. Tegen dergelijke lieden strijd te voeren, zou voorwaar al van zeer weinig zedelijken ernst ^ Inen regel gebruiken zij, die geld en kennis bezitten hunne krachten als bekwame kapitalisten, om hun i. u maVpn. en zii worden daarin trouw
aroeiu uruum-ww ^ —> _ * , i bijgestaan door'de mannen der kennis en door de werklieden, die geen geld bezitten. , ,. , Daarbij ontwaart men, als in den aard der zaak ligt, gebreken in de volkshuishouding, naarmate de arbeid op die huishouding van invloed is. , Zoo zijn ook in ons land in de laatste tijden gereken ter sprake gekomen, en om die te verbeteren behoeft men inderdaad de maatschappij niet omtewentelen, onzen regeeringsvorm niet te veranderen. T) Spr. 28, va. 4.
Reactionairen en communisten, met hun cortege van jerzuchtigen en vechtersbazen, mogen van dergelijke omwentelingen droomen, de meerderheid des volks is genoegzaam ontwikkeld, om te weten, dat de verhoudingen tusschen voortbrenger en gebruiker slechts in gemeen overleg behoeven te worden gewijzigd, om de werking dier gebreken voor een groot deel al dadelijk te doen ophouden; terwijl enkele goede regeeringsdaden t overige zullen doen. ...... Het is duidelijk, dat in de laatste vijf-en-twintig jaren de levensmiddelen oneindig meer in prijs zijn gestegen | dan de arbeidsloonen. Schrijft men dit toe aan overbevolking, dan behoort men kolonisatie te bevorderen; schrijft men ’t toe aan bescherming van den landbouw boven de overige takken van volksvlijt, dan behoort men die bescherming te doen ophouden; schrijft men ’t toe aan verhoogde beschaving, dan behoort men nieuwe bronnen van handel en bedrijf te openen, om die beschaving te voeden; schrijft men ’t toe aan ongelijkmatige verdeeling der lasten, die ’t volk te dragen heeft, dan behoort men die lasten gelijkmatiger te verdeelen. Hoe ’t zij,
jooveel is zeker, dat door de duurte en schaarste van evensmiddelen en woningen, zoowel de kleine ondernemers als de loonwerkers gedrukt worden en in nood verkeeren, en niet deze alleen, maar ook de mindere ambtenaren, de onderwijzers en andere klassen van burgers. Het is dus volstrekt niet vreemd, dat er werklieden zijn, die des noods geweld zouden willen bezigen, om dien nood te keeren. Van daar ’t denkbeeld der werkstaking, dat, hoe verfoeilijk men ’t ook moge achten, toch ’t eenig redmiddel is, dat door die werklieden beproefd wordt, welke niet, door samenwerking met kapitalisten en ondernemers tot verbetering vqn hun toestand kunnen geraken.
---

BUITÉNLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl de verwarring in Parijs bij den dag toeneemt en ie militaire operatiën in een cirkelbeweging voortloopen, zonder den einduitslag te doen ontstaan, werd te Londen gisteren eene wereldtentoonstelling geopend, waarop ook de Pransche nijverheid goed vertegenwoordigd is. De Iransche afdeeling schittert door prachtig aardewerk en poreelein, bevat eene restauratie en een tuin met sierlijk aangelegde bloemperken en lanen. Het, ten westen van de Pransche afdeeling gelegen, bovengedeelte van het tentoonstellingsgebouw bevat schilderstukken van alle volken, daar tegenover zijn de producten der Engelsche schilderschool tentoongesteld. De beeldhouwkunst is ook goed vertegenwoordigd door marmer en allerlei voorwerpen van weelde De reproductie van eene der poorten van oanchi Tope en van het prachtig monument, geven een volkomen denkbeeld van het Indisch beeldhouwwerk. Ook reproductiën van Byzantijnsche kunst, van St. Georges, te Praag, zijn voorhanden. De koninklijke porceleinfabnek te Berlijn heeft eene rijke collectie ingezonden. Ook Denemarken en Zweden nemen eene goede plaats in, en de Engelsche werktuig-bouwkunde is goed vertegenwoordigd. Evenzoo de Belgische nijverheid en kunst. Uit Munchen, Dusseldorp, Bronswijk, Weimar en andere Buiopeesche steden is ingezonden. Italië, _ Hongarije en Scandinavië hebben ruim tot de tentoonstelling bijgedragen. -i i r 1.111,' Aar» uni'i ctp
Nederland is, dank zij de onverschilligheid, der vorige regeering, erbarmelijk vertegenwoordigd. In Spanje maken de republikeinen het de dynastie lastiger dan voorheen, en ’t gevolg er van schijnt te zijn, dat ’t koningschap zich zooveel mogelijk aansluit bij het priesterschap. De tegenwoordige koningin heeft de hofkapelaans van de vorige koningin op nieuw in functie ^ De federatieve republiek schijnt evenwel in Spanje, even als in Erankrijk, diepe wortelen te hebben geschoten. Het
monarchaal beginsel is uit den aard der zaa* t dat tegenover ’t federatieve beginsel stand kan houden en de verdeeldheid tusschen plattelands- en stedelijke bevolking komt den monarchalen ten goede, om de voorstanders der federatieve republiek, die in Spanje door Castellar verdedigd wordt, ten onder te houden. Ook in Erankrijk heeft het federatieve stelsel deü haat der liberalen tegen het algemeen stemrecht zeer vermeerderd. Zij schrijven aan dat recht de tegenwoordige ellende van ’t volksbestaan toe.
De overtuiging wint veld, zoowel in Erankrijk als in mdere landen, dat Erankrijk slechts kiezen kan tusschen wee regeeringsvormen, tusschen een alleenheerschappij en jen federatieve republiek. Proudhon’s overtuiging, dat een federatie het eenig practisch middel is om een populairen, vrijzinnigen regeeringsvorm te krijgen, heeft diepe wortelen geschoten. Een federatie zou een bescherming zijn tegen het imperialisme, zooals de cellulaire bouw van een schip — de afdeeling in waterdichte vakken _— een waarborg is tegen het zinken van het schip, als in een der afgezonderde afdeelingen een lek ontstaat. Wanneer men den staat in provinciale afdeelingen splits, dan heeft men een waaiborg tegen het veldwinnen van eenige centrale dynastieke geestdrift, omdat geen enkele provincie hopen kan een koning of keizer aan Erankrijk te schenken, zonder hare locale rechten en vrijheden op te geven, aan welke de provinciën waarschijnlijk nog meer gehecht zouden zijn, dan aan eenig centraal beginsel hoegenaamd. Een federaal Erankrijk heeft geheel andere plichten te vervullen dan een federaal Zwitserland of Amerika. De Vereenigde Staten hebben de onafhankelijkheid van het land en zijn invloed niet te verdedigen tegen machtige buren, terwijl Zwitserland met de grootste voorzichtigheid steeds een strikte onzijdigheid in acht neemt. Doch Frankrijk is veel te groot en te machtig voor neutralisatie, en voor dè voorzichtige, bedeesde staatkunde van kleine rijken. De Eranschen zijn bovendien te ijdel en ongeduldig, om ooit zulk een weinig schitterende, nederige, bedaarde staatkunde goed te keuren. Zij willen la grande nation blijven. Zoo het blijkt, dat bezwaren verhinderen, het federatieve beginsel practisch ten uitvoer te brengen, dan heeft Erankrijk te kiezen tusschen de alleenheerschappij - van de provincie, met een cesar aan het hoofd, en de alleenheerschappij van de groote steden, met de demagogen i van Parijs aan het hoofd.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de zitting der nationale vergadering van veueaen Donderdag heeft de heer Thiers den aanvang der active operatiën tegen Parijs aangekondigd, daarbij voegende dat hij op haar goeden uitslag rekende, maar haar duur niet kon voorspellen, en dat hij hare leiding aan den opperbevelhebber Mac Mahon en diens generaals overliet. y erder heeft hij, met het oog vooral,-gelijk hij zelf zeide, op de gemeentelijke verkiezingen van 30 April, op nieuw betoogd dat de harde maatregelen tegen Parijs eene noodzakelijkheid waren, en dat de nationale vergadering tegenover de commune het recht aan hare zijde had en de zaak der volksvrijheid verdedigde. Daarbij voegde hij weder de verklaring dat de opstandelingen wanneer zij de wapenen nederlegden, op genade zouden kunnen staat maken, met uitzondering der eigenlijke schuldigen, welke, gelijk hij zeide, niet talrijk waren. Eindelijk herhaalde hij de verklaring dat de nationale vergadering niet tegen de republiek samenspande of heimelijke plannen koesterde, maar de republiek als den feitelijk bestaanden regeeringsvorm aannam, en zich tot de zorg voor de wederopbeuring des lands bepaalde, het maken eener nieuwe staatsregeling aan andere tijden overlatend. Deze rede vond veel bijval bij de linkerzijde; maar zij deed van tijd tot tijd gemor opgaan aan de rechterzijde of onder de monarchale partij, welke bijna de helft der vergadering uitmaakt. Wat de reden van dat gemor was werd, nadat de heer Thiers het spreekgestoelte verlaten had, door een legitimist, den heer Audren de Kerdrel, onbewim, peld uitgesproken. Deze spreker zeide: dat het aantal schuldigen bij den Parijschen opstand geenszins zoo gering was als de heer Thiers oordeelde; dat zij niet zoo gansch alléén in den i lande stonden, maar hier en daar in de departementen • weerklank voor hunue dwaze vorderingen vonden; en eindelijk hetgeen de hoofdzaak zijner rede was — dat de t vergadering hare inzichten omtrent ’s lands regeeringsvorm - in de tegenwoordige tijdsomstandigheden uit vaderlandsj liefde verzweeg, maar ze geenszins verzaakte of verloochende, en dat er na het reorganiseeren van het geschokte land
eene andere taak, het constituëeren, het maken eener nieuwe constitutie, zou volgen. De rede van den heer Thiers had kennelijk ten doel de republiekeinen te Parijs gerust te stellen en er de opstandelingen door verzoenende taal tot het neerleggen der wapenen over te halen. Naar veler oordeel zijn die beide bedoelingen verijdeld door hetgeen de heer Audren de Kerdrel, sprekende in den geest der gansche rechterzijde, op de rede van den heer Thiers heeft geantwoord.
---

