Communisme en socialisme.
m. * Hoe zal men de werkstakingen vermijden? Hier kan inderdaad ’t communisme, als speciale toepassing ter verbetering van bijzondere toestanden, in den arbeid diensten oewijzen. De werklieden begrijpen dit, en men moge ’t nu betreuren, er onverschillig voor zijn of zich daarover verheugen, ’t is een feit, dat de weerstandskassen der werklieden een vrucht -van ’t communisme zijn, en wel eene, die de strekking heeft om de zelf-hulp gemakkelijk te maken, zoo de werklieden in hunne pogingen om hun nood te verminderen aan zich-zelven worden overgelaten; zoo geenerlei regeeringsdaad, zoo geen genoegzame samenwerking op sociaal gebied hun te hulp komt in de pogingen tot verbetering van hun lot. Kan men nu zeggen, dat de werklieden misbruik maken van ’t arbeidsloon, zoo zij, niettegenstaande ’t geheele loon nog niet voldoende is om in hun onderhoud te voorzien, een deel daarvan afzonderen om weerstandskassen te vormen ? Wij laten ’t antwoord over aan ’t geweten van den lezer. Wat men echter zeggen moet van hen, welke in dien stand van zaken de werklieden met raad en daad terzijde staan, willen wij niet terughouden. Naar onze meening mag menigeen, dien men kapitalist 4 noemt, aan dergelijke kleine despoten (?) zich spiegelen. Betere geldbelegging in zaken tot algemeen nut, zonder altoos te letten op énorme rente-uitkeering, zal daarvan ’t gevolg zijn. Vele verkeerde beginselen en vooroordeelen, thans nog toegeschreven aan ’t kapitaal en die inderdaad met het kapitaal niets anders gemeen hebben dan de woekerplanten met den krachtigen stam, waarop zij zich I nestelen, zullen dan opgeruimd worden. De mannen van kennis, voor wie menschenwaarde noch iets meer beteekent dan een ijdele klank, zullen daarbij een wel is waar grooteren invloed in den staat verwerven, dan zij thans nog bezitten. Doch hunne verantwoordelijkheid zal ook in gelijke mate toenemen met hun invloed. De werklieden zullen het bezit van geld leeren beschouwen als eene onschuldige zaak, en niet in ieder, die geld of goederen bezit, een vijand zien. Integendeel, het zal hun duidelijker worden, dan ’t velen thans nog is, dat het bezit voor sommigen een zegen, maar voor velen een vloek is. Ten slotte zullen de werklieden erkennen, dat geen oorlog tusschen het kapitaal en een zijner deelen, den arbeid, mogglijk is, maar dat zij, die hen over dien oorlog hebben onderhouden, medewerkten om de misbruiken te doen kennen, welke de maatschappij ontsieren. Zullen de werkstakingen echter niet ’t noodzakelijk gevolg zijn van de toenemende beweging onder de werklieden? Wanneer zij, die over geldmiddelen beschikken,fzich vereenigen met de werklieden, welke door vertrouwen (crediet) consumptie en productie willen bevorderen, dan zal de kracht der weerstandskassen bij den lagen stand der loonen ten onzent gering blijven, en zullen werkstakingen hier te lande tot de zeldzaamheden behooren. Gelukkig bestaat er in Nederland nog veel vertrouwen, en indien het wat algemeener wordt ook onder de weiklieden, zal ook de lust tot gemeenschappelijke productie stijgen. Dat zij, welke in den eigenlijken zin van ’t woord geen kapitalisten zijn; zij, die in ’t bezit van geld, geen lust hebben, hunne kennis te vermeerderen en aan de volksvlijt deeltenemen, bij die beweging achteraf raken, zal niemand bevreemden. Evenmin dat ondernemers, gewone zaak makende met hunne werklieden, voor gesamelijke rekening werkend, zelf goede zaken zullen maken, hunne werklieden winst bezorgen en grooten invloed uitoefenen. De invloed der werklieden zal daardoor gaandeweg vermeerderen, evenzeer als in naburige staten ’t geval is geweest. Gelukkig dan de mensch, die naar dat kapitaal streeft, ’twelk niet uitsluitend geld wordt genoemd. Gelukkig ’t volk, dat genoegzame kennis bezit, om liefde tot den r1 arbeid aantekweeken, en rijk genoeg is om te kunnen werken, zooals ’t wil. Dat volk zal toenemen in rijkdom en al worden niet allen even rijk, ’t verkeer en ’t wS /
volksleven zullen gemakkelijker worden. Niet allen zullen zich in weelde baden, ’t is waar, doch dit is inderdaad ook niet zoo benijdenswaardig. In ’t dagelijksch onderhoud, echter zullen zij, welke de productie door ’t crediet toetepassen, ruimschoots kunnen voorzien. De weerstandskassen zullen dan den weg vinden naar de consumptie-vereenigingen, en naarmate de consumptie goedkooper wordt zal ’t gemakkelijker vallen, de loonen in overeenstemming te brengen met de prijzen van levensbehoeften, kleeding en woning. Misbruiken zullen er wel altoos blijven bestaan, doch voor den arbeidzame zullen ze althans weinig te beteekeDen hebben, zoo zijne behoeften slechts in harmonie blijven met zijne inkomsten. De handelingen en het streven dier werklieden, welke met geweld loonsverhooging tot stand wenschen te brengen; die elkander in ’t harnas jagen tegen de kapitalisten en den oorlog verklaren aan ’t kapitaal, aan den bijzonderen eigendom zullen dus gericht worden op een edeler pogen, zoo men, door crediet-vereenigingen te bevorderen, betere productie en zuiniger consumptie mogelijk maakt. De natuurlijke weg om vooruit te komen zal ook voor de werklieden worden vervangen door den kunstweg van ’t crediet, en ’t vereenigingsleven zal, wel verre van schadelijk te wezen voor de sociale belangen en voor de vrijheid in den staat, bijdragen tot meerdere welvaart, tot grootere gelijkheid.
---

ITALIË
Er zijn dezer dagen ongunstige geruchten omtrent den gezondheidsstaat van den paus verspreid. Yolgens een correspondent van het Journal de Druxelles, die dikwerf n het vaticaan komt, zijn die geruchten door revoluti-
onaire dagbladen uitgestrooid met de bedoeling om te bewerken dat de heilige vader zich, tot wederlegging er van buiten het Vaticaan begeven en aan het publiek vertoonen zou, ten einde het te overtuigen dat hij geenszins zieltogend is. „De waarheid is — zegt die correspondent in een schrijven uit Rome van 24 April — dat Pius IA zeer welvarend is, en binnen het Vaticaan zal blijven zoo lang de Italiaansche overheden en troepen te Rome zullen zijn.” Er is eindelijk een burgemeester voor Rome gevonden; de graaf Pallavicini, een lid van den Italiaanschen senaat, is door het Italiaansche gouvernement met die betrekking bekleed.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
In het congres der Unie-staten is de opheffing der inkomsten-belasting en de beperking van den invoer van Chineesche werklieden voorgesteld. De debatten over ’1 voorstel zullen in eene volgende zitting aan de orde worden gesteld. In het Missisippi-dal heeft een hevige orkaan duizenden boomen ontworteld, en een groot getal vogels gedood. Uit Kansas luiden de berichten zeer gunstig. De landverhuizing naar dezen staat neemt jaarlijks toe, en de vruchtbaarheid van ’t land is onuitputtelijk. Zoowel zuidvruchten als granen leveren een rijkdom van oogsten aan de farmers, en ’t klimaat der beste streken van Italië en Spanje is niet beter dan in Kansas. De groote raad van de Working-Men’s-henevoleni-association heeft eene vergadering gehouden, waarin eene commissie van scheidslieden benoemd is, ten einde de moeilijkheden, in de kolenmijnen ontstaan, te helpen beslechten in eene samenkomst met mijnontginners. In Tennessee zijn tweehonderd Duitsche huisgezinnen aangekomen, die gesamenlijk 2000 acres land hadden aangekocht door hunne agenten en daarna nog 1000 acres genomen hebben. Zij zullen dadelijk den aanleg eener stad, op 10 mijlen afstand van Nashville, bouwen. Indianen hebben op de grenzen van Texas een goederentrein aangerand, waarbij zes mannen en een vrouw gedood werden. De Mexikaansche troepen vervolgden de bende en doodden tachtig roodhuiden. Op het grondgebied der Unie werden de Indianen in bescherming genomen door de Unietroepen. Daaruit ontstond eene botsing tusschen de Mexikaansche en de Amerikaansche troepen, waardoor veertig Amerikaansche soldaten en een officier gedood werden. De uitslag der Eransche verkiezingen is voldoende. Zij is in een behoudend-republikeinschen geest, en dus gunstig voor de regeering uitgevallen. Te Angers, le Mans en Périgueux zijn de geavanceerde candidaten verkozen. Daarentegen is te Toulouse en Marseille de uitslag voldoende. Overigens meldt de telegraaf, dat het gerucht, als zouden te Lyon ongeregeldheden zijn uitgebarsten, onwaar is. In alle provinciën heerscht rust en koestert men den wensch, om net muitziek Parijs den teugel op te leggen. Gisteren heeft de Duitsche rijksdag het wetsontwerp tot vereeniging van den Elzas en Lotharingen aan eene commissie van onderzoek, bestaande uit 28 leden, in handen gesteld. Vóór de opening der debatten verklaarde Bismarck: „Erankrijk, in het bezit van den Elzas, bedreigde Duitschland onafgebroken. Den 6den Aug. 1866 overhandigde de Eransche gezant mij het volgend ultimatum: Mainz aan Erankrijk af te staan, of onmiddellijke oorlog. . Keizer Napoleons ziekte alleen verhinderde ’t uitbarsten van den oorlog. Gedurende den jongsten krijg
deden de neutrale mogendheden bemiddelingsvoorstellen, ten grondslag hebbende vergoeding van oorlogskosten en het slechten van vestingen. Dit was voor ons niet voldoende. Erankrijks uitvalsbastion moest teruggeschoven worden. Men sloeg verder voor, den Elzas en Lotharingen te neutraliseeren. Deze neutrale staat zou echter lust noch kracht gehad hebben, zijne neutraliteit in tijd van oorlog te handhaven. Wij moeten den Elzas met Duitschland tot verzekering van den vrede in Europa territoriaal vereenigen. Wel staat de afkeerigheid van den Elzas en Lotharingen daarbij in den weg, maar de bevolking is in hare kern Duitsch. Wij moeten met Duitsch geduld de liefde der bevolking trachten te herwinnen, en vooral de gemeentelijke vrijheden waarborgen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het officiëele dagblad van het Fransche gouvernement zegt in zijn nommer van 29 April: „Op voorstel van de regeering is door de nationale vergadering eene commissie van zestig leden benoemd, om de talrijke aankoopen en aanbestedingen, bij gelegenheid van den afgeloopen oorlog gedaan, te onderzoeken. De instelling dier commissie beantwoordt aan de denkwijze onzes lands; zij moet opsporen wat er verkeerds is voorgevallen, het bekend maken en schandvlekken; zij moet insgelijks de welgezinde burgers, welke in dien tijd vol beroerten het bewind van nationale verdediging bereidvaardig met hun doorzicht en hun ijver bijgestaan hebben, tegen onrechtvaardige verdenkingen beschermen. „Die tweeledige taak is de souvereine volksvertegenwoordiging waardig. Zij heeft het publieke vermogen te beveiligen; en zij alleen heeft het vereischte gezag om in zoo teedere vraagpunten uitspraak te doen. «De commissie heeft den hertog d’Audiffret-Pasquier tot haren voorzitter benoemd en zich verdeeld in vijf subcommissiën, eene voor de gedane aankoopen en leveringen van wapentuig: eene voor kleedings-en kampements-stukken; eene voor de levensmiddelen; eene voor paarden, vervoerdiensten en vervoermiddelen, enz; en een voor de genie, het bouwen van barakken en andere werken. //Het is wenschelijk dat die groote commissie van enquete in de vervulling harer taak door het gansche land worde bijgestaan, en dat een iegenlijk, gelijk in Engeland • /e gesc^le(Jen, zich beijvere om de bescheiden welke inlichtingen aan de commissie zouden kunnen verschaffen, aan haar toe te zenden. „Het opmaken der definitive staatsbegroting js afhankelijk van die verevening; schuldvorderingen welke niet binnen twee maanden bij de commissie worden ingediend, moeten volgens eene bepaling der betrekkelijke wet, als vervalleD worden beschouwd.” „Te oordeelen naar het aantal lijkstaatsiën, die ik hier dagelijks zie, moet het krijgsvolk der commune in de laatste dagen zeer zware verliezen hebben geleden. Op de straten worden door nationale gardes giften voor de gewonden ingezameld. ° „Issy is schier verloren; maar tusschen dat fort en de omwalling der stad worden nieuwe verdedigingswerken aangelegd.” ° Een door het Daily News medegedeeld bericht uit Yersailles van verleden Zondag-avond zegt: „De generaal Piot is hier zonder troepen uit Kamerijk aangekomen; de Pruisen weigerden hem hunne liniën te laten doortrekken. De betrekkingen met de Pruisen worden slecht. Yan Issy 6ene bezendinS gevallgenen aangekomen en van de zijde des publieks met honende kreten ontvangen. De verhezen van het leger des gouvernements schijnen betrekkelijk gering te zijn, maar meer in gesueuvelden dan in gewonden te bestaan. De hertog d’Audiffret-Pasquier, een van de aanzienlijkste Orleanisten, verzekert openlijk dat de aaneensluiting der Orleanisten en der legitimisten tot stand is gekomen.”
---

