Mr. J. R. Thorbecke en de liberale partij.
Het politiek debat over de staatsbegrooting voor 1871, heeft ons weinig licht verschaft over de groote vragen van den dag. Het schijnt wel, of de heer v. Houten terugdeinst voor de verantwoordelijkheid der hervormingen, die hij wenschelijk acht. Alsof hij geroepen ware die verantwoordelijkheid te dragen. Of mist de heer v. Houten den moed, uit eene eerlijke, door ernstig onderzoek ontsproten overtuiging ontstaande? Dan beklagen wij den man, die aller oogen tot zich trok, omdat hij scheen te strijden voor de waarheid en het recht. Doch wij kunnen zoo iets niet van dien afgevaardigde gelooven; ook daarom niet, wijl hij wordt ter zijde gestaan door den eerlijken, practischen heer Zijlker, een flink doortastenden man. Het is, voorwaar, geene gemakkelijke taak, den heer Thorbecke te overtuigen van gevaar. Toch wie, die slechts eenigszins bekend is met den alom heerschenden kastegeest gelooft niet, dat onze brave oud-liberaal zich illusiën schept, zoo hij gelooft, dat ’t hem gelukken zal, eene wet op de vestingen tot stand te brengen? Toch offert de grijze staatsman aan deze illusie alles op; maakt hij aan de verwezenlijking daarvan kiesrecht, belastingwezen en andere politieke en sociale belangen ondergeschikt. Hoelang reeds is de twist over de wijze onzer verdediging met goed gevolg voortgezet, en hoe lang kan men dien twistappel nog bezigen om hervormingen tegen te gaan! De heer v. Houten behoeft echter slechts als kampioen voor de werklieden optetreden, en het algemeen stemrecht te vergen, als ’t door de volksrede wordt geëischt, om ’t bewijs te leveren, dat hij inderdaad radicale hervormingen in ons verouderd staatsgebouw op ’t oog heeft. Ploe onaangenaam ’t voor den heer Thorbecke zij, dat zijn nu 23-jarig papieren kind, op den dag der mondig-verklaring, zou worden geopereerd, wil hij ’t niet aan onvruchtbaarheid en aan een vroegtijdigen dood blootstellen, hij zal moeten besluiten, de operatie te gedoogen. De heer v. Houten zal (wil hij ’t vertrouwen der liberalen niet verbeuren), moeten aandringen op verandering van art. 76 der grondwet, en wij twijfelen niet of hij zal er na rijp beraad evenzeer toe komen, als hij er indertijd toe gekomen is, om de afschaffing der artt. 414—416 C. P. voortestellen. Zoo één volk genoegzaam doordrongen is van dien geest van orde en vrijheid, welke als hoofdvereischten bij de toepassing van het algemeen stemrecht gelden, dan is ’t voorzeker ’t Nederlandsche volk. Reeds zien wij in verschillende kringen eene toenemende volksbeweging zich ordelijk en vrij ontwikkelen, en in die kringen ’t algemeen stemrecht toepassen in beperkten zin, doch zóó, dat men gerust kan aannemen, dat ’t ook bij ruimer toepassing zou blijken, volkomen in overeenstemming te zijn met ons volkskarakter. Waarom zou men dan met het vragen naar de invoering langer talmen? Heeft de liberale partij geen programma? Eischt zij niet: 1. de volkomen gelijkstelling voor de wet van de arbeidende met de, van ’t budget ol van de vruchten des arbeids hunner voorouders, levende burgers? 2. ’t Algemeen stemrecht; 3. de afschaffing van nommerverwisseling en plaatsvervanging, liefst van de geheele militie; 4. ’t lichten van art. 56 der grondwet, waarbij den koning het recht tot oorlogsverklaring wordt geschonken; 5. de vermindering der krijgslasten, door afschaffing der staande legers; 6. de afschaffing van den lijfsdwang bij schulden en van de preventieve gevangenis in strafzaken; 7. een inkomstenbelasting; 8. de hervorming van ons rechtswezen en hervorming van ’t belastingstelsel; 9. de binnenlandsche belangen door internationale regeling in overeenstemming te brengen 'met volkswelvaart, algemeene beschaving en rechtsveiligheid; iO.goed en goedkoop onderwijs herziening van het middelbaar en regeling van het hooger onderwijs; 11. ontvoogding der koloniën en losmaking der knellende banden, waarmede zij aan het moederland zijn vastgehecht; 12. verbetering der bezoldiging van onderwijzers, rechterlijke macht, gedeputeerde staten, burgemeesters en kleine ambtenaren; 13e. krachtige voortzetting van groote werken, in ’t belang van
handel en nijverheid; 14e. opening onzer koloniën voor r de overbevolking in Nederland. i Vrij moge de grijze staatsman, die nu sedert 30 jaren p zijn wil als de volksrede beschouwt, zich rangschikken h onder de opbouwende, organiseerende liberalen, en ons o toeroepen, dat polemiseerpnde en negatieve liberalen ons van den wal in de sloot zouden sturen, wanneer wij t hunne speeches beschouwen als het middel om ons te lee- g ren, wat wij niet hebben te doen, dan is daarom nog de c verklaring van den heer Thorbecke, dat hij wil organi- r seeren, niet voldoende om aantetoonen, dat hij tot radi- t cale hervormingen geneigd is. r Neen, zoo ’t den grondlegger onzer volksvrijheid wer- t kelijk ernst is met die vrijheden, dan verwachten wij, dat s hij wat sneller werke! Er komt in den laatsten tijd niets c tot stand. Hoe lang is de wettige regeling van ons de- 1 fensie-systeem niet reeds onderhanden? Hoe lang wordt 1 reeds, onder ’t voorwendsel dier regeling, belet ook aan andere onderdeelen van ’t programma der liberalen uit- ! voering te geven?... Daar is maar ééne stem over. Thor- ' becke is ’t symbool van ’t liberalismus! Maar... hij drijft 1 niet meer zoo vlug als voorheen tot werken aan. Onze s tijdgeest drijft tot rusteloozen- arbeid. Altoos vooruit! \ Wat wordt er aan ’t ministerie van binnenlandsche zaken i opgebouwd, georganiseerd ? 1 De klandisie wordt niet eens meer voldoende bediend, ( aan ’t opsporen van nieuwe klanten wordt niet gedacht. 1 Gaat het aan, zoo langzaam voort te bouwen aan onze i water- en spoorweg-verbindingen als inderdaad geschiedt? f Men heeft geen geldgebrek, en tóch wordt er bij lang na 1 niet zooveel arbeid afgeleverd als mogelijk was. Of geldt : een mooie speech ook al voor veel en goed werk? | Is dat opbouwen, is dat organiseeren? Gaat ’t met onze justitie beter? Wat brengt men daar te voorschijn? i Sedert twee jaren belooft men bijna dagelijks de indiening : van een dood-onschuldig wetje, tot afschaffing van een paar verouderde artikelen in ons strafwetboek. Altoos blijft ’t: „Zuster Anna, ziet ge nog niets komen?” En ’t antwoord luidt steeds: „Niets!...” En buitenlandsche zaken dan? Terwijl de Duitschers over de geheele wereld, door bemiddeling hunner consuls, de handels- en nijverheidsbelangen krachtig voorstaan, is ’t bij ons: „Eie popeije, mijn kindje slaap zacht!” En de overige departementen ? De hoofd-quaestie blijft daar altoos: „Mag een vrij werkman in Indië komen, zoolang de suikerlords er zijn? En mag een bakkersdochter met een officiertje trouwen?” En de reactie roept: „Neen! Driewerf neen! Oranje boven! Weg met de radicalen!” En wat doet nu de heer v. Houten? — Wij wachten op zijne daden !
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl er door vrienden der commune pogingen worden gedaan om voor haar een vergelijk te treffen met ’s lands gouvernement, hetwelk op erkenning harer rechtmatigheid en op gedeeltelijke inwilliging harer eischen zou nederkomen, heeft de minister van justitie eene aanschrijving, gedagteekend te Versai lies den 23sten April, aan de procureurs-generaal gericht, waarin het volgende voorkomt: „Hiernevens ontvangt gij de nieuwe wet, waarbij aan de gezworenen dë rechtspraak wordt hergeven over de vergrijpen, gepleegd door middel der drukpers of met de andere middelen ter openbaarmaking, welke in de wet van 17 Mei 1819 opgenoemd zijn. De nationale vergadering is aizoo teruggekeerd tot de liberale begrippen, welke gedurende ruim dertig jaren aan het parlementaire spreekgestoelte onzes lands tot eer hebben gestrekt. „Buitendien herleeft door deze wet het meerendeel der wet van 27 Juli 1849, die niet eene doode letter is gebleven, maar gedurende tweeeneen half jaaï-, tot aan den aanslag van 2 December 1851 [dat is de gewelddadige omverwerping der Eransche republiek] toegepast en in werking geweest is. „Gij behoort uw geest en uw gedrag in de toepassing dezer nieuwe wet te doordringen met de vrijgevige begrippen, wélke den wetgever van het jaar .1819 en dien van het jaar 1849 hebben geleid; terwijl gij de drukpers vrij laat, behoort gij tegen hare aanvallen alles te beschermen wat die wetgevers hebben willen doen eerbiedigen. „Doch ieder tijdsgewricht heeft met eigenaardige geva-
m te doen; inzonderheid op de gevaren onzer dagen maak c u opmerkzaam. Er zijn thans schrijvers die hunne en onteeren met vuige beginsel-verzaking en met allereftigste uitvallen tegen de hoofdbeginselen, waarop alle rde in de burgermaatschappij steunt. „Langen tijd en met nadruk hebben de bedoelde pulicisten op de invoering van het algemeen stemrecht aanedrongen; en thans verguizen zij onophoudelijk eene vergaering, welke ontegenzeggelijk de meest vrije, onmiskenbare itdrukking van dat algemeen stemrecht is. Naar hun eweeren zou het eene vergadering zijn van aanvallenden, ittartenden geest, hakende naar nieuwe revolutiën; en och weten zij zeer goed, dat er door die vergadering geen tap achterwaarts is gegaan sedert den dag, waai op zij en beroemdsten man onder hare leden voorloopig tot oofd van de uitvoerende macht der Eransche republiek eeft benoemd. „Daarentegen hebben de bedoelde schrijvers, ofschoon iet verheven woord „volksvrijheid” nog steeds in den mond oerende, zich gemaakt tot aanbidders en alom in den ande tot schaamtelooze verdedigers van een dictators-ge,ag, door buitenlanders en ontslagen tuchthuisboeven geveldadig in handen genomen, hetwelk zijne heerschappij met noorden heeft aangevangen en ze dagelijks kenmerkt door iet arresteeren der welgezinde burgers, door het vernielen Ier drukpersen, door het plunderen der publieke inrichingen, door diefstal bij de particulieren met inbraak ’s ïachts en gewapenderhand, door het inkerkeren der prieiters, door het wegvoeren en in de smeltkroes werpen van iet gewijde vaatwerk. Ja, het redelooze geweld hetwelk uch binnen Parijs onder den naam van commune tot rejeering heeft opgeworpen, om zoo verfoeielijke buitensporigheden te plegen, vindt schrijvers die er voor pleiten ;n weldra zijne navolgers zouden worden indien het de sege behaalde. „De vijanden van eene regeering hoe ook genaamd zijn die publicisten niet, maar de vijanden van elke menschelijke samenleving; gij behoort hen zonder aarzelen te vervolgen. Laat u daarvan niet weerhouden wanneer zij, in eene schijnbaar meer gematigde maar even gevaarlijke taal, eene verzoening komen prediken jwaaraan zij zelf niet gelooven; hierbij stellen zij de uit het algemeene stemrecht voortgekomen volksvertegenwoordiging en de zoogenaamde commune van Parijs op ééne en dezelfde lijn; aan de eerstgemelde verwijten zij dat zij aan Parijs zijne gemeentelijke rechten onthoudt, ofschoon aan die groote stad thans, voor de eerste maal, door de natiopale vergadering uit eigen beweging al de rechten ten aanzien van vertegenwoordiging en van bestuur zijn gegeven, welke de andere gemeenten van Erankrijk genieten; ja, zij bezweren de vergadering om hare edele hand uit te strekken naar de met bloed bevlekte hand, welke hare vijanden haar niet zouden durven toereiken. „Dat is minder rondborstige doch even strafwaardige taal; zij verzwakt het gevoel van recht en onrecht; zij leert de rechtmatige orde van zaken en den opstand, de' door Erankrijks wensch gevormde regeering en het door misdaden en schrikaanjaging opgedrongen dictatorsgezag uit één en hetzelfde oogpunt beschouwen. „De afkondiging dezer nieuwe wet legt u, mijnheer de procureur-generaal, eene taak op die veel arbeids vordert; ik zal altijd bereid zijn om met u deel in dien arbeid te nemen. Gedurende eene lange reeks van maanden zagen wij met hartzeer wat al rampen een oorlog met eenen buitenlandschen vijand over een land kan brengen. In den burgerkrijg, dien hoogst misdadige lieden thans zoeken te doen ontbranden, hebben wij eene meer werkdadige rol te vervullen; daarin is onze persoonlijke tusschenkomst een gebiedende plicht; dien plicht zullen wij, gij en ik, weten te vervullen.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De onbarmhartigheid der Eranschen is grooter dan men vermoeden dorst. Men heeft er vroeger den Duitschers een verwijt van gemaakt, dat zij eenige bommen en granaten in Parijs wierpen, zonder officiëele kennisgeving van dit voornemen; maar de Eranschen maakten er volstrekt geen gewetensbezwaar van om eene voorstad van Parijs, die 40,000 inwoners heeft, plat te schieten, zonder diebewo*
ners te waarschuwen, ja wat erger is, men vergunde die lieden evenmin om naar Parijs als naar Versailles te vluch ten. Neuilly is geteisterd zonder voorbeeld. Ongeveer 15,000 inwoners zijn onder de puinhoopen der platgeschoten woonhuizen bedolyen, en niettegenstaande al die verwoestingen, zijn de beide legers ongeveer in dezelfde stellingen, waarin zij te voren waren. Ruim 17 dagen hebben de beide partijen elkander Neuilly betwist, en nu zijn de communisten, en dan weder de Yersaillers meester van het terrein. Ook te Parijs heerscht eene troostelooze stemming, want wanneer de strijd nog lang wordt voortgezet, vreest men, dat de stad minstens ten halve verwoest zal worden. Volgens le Gaulois, die te Versailles verschijnt, bestaan de buitenlanders, welke de generaaLQluseret (zelf een Amerikaan) ouder het vaandel der commune vereenigd heeft, in 18,000 Garibaldianen, 7,000 Iersche en Engelsche fe nians, 1200 Grieken, 600 Amerikanen en 600 Spanjaarden en Duitschers, enz., eene macht van omstreeks 30,000 man uitmakende, die echter nog niet in het gevecht zijn geweest, maar een soort van reserve vormen.
---

