De hervorming der politieke partijen
In onze berichten van gisteren maakten wij melding van c het programma, door de christelijk-historische richting aan { de verkiezingen van Juni a. s. ten grondslag gelegd. < Dit anti-liberaal programma steekt gunstig af bij de hulpeloosheid, die tot hiertoe ’t kenmerkend karakter-dier i partij was, en nu de christelijk-historische richting als j eene goed georganiseerde politieke partij optreedt, is ’t te i verwachten, dat niet [weinige protestantsche orthodoxen, die tot nu toe niet recht wisten, of zij tot de conservatieve, dan wel tot de anti-revolutionaire richting behoorden, partij zullen kiezen, en de gelederen der stilstaande richting van ’t behoud zullen verlaten, om achteruit te gaan met de christelijk-historische richting. Evenzoo is ’t te verwachten, dat vele katholieken in den lande de gelederen der conservatieven en gematigde liberalen zullen verlaten, om zich te voegen bij de ultramontanen, die al hun weten en willen in een kerkelijk formulier laten opsluiten, en aan het kerkelijk beginsel in den staat de alleenheerschappij willen verschaffen. Zóó staan dan de liberalen tegenover twee goed-georganiseerde partijen, en wordt de toekomst der conservatieven bij den dag duisterder. Die niet mede vooruit wil, op onbekende wegen en ongebaande paden, wordt dpor iedereen verlaten en moet achteruit, wil hij niet in de vergetelheid verzinken. Dat is het beeld, ’twelk de behoudslieden thans dagelijks voor den geest zweeft. Dat wat de anti-revolutionairen willen, spreekt vrij 4uidelijk uit het straks genoemde programma. Zij wengchen terug tot hetgeen geweest is. Zij willen de erkenning van Godswoord, ooJc als beginsel van staatkunde. Zij willen geen kosteloos en verplicht onderwijs, maar de vrije school als regel, de staatsschool als uitzondering. Zij verlangen een kiesstelsel, waarbij het gezag der meerderheid wordt beperkt door het recht der minderheden. Wat ’t laatste betreft is hun eisch niet duidelijk omschreven, en velen zullen daardoor weerhouden worden hen te volgen. Wat de ultramontanen willen is niet minder der aandacht waardig. Reeds stipten wij ’t zooeven aan. Eene absoluut geëmancipeerde menschheid is hun een gruwel. Neutraal onderwijs, scheiding van kerk en staat, vrijheid van drukpers, algemeen stemrecht, ’t zijn in hunne oogen helsche werktuigen in de handen der liberalen, die zij beschouwen als revolutie-mannen en communisten, roovers en moordenaars. De afschaffing van de doodstraf was hun een doom in ’t oog; de verspreiding van de moderne begrippen, de moderne vrijheid van onderzoek, de moderne wetenschap moet, hoe eer zoo beter, worden geweerd, en alles onder de voogdij van Rome, d. i. voor hen ’t jezuïtisme, worden gebracht. Zulke tegenstanders zijn inderdaad der liberale partij waardig. Het wordt dan eindelijk licht, en de schemerende dageraad der geëmancipeerde menschheid zal weldra, ook in ons land, plaats maken voor ’t volle daglicht. Het staatkundig leven, de ontwikkeling der bevolking zullen sterk toenemen. De valsche praemissen hier en daar nog door tevreden liberalen gesteld, zullen worden onderzocht, gewogen en te licht bevonden, en de ontevredenheid van hen, wier eigenbelang in de smeltkroes gaat, om te worden gescheiden van ’t algemeen belang (de religie der absoluut-geëmancipeerden) zal toenemen. Dan zal ’t blijken, wie door de hervorming der partijen afvallig zijn geworden van ’t; liberalisme, een beginsel dat meer en meer tot vaste overtuiging zal worden bij hen, die er tot nu toe mee dweepten, dikwerf zonder te weten dat de dag naderde, en de offergaven op ’t altaar der menschheid ook van hen zouden worden gevergd. Onder de valsche praemissen, welke wij dezer dager aantroffen, en waarvan het nader onderzoek niet kan uit. blijven, behoort er eene, die van grooten invloed zal zijn op de practische uitkomst der zooeven besproken hervorming der partijen. Wij bedoelen de door een orgaan der liberalen, df Am. Ct., uitgesproken meening, voorkomende in no 5329 van genoemd dagblad: „Wil men het kiesrecht constitutioneel hervormen, d. ï allen tot het kiesrecht roepen die, door hun stand in d< maatschappij, kunnen gerekend worden alleen hun eiger
inzicht en hun eigen wil te volgen, en hen weren die r afhankelijk zijn van invloeden buiten hen en geen eigen c oordeel over de publieke zaak hebben, dan moet toen be- i ginnen met art. 76 der grondwet te doen vervangen door i een artikel van b. v. den volgenden inhoud: „Om kiezer te zijn moet men wezen Nederlander, meer- 1 derjarig ingezeten des rijks, in het volle genot der bur- ' gerlijke en burgerschapsrechten en niet behooren tot eene der van het kiesrecht uitgesloten categoriën. „Van het kiesrecht zijn uitgesloten: 1 Mi\itairen der zee- en landmacht beneden den rang ' van officier; „b. Huisbedienden, ook de zoodanige die niet bij hunne ' meesters in den kost zijn, of daar niet des nachts verblijven; ; „c. Werkbedienden, zooals kantoor- en winkelknechts, fabriekarbeiders, veld- of boerenarbeiders, ambachts- en handwerksgezellen, dag- en weeklooners, en in het algemeen allen die in dienst zijn van meesters, bazen of patroons voor welke zij tegen loon arbeiden; „d. Zij die door burgerlijke of kerkelijke armbesturen bedeeld of onderhouden worden,, of in het jaar, voorafgaande aan dat waarin de kiezerslijsten vastgesteld zijn, bedeeld of onderhouden zijn geworden. „Hieronder zijn begrepen zij die in gestichten van liefdadigheid verpleegd worden.” „Voor hen die zich met het beginsel der gemotiveerde uitsluiting vereenigen kunnen, zullen de redenen waarom juist deze categoriën uitgesloten worden, wel geene andere toelichting behoeven.” Wij verwachten over deze denkbeelden eene openbare gedachtenwisseling tusschen onze „geavanceerd-liberale” kampioenen in de volksvertegenwoordiging, v. Houten en Eranseu v. d. Putte. De laatste toch heeft, in strijd met den eerste, beweerd, dat de toestand der arbeidende klasse in ons land niet door regeeringsmaatregelen is te verbeteren. De eerste wil gelijkstelling voor de wet der arbeidende met de van het budget levende klassen. Met dezen eisch echter is de uitsluitings-iheorie der Arnh. Ct, naar t ons voorkomt, in strijd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Te Parijs neemt de wanorde toe, en de beraadslagingen ' der commune zijn somwijlen zoo onbeduidend, dat men | niet zou vermoeden dat zij de belangen golden van mannen, die voor een beginsel willen strijden en lijden, maar veeleer doen denken aan een troep schooljongens, die onderling twisten. Terwijl buiten de wallen duizenden sneuvelen voor de commune, beraadslagen de aanvoerders over onbeteekenende vraagstukken. Ten blijke daarvan strekt het volgende: De burger Eelix Pyat is aan het woord en stelt voor het Journal Officiel gratis uit te geven. Eenige democraten, zegt hij, vragen kosteloos onderwijs, welnu, als ge logisch redeneert en uw belang begrijpt, moet gij even als ik de gratis-uitgifte van den Officiel vragen. Uw blad is geen bijzonder eigendom; het is eene onderneming van den staat, waarvoor ge belasting betaalt; ge moogt’t blad niet laten betalen door de armen, ge moet het gratis geven. De burger Rastoul stelt voor ’t gratis te geven aan de burgers, die gestemd hebben. Verscheidene stemmen: Ja, ja, gratis. De burger Ostyn: Ik erken de ruime opvatting van burger Pyat, maar ik begrijp niet hoe wij er de middelen voor zullen vinden. _ De burger Paschal Grousset: Ik begrijp den burger Pyat zeer goed, hij wil een groot getal exemplaren verspreiden, maar niet kosteloos. De burger Viard: Wilt ge belangstelling voor den Officiel bij de bevolking opwekken? Stel dan. eene waarlijk republikeinsche, socialistische en revolutionaire redactie aan. . Burger Eelix Pyat: Die vraag is niet aan de orde, burger Viard. Ik verzoek u mij aan te hooren, ik ben wel jong, maar practisch. (Stemming, sluit de debatten! roepen de overigen). De voorzitter: Ik sluit de debatten. Men ziet hoe deze practische mannen de zaken afhan: delen. . , , In de verschillende voorsteden treden intusschen de
i'egeeringstroepen nader, en het laat zich aanzien, dat de commune niet lang meer in staat zal zijn doof hare beraadslagingen, Parijs eene gelukkige toekomst voor te bereiden. In de zitting der Parijsche commune van 24 April werd, blijkens het door haar dagblad openbaar gemaakte verslag, door een lid, den burger Chalin, medegedeeld dat Le Mans tegen het gouvernement in opstand gekomen was en dat die stad sedert veertien dagen door eene commune bestuurd werd; dat het departement Loiret in opstand kwam; dat al de belangrijke steden des lands zich voor de Parijsche commune verklaarden, en dat de in Parijs aangevangen beweging zich gewis over gansch Erankrijk zou uitbreiden; hierop besloot de raad zijne erkentelijkheid aan de departementen te betuigen. Vervolgens werd door twee andere leden, de burgers Arnaud en Régère, medegedeeld dat Lyon en Bordeaux in beweging kwamen en dat er uit die steden gunstige tijdingen bij gelegenheid der gemeentelijke verkiezingen van 30 April te gemoet gezien mochten worden. De berichten uit de departementen, welke de commune in hare zitting van 24 April zoo zeer verblijdden, hebben zich niet bevestigd; althans de opstand van Le Mans schijnt louter een verzinsel te zijn. De monarchale partijen zijn in de weer; al de politieke hartstochten, elke teleurgestelde eerzucht roeren zich; dit is voor een aanmerkelijk deel een uitwerksel van den Parijschen opstand, en het brengt voor ’s lands rust en wederopbeuring gevaren mede, die wellicht door den heer Thiers, met zijn groot gezag bij de nationale vergadering, nog zullen kunnen worden afgewend.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Verleden Woensdag is van wege de commune aan de aezorgde en morrende bevolking der hoofdstad verkoriiigd, dat de prijs dër levensmiddelen er binnen weinige lagen zou dalen en lager zou worden dan hij drie weken geleden, vóór het begin der krijgsoperatiën, was geweest, sn dat de communicatie der hoofd stad met de departementen door middel der brievenpost binnenkort zou hersteld worden. Uit Versailles wordt gemeld, dat het gouvernement ter bezuiniging besloten heeft vier-en-vijftig schepen van ’s lands zeemacht te ontwapenen. Te Brussel is door het bestuur van den Noorder-spoorweg bekend gemaakt dat het vooreerst buiten staat is levensmiddelen of steenkolen in Parijs te brengen. Alle toegangen tot Parijs zijn dus thans gesloten. De prefect van het departement du Var heeft aan den maritiemen prefect van Toulon de volgende vertrouwelijke dépêche, gedagteekend uit Versailles, doen toekomen. „Garibaldi en zijne zonen mogen niet in Erankrijk komen. Indien zij er verschijnen, laat ze dan arresteeren. Gij zult u met de rechtelijke autoriteiten verstaan tot uitvoering van dit bevel.” De Avenir National meldt, dat de heer Louis Vacheron, officier van justitie te Mayenne, als zoodanig zijn ontslag heeft genomen. Hij heeft dit, in een brief aan den minister van justitie, in de volgende bewoordingen gedaan: „Ik heb de eer u mijn ontslag aantebieden als officier van justitie van de Republiek. Daar ik als magistraatspersoon buiten de woelingen der staatkundige hartstochten moet staan, kan ik voortaan geen rechterlijk ambtenaar meer blijven. Immers men gelast mij, nu de burgeroorlog woedt, mij in den strijd te mengen en burgers te vervolgen, die mijn geweten weigert als schuldig te erkennen, wanneer zij het woord «verzoening” laten hooren.”
---

GROOT-BRITTANJE.
De instelling van een publiek ministerie of openbaren aanklager bestaat tot dusver in Engeland niet; schendingen der in het algemeen belang vastgestelde verordeningen, voor den rechter te vervolgen, wordt er in den regel aan particulieren overgelaten, en zij blijven daardoor dikwerf ongestraft. Een wetsvoorstel tot instelling van een openbaren aanklager is eergisteren door het Lagerhuis, met goedvinden van de regeering, in beginsel aangeno-
n, er is namelijk met 129 tegen 89 stemmen tot de tweede lezing dier bill besloten. Algemeen is de verontwaardiging van de Londensche bladen over de ruwe en agressieve houding der politie bij gelegenheid van de manifestatie der iucifer-makers. Wat misschien nimmer te voren gebeurde, beleven we thans; organen van de meest-uiteenloopende richtingen : Times en Globe, Daily News en Standard, Telegraph en Pall Mali Gazette, ze heffen allen broederlijk een koor aan van afkeuring. Waarom, vragen ze, moest een vreedzame processie van nijvere armen worden aangevallen en uiteengejaagd, terwijl republikeinsche benden met roode vlaggen en woest geschreeuw vrijelijk de straten mogen dóórtrekken, wanneer ze in een der parken hare oproerige meetings gaan houden? Allen houden ze vol, ondanks de vrij gezochte bewering van den heer Gladstone in ’t Lagerhuis, dat de openbare macht ’t recht niet heeft, om een optocht, van welken aard ook, zoolang daardoor de orde niet verstoord wordt, te belemmeren; veel minder nog, oip geheel onschuldige burgers, die 'zich binnen haar bereik daagden, bij den kraag te vatten, te mishandelen en in hechtenis te nemen, ’t Is te verwonderen, dat de i provocatie, op Maandag jl. zoo roekeloos door de politie | gegeven, niet oorzaak is geweest van geduchte ongeregeldheden. I
---

