Geld- en fondsenhandel.
Een vijand van slavernij en armoede wijst ons op de toename der staatsschulden, en beroept zich daarbij op ’t onderstaande, aan de Amst. Ct. ontleende overzicht, waaruit onder anderen blijkt, dat die schulden in 20 jaren van circa £ 2000 milhoen stegen tot £ 4000 millioen, dus met ± 24 milliarden guldens zijn toegeuomen. Nationale schulden 1869—1870. De Londensche Economist ontleent aan eene voorlezing, door den heer E. Dudley Baxter in the Britis/i Association gehouden, den volgenden staat van de nationale schulden der geheele wereld, in het kort samengevat: Jaarlijksck Last p. Bedrag. bedrag. hoofd. rpa--Av . £ £ sh.d. Vereenïgd Koningrijk 800,000,000 24,270,000 15.9 kranknjk .... 550,000,000 16,600,000 8.8 Uostenrijk .... 310,000,000 13,120,000 7.3 "u?.land 300,000,000 11,500,000 3.3 dtallë 285,500,000 15,000,000 12.0 bpanje 237,400,000 6,735,000 8.0 Duitsch Keizerrijk . 170,800,000 7,342,000 3.9 dui'klje 92,000,000 5,000,000 4.6 Nederland .... 80,640,000 2,298,000 12.1 T°rtugal 59,335,000 1,801,000 9 0 27,360,000 1,041,000 4.2 Kleinere staten . . 50,395,000 2,131,000 2965,430,000 107,538,000 UT Amerika. Vereeni gd e- Staten. . 532.400.000 27 280 non k o
Britsche Koloniën . 20,920,000 l’o44,’oOO Overig Amerika . . 212,000,000 12,176,000 765.320.000 40,500,000 9A~ Azië. Britsch-Indië . . . 103,000,000 5,025,000 0.8 Japan, Ceylon, HongL Kong 1,716,000 133,000 1047716.000 5,158,000 0.6jr Australië 35,744,000 1,975,000 21.6 Afrika. . Egypte, Marokko, enz. 39,655,000 2,748,000 3.2 i Totaal. . 3~910,000,000 157,000,000 5jT 1 De^ Economist laat er in hoofdzaak op volgen: Dit j overzicht schijnt zoo nauwkeurig te zijn als de cijfers in e dit geval gedoogen. De heer Baxter had geene kleine
moei eJ ij kneden te overwinnen om zijne gegevens tot eej geheel te brengen, en hetgeen sommige staten bovendiei werkelijk schuldig zijn, moet er nog bijgevoegd worden Wij zouden meenen dat Frankrijk en Eusland, bij voorbeeld voor te weinig zijn opgegeven, doch in het algemeen i: de uitkomst voldoende. Het vereenigd koningrijk prijk nu nog aan het hoofd van de lijst als de grootste debiteur maar weldra zal Frankrijk die plaats innemen; doch daarentegen heeft de Engelsche schuld de meeste wijziging ondergaan. Thans bedraagt zij een vijfde van £ 4000 millioen, doch in 1815, toen zij £ 902 millioen beliep, bedroeg zij meer dan de helft der schuld van de geheele wereld, die toen op £ 1530 millioen geschat werd, en in 1848, toen zij tot £ 830 millioen verminderd was, bedroeg zij nog bijna de helft van de wereldschuld, beloopende £ 1731,000,000. De schuld van het vereenigd koningrijk is inderdaad bijna stationair gebleven, terwijl die der overige staten gedurende de laatste 20 jarén met meer dan £ 2000 millioen is toegenomen. De geld- en fondsenhandel heeft dan ook zoowel op onze als in het algemeen op alle Europeescbe markten, eene uitbreiding verkregen, die alle verwachtingen overtrof. De aanhoudende schepping van nieuwe fondsen brengt telkens nieuwe leeningen aan de markt, en met bewonderenswaardigen eenvoud brengen de burgers hunne besparingen aan de beurs, om ze te doen strekken tot vermeerdering van nationale schulden niet alleen, maar ook tot het welslagen van hypothecaire en andere leeningen voor spoorwegen in Eusland en Amerika. Dat in de naaste toekomst geen vermindering in dien handel is te verwachten, ligt voor de hand. Om aan de
eischen van den vooruitgang op het gebied van openbare werken te voldoen, zijn de meeste staten genoodzaakt, ! telkens nieuwe leeningen te sluiten. Ook de nijverheid - za nog geruimen tijd groote kapitalen blijven vragen voor nieuwe ondernemingen, verbetering van inrichtingen, veigiooting van fabriekwezen. Het spoorwegnet in Eurol’a 18 n°g lang niet voldoende, en ook de nieuwe wereld legt telkens nieuwe spoorwegen aan. De kapitalisen in Nederland en Duitschland geven een ondubbelzinnige voorkeur aan de geldaanvragen voor Eussische en Amenkaansche spoorwegen. Behalve staats- en spoorwegleeningen, worden er ook vele stedelijke leeningen gesloten. Zoo vroeg b. v. in 1869 aan de Amsterdamsche beurs: Madrid 21 millioen,- Bucharest 7l millioen, enz. Over t algemeen vinden dergelijke kapitaal-aanvragen m ons land een gunstig onthaal, en het ontbreekt daarbij den kapitalist niet aan ruime keuze onder de vele aanvragen, die dagelijks tot hem komen. De prijzen der fondsen zoowel als de gemakkelijke gelegenheid om er zich van te ontdoen, maken dezen handel zeer aantrekkelijk, en bovendien is die handel in de meeste gevallen meer winstgevend dan de belegging van geld in kleine industriëele ondernemingen. Vooral daarom ook is ’t van belang, de arbeidersbewegmg met te doen ontaarden in een bron van verdrietelijkheden en staatszorg; integendeel door verbeterde productie, ten gevolge van grootere oeconomische en technische kennis onder de werklieden, kleine industriëele ondernemingen in staat te stellen, door het aanbieden van lente, te concurreeren metstaten, spoorweg-maatschappijën, gemeenten en groote nijverheids-ondernemingen. Vrij algemeen is de Nederlander geneigd, om den Nederlandschen arbeid te bevorderen en er zijne krachten aan te besteden, maar zoo ’t zonneklaar blijkt, dat de JNederlandsche kapitalen eene volkomen zekere plaatsing kunnen vinden in Eusland en Amerika, en dat zij in de Nederlandsche industrie minder veilig zijn, is de wering van slavernij en armoede slechts in de handen der werk- i lieden, en kunnen deze verwachten, dat de kapitalen hun i «uilen toevloeien, indien zij van strijd tegen het kapitaal < mor de arbeidersbeweging en verbetering van den arbeid, < vel verre van heil te verwachten, verklaren, dat die strijd c lan waanzin grenzen zou. Even dwaas als die strijd, is c ie strijd tusschen' burgers en werklieden, en ’t is ook z liet te verwachten, dat de burgers hunne besparingen 1 en anderen weg dan naar de beurs zullen doen nemen, o ndien de werklieden, met minachtig van burgers sprekende, en gretig oor vinden onder de kameraden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl men te Versailles al ’t mogelijke doet om ’t fe, deralismus meester te worden, doet men te Weenen al i ’t mogelijke om ’t in te voeren. ; In het wezen der zaak komt de reorganisatie in den Oosten rij ksch en keizerstaat overeen met die in Frankrijk. De centralisatie was in beide keizerrijken noodzakelijk, om de door vorige regeeringen gemaakte fouten te kunnen goedmaken, en ’t middel, dat in beide staten wordt gebezigd, is ’t socialismus. Alleen de wijze waarop ’t wordt toegepast verschilt en tevens verschillen de punten van uitgang. In Frankrijk gaat het initiatief van de Parijzenaars uit en de meerderheid van ’t Fransche volk staat, stom van verbazing over zooveel stoutheid, ’t schouwspel van den burgeroorlog aan te gapen. In Oostenrijk gaat de beweging van dynastieke invloe- i den uit. In beide rijken is de beweging zoowel in ’t i [belang der volksvrijheid als in dat van ’t katholicisme; i en, hoe vreemd ’t moge klinken, wij houden ons van de < zegepraal der Parijsche beweging overtuigd. Dat de so- ' cialisten in Frankrijks hoofdstad een geheel anderen toon 1 aanslaan en andere middelen bezigen dan te Weenen, is c uit den aard der zaak niet vreemd. o In de zitting van verleden Vrijdag is het Britsche La- i gerhuis na eene korte dicussie en zonder hoofdelijke stem- I mirig overgegaan tot de tweede lezing van de voordracht e der regeering, om den incometax over het aangevangen dienst- a [aar met de helft te verhoogen en op zes pence van ieder d pond sterling belastbaar inkomen te stellen. De tegenkanting .tegen die voordracht schijnt thans overwonnen te h ’I" dlt °°k gf chled op eene wijze, die afbreuk aan het zedelijk gezag van het ministerie Gladstone heeft gedaan. deeld Trng leefi, VriJdag in bet Hoogeihuis medegedeeld, dat zij van haar consul te Zanzibar bericht had ontvangen, dat aldaar tijdingen uit Afrika’s binnenland waren aangekomen, volgens welke de reiziger Livingstone zich in October van het vorige jaar, welvarend en buiten gevaar, te Manakoso bevond, wachtende op de aankomst dei benoodigdheden, die uit Zanzibar voor hem afgezonden waren; zijnde er intusschen door inlanders, naar het scheen in zijne dadelijke behoeften voorzien. ’ aarf koniS'ï ''J9 is °Pgericht tot aandenken aan koning Bodewijk XVI en tevens als blijk van rouw vin1 de™ 3311 hm ge?Ieegden voretenmoord, zal op bevel van de commune worden gesloopt. Publt Wt?k UHjk bnluit Van, het 00111 m>té de Salut J , rdt/ dT' „Overwegende dat het gebouwde perde Lou s YVD’ 6r Kr Tï ^.„Ohape^He expiatSire üe Louis XVI eene blijvende beleediging is voor de eerste «» e,n d„»,L» p,„L d“ «! actie tegen de ïustitie des vnllr<a 7nn •,/
fh geelde kapd zal worden gesloopt en afgebroken: de a/ '!aak zal b,J P.ubllfke veilmg verkocht worden ten voordeele der stedelijke kas; dit besluit zal binnen acht dagen worden uitgevoerd.” Duaronder staat als dagteekening: den 16den van bloeimaand des jaars 79. De bekende demonstratie van vrijmetselaren te Parijs heeft elders opzien en bevreemding gebaard omdat zij in schijn verzoening der strijdende partijen ten doel hebbende in der daad gunstig voor de zaak der commune was • het scheen vreemd dat eene vereeniging, die zich met’ louter menschhevende bedoelingen over alle landen en rijken der aarde uitstrekt, in een binnenlandden twist der Iianschen partij koos, en dat nog wel tegen het rechmatige gouvernement, en voor eene partij die federalismus, communismus en atheïsmus, dat is politieke en maatschappelijke sloping, ten doel heeft. Doch uit verklaringen van oppersten der Fransche loges blijkt thans, dat de bedoelde demonstratiëu noch van die loges als zoodanig uitgegaan noch door het meerendeel harer leden ondersteund, maar door eene minderheid, bestaande uit onbevoegden en ten deele uit valsche broeders, aangericht ?1J?' •eit anngen. van die strekking worden ook door of vermeH 6 regeenllgsblad te Versailles openbaar gemaakt
---

FRANKRIJK.
büitenlandT~
Pierre Leroux wiens naam uit de Fransche republiek van 48 wel bekend is, is overleden aan eene beroerte Hij begon zijne loopbaan als- letterzetter, doch werd spoedig schrijver en richtte den Globe op. Tot ’41 was hij een ijverig medewerker aan de Revue des deux Mond es ■ in hetzelfde jaar richtte hij de Revue Indépendante op. Zijn Avenir^ ^ l’Hwmaniie'> de *on Principe et de son Onder de vele nieuwe bladen, te Parijs uitkomende, draagt een den naam van Kaïn en Abel■ Parijs is Abel en Versailles Kaïn. In de zitting der commune van 3 Mei is, blijkens het door haar dagblad gegeven verslag, door den burger Grousset, den gedelegeerde voor de betrekkingen naar buiten, de volgende rede gehouden: „ Wij hebben vele en zeer gunstige tijdingen uit de departementen ontvangen In al de steden zijn de verkiezingen van 30 April uitstekend goed uitgevallen; in bijna allen heeft de lijst der radicaalste candidaten de meerderheid van stemmen op zich «ereenigd; in twee of drie steden, bepaaldelijk te Lyon, leeft de republikeinsche partij dienstig geacht zich van eelneming aan de verkiezingen te onthouden. Ik laat Ie waarde van het stelsel van onthouding in het midden; n allen gevalle heeft de toepassing van dat stelsel te jy°n aanleiding gegeven tot een nieuwen opstand, die r thans meester is. Volgens de jongste berichten, gistervond uit Lyon afgezonden, was de zege er aan de zijde er commune. J „Builen s lands word de beweging voor de commune,
het streven naar de heerschappij der vrije gemeente, thans naar behooren gewaardeerd. In Duitsehland, Zwitserland, Engeland en Italië zijn voorlezingen en meetings gehouden, waarin over de zaak der commune een zeer gunstig oordeel werd uitgesproken. Europa begint den aard dier beweging te begrijpen, en'maakt zich zelfs gereed om ze te ondersteunen. [n de departementen onzes lands is de staat dei zaken sedert acht dagen beter voor onze zaak geworden. Met het oog op de uitkomst der verkiezingen zou het mij niet bevreemden, zoo wij morgen mededeelmg uit "Versailles ontvingen van gansch anderen aard dan in de eerste dagen van den strijd. Buitendien verzoek ik de commune om zich niet langer in te aten met de verzoeners” (dat zijn degenen die een vergelijk tussclieu de com mune en ’s lands gouvernement zochten te bewerken.) Dit laatste verzoek werd door verscheiden reden beaamd. Daarop zeide een ander lid, de burger Meillet: „Hedenochtend heb ik eene deputatie van verzoeners op het stadhuis ontvangen; maar ik heb haar dadelijk gezegd, dat ik haar als helper en bondgenoot ontving, met als vermaner of bemiddelaar; zelfs werd bij die gelegenheid door een handwerksman verklaard dat^ een ieder, die van verzoening sprak, een verrader was.
---

