Komt trouw ter stembus op!
Geen grooter vijand van de staatseenEéid, geen verderfelijker . middel ter bevordering van tweedracht' en • verdeeldheid, dan de vertegenwoordiging krachtens mandaat. Haar eigenaardig en noodlottig karakter ontleent zij aan hare bedriegelijke gelijkenis met het constitutioneel denkbeeld, dat aan de natie een gewichtig aandeel m hare eigene regeering verzekert. Door de gedachie: vertegenwoordiging te overdrijven, misvormt zij deze tot een karikatuur. Zij wijzigt het bestaan en vernietigt derhalve het evenwicht van staatsmachten. Zij plaatst gansch het beleid in handen van hen, die den lastbrief uitvaardigen, en laat der gestelde macht slechts de schaduw van een gezag, dat zij in werkelijkheid haar ontneemt. Niet het minst om deze reden is der vereeniging Burgerplicht '' tot taak gesteld (art. 1) de keuze van personen, van wie men instemming met hare beginselen meent te mogen aannemen. Door dergelijke uitdrukking scheen alle denkbeeld van mandaat te zijn uitgesloten. Mr. J. A. Levt. In een hoofdartikel, dd. 3 Mei 11., neemt de Amsterdamiche Courant de candidaten, door de kiesvereeniging Amsterdam gesteld, voor ’t lidmaatschap der provinciale sta,en, in bescherming. Het blad verdedigt evenwel zijne geestverwanten op eene wijze, sedert lang" veroordeeld, nl. door verdachtmaking. De Amst. Ct. beweert, dat de kiesvereeniging Burgerplicht mank gaat aan het oude, gevaarlijke euvel, ten tijde der republiek niet vreemd aan de woelingen op het eind der vorige eeuw, en beschuldigt Burgerplicht het mandat empératif te huldigen. He onjuistheid dezer beschuldiging is genoegzaam wederlegd (zie Amst. Ct. van 5 Mei jl., waar mr. J. A. Levy luidelijk doet uitkomen, hoe men in ’t politiek gedrang I dikwerf tracht eenvoudige waarheden onder den voet te halen). Die eenvoudige waarheden zijn: Dat eene kiesvereeniging uitsluitend en alleen hierin hare reden van bestaan vindt, dat de personen, die zij aanbeveelt, geacht wordeh hare beginselen uit te drukken. In onafscheidelijk verband met dien grondslag van het bestaan der vereeniging, staat eene tweede stelling. Zij is deze: dat de vereeniging, om hare roeping te vervullen, het recht moet hebben hare candidaten uit het politiek gezichtspunt te beoordeelen, dus pok te veroordeelen. Dat vrije oordeel der vereeniging over den politieken persoon van den candidaat, is de levensvoorwaarde voor en de hartader van haar bestaan. Ontneem baar dit recht — dan zult gij do noodzakelijkheid en mitsdien het nut der voorloopige bespreking ten eenemale hebben opgeheven. Wij behoeven dus onze lezers niet bezig te houden met de door de Amst. Ct. gebezigde middelen, ten einde de candidaten der kiesvereeniging Amsterdam des te beter aan te bevelen. Uit ’t geen voorafging blijkt genoegzaam, dat de aanbeveling op zwakke gronden steunt, zoo zij de verdachtmaking van anderen tot grondslag hebben moet. Iets anders echter is het, er op te wijzen, dat bij de keuze op heden Dinsdag 9 dezer de handen aan het werh lehooren te worden geslagen. „Zoolang de provinciale staten niet uitsluitend zijn de voorsprekers van de speciale belangen en behoeften der provincie,” zegt het leidsch Baghl. te recht: „hebben die colleges een bepaald politiek karakter, een karakter, dat nog sterker uitkomt in geval b. v. de Eerste Kamer ontbonden wordt. „De provinciale staten zijn onontbindbaar; zij zullen dus in het voorschreven geval een zoo zuiver mogelijk politiek lichaam zijn, want zij hebben dan uitspraak te doen over een groqt politiek geschil. „Het staat dus bij ons vast, dat het college, ’twelk de , Eerste Kamer kiest, uit den aard van zijn werkkring, allerminst geschikt is, om dit staatslichaam samentestellen. „Maar nu het eenmaal zoo is, moeten de kiezers bij hun kous van afgevaardigden der provinciale staten, let- 2 ten behalve op mannen die door kunde, ervaring en ver- ( diensten waarborgen geven van leden der staten te zijn, 2 zooals men die wenschen moet, ook nauwgezet toezien t dat die mannen de beginselen voorstaan, volgens welke | men het laiid wil geregeerd zien. Alle richtingen, die } invloed op de verkiezingen uitoefenen, zijn het aan zich- j zelve verplicht, gewestelijke afgevaardigden benoemd te " krijgen, die hunne politieke denkbeelden beamen. „Er kunnen jaren voorkomen, dat de strijd van de
partijen scherper is dan gewoonlijk. Wij meenen, dat dit bij de aanstaande verkiezing het geval is. „Een liberaal ministerie bestuurt na een langdurige crisis met vaste hand het land. „Sterker dan ooit is de afscheiding tusschen de partijen. „De clericale partij steekt onverschrokken het hoofd op en ziedaar nu juist de oorzaak van, het overgroote gewicht, dat ditmaal aan de verkiezingen voor de pro. vmciale staten wordt gehecht. Limburg en Noord-Brabaat zullen de staten van dit gewest zoo clericaal moegelijk te samenstellen om de Eerste Kamer daarvan d°en weerslag te doen ondervinden. • ”'|r0tL,du®ver waren de ^den, die voor beide gewesten in de Eerste Kamer zitting hadden, in het algemeen ge“ zmd, libeiale mimsterien te ondersteunen. Men kan er byr.a zeker van zijn, dat zij niet worden herkozen. Tegen dit gevaar nu behoort gewaakt te worden. g L,;£dLland Zi°U- °P deze Wijze een «Itra-reactionnaire Eeiste Kamer Krijgen en mets zou ongelukkige- voor ons land zijn. dan een Senaat, die een struikelblok wordt voor den staatkundigen vooruitgang De conservatieve partij, die méts liever wenscht, is zich van den steun der clencalen bewust en zal met nun zele ardent ijveren om hare aanhangers in de staten zitting te doen nemen. st/f dVli^ ftandi,Van Zaken,-- T«gen°ver deze coalitie staan de liberalen alleen, moedig en onverschrokken. | „Zij hopen, gelijk zoo menigmaal, ook nu, de bondgeriereT Vel'slaan en de ware beginselen te doen zege„En wij zijn overtuigd; dat die hoop niet ijdel is, op eene voorwaarile, dat de liberale kiezers zullen wedijveren om de stémbus met hun biljetten te vullen. „Candidaten te stellen is geen moeielijic werk, maar ZJ21&. ”sr”g - *-*•*dit «• Wat ons betreft op goede gronden zijn wij van oordeel dat, zoo de liberale kiezers hunne stemmen op de candidatén der kiesvereeniging Burgerplicht uitbrengen, de zegepraal der liberale beginselen, door eene trouwe °Pr?I?sti aan de stembus, zal bevorderd worden. ij onthouden ons van aanbeveling, maar geven tot gemak der kiezers ’t volgende overzicht. Vo°r de verkiezing van leden der provinciale staten van Noord-Iiolland, op 9 Mei, worden aanbevolen de navoigende heeren, door de kiesvereenigingen: Burgerplicht, Grondwet, Recht voor Allen en AmsterdamA. W. van Eeghen A. van Geuns J. G. Jager Mr. A. Philips A. C. Wertheim. door Burgerplicht, Grondwat en door Grondwet, Recht voor Allen en Amsterdam: Amsterdam: Mr. E. J. Asser. Mr. S. Wildschut. , _ , door Amsterdam, door Burgerplicht en Grondwet! Grondwet en Recht voor Allen: Mi. P. R. Eeith. Mr. P. J. Teding v. Berkhout. Mr. S. J. Hingst. Mr. A. Bendorp. A. Roland Holst. Jhr. J. P. Six. Mr. J. C. de Koning. Mr. C. J. A. den Tex. door Recht voor Allen en Amsterdam i P. C. Gulcher. Mr. J. J. Splitgerber. Jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen. C. R. Yaillant. H. H. Beels. M. H. Insinger. Jr. mr. C. H. Bakker. door Burgerplicht: door Grondwet: Y van Assen G. H. Kuiper, jerard A. Heineken J. Coninck Westenberg. I. Holtzman. V. C. Joosten. Jr. H. J. Kist. Jr. J. L. de Leao Laguna. Jr. H. W. G- Ras.
---

BUiTENLANDSCHE POLITIEK.
„Bij de te Brussel plaats hebbende onderhandelingen |
over de.betaling der vijf milliarden oorlogscontributie— dus bencht de officieusg Norddeutsche Allgemeine Zeitung — hebben de Duitsche gevolmachtigden in overeenstemming met de vredes-preliminairen van Versailles voorgesteld, dat de betalingen driemaandelijksche termijnen, beginnende met 2 Juni 1871 en eindigende 2 Maart 1874 geschieden zou, en wel hetzij in goud hetzij in papier van gelijke waarde of in staven. De Fransche regeering heeft hierop door hare onderhandelaars met een tegenvoorstel geantwoord, hetwelk niet met de vredes-preliminaiien van Versailles strookt en niet zoo zeer ten doel schijnt te hebben om de vraag te beantwoorden, op welke wijze zal worden betaald, dan wel die, hoe niet betaald, hoe de betaling op de lange baan geschoven en althans ten deele illusoir gemaakt zou kunnen worden. „Wij zouden ons moeten laten welgevallen, zoo vervolgt het officieuse Berlijnsche orgaan, dat de Pransche regeenng hare schuld aan ons slechts met één milliard in geld betaalt en dat zij de betaling van dit ééne milliard over drie jaren verdeelt. Voorts zouden wij voor het grootste deel, voor vier vijfden van onze vordering, genoegen moeten nemen met rentebrieven, die aan alle wisselvalligheden van den koers onderhevig zijn, die in zekere omstandigheden met algeheele depreciatie bedreigd kunnen worden, en die, zoo wij in dit voorstel wilden treden, de vijf milliarden tot drie, op zijn hoogst tot drie en een half milliaid zouden doen inkrimpen. Wij hebben thans af te wachten of de Fransche nationale vergadering hare goedkeuring zal hechten aan deze poging om de bij verdrag aangegane verplichtingen te ontduiken. Wij kunnen het resultaat met gerustheid afwachten, daar wij in de door Duitsche troepen bezette gedeelten van Frankrijk een genoegzaam onderpand bezitten voor eenen met de vredes-pieliminairen strookenden en onze belangen verzekerenden afloop dezer zaak.” La Situation, een orgaan van Bonapartisten te Londen, zegt, met haar hart op de hand der Parijsche opstandelingen te zijn, en hunne dwalingen als edelaardige dwalingen verschoonlijk. zelfs beminnelijk te vinden. Intusschen zijn le Monde en VTJnivers door andere Bo: napartisten aangezocht, om de wederoprichting van den keizerlijken troon te bevorderen, onder belofte van afschaffing des concordaats en van verdrijving der Italiaansche troepen uit Rome; dat aanzoek is door die twee dagbladen afgewezen. 8 Hierbij wordt de aanmerking gemaakt, dat de commune, die door sommige Bonapartisten wordt gevleid, de kerken sluit, de geestelijken inkerkert, kortom een doodvijand is van le Monde en l’Univers, die aanzoeken van andere Bonapartisten ontvangen. Een dagblad van Rouaan behelst zeer zorgbarende berichten uit Algerie; naar luid daarvan waren al de volksstammen der Kabylen in opstand tegen het Fransche ge?ag; Palestro was geheel vernield, en de bevolking dier plaats vermoord. De uit Frankrijk gevraagde versterking Ier Europeesche troepen bleef nog steeds uit. Het was /ooral de tijding van den Parijschen opstand, waardoor le Arabieren aangemoedigd schenen te zijn, tot eene poging, om zich aan de Fransche heerschappij te ontrekken. De uitkomst der algemeene volkstelling, welke op 1 December van het vorige jaar in Zwitserland van regee•ingswege is gehouden, is thans openbaar gemaakt. Het s toen gebleken, dat de wezenlijke bevolking des eedgenootschaps, dat is het aantal ingezetenen, ongerekend le slechts tijdelijk aanwezigen, bestond uit 2,670,345 peronen. Bij de volkstelling van het jaar 1860, was er ene bevolking van 2,507,170 zielen geteld.
---

frankrijk.
BUITENLAND.
De Temps ziet in den uitslag der verkiezingen voor de gemeenteraden een gewichtig teeken des tijds. De verwar•ïng, waarin het land verkeert, zegt het blad, heeft geensnns geleid tot de gevolgen die men vreesde. De weerstuit van de gebeurtenissen te Parijs heeft zich slechts op rnkele punten geopenbaard, en nog wel zonder een on■ustbarend karakter aan te nemen. Nergens had eene juitensporige manifestatie plaats ten gunste van het heritel van een der vorige regeeringen. Het keizerrijk blijft
veracht, gelijk het was. Als men de verkiezingen losmaakt van de plaatselijke invloeden, die zich hebben doen geiden, kan men zeggen, dat ze zich door een republikeinsch karakter hebben onderscheiden. Het kan zijn, dat de kiezers aan de nationale vergadering geen blijk van wantrouwen hebben willen geven; maar zeker hebben zij door hun votum eene waarschuwing willen richten aan de rechterzijde. Deze, ’t blijkt thans overtuigend, verliest met den dag terrein. Groot was de hoop, die zich in den beginne aan hare verkiezing vastknoopte; doch weldra zag ze zich genoopt geduld te oefenen. Zij stelde zich aanvankelijk voor, eene gunstige gelegenheid af te wachten; maar ze ziet thans in arren moede dat de gelegenheid haar al meer en meer ontsnapt. Zij wilde van de tribune eene verklaring van beginselen geven; doch ’t werd haar duidelijk dat de toon daarvan valsch in de ooren klonk. Zij kwam in de Kamer met familie-overleveringen, met partij-vooroordeelen, met bekrompen hartstochten, en een drang van omstandigheden deed zich gelden, waartegen die verouderde staatkunde zich te bersten stiet. De hoofden bleven op hunne plaats, zooals het aan hoofden betaamt, maar de gelederen dunden. Ten laatste is gebleken, dat de meerderheid verplaatst was,, en, nadat zij eerst het zwaartepunt aan de rechterzijde had gezocht, is dit thans van de beide uiteinden der Kamer even ver verwijderd. Dit feit is hoogst gewichtig; want de hoop dat zich een nieuwe partij zal vormen, wordt daardoorgerechtvaardigd. Het kwaad in Frankrijk zat lang daarin, dat het heen en weer geslingerd werd tusschen de uiterste verouderde partijen, die door veeljarige staatkundige antecedenten aan haar verleden gebonden waren en met hun bekrompen blik niet verder zagen. Thans heeft Frankrijk vooral behoefte aan een aanzienlijke partij, die, rechts en links hare gelederen openstelt voor alle mannen, die met goeden wil bezield zijn; eene partij, die veel nieuwe mannen, en onder deze vele jeugdige personen in haren boezem telt; eene partij, vrij van alle oude benamingen en niet betrokken in de oude twisten; eene partij die zonder geest van mysticisme, republikeinsch is, en wel daarom, omdat het openbaar welzijn haar dien regeeringsvorm wenschelijk doet schijnen; eene practische partij; in een woord: ééne liberale partij. Men verzekert dat baron von Fabrice formeel van de commune zou hebben geëischt, dat de aartsbisschop van Parijs in vrijheid zou worden gesteld. De Soir zegt, dat de officier van justitie te Dreux den prinsen van Orleans schriftelijk zou verzocht hebben, Frankrijk op staanden voet te verlaten. Het baart verwondering, dat de prinsen niet uit eigen beweging zijn vertrokken; zij zouden daardoor het gouvernement groote moeilijkheden bespaard hebben.
---

