De Tentoonstelling van Teekeningen, Schetsen, Studiën, enz.
VAN LEVENDE MEESTEES, ” V in de kunstzaien der maatschappij „Arti en v Amicitiae.” v IIL .. ï Het i9 door u, o knnst, dat de menschelijke ^ arbeid gelouterd en veredeld wordt; van n, dat , de beschaving dien stralenkrans ontfangt, die door de eeuwen weerschittert. Wee de natiën, die u D vergeten I Haar lot is dat van Carthago, stervendf e zonder dat de geschiedenis een gevoel vsn rouw voor haar over heeft: dat van het koude Amerika, , aan ’twelk zelfs de luister der teerlijkste natuur geene poëzie heeft kunnen geven: waar niets on- ' vergankelijks oprijst, ja, van welks eerste geslaeh- 3 ten wellicht eenmaal in de geheugenis der men- r schen geen spoor meer zal aanwezig zijn! Mr. J. van Lennep. J 'Wanneer gij, na een onderzoekenden blik te hebben 1 geworpen op ’t geen aankomende artisten beloven, het t oog vestigt op hen, die het gild reeds lang tot eere strekten, heeft u in de eerste plaats mej. Henriette Rön- t ner. Zoo ééne ditmaal gelukkig is geslaagd, mag zij het ; hèeten. Even als ’t bekoorlijk druiventrosje van hare 1 kunstzuster, Marg. Roosenboom, tintelen hare teekeningen < van waarheid en gevoel. Dat is werk; daaruit spreken ’ een studie en een inspanning, waaraan menig onzer al te 1 vroeg over ’t paard getilde meesters zich wel mocht spie- 1 gelen! Even geestig opgevat als soliede en met zorg 1 afgewerkt, trekken beide teekeningen, als om strijd, de 1 aandacht. Toch staat buiten twijfel het friech en breed- f ontwassen Katzenspiel boven ’t minder stoute Na den 1 maaltijd. Met verwondering vraagt men zich af, hoe het mogelijk is, bij zulk eene éénheid, bij zooveel leven en 1 sentiment in de hoofdvoorstelling, eene zoo verbazende ; zorg te besteden aan de attributen. Dat tapijt, die kant, 1 die Japansche pot, herinneren onwillekeurig aan den bezemsteel van Dow. Verrassend, kloek is dat alles behandeld, en zoo de jury mej. Rönner de gouden medaille al niet mocht toewijzen, wij gelooven, dat ’t haar groote moeite, dót ’t haar een zwaren strijd zal hebben gekost, met voorbijzage eener zóó talentrijke artiste, den heer Verschuur de zilveren toe te staan. De heer Cunaeus behandelde wel hetzelfde genre, doch kennelijk huldigt hij een andere opvatting, en volgt hij een anderen weg. Hem lokken minder die kleine, geestige huislijke karaktertrekken uit de dierenwereld, dan wel het ruime, frissche natuurleven, de jacht en ’t veld. Dat is het terrein, waarop hij schittert. Inzonderheid blijkt dit uit zijne groote re verdienste, telkens wanneer hij méér „zichzelf” blijft en niet streeft naar een gedwongen salontoon. Van daar, dat in ’t algemeen, zijne craionteekeningen van ernstiger verdienste spreken, dan zijne aquarellen of schilderijen. Ze zijn losser, ademan een oorspronkelijker toon en getuigen meer van de eigenaardige opvatting, waardoor een kunstwerk zijn schoonst cachet erlangt. Zoodra de heer Cunaeus het penseel hanteert, schijnen de natuurlijkheid en ’t applomb, welke zijne craions bezielt, hem in menig opzicht ontrouw te worden. Er is soms iets zwaks, iets flets in zijne kleuren; iets vlaks, iets zij-achtigs in zijne manier, waardoor veel van ’t effect verloren gaat. Het is dan ook voor niemand een geheim, dat onder zijne 4 producten de Leden van St. Rubert den eerepalm verdienen. Wat de hh. ten Kale ons ditmaal inzonden, was voor ’t grootste deel reeds bekend. Meestal zijn het navolgingen van grootere paneelen, waaraan wij reeds bij vorige gelegenheden een woord wijdden Bij enkele nieuwen echter wenschen wij nog een oogenblik stil te staan. En dan ontmoeten wij al dadelijk weer dien gloeienden Farbensinn, die uitnemende kleurenharmonie, dat meesterschap cfóL de samensmeltende tinten, door geene studie of opleiding te erlangen, zoo de kwistige moeder natuur ons niet bij de geboorte de kiem heeft in de ziel gelegd. Ongelukkig echter is de mensch nu eenmaal niet volmaakt op ’t ondermaansche, en bezitten maar weinigen een agglomeratie van gaven, vereischt om een Rubens, een van Dijk, een Rafaël of een Michel Angelo te vormen. De heeren ten Kate zullen ’tons dus wel niet euvel duiden, zoo wij ons verstouten, op te merken, dat hunne keus /
riet altijd even gelukkig, hunne teekening soms verre van s revredigend is. Deze opmerking geldt vooial den Zondag- t norgen van den hr. Herman F. C. en de Tafelschuimers t van den hr. J. Mari H. ten Kate. Het eerste komt ons 1 voor niet behandeld te zijn met die behoorlijke zorg, waar- r van zoo talrijke werfhuizen getuigen. Blijkbaar is ’t een < proeve, waaraan de meester zelf wellicht minder waarde t hecht en die dan ook bezwaarlijk tot criterium kan die- \ nen. Dat kerkje toch heeft zelfs geen schijn van aantrek- 1 kelijkheid. Hoe groen dat mos en klimop, hoe grauw en i bruin die steenen; hoe zonnig de geheele conceptie bij den < eersten blik u toelonken, eene nieuwe beschouwing vol- : doet u evenmin als de kopjes en de proportiën dier kleine ’ tafelschuimers. Goed gedacht en frisch van toon, laten ze I u toch koel en weten u op zijn allerhoogst een glimlach i af te trooneri. Zeker! Voor artisten van minder beteekenis, van niet zoo eminent gehalte, zou het thans-geëxposeerde in menig opzicht hoogst loffëhjk zijn, doch waar men den naam ten Kate noemt, dei kt men onwillekeurig aan de schitterende traditiën, om zich met ondoelmatigen arbeid tevreden te stellen: In lange jaren zagen wij den hr. Bles niet zóó voortreffelijk vertegenwoordigd als op deze expositie. Kunt ge u iets geestigers, iets bevalligers voorstellen dan die moeder en dochter, beiden wedijverend om den prijs der coquetterie? Boezemt dat teedere, schuchtere vrouwelijk wezen, ’twelk den jeugdigen krijgsman in zijn kazernetaal stremt, niet onwillekeurig belang in? Beide tafereeltjes zijn op de gewone, fijne, keurige manier van Bles ontworpen en afgewerkt. Op nieuw blijkt daaruit den rijk. dom aan gedachte en aan verscheidenheid in vorm, misschien alleen door Rochussen overtroffen, en toch in aard en aanleg zoo hemelsbreed verschillend van die des Rotterdamschen meesters. Gaat men daarbij 11a, welk een zonnig landschap Destrée en v. d. Sande Bakhuizen, welke allerliefste studiën Gerke, Henkes, Nakken en Roeterink, en welke stoute conceptiën de Famars Testas ons ditmaal leveren, dan kan men waarlijk met beweren, dat de Haagsche lucht nadeelig op onze kunstenaars terugwerkt, ook al zou men wenschen dat de hr. Blommers wat warmer en veelzijdiger ware, en de hr. Schermer zich in zijne studiën over artillerie eD kavallerie, ernstiger bezighield met de anatomie van het paard. Ook mej. Maria Vos, te Oosterbeek, is lang niet meer wat zij eenmaal was. De emancipatie-geest onzer dagen, die zoo gaarne voor beide sexen gelijke rechten vraagt, ontslaat ons van eene angstvallige courtoisie, welke, bij volkomen gelijkheid natuurlijk, niet meer te pas komt Daarom spreken wij onverholen den wensch uit, dat mej. Vos den weg, in de laatste jaren door haar ingeslagen, hoe eer zoo liever verlate. Slechts al te zeer laten onze artisten zich door een oppervlakkigen triomf verlokken, om een decoratieve, van minder diepte en relief getuigende oppervlakkigheid na te jagen, welke de waarde van ’t viertal jaargetijden niet geheel doet uitkomen. Ook de beide andere studiën laten ons min of meer kóel. Een daarvan mist zelfs de gewone originaliteit, waardoor mej. Vos ons weleer placht te boeien, ’t Is of wij hier eene samen koppeling zien van twéé bekende tafereelen, ’t een afkomstig van den hr. Bilders, ’t ander van den hr. Joh. Hilverdink. Die dwars over den stroom geslagen boom, die nocturne vogels, dat snelschietend, puinspattend watervalletje, hebben weinig nieuw of interessants. Wie in eene zoo rijke, zoo weelderige omgeving leeft als mej. Vos, behoeft waarlijk de toevlucht niet te nemen tot uitheemsche schetsen, om blijken te geven van een scherpe opmerkingsgave, een gekuischten smaak en eene goede vruchtbare school. Overigens erkennen wij gaarne, dat de stoute, schier mannelijke behandeling, die van geen weifelen weet, hare werken eene eigenaardige bekoorlijkheid bijzet. "Van den hr. Broos, een jong artist, ontmoeten wij twee geacheveerde teekeningen. O]) dien leeftijd mag men zich dan ook waarlijk niet onbetuigd laten, wil men niet door hen, die queu maken achter den rug, overrompeld en achteruit gedrongen worden. Herinneren we ons nog met genoegen zijne water- en vuurnering, op de schilderijententoonstelling in 1870, zijne Eerste Liverei getuigt niet minder van geest. De hr. Broos bezit onbetwistbaar een : groote dosis humor, en zal, mits hij vooral naar een ferme , kleur en correcte teekening streve, zich zeker onderscheii den. Zijne muziek-fantaisie trof ons minder. De compo-
litie bont en verward, levert wel enkele marquante punen op, doch wij zouden oneerlijk zijn, zoo wij ze hoog ilden. Ook hier ontbreekt het waas der oorspronkelijkïeid, ook hier openbaart zich ’t gebrek aan goede teekelirg. Uit menig tafereeltje spreken familie-tiekken, die len hr. Broos ten eenemale vreemd zijn. Ook hetpiecele-millieu, de zwevende nymf, hadden wij gaarne edeler roorgesteld gezien. Men travesteere de afwijkingen, de ’outen, de absurditeiten eener kunst, waar men zich waagt jan de verpersoonlijking dier kunst, mag het ideaal niet ieelen in den spot. Integendeel: nergens zal de tegenstelling schooner en verkwikkelijker werken dan daar, wanneer men, door een helder inzicht en een wijze zelfbeperking geleid, het wezen van den schijn weet te abstraheeren en zijne bijtende ironie beteugele, om het heilige en verhevene niet moedwillig te ontwijden. S. K. Jz.
---

BUITENLANPSCHE POLITIEK.
De demonstratie van de vrijmetselaars te Parijs wordt loor de ernstige leden van de orde zeer sterk afgekeurd. De heer Hamel heeft krachtig geprotesteerd tegen dit beschikken over de instelling door zeer velen, dieniet tot hare leden behoorend, voor de vertooiiing de demonstratie steunden. De commissie uit den gemeenteraad van Lyon, die beproefd heeft eene verzoening tusschen Parijs en Versai lies tot stand te brengen, heeft een rapport uitgebracht over hare mislukte poging. Daarin komt o. a. het Volgende voor: Parijs is niet op de hand der commune, het keuit haar buitensporigheden en het uitblijven van een programma af, en toen dit eindelijk het licht zag, werd het te vaag en te overdreven gevonden. Maar Parijs is nog minder op de hand der nationale vergadering, zoolang deze het zijne gemeente vrijheden betwist. Daarover is iedereen het eens. Eenparig verlangt Parijs het recht om zelf zijn maires te kiezen, zoowel als zijn gemeenteraad, om zelf zijn nationale garde te organiseeren; in één woord om zijn inwendige administratie zelf te regelen. Eene commissie gevormd uit de maires, adjunkt-maires en gemeenteraden der rondom Parijs gelegen plaatsen, om eene verzoening te bevorderen heeft het volgende ter kennis van het algemeen gebracht: „Uit de antwoorden, welke de commissie zoowel te Versailles als te Parijs heeft ontvangen, blijkt ten duidelijkste, dat de grondslag voor een verzoening, door de commissie aan te wijzen, voor het tegenwoordige buiten den kring harer bevoegdheid ligt.” De heer Thiers wil, indien de commune zich onderwerpen wil, 2, 3, 4 dagen eene poort openlaten, ten einde den revolutie-mannen de gelegenheid worde gegeven, Parijs te verlaten en buiten Frankrijk een toevluchtsoord te zoeken. De commune beschouwt zich echter als eene regeering, die op veel regelmatiger wijze is tot stand gekomen, dan die te Versailles, want deze vertegenwoordigt niets dan een land, door den vreemdeling overwonnen en ter neergedrukt en gekozen onder den indruk van gevoelens, welke moeielijk kunnen beoordeeld worden. Thans heeft de commune, naar aanleiding van ’t gebeurde met Cluseret, een comité de salut public benoemd, samengesteld uit vijf leden, en met de uitgestrekste volmacht over al de delegatiën en commissiën die van de commune zelve uitgaan. Félix Pyat, Meilhet, Armand, Ranvier en Gerardin zijn de leden dezer commissie. Voorts is gedecreteerd, dat de leden der commune voor geen andere vierschaar dan voor de commune zelve kunnen teregt staan. Het tooneel van den strijd is thans weder, gelijk in dén aanvang, te Courbevuie en Neuilly, waar de troepen de stellingen ramen, opgaven, hernamen en weder verjaagd werden. Van hoe weinig doorzicht en zorg de verordende maatregelen blijk geven, leert het volgende : Thiers laat het kasteel van Issy nemen, en eerst toen bespeurt men dat, om over het algemeen tegen Issy te kunnen handelen, men liet spoorwegstation van Clamart eerst had moeten nemen; het kasteel van Issy wordt dus weder ontruimd, het station genomen; middelerwijl bezetten de gefedereerden het fort weder en men is even ver als men geweest is. Intusschen schijnt het de Duitsche bondsregeering reeds
te lang geduurd te hebben en zou er in een te Berlijn belegden krijgsraad besloten zijn, de Fransche regeering te Versailles aan te zeggen, dat Duitscbland de commune tot onderwerping zal dwingen, indien ze zich niet spoedig vrijwillig aan de nationale vergadering onderwerpt. Be stoffelijke en zedelijke belangen van Duitschland, zoo wordt in de depêche aan de Fransche regeering gezegd, gedogen dergelijke revolutionaire uitspattingen in Parijs niet langer, en zoo er niet spoedig een einde aan komt, zullen de Duitsche wapenen de rust in Frankrijks hoofdstad herstellen. De Duitschers laten belangrijke verdedigingswerken rondom Strasburg aanleggen. Op 7000 pas afstand van de tegenwoordige buitenwerken worden nieuwe wallen aangelegd, die tegelijkertijd Kehi en Strasburg beschermen. Ook Mittelhausbergen, een der punten van welke Strasburg gebombardeerd is, wordt versterkte Ook Hoenboln ten noorden en Illkich ten zuiden worden versterkt, zoodat ’t voortaan onmogelijk zal zijn de stad te beschieten, zoolang de buitenwerken niet genomen zijn. Aan den Rijn worden ook eenige punten versterkt, zoodat Strasburg meer dan ooit in staat van verdediging gesteld wordt.
---

