De nationale arbeidersbeweging.
,nt III. M 1 Vroeger hebben wij gezegd, dat ’t p bestaande orde in de huishouding der . vrede heeft, en hervormingen verlangt. Bijgestaan door de sociaal-democraten, d de invoering eener universeele republiek mensehheid verwachten, oefenen zoowel ’t pe de sociaal-democratie hun invloed op de werkl door de hedendaagsche inrichting der nijverheic bovendien den invloed van het kapitaal ondervind Geen wonder dat de werklieden — die even e tig wezenlijke hervorming van den arbeid wensche als de proletariërs naar hervormingen in de maatscha; en de sociaal-democraten naar hervormingen in den at hunkeren —’t proletariaat en de sociaal-democraten bechouwen als bondgenoten bij de verwijdering der schaelijke invloeden, die de arbeid ondervindt van verouderde eden en gebruiken, van wetten, welke de vrije ' acht er nijvere handen verlammen of binden. Het is echter, naar onze bescheiden meening, >r den arbeid niet wenschelijk, dit drievoudig verbod, over alle grenzen uitgebreid als Internationaal verbad, te verwarren met een Internationaal werklieden-verl nd, en vermits wij in de bekende Internationale tot hietoe te vergeefs hebben gezocht naar ’t karakter van den arbrid, dat door vrede en productie even onmisbaar gekenschetst wordt, als technische vaardigheid en rechtsveiliffhei > er behoeften voor zijn, daarom kunnen wij de Interna, ionaw niet huldigen, hoe gaarne wij ook het denkbeeld vat een zuiver Internationaal werklieden-verbond helpen ver wezenlijken.
Inderdaad, de werklieden hebben geen reden met d< § tegenwoordige samenstelling der maatschappij zoo bijzon der ingenomen te zijn. Van de meesten wordt in. bijna alle landm nog ineei t dan 10 uren werktijd daags gevorderd, nietfegensts ndr s ’t als een voldongen feit wordt erkend, dat tot beüoud ' van arbeidsvermogen niet meer tijd mag Amen ver < bruikt voor den arbeid. Uit de rijen der werklieden < worden dan ook gedurig de rijen van het proletariaat versterkt, en er zijn orthodoxe volkshiishoudkundigen genoeg aantewjjzen, die werkman en proletariër tot dezelfde groep van maatschappelijke indiviiuën villen brengen. Het behoeft ons dus niet te bevnemten zoo vele werklieden in de theoriën der sociaal-democratn heul en steun zoeken, tot bestrijding der op hen dmkende ongelijkheid. Doch de verscheidenheid, welke de grondtoon des arbeids, broederschap, niet uitsluit, vind bij de verbondenen, door de sociaal-democratie aangevoed, minder plaats, dan die andere, welke ’t proletaiiat (beheerscht, nl. communisme. De sociaal-democraa evenwel verzoekt de vrijheid te erlangen, om alles, kaitaal, arbeid en proletariaat, onder dezellde gelijkheid van het ] stelsel der universeele republiek te brengen, e' daarover rlnn de administratie te voeren.
Het komt ons voor, dat, bij de invoering der universeele republiek, zij wie het tegenwoordig nof ontbrakt aan vredesgezindheid en productief-vermogen zij uie ’t met de broederschap en de gelijkheid zoo na.w niet nemen, de voortbrenging belemmeren, en dus veminderen zouden, en wellicht, evenals thans in Perzië en'Jhina de slecht mderwezen menigte, slecht gevoed, Lagerlijden zou, terwijl de hoogmogende vrijheidsmannen, ce de universeele republiek besturen, wellicht veel overeakomst zouden hebben met mandarijnen, dwarskijkers en Aziatische rijksgrooten. Wij zien dus in een verbond van werklieden iet proletariërs en sociaal-democraten voor den arbel geen voordeel. Veelmeer dan van het opzamelen van kenni der reeds beproefde en nog te beproeven theoriën van sociale en politieke organisatie, verwachten wij heil van akvereenigingen, die zich eerst stedelijk, dan provinciale vervolgens nationaal, en zoo dit dan later wenschelijl schijnt ook internationaal aaneensluiten. Eeeds enkele 'an die nationale vereenigingen bestaan er, b. v. de typöjafen en meubelmakers; anderen zijn ontworpen, en er zujen ei meerderen volgen, naarmate zich de vakvereeniginpn uitbreiden. Ook buitenslands bestaan dergelijke mionale Tfï tJ' ‘
verenigingen en het komt ons voor, dat zij, wanneer zij, z al? v. de Duitsche typografen, door internationale ban- c 1 verknocht zijn met vakgenoten en kunstbroeders in i landen, dat dit niet dan gunstig op den arbeid kan c erken. Die werking kan men nu reeds leeren kennen e n de va^-weekbladen. Zoo b. v. heeft de Duitsche typograaf een weekblad, dat, door de geheele wereld verspreid, wekelijks den vooruitgang van het vak in Europa s in Amerika onder de oogen zijner lezers brengt en dus met recht internationaal mag heeten. Van hoeveel belang zou iets dergelijks niet ook voor | andere ambacbtsnijveren, tipimerlieden, metselaars, meubelmakers, kleermakers, enz., zijn. Bestaan er dergelijke nationale vereenigingen, dan kunnen zij des gevorderd van tijd tot tijd hare beste leden afvaardigen tot internationale bijeenkomsten, die dan inderdaad de nijverheid meer zullen bevorderen, dan de best gestelde internationale manifesten over Erankrijks politiek. Wij zeggen wat wij in ,’t belang des arbeids achten, zonder ingenomenheid, met eigen denkbeelden. Daarom stellen wij gaarne tot wederlegging der hier geopperde denkbeelden — mits men aan een kalmen betoogtrant, op feiten berustende, de voorkeur geve boven het wegslepende van fraai-klinkende theoriën — onze kolommen open voor allen, die den arbeid en den werkman beschouwen als een der nuttigste instellingen en leden der maatschappij.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Gambetta, het gewezen hoold des bewincls xMa- « tionale Verdediging te Tours en te Bordeaux, is met 1 rijn goedvinden te Parijs alsmede te Marseille candidaat gesteld. , De heer Bouher, de beroemde staatsman van het kei- o zerrijk, heeft zich in het departement der Beneden-Charente candidaat laten stellen; hij heeft er, naar het oordeel z zijner vrienden, veel kans om reden dat hij zich niet als ^ voorstander van eenigen regeeringsvorm maar als verdediger der handelsvrijheid tegen le reactionaire handels- f staatkunde van den heer Thiers aanbeveelt, en omdat het genoemde departement aan de keizerlijke dynastie verknocht is en buitendien onder invloed van een van j Eouher’s trouwste vrienden èn volgelingen staat. Te Marseille wordt thans voor den krijgsraad de zaak behandeld van de lieden, die er eenigen tijd geleden een oproerig bestuur in den geest der Parijsche commune op, gericht hebben, verscheidene dagen meester van het stadhuis zijn geweest, maar toen door de troepen met geschut daaruit gedreveD en tot onderwerping gebracht zijn. Uit de pleitrede, aldaar door den advocaat Laurier, die onder het keizerrijk tot de revolutionaire oppositie behoorde, voor een van de beschuldigden gehouden, worden door verscheiden dagbladen de volgende gezegden medegedeeld. „Gebrek aan gehoorzaamheid en tucht, af keer van het aannemen van bevelen van gezagvoerende personen, dat is Erankrijks kwaal, en daaraan verkwijnt het thans. Laat mij hier vergiffenis voor mij en voor mijne vrienden viagen. Gedurende vijftien jaren hebben wij het leger bespot, gehekeld, verguisd op allerlei toon en in allerlei stijl. Ik vraag u vergiffenis daarvoor. Wij zijn spotziek; wij zijn lichtzinnige, gevoellooze, roekelooze spotters; het . vaderland gelijk het leger hebben wij tot onderwerp van spotternijen gemaakt; ik vraag u vergiffenis daarvooi in . mijnen naam en in den naarn mijner partijgenoten. ; „lk behoor onder degenen, die tucht, gehoorzaamheid, . rechtmatige ondergeschiktheid weten te waardeeren in dat land, hetwelk getoond heeft en nog toont wel ue^dwm- gel an dij, maar niet de tucht te kunnen verdragen. i De ten vorigen jare in Ierland opgerichte maatschappij „voor inlandsch bestuur”, dat is ten einde een, op den ler5 schen grond gevestigd bestuur en parlement te verkrijgen ) onder het oppergezag der Britsche kroon, heeft op -b - Juni, haren eersten verjaardag, eene openbare volksverga- dering, te Dublin gehouden. Er waren omstreeks drie t duizend personen, meerendeels tot de arbeidende vol isr. klasse behoorende, tegenwoordig. In het verslag van a hetgeen er in het eerste jaar van het bestaan dezer maati schappij door haar of door anderen voor hare zaak was uitgericht, werd vooral ook gewezen op het feit dat bij e de twee jongste verkiezingen in Ierland voorstanders dei
zaak van inlandsch m v de heer Smyth, tot vertegenwoorcü in het Britsche parlement verkoz n der verklaard, dat de maatschapp een en geene kerkgenootschappelijke bij) op grond daarvan werd er besloten Ieren te doen en hun aller medewen scheid van godsdienstige begrippen te_ In Engeland werd verleden jaar, bij Ierscht maatschappij, aan hare opkom getwijfeld. De heer Briglit, die in het mi radicale gedeelte der liberale partij vt maar wegens eene door overspannei ongesteldheid afgetreden is, komt allei vroegere gezondheid en geestkracht, ria, hiervan in de vorige week berir dien staatsman, den grooten vijar noodigen om een paar dagen ten , blijf Balmoral in de Schotsch i doorbrengen. Dit door een van de maakt feit doet aan de liberalen vei Om dezen tijd des jaar?, zegt het ■ le Hord, worden er doorgaans geru oprijzen van het Oostenrijksche vra - bracht. Zoo is er thans een geruc l- te Belgrad eene samenzwering ontdek den vorst Milan van Servië te vern
een Eussischen grootvorst te verva'.4 rucht dat er in Bulgarije een natje aa; met het doel om dat land aan deheerscha te onttrekken. Het f noemd- blad, betwei der Eussische staatkunde wordt geschreven, wou die beide geruchten, en zegt van het eerste boven», het een belachelijk verzinsel, een ongerijmd sproo De Paus heeft den I9den dezer bij gelegenheid zijn jubelfeest eene deputatie met een adres van Erans katholieken op het Vaticaan ontvangsn. Zijne heiligln j heeft haar, volgens de berichten van l’ Univers en van andere katholieke dagbladen, een antwoord gegeven van nagenoeg dezen inhoud: „Het aanhooren van uw adre3 heeft velerlei gewaarwordingen in mijn hart doen opkomen. Ik herinner mij Erankrijks zegenrijke werkz; amheid. Ik herinner mij Erankrijks tegenwoordige rampen. Arm Erankrijk! ik heb liefde voor u! ik draag u in mijn han „Godvruchtige ijver, christelijke liefdadigheid, liefde voor de kerk hebben Erankrijk altijd gekermerkt; hoe ijverig zijn inzonderheid de vrouwen van uw land steeds in goede werken geweest! „Evenwel moet ik u de volle waarheid zeggenik moet u zeggen, mijne kinderen, wat mij op het hart ligt. Wat uw land ziek maakt, wat het belet het volle genot van ’s Hemels zegen te hebben, dat is de verwarring van beginselen.... Laat mij de zaak bij haren rechten naam noemen: wat mij beducht voor Erankrijk maakt, dat zijn niet de revolutionairen, niet de aterlingen van de Parijsche commune, maar de liberale katholieken; die jammerlijke staatkunde, dat katholieke liberalismus, is de eigenlijke geesel van Erankrijk. Honderdmalen heb ik ■ het gezegd; en ik herhaal het hier omdat ik u liefheb: t dat stelsel, om nu de kerk te dienen en straks hare viji anden te believen, is verderfelijk voor de zaak van den godsï dienst. De christelijke liefde verbiedt de andersdenkenden van zich te stooten; maar zij gebiedt niet, hen te gemoet te komen door het overnemen van een deel hunt ner dwaalbegrippen.” I
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De Vendöme-zuil zal, zoodra al de stukken teruggekomen zijn, binnen eene maand kunnen hersteld zijn. Als dag van wederoprichting wordt 2 December genoemd, op welken de slag bij Austerlitz is voorgevallen. De welbekende H. de Villemessant geeft uit: Le siege de Paris, iablettes au jour le jour, dat in zes afleveringen de gebeurtenissen van 18 Sept. 1870 tot 29 Jan. 1871 van dag tot dag zal bevatten. , ,, , Van des Belgischen kolonels Vandevelde „ Qnerre de > - »
zijn. "V aii zijn 193 personen^ ïst, vervolgd wegens , ïeven. jsuldig bevonden.
---

