NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1871, n°. 14, is aan P. Pincoffs, med. doctor te Napels, vergunning verleend tot aannemen en dragen der versierselen van kommandeur van de 2de klasse der Hertogelijk Saksische Ernestische Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van SaksenMeiningen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Mei jl., n°. 20, is aan den heer mr. W. F. Rocriussen, laatstelijk Hoogstdeszelfs gezant te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN VERSLAG aangaande den staat der Koninklijke Muzijkschool in 1870. "s Gbavenhage , 25 April 1871. Aan Z. Exc. den Minister van Staat Binnenlandsche Zaken. Ter voldoening aan het voorschrift van het reglement hebben wij het genoegen , ons verslag omtrent den staat der Koninklijke Muzijkschool gedurende het jaar 1870 aan Uwe P^xcellentie aan te bieden. De goede verwachtingen , gedurende het schooljaar 1869—1870 dojr de ijverige pligtsbetrachting der onderwijzers en den over het algemeen loffelijken vlijt der leerlingen opgewekt, werden niet te leur gesteld door de uitkomsten van het examen , hetwelk, korten tijd na de aanbieding van ons vorig verslag, op 9 , 14, 20 , 25 en 28 Junij 1870 in de gewone schooluren der onderscheiden klassen plaats had. De gemaakte vorderingen , uit den aard der zaak verschillend naar de mate van natuurlijke gaven en algemeene intellectuele ontwikkeling, bleken bij het meerendeel der jongelieden zeer bevredigend te zijn, en er was reden om de onderwijzers met de vruchten van hunnen arbeid geluk te wenschen. Dit geldt ook van de in den loop des vorigen schooljaars nieuw in dienst gestelde onderwijzer voor de cboe en hulponderwijzer voor het orgel en theorie , die beiden aan hetgeen men van hen verwachtte beantwoord hebben. Moesten na afloop van het voorgaande examen negen jongelieden wegens geheel onvoldoende aanleg en vorderingen verwijderd worden, ditmaal was zulks, bij niet minder naauwgezet onderzoek, met slechts vijf het geval Het aantal dergenen , die eene waarschuwing moesten ontvangen, dat zij, wanneer zij in het volgende jaar geene betero vorderingen maakten, niet langer aan de school zouden worden toegelaten , bedroeg zeven , tegen dertien in 1869; vier van hen behooren tot degenen , die , zonder zich geheel aan de toonkunst toe te wijden , aan het onderwijs bij de Muzijkschool deel nemen. Als gewoonlijk werd tot besluit van het examen eene soiree musicale ue^even , waarop door leerlingen der hoogere klassen proeven van de gemaakte vorderingen afgelegd en de diplomata uitgereikt werden aan twee leerlingen , die na het loffelijk volbrengen van hunnen leertijd eervol waren ontslagen. Dezen zijn : mejufvrouw Adriana Meyboom, geboren te 's Gravenhage, met diploma voor solozang ; en de heer Leendert van de Gevel, geboren te Rotterdam, met diploma voor trompet en contrabas; welke laatste reeds eenigen tijd voor het einde des schooljaars met toestemming der Commissie van Toezigt een engagement bij hot orchest van den heer Stumpff te Amsterdam had aangenomen. Nog werd korten tijd daarna, op haar verzoek , een eervol ontslag eii een diploma voor solozang verleend aan mejufvrouw Louise Charlotte Sophie Kiehl, aan welke in het diploma de getuigenis mogt worden medegegeven dat zij onder de beste leerlingen, die aan de Muzijkschool gevormd zijn , gerangschikt kon worden. In den loop van het jaar hebben wij ons genoodzaakt gezien den verderen toegang tot de school te ontzeggen aan éënen leerling wegens verregaand wangedrag en aan een tweeden wegens herhaalde overtreding van het verbod om buiten toestemming van het bestuur bij openbare muzijkuitvoeringen mede te werken. Behalve de vijf hiervóór vermelde leerlingen, die wegens onvoldoende vorderingen verwijderd moesten worden , hebben met het eind van het schooljaar, als gewoonlijk, een aantal anderen uit eigen beweging de school verlaten, deels omdat zij den drie- of vierjarigen koorgezang-cursus volbragt hadden ; deels, en dit was bij de meesten het geval, omdat zij na eenigen tijd het elementaire onderwijs te hebben genoten van de verdore beoefening der muzijk afzagen; deels
omdat de regeling van het onderwijs op gymnasium of burgerschool hun niet langer het bezoeken der Muzijkschool veroorloofde; deels eindelijk wegens vertrek naar elders. Hun aantal bedroeg 48 voor de Zangschool en 6 voor de Muzijkschool. De plaats der aldus vertrokkenen is ruimschoots vervuld geworden door de nieuwe leerlingen , welke in Augustus bij den aanvang van het thans loopende schooljaar zijn aangenomen. Bij de inschrijving hadden zich aangemeld 107 leerlingen voor onderscheiden vakken, doch grootendeels voor de Zangschool, vai welke er 100 zijn toegelaten. Dit heeft ten gevolge gehad dat de meeste vakken in dit jaar sterker bezet zijn dan in het voorgaande. De drie klassen der Zangschool tellen thans in verschillende afdeelingen 188 leerlingen (47 meer dan 1869—1870), waarvan 44 als onvermogend het onderwijs gratis genieten. De Muzijkschool telt in het loopunde jaar: voor Viool 25 leerlingen; voor Alt 2; voor Violoncel 10; voor Contrabas 1: voor Fluit -1: voor Oboe 3 ; voor Clarinet 5; voor Fagot 2 ; voor Waldhoorn 5 ; voor Trompet 5; voor Bazuin 5; voor Pauken 1; voor Piano 75; voor Orgel 9; voor Solozang II; voor Theorie 41. De Orchestoetëningen, welke gedurende de eerste vijf maanden van het voorgaande schooljaar niet konden gehouden worden wegens gemis aan de noodige krachten onder de leerlingen, hebben in het thans loopende schier gelijktijdig met de overige klassen eenen aanvang genomen. Zeven en twintig jongelieden nemen daaraan deel, en voor het eerst zijn daarbij alle instrumenten door leerlingen der school bezet en kan de medewerking van oud-leerlingen, die dus ver voor enkele partijen vereischt werd, gemist worden. Ook de klasse ter beoefening van kamermuzijk (hoofdzakelijk compositien voor Piano met begeleiding van andere instrumenten) onder de leiding van den Directeur wordt geregeld eenmaal 's weeks gehouden en door de jongelieden — ten getale van 11 — met lust waargenomen. De proeve, in het vorige jaar met den onderwijzer der l e . Vioolklasse genomen om zijne leerlingen in het quartetspel te oefenen , heeft zóózeer aan de verwachting beantwoord, dat wij geineend hebben die oefeningen te moeten bestendigen. De lesuren, voor de l e . Vioolklasse bestemd, zijn tot dat einde vermeerderd, met toekenning van billijke vergoeding aan den onderwijzer. De jongelieden , die van elders komen om de lessen der Muzijkschool bij te wonen ,zijn in dit jaar 25 in getal; daarvan zijn er 3 van Rotterdam , 4 van Delft, 2 van Leiden, 1 van Gouda en 1 van Nootdorp, welke twee of meermalen in de week herwaarts komen; voorts 1 van Amsterdam , 1 van Alkmaar, 1 van Purmerend, 1 van Zaandam, 2 van Breda, 2 van Vlissingen, 1 van Arnhem, 1 van Zutphen, 1 van Zaltbommel, 1 van Helmond, l van Genemuiden en I van Follega in Friesland, welke alhier vaste huisvesting hebben genomen. Te dezer plaatse zij nog vermeld dat de verdienstelijke kweekelinge , Mejufvrouw Sara Bekker uit Vlissingen, die hare opleiding aan onze school heeft genoten en met het einde van den tegenwoordigen cursus eervol met diploma ontslagen zal worden, nu reeds eene aanstelling heeft ontvangen als onderwijzeres voor de Piano bij de Muzijkschool te Leiden. Het muzijkaal onderrigt der kweekelingen van de Normaal-lessen (aanstaande schoolonderwijzers) wordt door den Directeur geregeld voortgezet. Het aantal der daaraan deelnemenden is weder toegenomen en bedraagt thans 51 tegen 33 in het \orige jaar. Zij zyn in drie klassen verdeeld. Ook nu blijft de herhaaldelijk gemaakte opmerking van toepassing dat het onderwijs zich hoofdzakelijk tot het theoretische moet bepalen, daar gebrek aan voldoende stemmiddelen bij de meesten een bezwaar voor de praktische oefeningen oplevert. Hadden wij tot zóó ver gunstige berigten mede te deelen — wij mogen niet verzwijgen dat tot ons leedwezen ook de Koninklijke Muzijkschool niet bevrijd is goblovon van den storenden invloed der sedert eenige maanden hier ter stede heerschende hevige pokken-epidemie. In den loop van December werden verscheiden jongelieden uit de Koorgezangklassen door die ziekte aangetast. Het losse gerucht, dat eenigen daarvan de besmetting van de Muzijkschool hadden medegebragt. verspreidde vrees en had ten gevolge dat van een bevoegden kant het voorstel geopperd werd tot tijdelijke sluiting van de Muzijkschool of althans van de Koorgezangklassen, waarin een 30 of 40tal kinderen van allen stand in eene betrekkelijk beperkte ruimte vereenigd zijn. Zich van alle verantwoordelijkheid ten deze wenschende vrij te waren, en begrijpende dat een bloot verbod der toelating van kinderen uit besmette huizen — wegens gemis van middelen van controle dienaangaande — slechts een schijn-voorzorg zoude zijn, heeft de Commissie
in het begin van Januarij tot tijdelijke sluiting der Koorgezangklassen besloten. Zij vond te meer vrijheid om daartoe over te gaan, daar ook de heer Inspecteur voor het Geneeskundig Staatstoezigt, door haar geraadpleegd, van oordeel was dat de voorzigtigheid dien maatregel raadzaam maakte. In overleg met denzelfden heer Inspecteur zijn , ten gevolge der eenigzins gunstiger geworden omstandigheden, de genoemde klassen na de Paaschvacantie onder de meest mogelijke voorzorgen heropend. Er zal zoo veel maar eenigzins doenlijk is gezorgd worden, dat het verzuimde worde ingehaald. Voorts heeft gedurende de maand Februarij het onderrigt in de Waldhoorn , Fagot- en Contrabas-klassen eenigen tijd moeten stilstaan , daar de onderwijzers dier klassen pligtmatig berigt hadden dat leden van hun gezin door de heerschende ziekte aangetast waren. De heer Zeiler, onderwijzer voor Fagot en Contrabas, is in het laatst der maand Maart overleden. In de waarneming zijner werkzaamheden is, wat het onderwijs op den Contrabas betreft, terstond tijdelijk voorzien. Voor de Fagot-klasse was tijdelijke voorziening niet mogelijk bij gemis van een geschikton onderwijzer; zij werd ook minder dringend gevorderd, daar de beide leerlingen dier klasse genoegzaam gevorderd zijn om zich zonder leiding behoorlijk te blijven oefenen, althans tot aan het einde van het schooljaar. Tegen het begin van den volgenden cursus zal het noodige beraamd worden , om het onderwijs op de beide instrumenten weder behoorlijk te regelen. Wat den staat van de geldmiddelen der school aangaat hebben — blijkens de reeds vroeger aan Uwe Excellentie ingediende bescheiden — de inkomsten in 1870, buiten de gewone subsidien ad { 7200 en de renten der reserve voor buitengewone uitgaven ad f 190.57, bedragen f 4508.66 aan schoolgelden. De uitgaven hebben bedragen: voor bezoldigingen f 10,524.32; voor muzijk en instrumenten f 366.14; voor verwarming en schoonhouden der localen f 460.59, voor meubilair f 123.75 en voor diversen f 621.17. De renten van het kapitaal ten name van het Pensioenfonds voor de onderwijzers bedroegen in 1870 eene som van f 2196.25; daaruit werden aan de regthebbenden (twee gepensioneerde onderwijzers en vier weduwen van onderwijzers) de hun toegekende pensioenen uitbetaald tot een bedrag van f 1663.35. Het overschietende is overeenkomstig het voorschrift van hot reglement besteed tot aankoop van f 900 Inschrijving op het Grootboek der 21/2 pets. Nederlandsche Werkelijke Schuld, waardoor het kapitaal van het fonds geklommen is tot f 88.300 nominaal. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muzijksclwol ■■ Op haren last, E. G. L agemans, Secretaris. MINISTERIE VAIX MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, tengevolge van het heerschen van de cholera te St. Petersburg, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen op schepen, komende uit de Russische havens in Europa. Van deze liavers worden uitgezonderd die welke gelegen zijn aan de Zwarte Zee en hare zeeboezems. 's Gravenhage, den 12den Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Na vergelijkend examen zijn bij het Departement van Koloniën, met ingang van 1 Julij 1871, tot tweeden klerk benoemd: H. P. O. Munninkhuizen, te 's Gravenhage, en H. C. Klinkenberg, te Voorburg.
---

