Advertentie
AAN ONZE GEËERDE LEZERS Buiten Amsterdam verzoeken wij de abonnementsgelden voor het 4de kwartaal van den 2den jaargang vóór 1 Jnli intezenden.
---

De nationale arbeidersbeweging.
ii. „Babeuf wilde alles verwoesten wat niet met zijn stel-j sel overeenkwam, dus: alle bibliotheken, hooge en nid- ' delbare scholen, kerken, kunstschatten, enz., dat vlies moest vernield worden. .. „Zijne aanhangers gingen verder. Zij wilden ook g<- 1 meenschap der vrouwen, en daarom opheffing van het htwelijk en het huisgezin. „Babeuf is als een oproerling ter dood gebracht doelde” mannen, die niet zoo ver gingen als hij. Maar d3 boom, waaraan de vruchten, door Babeuf uitgedeeld, gegroeid waren, hielden zij in eere, en het is dus noodwendig, dat dezelfde vruchten telkens op nieuw te voorschijn treden.” i . 1 /% 1 -J t rv\ ( P
Die boom heet geloofsdwang en staatsvoogavj, eu ® mannen der commune, die nu eenmaal de beginselm van 1793 beschouwen als de alleen-zaligmakende, en le on- | derwerping van Frankrijk aan de voogdij der commure, i gelijk Parijs die zon octrooieeren, te vuur en te swaaru wilden invoeren, waren niet meer dan andere meischei als monsters in boosheid te beschouwen. Wanneer de leiders der Internationale te Londen en elders volstrekt niets weten willen van een God, die zich met hunne zaken bemoeit, dan is ’t daarom nog niet fraai van atheïsten, die ’t drijven der Internationale \e.roordeelen, dat zij voor den hoofdzetel te Londen afkeuren, wat zij zelf wellicht, schoon met andere middelen, zoo* gaarne te hunnen bate zouden toepassen. ,
Iets anders echter is ’t of de Nederlandsche werklie I den wel door dergelijke beginselen gebaat zouden «rden. . Wij gelooven het tegendeel. Zelfs onder de Meoerlandsche vrijdenkers zijn nog maar weinige atheïsen, en : onder de Nederlandsche werklieden, staan tegenov eene kleine minderheid van vrijdenkers, zeker breede #aren van godsdienstige menschen, die hunne belijdenis 't iet zouden willen ten offer brengen aan stoffelijke welvaarIs ’t dus waar, dat het Internationaal wer7clieden-v‘rbond in zijne verschillende sectiën onderworpen is ain den hoofdzetel te Londen, en dat daarin slechts atheïst^ zitting hebben, die ’t communisme des noods met gebeld overal willen invoeren, dan zal de Internationale ïnJNederland geen wortel schieten. Hoewel ’t niet door ene opzettelijke verklaring van den in nevelen gehulden hrsfdzetel te Londen is uitgemaakt en bewezen, dat di inrichting der Internationale inderdaad is, wat men neer en meer vermoedt, dat zij kan wezen, u. 1. een van laat en vijandschap tegen de bestaande staten van Europa ver uid bondgenootschap, er bestaat toch grond voor het vernoeden in de houding welke de Internationale op de me<ste plaatsen, waar zij zich vertoont, tegenover de staatsregelsg | aanDeemt.
Zoolang de tot de Internationale behoorenüe werjuie- J den in Engeland, Duitschland, Erankrijk, België, Oostenrijk en Spanje hunne sociaal-democratische denkbeelden ■ aan de meerderheid opdringen, als de'eenige Waarheid, j zal ’t ook voor de Nederlandsche werklieden wel duide- < lijk zijn, dat eene nationale arbeidersbeweging verreweg de voorkeur verdient boven eene internationale. Immers inderdaad, de gelukzaligheid heeft niets gemeen m’-t eenig staatkundig stelsel, en een sociaal-democraat die te lui is om t,e werken, of in bekwaamheden achterstaat 'ij een monarchaal-gezinde zal in den tegenwoordigen toestand van Europa en Nederland minder voorspoeden ge-1 luk deelachtig worden, dan waneeer hij, zijne politieke I droomerijen ter zijde stellende, zich met de werkelijkheid bekend wilde maken, en op ’t voetspoor van ijverige en bekwame werklieden tevreden ware met het dagelijksch brood •— ook al leven er om hem heen nog andere menschen, die rijker dan hij, gezegend zijn met tijdelijke middelen. Bovendien heeft de Nederlandsche werkman niet in dallereerste plaats zich te bekommeren over eenig staatkundig stelsel, ’twelk boven anderen geschikt zou zijn>
im ‘’t volk overeenkomstig geschiedenis, zeden en gewoonten, karakter en behoeften, gelukkig te maken. Yeeleer vestige hij den blik op de kerkelijke en buigevlijke armverzorging, en op de hervormingen daarin nuodzakelijk. Maar van nog meer dadelijke beteekenis is zijn eigen maatschappelijke en geestelijke toestand en die van zijn u.isgezin. Daar vooral zal hij reeds dadelijk zooveel f, joen vinden, dat hij inderdaad niet behoeft te wachi n tot de sociaal democraten hem aanwijzen, wat er gedaan behoort te worden. Hoe zou bovendien zelfs t beste staatkundige stelsel den werkman de. behoeften en eischen van zijn vak leeren kennen ? Toch is de bloei en de verbetering van zijn vak een der eerste middelen, om zijne stoffelijke welvaart te vermeerderen. Daarbij heeft bn ’t oog té vestigen op hetgeen hij doen kan tot verlooging van stoffelijke welvaart, door zuinig verbruik in lijn eigen huisgezin. Dan komen zijne plichten als redelijk, zedelijk, maatschappelijk en geestelijk wezen zich vormen aan hem opdringen. Zal in dat
in verscumcuu.c v tmnuu —o , alles de Internationale voorzien, zonder zeil hulp of door de toepassing van moord en brandstichting, verwoesting van alles wat boven het peil der ruwheid ligt? Er zal zeker wel geen enkel met gezond verstand en genoegzame bekwaamheid toegerust werkman zijn, die daarop bevestigend antwoorden wil. . Zoo wij dus de internationaliteit verdedigen, is t om op ’t voetspoor Van Engeland en Duitschland, en afgescheiden van de Internationale, bij de ontwikkeling der nationale arbeidersbeweging het gebruik maken, van de indervinding, reeds elders verkregen, aantebevelen. Eris . rooral in Duitschland en Engeland veel gedaan tot j vn-meerdering der stoffelijke welvaart van de werklieden. „ Hoe meer wij den door de genoemde landen gevolgden weg ieeren kennen, des temeer zien wij, dat deze ten eenemale ’ van dien der sociale democraten verschilt. Wij zouden het dan ook wenschelijk vinden, dal de Internationale in Nederland zich verklare of zij al dan niet het stelsel van Babeuf is toegedaan, of zij al dan niet blindelings gehoorzaamt aan den hoofdzetel te Londen; of inderdaad die hoofdzetel is samengesteld uit enkel sociale democraten?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Yan alle zijden uit geheel Europa stroomen de orders op de industriëele markt te Parijs toe. Reeds veel vroeger zou dit zijn geschied, indien de internationale samenzwering, die ten doel had de bevolking van den arbeid afkeerig te maken, niet op nieuw na den oorlog de hoofdstad van Frankrijk in bloed en rouw gedompeld had. Na de ellende der belegering werd de eer en de eigendom der inwoners bedreigd door eene bende woestelingen, die, opgewonden door schuldige prediking van denkbeelden welke zij niet konden begrijpen, gevochten hebben met de energie van wilde beesten. Hoevelen daaronder waren die voornemens koesterden, welke zij niet zouden durven uitspreken, valt moeielijk te bepalen, maar gelukkig is thans de orde hersteld. De schade zal niet zoo spoedig te herstellen zijn, en de Franschen zullen al hun „furie diabolique” behoeven, om zich finantiëel en industriëel te handhaven onder de eersten. _ ,
Iedereen bereidt zich voor tot deelneming aan de nieuwe Fransche leening van 2 milliards. Men zegt, dat de Engelsche kapitalisten nog niet zeer genegen zijn, er aan deel te nemen. De Times en de Economist laten zich niet zeer gunstig uit over den waarschijnlijken afloop; maar het zou niet voor ’t eerst zijn, dat de openbare meening in de City van Londen het kwaad humeur der leden van de Stock-Exchange verdrijft. Als er winst te behalen is, zijn de Engelschen niet gewoon t’huis te blijven, en al zijn dus thans de protectionistische neigingen van Thiers ,n struikelblok voor de goede verstandhouding tusschen iém en de Engelsche kapitalisten, deze zullen daarom toch, indien zij hun voordeel vinden bij de leening, wel deelnemen. Maar 2000 millioenen is een groot bedrag, en wanneer bet voor de grootste helft geplaatst wordt, zullen de bankiers het overige wel nemen om hunne commissie niet te verliezen; alles hangt dus in deze af van Frankrijks soliditeit, en op finantiëel gebied is die ongeschonden uit alle revolutiën te voorschijn getreden. De restauratie aarzelde niet de schulden van het eerste keizerrijk, zelfs die der regeering van 100 dagen, te erkennen. Iu 1848 heeft de minister van finantiën het crediet der natie gehandhaafd en de rente zelfs vóór den vervaltijd betaald. Alle regeeringen hebben de rentebetaling met de meeste nauwkeurigheid nagekomen. Dat de leening gelukken zal, betwijfelt niemand, de vraag is alleen: zal Frankrijk zelf het grootste bedrag nemen, of zal dat aan het buitenland te beurt vallen? Yoor den wereldvrede is ’t laatste wel wenschelijk. De schulden der verschillende staten bedragen ongeveer 48,000 millioen, waarvan, volgens eene becijfering in de Eng. Economist, 4,592^ hebben gediend voor werken van algemeen nut en de rest voor oorlog of de gevolgen van dien! De oorlogsvloot der Yereenigde Staten van N.-Amerika bestaat thans nominaal uit 179 schepen, waaronder 51 ijzeren pantserschepen en 29 roeivaartuigen, en effectief uit 40. Dat practische volk houdt er oorlogstuig op na, als ’tnoodig is, en doet het weg, zoodra het niet langer behoeft; wij daarentegen verknoeien jaarlijks millioenen en zijn nooit gereed.
---

FRANKRIJK.
“buitenland.
De Nationale Vergadering heeft eene petitie ontvangen, waarin werd verlangd dat ieder burger, die niet konde lezen en schrijven, in de uitoefening van het stemrecht zou worden geschorst. „Het algemeen stemrecht — zeide de petitionaris — is eene instelling welke den bekwaamsten burger met den burger van de bekrompenste inzichten en kunde op ééne lijn stelt en op dezelfde waarde schat; het is eene instelling die het lot eener natie aan de blinde kracht van het meerdertal overlevert. De maatschappij behoort alle onbekwame en onkundige lieden verre van de stembus te houden.” In de zitting der Nationale Vergadering van 24 Juni is over die petitie rapport namens de commissie uitgebracht. „Wij reikhalzen naar den dag (zoo werd in het rapport gezegd) waarop al de burgers des lands in staat zullen zijn om hunne stem met volle kennis van zaken uit te brengen; maar wij kunnen den petitionaris niet toegeven dat het feit van te kunnen lezen en schrijven een genoegzamen waarborg voor de zedelijke waardigheid des burgers uitmaakt. Er zijn ontegenzeggelijk sommige lieden die niet lezen noch schrijven kunnen en bij welke evenwel op bekwaamheid en eerlijkheid meer staat is te maken dan bij andere personen welke meer geletterd zijn.
„Het denkbeeld van den petitionaris om de natie te splitsen in twee klassen van burgers, de bekwamen en onkundigen, is niet aannemelijk. „Het algemeen stemrecht is thans de grondslag onzer staatsinstellingen; en daaraan de hand te slaan, het te verkorten of te beperken, is onder al de maatregelen, die aan ’s lands vertegenwoordigers kunnen aanbevolen worden, de bedenkelijkste. Het zij ons streven ons zoo zwaar beproefd land in het zedelijke opzicht tot een hooger peil te verheffen; aan al de burgers worde door onze zorg onder het oog gebracht, dat de edele titel van burger niet rechten alleen, maar bovenal ook plichten medebrengt; dan zal de jammerlijke onverschilligheid, die bij de jongste verkiezingen gebleken is, ons niet weder bedroeven. „Wij zouden berisping verdienen zoo wij iets verzuimden wat tot de ontwikkeling van het openbaar onderwijs kan bijdragen; wij zullen hiertoe medewerken zooveel wij kunnen. Doch het is vooral het plichtbesef waarop wij ons moeten verlaten als wij verlangen, dat ieder burger in staat zij om te begrijpen wat hij aan het vaderland verschuldigd is. Wij worden verzocht de ongeletterde personen van de kiezerslijsten te schrappen; doch wij meenen geene anderen te mogen schrappen dan die door eene wetsbepaling onwaardig verklaard zijn. Ons voorstel omtrent deze petitie is: tot de orde van den dag over te gaan.”
---

DUITSCHLAND.
De tafel, aan welke te Yersailles de vredes-preliminairen zijn geteekend, is tot een souvenir aan Bismarck geschonken. Zij is van eene zilveren plaat, hare historische beteekenis vermeldende, voorzien, in de receptiezaal zijner vrouw geplaatst.
De beroemde violist Wieniawski heeft met den ondernemer Uliman een contract voor 2 jaren gesloten, om concerten te geven, het eerste jaar tegen 60,000 fr., door te brengen in Europa, het laatste tegen hef dubbele in Amerika. €>3ear von Eedwitz, een in Duitschland zeer gevierd dichter, heeft een nieuw gedicht gemaakt: „Das Lied von neven Deutechen Reieh", waarin hij het leven beschrijft vau een der veteranen van Lützow’s corps, die in zijne jeugd tegen Napoleon I heeft gevochten en in zijn ouderdom zijn zoon ziet optrekken tegen Napoleon III. Kossuth, de bekende held uit den Hongaarschen opstand, die zich sedert ve’e jaren geheel aardde studie der wetenschappen heeft gewijd, heeft een geschrift uitgegeven: „Farbenveranderung der Sterne”.
---

