EEN VOOR NEDERLAND GEWICHTIGE DAG.
V VJV-LL ii J-i-L' ■LJXVJJ‘t" , , , Elk kiezer, die zijn stembiljet in de stembus werpt, moet wel weten, wat Rij helpt behouden en d( handhaven, maar niet minder wat hij te voorschijn roept, wanneer hij wat overeind s.aat omhaalt en sloopt. Niet het bestaande gouvernement te steunen moet de eerste zorg der constitutioneel lezers zijn, maar niet dit te wat °nvermij- n delijh volgen zou, wanneer het bestaande gouver ^ nement werd omver gestooten. Arnh. Courant, D (van Maandag 12 Juni 11.) f ü Zal het openbaar onderwijs worden . gehandhaafd; zal ® het schip van den staat onder de vlag van geleidelijken . vooruitgang blijven varen?” vraagt er een. Immer.,' -pn is de grapte dag, waarop de «me helft ^ der „collectieve wijsheid van Nederland zal wol ^ den hernieuwd. En een buurman antwoordt in At Am . Of. • ..... i.
In vollen ernst: het is geen voorlichting ael L maar verduistering van de staatkundige belangen del natie U lnneer haar bij uitnemendheid godsdienstig gevoel tot hefboom misbruikt wordt, om hare aandacht en die dei * stemgerechtigden af te leiden, te verdeden; wanneer geeselXbelanlen worden ter sprake gebracht, om de kiezers | beducht te maken voor de dierbare gewetensvrijheid, en h.a te d.e„ ««.ten dat de grondwet die belangen ver- • hen te üoen■ B waarboPgt, en de natie dienaangaande •'•si 'volkomen veilTg is, wanneer de mannen gekozen worden die de grondwet willen, zooals zij bestaat, en die niet willen en zoeken wat daar buiten Ligt. Én de Tijd die, wat de verkiezingen op morgen (D in betreft van zijn nieuwen bondgenoot, de Amst. CL, »J vreagde hoopt te bel..» dan hij ral rro.g.reoom■pagnon.6 ondervond, neemt van die compagnon, een kla__i"i. „fooLoirl waai' zii zegt: , ,
B' Pe inrfoed’ di n de k.ïolieke» in de weegschaal van * V* "Sr KTlS ‘ s? ir ^ I “ 1 SCI SS” .Sijke benoeming betrekkingen kunnenve!kl,Jgen' , een k-hijn van ’
§"?‘ “1 ”r" ,echte„. en dit was van den hegmne te SiT-i.' A ™ rr:,T!eengige°tSrS d geaeheiden, “ I den’ staat De liberale r 18 heTft Le liberale katholieken gepaaid, aan den gHrB - 5SS =Sas! ° . n ’
recnien. „ .OQ1.__+P0.pn „eelt te Kennen, d„tDrij.r^b.rdTSXandigheidgo„dSrmijnd worden. hetreftf thans'in^gevaaa''-kde keVkgenoot.ch.ppen spannen aich thans in ''"ffffffffi onwillekeurig to^v^rfmeraSmkieSn^o f«' H“L”»66 ^ ïSf g* Kamer-ontbindnig bloed” in de Ivamer moest koherhaald, dat er »n bloed van frissche krachten, -en. ^lee" J^e poMeke atmoTheer, was - en tot °¥”i”fe.ïoT^iiNlS““1? wachten. uil ae hoofisted V schrijven:
„Tuist zii die niet gaarne tot eene partij worden ge«tod 2 inslaat t§ deze verkiezing hun briefjes m 1 e vullen met van Keenen, ’s Jacob en Eock; van de 1 beiahm hoopt men echter beter dingen en'het mam est der kiesvereeniging Burgerplicht, dat een e,u 1 maakt, kan veel bijdragen tot de overwinn g. Tn rlnt merkwaardig manifest lezen wij. De begTnseUoosheid is de dekmantel der reactie die meest-v'erderfelpke, .,»• m « j^^este-Te
dieMSr ie , Se HTS 5mB— ».t verbood .«■ ■"df :r IIT».1 ^ Sf ifl: »rm.» •'Téïfv.? Set de 5ZS2Z2&ZZ . wet uen neei overtuigd, zal hen be3 schamensen de ware verdiensten van dien oud-burge3 scham n, kennen en te waardeeren. meester toonen te eiKennen u„;,l an 7nn
Bii velen vindt evenwel 't drietal, uooi — j '"Énr"rvSoTigfriSter, : moeieUjte tijdsomst d gh d , eeft. Men vergeet daavbij ministeneele POrtetemlieso ^ Reenen het plan tot den eChtwenmwateieg van Amsterdam naar de Noordzee^n nieuwen wateiw g voqi. Amsterdam minstens even’t leven nep, da J Bock en conservatieve Veel gedaan heeft, als de heer ^ ^ h-. in gen u. aspiratiën bij en * I100it zoo duidelijk bleken cl? dieTn Stg.oog.md.; di. zelf '* fl*» ^ESVTrSterwoTdi den ook op heomnden aanbevolen. . . , fTPPD
heer van Hierop is voor Amsteruam geen ” deling’^egt het Handelsblad. „Evenals vroeger m vreemdeling, z g p {n het laatste Jaar in den gede Tweede Kpa“er’ovtvaleJnd man geweest, in zekeren zin meenteraa <-e overheid wacht, maar een dnjver, die mrt ««J ^ inspanning. Hij heeft haar wndraft to k ^ ,Qote zelf8tandigheid getoond als politiek man ^d^^e l ,t ook na de Kamerontbmen zich me , onoffering van beginselen den steun «*3». verwerven.’’
van P°dllle^w^|e Kamer zal hij, èn als redenaar en als In ue v rJoor ziine kennis van admidoorkneed reet^8ed®e ^ rechtspractijk verkregen, een nistratieve zaken, i gwoordTei.s zljn BlJ de voerder waardigste vol g burgerlijke- en handelswetbereide verbeteringen djging der procedures, voor de geving, en de . i _ zaj hij een groote aanwinst hoofdstad van zoovee Burgerplicht ontwikkelde denken, en zijne b^enf m^OTiien M toe bijdragen om beelden, omtrei stiefmoederlijk bedeeld, te »* W o.......
doen verKujgcu. de heeren de Bordes en Eindelijk komen °P Jnen Hier hebben wij dus l ’s Jacob, beiden spoo ? dan met de materiëele ' minder te doen wilt ge? De bebekTf;„ van Sterdam, ten koste van Nlissingen ?” S3£“ud5 tegen^ den ^wereldhandel sterker worde. ondersteund ^ dinfook onzes inziens, zeer terecht: De Amst. (t. g « >s Jacob heeft den vollen om„Wie beter dan d. . dat Nederland heeft bij vang begrepen ^ he stoomvaart op Amerika, en zal een eigen «chtafae k ^ndelgstad des rijks, den afgevaar'Amsterdam, de ee die het initiatief nam, om den S&"ïïf L™bS middel tof verlevendiging en opheffing «it zijne k.ijn.ng te vetechaSen.
Daartegenover staan de veraiens.eu .au — ” Bordes, waarvan ’t Handelsblad opmerkt: . . .., ,Ook de naam van de Bordes is met onbekend bij hen, die onze verdienstelijke mannen op prijs stellen. Zijn naam is onafscheidelijk verbonden aan een der grootste werken van onzen tijd, de spoorwegen in Nederland en m Hef gaat met den strijd der verkiezingen ditmaal als met den strijd tusschen wetenschap en godsdienst doorF' Opzoomer zoo heerlijk geschetst in de volgende dichtregelen : „Wegen God., boe duister zijt gijl «aar rve ^vl.ngl.o Voor ’t verblindend licht der toekomst, die ’t verrukte (hart gelooft. Bliive ’t middel ons verholen, God verkondigt ons het doel [ In de onfeilbare profetiën van het zegenrijkst gevoel. > Aan den eindpaal van de tijden ziet ons oog den geest ! r (van t kwaad ‘ Moe geworsteld en ontwapend, tot geen afval meer in staat. 1 Als de Heere God in allen en in alles alles is, '> Zal het licht zijn, eeuwig licht zijn, licht uit licht en !- (duisternis.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De circulaire van den Eranschen minister van buitenlandsche zaken, gedagteekend te Versailles den 6den Jum, betrekkelijk de oorzaken en den aard van den ranjschen i opstand, heeft vooral ten doel de gouvernementen van Europa opmerkzaam te maken op het streven der Internationale. Zij zegt: „Ziedaar, mijnheer de gezant, hoe ik mij die gebeurtenissen verklaar, welke den geest verbijsteren en het gevoel stuiten, en die onvèrklaarbaar schijnen wanneer zij niet opmerkzaam worden nagegaan en in haren loop gevolgd. „Doch. ik zou een van de hoofddeelen dier akelige gebeurtenis onvermeld laten, zoo ik niet herinnerde dat de Jacobijnsche naiipers van 1793, die de aanmatiging hadden van een politiek stelsel te willen invoeren, in het aanstoken en leiden van den Parijschen opstand anderen aan hunne zijde hadden, namelijk de opperhoofden van een thans berucht genootschap, At Internationale geheeten, hetwelk misschien nog krachtiger dan zijne medeplichtigen tot de Parijsche beweging heeft bijgedragen, o daar zijn invloed steunde op de getalsterkte, op de gehoorzaamheid der ondergeschikte leden, en op den . geest 't van wereldburgerschap en van onverschilligheid jegens d het vaderland. ,
„De internationale vereeniging van arbeidslieden behoort voorzeker tot de gevaarlijkste welke de gedachten der regeeringeu tot zich moeten trekken. Het tijdstip harer stichting is reeds verre achter den rug. Doorgaans wordt gezegd dat zij tijdens de algemeene tentoonstelling van het jaar 1863 is opgericht. Ik geloof dat zij ouder is. , . ,
„Dat de arbeidslieden onderlinge toenadering door vereeniging zoeken is iets natuurlijks en rechtmatigs. Zij zijn daarop nu reeds meer dan veertig jaren bedacht geweest; en al zijn zij in hun streven door de wetgeving en door de rechtbanken belemmerd, zij hebben daarin desniettemin onafgebroken volhard. Doch in de laatste tien jaren heeft de kring hunner werkzaamheid zich ongemeen veel uitgebreid, en hebben hunne denkbeelden een zorgbarend karakter aangenomen. De oprichters der Internationale hebben, gelijk uit den naam hunner veieeniging blijkt, het plan gevormd om het onderscheid der nationaliteiten uit te wisschen en om ze in de behartiging van , een hooger belang van gemeenschappelijken aard zamen ! te smelten. Aanvankelijk kon dat denkbeeld een uitvloeii sel schijnen van louter vreedzame inzichten en van het besef dat gemeenschap van belang en van verantwoorde: lijkheid de menschen onderling behoort te verbinden. . Doch de onwaarheid dezer onderstelling blijkt ten stelj ligste uit de officiëele bescheiden. De geest der Internaj tionale is een geest van strijd en haat; haar grondslag !. is het atheïsmus en het communismus; haar doel js de n vernietiging van het kapitaal en van zijne bezitters: a haar werktuig is de redelooze kracht der groote massa, die alles moet verpletteren wat tracht zich te verzetten. i
„Dat is het programma hetwelk door de opperhoofden met schaamtelooze driestheid aan hnnne volgelingen is voorgeslagen; zij hebben het openlijk in hunne congressen gepredikt, in hunne dagbladen afgekondigd. Immers de Internationale heeft, alsof zij eene mogendheid ware, hare vergaderingen en hare organen. Zij heeft in Duitschland, in België, in Engeland en in Zwitserland commité's, en in Rusland, Oostenrijk, Italië en Spanje talrijke aanhangers. Het is eene wijd verbreide vereeniging, die in den vorm veel van de vrijmetselaarsorde heeft en gansch Europa omvat. „Wat aangaat de regelen voor het gedrag der Internationale, zij zijn door hare opperhoofden zoo dikwerf uitgesproken, dat een uitvoerig betoog van hare strijdigheid met al de beginselen waarop de beschaving rust, onnoodig is.”
~ ö Dit met eenige aanhalingen gestaafd hebbende, gaat de cirulaire aldus voort: „Dit is in het kort de leer der Internationale; alle individuëele werkzaamheid en eigendom te vernietigen, —• de natiën onder ’t juk van een eenhoofdig bestuur, om zoo te zeggen van eene bloeddorstige monarchie te verpletteren, — ze te maken tot eene ontelbare horde, verarmd en verstompt door het communismus, — dat is de bedoeling waarmede afgedwaalde en slechte menschen opschudding in de wereld maken, de onkundigen verleiden, en de maar al te talrijke volgelingen op hunnen weg medeslepen, welke in de herleving van de zotte en , tegen alle gezonde begrippen van staathuishoudkunde , strijdende leeringen den weg meenen te zien tot genot , zonder arbeid en tot voldoening van hunne snoodste lusten. Dit toch is het vooruitzicht hetwelk zij voorspie- . gelen aan de eenvoudige lieden, die zij misleiden willen.” ] Ten bewijze hiervan volgen eenige aanhalingen. „De <
aangehaalde verklaringen —■ zegt de circulaire verder — behoeven geene toelichting. Men ziet dat Europa te doen heeft met een stelselmatig streven naar slooping, gericht tegen elke natie van ons werelddeel en tegen de beginselen welke de beschaving op al hare trappen tot grondslag heeft. Welke waarde de vreedzame betuigingen der Internationale' hebben, zal Europa thans niet meer behoeven te vragen, nadat het hare voornaamste mannen aan het bewind heeft gezien. Hun stelsel moet uitloopen op de verschrikkelijke dwingelandij van een klein aantal opperhoofden, heerschende over eene menschenmassa die onder het juk van het communismus gebukt gaat, die in alles slaaf is en allerlei dwang, zelfs den verfoeielijksten, den gewetensdwang, verduurt, — eene menschenmassa die geene haardstede noch akker, geen spaarpenning noch gebed meer heeft, — die in eene oneindig groote werkplaats als ingeperkt is, door schrik en angst in gehoorzaamheid wordt gehouden, en door administratieve maatregelen gedwongen wordt om het geloof aaD God en de liefde voor het huisgezin uit haar hart te bannen. „Hat is een bedenkelijke staat van zaken. Daarbij mag geene regeering onverschillig of werkeloos zijn, na de lessen welke de gebeurtenissen van den jongslen tijd hebben opgeleverd. 'Indien de gouvernementen thans nog werkeloos bleven, zouden zij het verwijt verdienen van de slooping van al de regelen waardoor de zedelijkheid en de bloei der volken in stand gehouden worden, lijdelijk aan te zien.” Volgens berichten uit Parijs van 8 Juni wordt het aantal aanhangers der commune, welke leden van de Internationale of van dergelijke genootschappen waren, op honderd twintig duizend begroot.
---

