Het begrip van den staat.
(Vervolg van no. 599.) De staat is een toestand, een feit, tot welks ontstaan niemand onzer iets heeft bijgedragen. Toen wij geboren werden, bevonden wij ons reeds in, den staat; ook onze ouders hebben den staat niet gemaakt. Hun ouders evenmin, en hoe ver wij in de geschiedenis ons voorgeslacht ook mogen volgen, overal treffen wij het in den staat aan, nergens vinden wij gelegenheid, om de geboorte van den staat te aanschouwen. Toch hebben velen hun verbeelding te baat genomen, om het beeld van een toestand, dien zij waanden, dat aan de staatsvorming moest zijn voorafgegaan, te ontwerpen. En dat beeld betitelden zij dan met den naam van natuurstaat. Die voorstelling mist allen grond; maar om dit te betoogen, behooren wij vooraf te weten wat eigenlijk de staat is, hetgeen weder twee andere vragen onderstelt: Wat is het volk? en wat is de maatschappij? Ter beantwoording behoeven wij alleen de vrije waarneming. Door een volk verstaan wij een aantal individuen, die iri zeden en karakter, in godsdienst en denkwijze, maar vooral in taal en spraak, meer met elkander overeenstemmen, dan met andere individuën. Men vindt dit verschijnsel meermalen verbonden met dat andere verschijnsel, dat de plek die een aantal individuën op aarde bewonen, door in het oog vallende grenzen, van al de rondom liggende streken is afgescheiden. De natuurlijke grens der volken is hun volksaard. Een gevolg dier overeenkomst, welke de leden van hetzelfde volk in de meeste eigenschappen denzelfden volksaard doen toonen, is volks- of vaderlandsliefde. Men heeft datgene lief, waarmee men in eigenschappen overeenstemt. Het verkeer tusschen de volken, doet de meeste dier eigenschappen, waardoor zij van elkander verschillen, langzamerhand verdwijnen. Het christendom verbreekt eindelijk alle scheidsmuren der nationaliteit. Vaderlandsliefde staat achter bij menschenliefde. Het volkslid wordt wereldburger. Zóó mfet een grooter aantal individuën samenhangend, wordt ieder individu vrijer in zijne beweging. Het wéreld-burgerschap en de individuëele vrijheid gaan hand aan hand. Wal het langst den volkstrek behoudt is de taal, zoo in wezen als in uitspraak, Met het woord maatschappij duidt men een vereeniging van individuën aan. die met vereenigde krachten naar één doel streven; dezelfde denkbeelden koesterende en hetzelfde wit beoogende bij de waardeering en verdeeling der handwerksnijverheid, vormen zij eene werkers-maatschappij. Zoo zijn er ook wetenschappelijke- en kunstmaatschappijen, godsdienstige maatschappijen, enz. enz. De begrippen van volk en maatschappij vallen zamen, naarmate de leden van een volk naar één doel streven; zij loopen uiteen, naarmate in hetzelfde volk zeer verschillende, niet zelden vijandige, doeleinden worden nagestreefd. Om slechts één voorbeeld te noemen, de eene volks-godsdienst wordt door een aantal strijdende secten vervangen. Na deze ontwikkeling kunnen wij tot de vraag overgaan: Wat is d z staat? De maatschappij des rechts, zeggen de meesten. Die bepaling is juist, maar zij is nog onvolledig. De hoogleeraar mr. C. W. Opzoomer, aan wien wij deze aanwijzing ontkenen, zegt in het staatsrechtelijk onderzoek: de staat is de maatschappij van het volksrecht, dat is: van die rechten en verplichtingen, die zich niet slechts tot sommigen, maar tot al de leden des volks uitstrekken. De grenzen van volk en staat zijn in den natuurlijken toestand (mef natuurtoestand of na- ( tuurstaat niet te verwarren) dezelfde. Eenheid van recht ■ en van verplichting, kan slechts daar op natuurlijke wijze bestaan, waar eenheid van streven, van rechtsbewustzijn i is. Overeenkomst of overmacht hebben vaak een kunst- \ matigen toestand doen ontstaan, waaraan meestal, ook weder door overeenkomst of geweld, een einde wordt gegemaakt. De staat als maatschappij van het volksrecht, staat boven ieder der burgers of boven ieder deel van hen, als, < daar zijn: arbeiders-vereenigingen, kunst- en wetenschap- i pelijke maatschappijen, kerk- en andere genootschappen. ] De staat heeft het recht om het individu aan zich te on- ,
derwerpen. Maar die onderwerping, dat beperken der individuëele vrijheid, fhag alleen dan redelijk heeten, wanneer het door het belang der burgers in het algemeen gevorderd wordt. Ieder ander voorschrift is willekeurig en verzwakt het Redelijk gewicht van den staat. Maar dat algemeen belang zelf bestaat in de harmonische bevrediging der bijzondere belangen. Men droome van geen eenheid, die het wel zou kunnen gaan, terwijl de individuën lijden. Yan dezen moet alles uitgaan, en de eenheid van den staat behoort slechts het middel te zijn, om het geluk der invidüën te vestigen. Vordert men daarentegen alles van den staat en wil men de individuëele vrijheid, omdat velen die missen, aan allen ontnemen, dan komt men tot eene gemeenschap van eigendom, waarbij alle uitsluitend bezit slechts een leen van staatswege is, vrouwen en kinderen zelf staatseigendom worden; een dergelijk ergerlijk communisme zou ook, al wilde men voor ’t gemis der individuëele vrijheid, die vrouwen en kinderen de kostelijkste gaven van staatswege toebedeelen, niemand voldoening schenken. Het wezen van den staat ligt in de veelheid, in de menigte der samenlevende menschen, en tevens in de ongelijkheid, waardoor allen verschillende werkzamheden waarnemen, en zoo een organisme vormen. Die verbinding isde machtigste en onafhankelijkste, waar de deelen verschillende zaken verrichten, niet die, waar de grootste eenvormigheid is! Alle strijd van beginsel op politiek gebied ligt in de keuze tusschen bevordering van vrije individuëele werkzaamheid of stelsels van staatszorg. In Engeland en Amerika heerscht het eerste, in Frankrijk wacht men vaak heil van het laatste, en verliest er vrijheid en veerkracht door. Het individu moet doel, niet middel zijn; de vrijheid zijner bewegingen te bevorderen, dat is de bestemming van den staat. Ontwikkeling, niet organisatie, behoort de leus te zijn. Het kan soms noodig zijn de ontwikkeling aantevangen als die niet uit den boezem des volks uitgaat. Dit punt behoort te worden behandeld bij de bespreking van het staatsdoel. Is de staat gerebhtigd om de individuëele vrijheid in zoo verre te beperken, als het algemeen belang het vordert, dan kan hij ook geen vereenigingen onder zijne burgers dulden, die aan zijn eigen kracht en ontwikkeling in den weg zijn. Ten slotte een woord ter wederlegging der theorie van den natuurstaat. Er is niemand in staat om in de geschiedenis het bestaan van zulk een toestand aantewijzen. Heeft er dus ooit een natuurstaat bestaan, dan kan zijn aanneming onmogelijk iets anders zijn, dan een wetenschappelijke abstractie. Wordt de abstractie volgehouden en tot historisch richtsnoer verheven, dan moet men ook alle burgers gelijk behandelen en dat komt vrij wel overeen met het denkbeeld, om, zooals Burke zegt, den landman te verplichten, om alle dieren die hij bezit, hetzelfde voedsel , te geven, alleen omdat het toch allen dieren zijn. < Zelfs voor de sociale leer, dat de bekwaamste en werkzaamste arbeider het meest moet hebben, is dan geen plaats ; meer. Zedelijke kracht is ook in kleine staten mogelijk, mits ! natuurlijke eigenschappen zich vrij kunnen veredelen en ; niet bedwongen worden binnen de enge grenzen van ab- i stracte theonën dier enkele individuën, welke het volksrecht miskennen, omdat het niet ih zooals zij het in hun verbeelding zich voorstellen. Hetzelfde land kan, onder verschillende omstandigheden, ook een zeer verschillende bevolking voeden. Overbevolking hangt dan ook geheel van de omstandigheden af, waarin zich een volk bevindt, en de staat zal vaak beter 1 doen deze te wijzigen, dan eene menigte nuttige burgers 1 te doen verhuizen. ... i
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De fortschrittspartij in Duitschland heeft een afkeurend oordeel uitgesproken over de circulaire, door Jules Favre aan de vertegenwoordigers in het buitenland gezonden, i Een der meest-gelezen organen, de Volks-Ztg., zegt o. a : i „Frankrijk schijnt van zijne oude dwalingen niet te genezen, altoos wil het door geheime regeerings-agenten binnen- en buitenslands de diplomatie tot politie-dienaar en bespieder der demagogie maken en deze door allerlei maatregelen beteugelen.” Dat Lodewijk Napoleon de gelukkig-makerij der Franschen door geweld en de fortuinzoekerij door groote phrasen in de hand gewerkt en daardoor de politieke moraliteit ondermijnd heeft, behoeft geen betoog. Zulke bloedtafereelen als hij heeft te voorschijn geroepen om zijn troon te vestigen, gevangenzettingen van de leden der oppositie, verbanningen naar Cayenne en terechtstellingen voor den krijgsraad, doen het rechtsbewustzijn bij een volk verrotten/indien de geweldenaar, door de fortuin gekroond, zich gedurende tientallen van jaren in zijn roof verheugen kan. Het fanatisme zijner tegenstanders wordt er door opgewekt, die door treurige ondervindingen leeren, dat geweld tot het doel leiden kan, als de fortuin met den geweldenaar is. De hartst och telijkste partijwoede wordt er door opgewekt, en partijhoofden komen er toe, om nog grooter gewelddaden te plegen dan hunne tegenstanders, indien zij slechts Rans zien, daardoor hunne partij te doen zegevieren. Jules Favre verliest geheel en al uit het oog, dat nu de demagogie in Frankrijk is getuchtigd, er voor de vreedzame ontwikkeling der beginselen van de partijen, niets dan goeds te wachten is van de openbare behandeling dier beginselen. Integendeel, hij trekt als een razende Roeland te velde tegen eene demagogie, die niet bestaat, en waarschuwt tegen denkbeeldige gevaren der internationale vrede-congressen; hij wil van de diplomatie kwakzalvers maken, die in alle landen door geheime kunsten alle denkbeelden van internationaliteit uitroeien. Wij zullen de uitspattingen van het Internationaal Werklieden-Yerbónd niet in bescherming nemen, maar men moet niet uit het oog verliezen, dat gelukkig-uitgevoeide schurkenstreken de geesten dikwijls in verwarring en gewelddadigheden de hartstochten in beweging brengen, en zoo moet men dan ook niet nalaten de grenzen te omschrijven, welke bij de politieke partijen rechtvaardige en geoorloofde bedoelingen onderscheiden van bedriegelijke opwinderij. Dit verzuimt Jules Favre in zijne circulaire geheel.
Is ’t ons ernst om bestaande gebreken te verbeteren, dan moeten wij niet over alles een doemvonnis uitspreken en niet trachten geheele richtingen in het volksleven, die in den tijd liggen, te vernietigen. Integendeel moeten wij beproeven om de uitspattingen te vermijden, door vrije ontwikkeling en vorming de openbare werkzaamheid van dat volksleven ongestoord zijne loutering te laten volbrengen. De internationalen hebben oorspronkelijk geen verboden neigingen, maar ze zijn in Frankrijk in de verderfelijke richting gebracht, door de heerschzucht en de gewelddadigheden der keizerlijke regeering. Waar men de openbare discussiën verbiedt, daar juist geeft men aanleiding tot geheime agitatie. De denkende en bezadigde menschen treden dan achteruit en dit geeft juist den buitensporigen en demagogen gelegenheid, om zich op den voorgrond te dringen. In Duitschland, in Zwitserland, in Engeland, in ons land, waar de discussie vrij. is, zullen de demagogen nimmei hunne socialistische phantasien aan de menigte opdringen, daartoe bezit het volk te veel gezond verstand.
---

BUITENLAND.
fhankrijkT^ Bij voortduring worden te Parijs nog leden der commune en hare voornaamste agenten gearresteerd. Zoo is voor een paar dagen het cominune-lid Géardin in hechtenis genomen. Hij heeft met Rossel, na zijn afzetting als generaal en minister, de vlucht genomen. Géardin was president van het eerste commité Openbaar Welzijn, dat later voor een ander lichaam van dien aard moest plaats maken. Yoorts zijn drie gewezen officieren van de commune m den tuin van het Luxeznbourg gevangen genomen. Zij waren als vrouwen vermomd. De oudste dezer drie is nog geen 22 jaar. Ook in de omstreken van Parijs, vooral te Nogent, Joinville-le-Pont en Rosny
worden bijna dagelijks aanhangers der commune gearresteerd. Die lieden zoeken zich alleen door vermomming onkenbaar te maken. De beruchte_barricade-held Gaillai , die almede gevangen is, is geen Dranschman van gebooite. Hij is een Siciliaan en heet eigenlijk Gagliardi. JNa zijn vertrek uit zijn vaderland heeft hij zich eerst met der woon te Nimes gevestigd. Hossel zit nog steeds te Versailles achter slot en grendel. Hij heeft niets van zijne koelbloedigheid verloren en spreekt met den rechter van instructie veelvuldig over militaire zaken. Paschal Grousset en Rochefort daarentegen zijn kleinmoedig. Rochefort moet zelfs sidderen als een blad. Grousset stelt zich als vroom aan; hij laat bijna dagelijks een priester bij zich komen, dien hij zijne zonden biecht. Eiken dag geeft de rechter tal van bij het oproer betrokken personen op, die tengevolge daarvan gearresteerd worden, in zoover ze te vinden zijn. „Jammer,” heeft hij gezegd, „dat Félix Pyat der regeering niet in handen is gevallen; hij zou haar nog andere personen genoemd hebben.” De gearresteerde leden der Internationale houden zich het kalmste van allen.
---

