Verbruiks-vereenigingen.
De arbeiders-beweging in Nederland treedt meer dan n tot heden ’t geval was als eene macht op. In t maatschap , pelijk leven zal men daarvan van lieverlede den mvloe ^ 0,1 In'verschillende steden des lands zijn of worden con- j sumptie-vereenigingen opgericht. Naarmate de «beideisvereniging, ook in handel en nijverheid, werkzaam woidt > met deg overige tot het handeldrijvend deel des volks behooiende crediet-, handel- en nijverheids-ondernemingen is het van belang het publiek in staat te stellen, de grondslagen en de soliditeit dier vereenigingen te kunnen Lordeelen en er op te wijzen, welke dagelijksch verkeer te verwachten zijn van de Nederlanü sche arbeiders-vereenigingen. . . ,, j. De werkkring dezer soort van vereemgingen, welke de bevordering van crediet, de toename van goede en goedkoope consumptie, de vereenvoudiging van productie te doef hebben, meetedeelen, is een der plichten van ons blad, dat sedert de oprichting zoo goed mogelijk g tracht heeft, den lezer op de hoogte te houden ’tgeen er op het gebied der arbeidersbeweging voorvalt. De te Amsterdam, te Botterdam, te Zaandam, ’ fe gevente, en ie Goes gevestigde ™b,nik,—gingen zullen weldra worden vermeerderd met het ren waarvan de statuten ons toegezonden zijn, en net voornemen bestaat, aan den werkkring dier verenig. en meer kracht bijtezetten, door ze onderling met elkanüe in verbinding te brengen ^^bannëliike
Het doel dier vereemgingen is voor , Vr-i „ , ■ekening zich alle benoodigdheden van huishoudelij ( tard langs den goedkoopsten weg aanteschaffen, en ( nderling, in den vorm eener winkelzaak weder te k°Hetn'geld, tot bet openstellen van deze winkelzaken benoodigd8, wordt bijeengebracht door wekelijksche contii butiën terwijl bij de meeste vereemgingen de leden ve nUeht’ziin een minimum te storten, dat zij door winst o!) bet gekochte moeten aanvullen, tot zij een aandeel van viif-en-twintig gulden hebben verworven. Ieder lid ontvangt rente van zijn aandeel, en, in v v, iri;no. van het door hem gekochte, deel in de winst. Overdracht van lidmaatschap is aan de goedkeuring van Staïmr onderworpen, maar mocht -mand door armoede gedrongen wezen, zijn aandeel in t gem®®n*C ? JS kapitaal terug te ontvangen, dan wordt daarin Lar de geaardheid van ieder bijzonder geval vooizien. T’otifS v.n een lid, treden zijn. erfgenamen op "SefÜSyST*» leden nitge^fend, die ~5 * tig beheer der vereeniging. Niemand mag geld , de vereeniging behoorende, langer dan 48 men zich houden. iorion nm?eroeoen tot
Om de drie maanden women ue ™ ■■ meer. , eene algemeene vergadering, waarbij met volstre derheid van stemmen beslist wordt, beha ve n rrocpEiEpn van bestuursleden onderling, l gïchfe'n 1 bestuursleden met de e.mmissre van ». pSwen van gewone leden met het der Daarin valt de beslissende uitspraak winkelier moe. »nr de ' verantwoorden aan t bestuui, en gchuldig. allen tijde rekening en de/bestaande Ziehier in losse omtrekken t racleiwei*. verbruiks-vereenigingen. k-mtovereenieinsen zulHe. getal der ons bekende L mede len wij voortaan van tij J WOrden toegezonden 1). de balansen, die ons tot. dm 1 ontwikkelings-gang deSUeSSf^Ametde^a^ofdom StefsïmtXX" m!t gro.tere, wel geaecredim.rde vereenigingen. bi: bet meerendeel der verOver ■*#””»„. onSinSig. verhouding tusschen beeemgingen nog eene ong s
drilfskapitaal en verkoop, en dewijl eene hoofdvoorwaarde voor de rentabiliteit der verbruiksyereenigmgen, behalve eerlijkheid, werkzaamheid, orde en bekwaamheid, geleb is i,i den snellen' omzet van ’t bedrijsf-kapitaal, gaat men zeker niet te ver, wanneer men een lOmaal herhaald otnzét per jaar als’ levensvoorwaarde stelt Trekt men nu van het kapitaal der vereenigingen af dat wat, alsvastgelegd en aan de behoefte voor koopwaren onttrokken, nietgbeschouwd kan worden als bedrijfskapitaal dat moe men zich verbazen, dat, niettegenstaande vreemd kapitaal ' tot nu toe geheel ontbreekt, ter aanvulling der te geringe ' tTbedriffskapitalen, reeds zulke gunstige resuB^en
worden verkregen. Te Deventer b. v. maakte de verbrui*vereeniging in ’t laatste jaar 25 pet. winst. _ Hoe meer het eigen kapitaal der vereenigingen. maandelijksche of wekelijksche bijdragen en in den vorm van dividenden toeneemt, hoe gemakkelijker ook bet vreeni kapitaal toegankelijk zal worden. Wij achten den tijd niet verre voor eene algemeene toepassing dezer instel limren die, wat men er ook van zegge, bestemd zijn in . onze 'volkshuishouding eene belangrijke plaats m te . nemen. • Y au. • »«,Kh.s w worden, S-b"— ,I" Ijf?” ' • hunne statuten of balansen jaarlijks in te zenden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het leger dat Parijs heeft iflgenomen zal binnen kort e de hoofdstad verlaten. 50,000 man zullen naar het zui- t den gezonden en 50,000 man naar Versailles en omstreken verplaatst worden. Parijs zal dan alleen zijn gewoon garnizoen ïan ongeveer 30 a 40,000 man hebben. HJ is zeker dat de gansche Pransche nationale garde zal ont bonden worden.8 De pompiers zullen echter blijven beSt Te Marseille hebben talrijke arrestatiën plaats gehad Onder de gevangenen behoort o. a. zekere Constant. Deze ?o" “ene poging tot moord op den generaal Bspiventgeb'bb*"-dVoïigt„m?êX"o™b;n«“h.i..: ïifMSe geb ” «i. a. tot nu tne .«rktegen te Marsei ö rmnten der stad bestemd ' S“ ,‘°1S nCnS namelijk bet,.. waien £ebtuur het stadhuis, de bank van leening 1 elS^ 1 Vken Bii een ander gearresteerde Chauvin, den - en de dokken. Bij een anu k , heeft men
Chefldt'drSn Tneè; rJod v^ndd gAonden. Deze Chauvin stond bij de laatste gemeenteraadsverkiezingen op _ Je roode lijst vai het arbeiders commitee, dat zijne verkiezing doordreef. Het is gelukt het bureau der Int«nationale in beslag te nemen m de womng van zekeie W. § Gamel die eveneens achter het slot z t. De keizer en de keizerin van Brazilië zijn den 12 Juni teÏia S aangekomen in goede geaondhe.d, doeh worden ,oo,loopig behandeld, al. »• »_ k;.TL.?”'£
P,Sd,rnXdt"dCÏE.»“0t"n'o»SnSdd. S.ta. C“lT,Mmt«hanS” 'ETorgv'TStnlXdi’e " « rS mi om begroette, noodigde hen Sd. dua..„.«te.«k een Portngee.ehc Uit de quaian doch de keizer wenscht zijn ïncogkorvet dooi G ’f, ■ ^ op het lazarethschip bege;“° VaTSoop de,"»»-*! “ heaoek a.eggen bg #- «“eiïrh.n »guTt r.°èf groryfelt. van lu.op. en daani. ook Noord-
kmU<t)oumd7e Taint-Pétersèourg, het dagblad van het Bu^sche ministerie van buitenlandsche zaken, behelst van tnt tiid brieven uit Konstantinopel, waarin aangeleJ i t Turksche rijk uit het oogpunt der Busgenheden van het l,„ beionwd. Th.n. geeft het .ehrSven nit lltantinopel, waarin het volgende 6611 i t. De onroerige Assyrs, in Arabie, zijn door de ’ Turksche troepen overwonnen; die troepen zullen evenwe
no» eenigen tijd in de weder veroverde landstreek blijven, waaruit opgemaakt wordt dat de Porte van deze gelegenheid wil gebruik maken om andere volksstammen van Arabië aan haar gezag te onderwerpen. „Dit wordt vooral aangeraden door de partij der „Islamitische eenheid”; naar haren wensch zou de Porte maatregelen nemen tegen al diegenen welke stoornis in de eenheid der belijders van den Islam brengen, waaronder in de eerste plaats de onderkoning van Egypte en de bey van Tunis gerekend worden.
„De voorstanders van het beginsel der Islamitische eenheid, beschouwd als grondslag van de nationale staatkunde des Turkschen rijks, zouden die eenheid willen verwezenlijken door al de Moliammedaansche bevolkingen der Levant onder de rechtstreeksche heerschappij des sultans te brengen. Daar zij geene elementen voor eene | Turksche nationaliteit in den Europeeschen zin dezes woords vonden, hebben ztj het godsdienstig beginsel omhelsd en besloten de halve maan tot leus en middenpunt voor de eenheid van het Turksche rijk te maken. „Indien de Porte aan die partij het oor leende en haar beginsel tot grondslag harer binnenlandsche staatkunde nam, zou dit tot bedenkelijke verwikkelingen kunnen leiden,' vooral daar liet niet mogelijk zou zijn dat beginsel in algemeene toepassing te brengen zonder aanwending van geweld en dwangmiddelen; het gevolg zou zijn dat de Turksche finantiën verder achteruit gingen, dat de christen-bevolking van het.Turksche rijk ongerust werd, en dat ten laatste de buitenlandsche mogendheden zich . tot tusschenkomst genoopt zagen.
„Gelukkig is er niets waaruit blijkt dat de sultan of de”grootvesier gezind is om het oor aan de raadgevingen van° de partij der Islamitische eenheid te leenen; en in het algemeen is het een feit dat de leer dier partij tot nog toe niet in den geest van het Turksche volk is doorgedrongen.” Een voornaam dagblad van Smyrna, de Impartial, vers zekert dat de Porte besloten heeft de verplichting tot den krijgsdienst uit te breiden tot de christen-onderdanen des sultans; deze zijn daarvan thans vrij en betalen voor dien - vrijdom een klein hoofdgeld, helwelk jaarlijks slechts . 500,000 Turksche ponden of minder opbrengt; terwijl de 1 Turksche volksstam, sedert eeuwen uitsluitend belast is met . (je verdediging des rijks, waardoor hij belet wordt in getalg sterkte aan te groeijen zooals de andere volksstammen n in bet rijk.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Parijs zal voor het vervolg geen garnizoen binnen de stad hebben; de troepen zullen echter zóó dicht in de nabijheid zijn, dat hunne hulp, zoo die noodig mocht zijn ter handhaving van de orde, ieder oogenblik kan ingeroepen worden. Wiet alleen zullen de garnizoenen der forten compleet zijn, maar in den omtrek van Parijs zullen vier kampen worden opgericht. De plaatsen zijn daartoe reeds aangewezen. . ; _ „ n iA r. antian xrQ-n rlr»n mimsIpT rnilVPP-Ullftridfir
j;e nnamieeie piauuw* vawj zijn gunstig door de beurs ontvangen. De 3 procents rente sloot vast met veel handel.. Heden werden de publieke tuinen weder voor ’t eerst geopend. Men heeft een begin gemaakt met het verwijdeI ren van de mitrailleuses en geblindeerde locomotieven. Lanzamerhand verdwijnen de kanonnen en ander wapentuig. De heer Strange, de ondernemende directeur van het Londensche Alhambra, heeft een bod gedaan voor het Chatelet, dat aan Parijs behoort. Hij biedt twee millioen contant. De vraag is drie millioen. De Figaro meldt, dat mademoiselle Theresa Zaterdag aanstaande voor het eerst weder in de Cliatte Blancke zal optreden. Het blad voegt er de heuchelijke bijzonderheid bij dat zij „décidément” niet gehuwd is. Lupin, een lid der commune, is gearresteerd. De man verloor bij toeval eene quitantie van betaalde huurpenningen; een politie-agent raapte haar op en nam den persoon in hechtenis. . .. De organen van de commune doen opgeld. Zij zijn zeer ; in trek. Een nomrner van het Journ. OJ/ic. wordt met 150 a, 200 francs betaald. De Petit Offic. 50 francs, de
Yengeur 100 francs, de Réveil 60 francs, de Cn duPeuple 40 francs, de Mot cl’ordre 50 francs. De IJere Buchene is slechts 15 francs per nommer waard — aangezien er een groote voorraad van is. . -,o De Figaro deelt mede, dat de Internationale voor 18 Maart de opstandelingen te hulp kwam met 782,615 frs. Den 19den schreef Dlourens naar Londen : „Wij zijn meester van Parijs, maar wij moeten geld hebben. De burger Assi beweeit, dat wij ’t een maand kunnen uithouden met een millioen en we hebben ter nauwernood honderdduizend frs.” Een paar dagen later ontving het centraal commité twee millioen. Geld werd sedert met meer gezonden, maar wel wapens; n.L 5000 Remmmgtons, 10,000 revolvers en 5 millioen patronen. Twee-en-twmtig duizend aanhangers der Internationale zijn gedood, gewond of gevangen.
---

