De toestand van het lager onderwijs te Amsterdam.
(VERGADERING DER JAIESVEREENIGING „BURGERPLICHT , ^ op 28 Februari 1871.) [ Salus publica suprema lex. II. ( De armen- en tusschenscholen worden bevolkt door i den z. g. „arbeidenden stand”. Het is bekend, dat die $ stand sinds jaren grootere rechten eischt. Laat ons wijs c zijn en die rechten, voor zoover ze hunnen worden toege- c wezen, niet weigeren. Maar laten wij het doen met over- 1 leg. Wat toch heeft de arbeidende stand in de aller- u eerste plaats noodig? Onderwijs. De gruwelen der om- i wenteling van 1789 zijn ’t gevolg geweest van de on- i kunde des volks. Wachten we ons voor zulk eene revo- 5 lutie, waarvan de kenteekenen zich, ook ten onzent, reeds e voordoen. Men is daarop bedacht geweest, Men heeft 1 ingezien, dat te Amsterdam, op ’t gebied van ’t volks- i onderwijs, nog veel te doen viel. De oprichting der burger- dag- en avondschool was de eerste poging tot i verhelping. Ook in dit opzicht echter maakt Amsterdam t al een treurige figuur, gelijk te overvloede uit ’t verslag i van den inspecteur van ’t middelbaar onderwijs, den hr. ] Steyn Paivé, kan blijken. Die school wordt hier slechter * dan ergens elders bezocht. Trouwens, ’t doel en de taak ] dier school worden niet begrepen, gelijk in ’t algemeen ] het middelbaar onderwijs, zelfs bij de „hoogere standen”, te Amsterdam, niet begrepen wordt. Men moet de school meer bekend maken, meer populariseeren; men kan zelfs enkele hervormingen beproeven. Doch dan moet men van andere denkbeelden uitgaan, dan door de indertijd benoemde commissie van enquête zijn aan de hand gedaan. In ’t verslag dier commissie toch zijn zeer onjuiste begrippen vervat; en ’t ware niet wenschelijk, dat alle onderwijzers ’t gevoelen waren toegedaan van den geachten en bekwamen hoofd-onderwijzer, die door de raadscommissie is gehoord. Welke toch waren die denkbeelden P Dat het kind voortaan tot zijn 14de jaar de lagere school zou moeten bezoeken. Derhalve zou een jongen van 6 tot 14 jaar dagelijks 7 uren lang op de schoolbanken moeten zitten, om te leeren lezen en schrijven, zonder grove taalfouten, en te rekenen tot de tiendeelige breuken. Want meer wordt tot toelating op de B.-, D.- en A.-school niet gevorderd. Gaat dat denkbeeld op, breek dan de burger-, dag- en avondschool maar af. Jongens uit den arbeidenden stand toch blijven tot hun 16de jaar niet op de school. Men meent, vervolgens, dat een arbeidersknaap, die tot zijn 14de jaar de armenschool bezoekt, genoeg geleerd heeft. Spr. bestrijdt dit gevoelen. Onze tijd stelt aan allen hooge eischen. Men wil ook onderwijs in de natuur- en scheikunde. Nu bezit echter de lagere school niet genoeg materieel, en platen alleen zijn niet voldoende. En dan de staathuishoudkunde, wordt ook die op de armenschool onderwezen? De staathuishoudkunde, die reeds ’t kind moet wapenen tegen de afdwalingen van jongeling en
woei wapenen legen ue aiuwanngen van jongeling en man, tegen socialisme en communisme. Doch de burger-, dag- en avondschool heeft nog andere voordeelen: de verdeeling nl. der verschillende klassen in afzonderlijke localen; gemakkelijk en degelijk materiëel, en een voldoend aantal speciale onderwijzers. Yooral het laatste weegt zwaar. Daardoor toch wordt eene heilzame verdeeling van den arbeid erlangd. Niet elk kan alles zijn en alles weten. Overal geldt dit. Zou ’t op ’t gebied van ’t onderwijs niet waar zijn? Spr. wil niet te kort doen aan de bekwaamheid van menig onderwijzer. Maar bij velen zou men dringend arbeidsverdeeling wenschen. En thans de burgerscholen. Deze zijn verdeeld in twee soorten. In die der 1ste klasse worden de vakken van ’t gewoon lager onderwijs gegeven, benevens Fransch. Hier bedraagt het schoolgeld ƒ 20. De burgerscholen 2de klasse, waar men ’tzelfde onderwijst als in die der lste,yx7«s .(in de hoogere klassen, in den regel eerst op 12- of 13jarigen leeftijd), ’t EDgelsck, Duitseh en wat meer wiskunde, kosten ƒ 70. Sprs. eerste grief tegen deze scholen is, dat de jongens daflr van de meisjes worden afgescheiden. Waarom bij de armen- en tusschenscholen de meisjes en jongens dooreen gezet, en niet hier? (Hilariteit). Men vertrouwt zijne kinderen wel toe aan ’t opzicht van een dansmeester; men laat ze wel naar danspartijtjes gaan, om
zich daar in allerlei opwindende sprongen te vermeien; i maar men huivert bij de gedachte, jongens en meisjes ] in de burgerscholen, onder ’t toezicht van een onderwii- ’ zer, op dezelfde banken te plaatsen. Ook heeft spr. deze grief tegen de meisjes-burger-scholen, dat stel- en 1 wiskunde er niet worden onderwezen. Dit moet. In het i weglaten van die vakken bestaat een gevaar, ook voor de in beginsel „besloten” hoogere burgerscholen voor : meisjes. Sprs. speciaal bezwaar tegen de burgerscholen : 2de klasse bestaat daarin, dat zij de afscheiding der stan- : den bevorderen, ’t Openbaar onderwijs nu mag geen standen kennen. En waarom moet in de lagere klassen, waar hetzelfde geleerd wordt als op de scholen der 1ste kl., : ƒ 70 en niet ƒ 20 worden betaald? Daardoor wordt noodeloos eene splitsing der bevolking geprovoceerd. Ook is het een kwaad, aan de inrichting der burgerscholen 2de kl. verbonden, dat daar alle vakken van ’t gewoon en meer uitgebreid lager-onderwijs — twee heterogene bestanddeelen — worden gegeven. De kinderen komen er op 6- en blijven er tot hun 17- of 18-jarigen leeftijd. De burgerschool 2de kl. is dus deels bewaarschool, terwijl anderdeels het onderwijs in de hoogste klassen aan ’t wetenschappelijke grenst. Het toezicht wordt daardoor hoogstmoeilijk. Een oneindige verdeeling in klassen en afdeelingen is ’t gevolg. Maar er is meer. ’t Yerschil tusschen gewoon- en meer uitgebreid lager-onderwijs bestaat niet alleen in ’t toevoegen van eenige klassen tot het j laatste, ’t Meer uitgebreid lager-onderwijs gaat dieper, ’t Yolgt eene andere methode, en heeft een gansch anderen aard. En nu is ’t voor den hoofdonderwijzer eene schier onmogelijke taak, te gelijkerrijd op een school van zoo verschillenden aard en strekking toezicht te houden. In dat opzicht zijn wij achteruit gegaan, en missen we onze goede, oude Hollandsche school. Uitgebreid lager onderwijs is eigenlijk datgene, wat wij tegenwoordig middelbaar onderwijs noemen. Op de burgerscholen moet dus ’t gewoon- van ’t meer uitgebreid lager-onderwijs gescheiden worden. Sprs. ideaal zou zijn: lo. burgerscholen voor gewoon lager onderwijs, waar geene vreemde talen worden onderwezen, hoogstens ’t Fransch. 2o. daarbij zich aansluitende, hoogere burgerscholen met 3-jarigen cursus. Spr. zei straks: „Uitgebreid lager onderwijs is eigenlijk wat wij tegenwoordig middelbaar ouderwijs noemen.” Madr — de middelbare onlinnl is in rlf^n Kpfov fni. vnl Kl’P.Tl (TP.T1 VlMTP.1’ tfl.fl.lc
schooi is in cl en regel Deter tot i voiorengen narer taaiA in staat. Daar toch vindt men: lo. afzondering der verschillende klassen in aparte localen; 2o. geschikt, degelijk materiëel; 3o. voldoend aantal soeciale onderwijzers. De bezwaren tegen vakleeraren verdwijnen, waar een flink directeur zijne ware roeping begrijpt. Yerschil in schoolgeld moet er tusschen scholen van denzelfden aard niet bestaan. Het gewoon lager onderwijs dure tot 11 jaar; het meer uitgebreid, of de hoogere burgerscholen met 3jarigen cursus beslaan den overigen leeftijd. De hoogere burgerschool met öjarigen cursus en de handelschool bestaan daarnevens. Spr. gaaf tot een ander onderwerp over, en wel tot de regeling der schooltijden, ’t Is een verkeerd begrip, dat ’t geheim van een goed onderwijs gelegen zou zijn in ’t lang achtereen zitten op de schoolbanken. Het tegendeel is waar. ’t Werkt allernadeeligst op leerlingen en onderwijzers. Kinderen moeten niet te lang achtereen op de banken zitten. Ook buiten de school valt veel te letten. Weinige uren degelijk onderwijs per dag, door een voldoend personeel, dat zich met elk der leerlingen in ’t bijzonder kan bezighouden, ’t Onderwijs aan de burgerscholen van 9—-1 en van 2—4 ure, is veel te lang. Ook ’t onderwijs op armen- en tusschenscholen, van 8^ tot lil, van 2—4 en van 5—7 ure, gaat niet aan. Laat de kinderen ’s namiddags, onder ’t toezicht der onderwijzers, naar buiten gaan. Laat ze vrijelijk rondloopen in de natuur, in een fraaie omgeving. Wek daardoor hun aesthetisch gevoel op. Wat minder leeren en wat méér wandelen, dien weg moeten we op! De school is geen bewaarplaats van kinderen. — Ook de vacantie is verkeerd geregeld. Deze gaat in op 1 Juli en duurt tot 15 Augustus. Ik ken geen slechter verdeeling, zegt spr. Hoe eer zoo beter dient die tijd verplaatst te worden, en aldus bepaald: van 15 Juli tot 1 Sept. Thans toch keeren de kinderen, in de brandendste zomerhitte, naar school terug. In der tijd heeft men zich tot den gemeenteraad gewend, met
verzoék om tot die wijziging over te gaan. Doen de hr. P. N. Muller dacht er anders over. De wethouder voor ’t openbaar onderwijs nam ’s mans wenk ter harte, en — ’t request viel in ’t water. Er kwam niets van. Spr. vindt het „ijselijk” jammer, dat de zaak alvorens niet ernstiger is onderzocht. Wat de schoollocalen betreft, deze zijn bijzonder slecht ingericht. Uiterlijk fraai, beantwoorden zij al bitter weinig aan het doel. Er zijn te veel kinderen bijeen. Hoogstens moest men er 50 in één vertrek plaatsen, en elk vertrek van glazen tusschenscheidingen voorzien, zoodat de onderwijzer ’t geheel kan controleeren. Hier geschiedt dit niet zoo. Hier heeft men geen afscheidingen, maar zijn 300—800 leerlingen in één locaal bijeen. Yroeger wenschte men vooral stilte: thans is men meer op levendigheid bij op samenspreking met de kinderen bedacht. Keeds daartoe is méér dan een locaal noodig. Immers, hoe zullen al die onderwijzers gelijktijdig het woord voeren? Zij zullen elkaar, in scholen zonder afscheiding, tot hinder zijn, Yroeger speelde men gaarne den schoolmonarch. Tegenwoordig is men op dien titel minder gesteld, hecht men minder aan de hiërarchie, en meer aan afwisseling van onderwijs.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Niet minder sterk als ten onzent, vertoont zich in de Vereenigde Staten ’t streven der politieke partijen, om elkander te neutraliseeren of te overheerschen. De Amerikaansche bladen deelen daarvan somwijlen opmerkelijke verschijnselen mede, die aanwijzen dat, al is ook ’t politiek leven in de groote republiek op andere doeleinden gericht dan gewoonlijk iD Europa nog aangetroffen worden, de politici toch over de geheele wereld dezelfden zijn. Zoo verhaalt b. v. de Little Rock Republican, een der ; hoofdorganen der repubiikeinsche partij in den staat Arcansas, dat in het Huis der volksvertegenwoordigers van dien staat, de vrienden van den gouverneur, een veertigtal republikeinen, overvleugeld worden door zeven-en-twintig democraten, omdat deze zich den steun hebben verzekerd van vijftien droogstoppels* die zich bij de republikeinen hadden ingedrongen en, door deze verkozen, thans onder aanvoering hunner twee hoofdmannen, gemeene zaak met de democraten maken, om de republikeinen uit ’t bestuur te dringen. Die vijftien mannen, die slechts voorgewend hebben de repubiikeinsche beginselen te huldigen, om daardoor tot de zetels in het kapitool te komen, beheerschen thans, zegt ’t blad, de wetgeving van den staat. Yervolgens wordèn die vijftien mannen opgenoemd en worden zij verantwoordelijk gesteld voor ’t nadeel, dat zij der repubiikeinsche partij toebrengen, door met de democraten te stemmen. Ten slotte wordt hun verweten, dat zij hebben samengespannen om den gouverneur te benoemen tot lid van den senaat te Wassinghton, ten einde daardoor de gelegenheid te hebben, een hunner medestanders onder de democraten te kunnen benoemen tot gouverneur van den staat, en dat wel, na gedurende geruimen tijd, vóór dat zij tot volksvertegenwoordigers gekozen waren, dienzelfden man, welken zij thans in den gouverneurszetel hielpen brengen, te hebben bestreden. Men ziet ’t, in Amerika gaat ’t al niet beter dan in Frankrijk en elders. De heer Thiers, die den vrede heeft voorbereid, krijgt een flauwte en wordt, van gemoedsaandoening overstelpt, uit de vergaderzaal gedragen, op ’t oogenblik dat de nationale vergadering van Frankrijk zijne raadgeving ’t meest behoeft. Beurtelings republikein, Orleanist en democraI tisch Bonapartist, is hij thans weder republikein, om op , den oogenblik dat de republiek op zijne eerlijke getuigenis hoopt, eene flauwte te krijgen. Toch wordt de heer , Thiers voor een groot staatsman versleten door velen, die i gelooven, dat sluwheid een der hoofd-eigenschappen van . de staatsmanskunst is. N,u, aan sluwheid ontbreekt ’t : zeker den ouden heer Thiers niet, dat heeft hij nog onlangs ' bij de laatste onderhandelingen over den vrede bewezen, : toen hij ’t zoo slim overleggen wilde om Metz fe behouden. , Door de Luxemburgers te verkoopen aan Duitschland, had : hij drie belangen gelijktijdig willen bevredigen; maar de heer II v. Bismarck vond ’t beter slechts één belang te bevredigen;
de andere belangen kan hij immers door Fransch goud ot dwang wel regelen, als ’t hem goeddunkt? Mek die 5 milliards en de materiëele waarborgen in afstand van grondgebied en vestingen, is Duitschland thans sterk genoeg om voor zich-zelf te zorgen, en mocht het vroeger eenige waarde hebben gehecht aan politiek evenwicht, thans is t er enkel op bedacht, Europa tot een groot tuighuis in te richten; en Europa buigt voor v. Bismarck, zooals ’t, nog geen twee jaren geleden, voor Napoleon boog. Nog een enkel bezwaar heeft de groote Duitsche staatsman te overwinnen. De Duitschers znn vol geestdrift voor de Duitsche eenheid, zoolang zij door een gemeenschappelijken vijand bedreigd worden; maar zoodra dit ophoudt, houden zij elkander gaarne bezig met politieke en wijsgeerige strijdvragen, en vinden ’t niet aange°P le* w,at de keizer-koning wil, ja en amen te zeggen. Als de heer v. Bismarck dat nog overwint, en den leerzamen Duitschers nog kan leeren, dat keizer Wilhelm t weet, en allen die hem tegenspreken landverraders zijn, dan is Europa geheel en al onder den invloed der Bismarckiaansche politiek. Keizer Wilhelm wordt dan groot en v. Bismarck blijft zijn leermeester.
---

