BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het zou vermakelijk zijn de blunders der staatslieden, die ’t beginsel der volkssouvereiniteit verfoeien, telkens te ontleden, indien ’t volksbelang niet door die heeren opzettelijk bestreden werd, en zij werkelijk onnoozel genoeg waren om anderen te willen opdringen, wat hun zelf niet duidelijk is; of indien zij in hun strijdlust altoos eerlijke wapenen gebruikten. De zittingen van ’t Lagerhuis in Engeland zouden tot zulke schetsen bijna dagelijks aanleiding geven. Zoo hield dezer dagen Disraëli, een staatsman uit de oude school, eene lofrede op Palmerston, den grooten medestichter der nieuwere staatkundige gedragslijn van Engeland, om te beweren, dat die althans niet zou gehandeld hebben, in de aanhangige quaestie met Rusland, zooals thans door Gladstone gehandeld is. Ook betreurde Disraëli ’t, dat de diplomaat Odo Russel, te Yersailles, niet namens de Engelsdhe regeering, maar op eigen gezag, met oorlog gedreigd had. Disraëli had liever gezien, dat die bedreiging door de Engelsche regeering gehandhaafd of overgenomen was. Waardig komt tegenover dien strijdlust de vredelievende gezindheid van den heer Gladstone uit. Hij toonde zonneklaar aan, hoe Disraëli de feiten verward voorstelde en uit die valsche voorstelling een wapen maakte, om de regeering te bestrijden. Hij wees er op, hoe Palmerston de onzijdigheid van de Zwarte-zee steeds had beschouwd als eene zaak van zeer tijdelijken aard. Maar de Londehsche conferentie behoorde de opheffing dier onzijdigheid te beschouwen als middel, om een groot doel te bereiken, en dat doel was: Rusland terug te brengen van ’t stelsel van inmenging in de zaken ’t Turksche rijk. Niet over de onzijdigheid der Zwarte-zee, maar over ’t beginsel, of eene mogendheid ’t recht had zich willekeurig aan een, met andere mogendheden gesloten, verdrag te onttrekken, was gesproken door Odo Russell, toen deze te Yersailles te ver was gegaan. Rusland oefent nog altoos zekere rechten ter bescherming der christenen in de vorstendommen uit, en daaraan wil Engeland door de conferentie een einde maicen, ten einde Rusland ieder voorwendsel te benemen, om door de gebeurtenissen in Turkije Europa in oorlog te brengen. — Frankrijk heeft thans ook een afgevaardigde ter Londensche conferentie gezonden. De koning van Spanje maakt zich populair bij alle partijen, door de hoofden dier partijen nu ed' dan ten éten te vragen. Als,die'vrede-maaltijden niet, even als inde
18de eeuw in de republiek der Yereenigde Nederlanden, s ontaarden in zwelgpartijen, is daarvan, ter verzoening der < Spaansche partijmannen veel goeds te verwachten. .Het Spaansche volk is de revolutiën moede en wenscht niets liever, dan voortaan zich met de werken des vredes bezig te ’ houden. _ 1 De radicalen in Italië liggen met de jezuïten overhoop; < de paus en de koning houden zich buiten dien strijd. < De heer Raëlli, minister van justitie, heeft om redenen 1 van gezondheid zijn ontslag genomen. Of hij bij dien strijd ziek geworden is, wordt niet gemeld, wel dat in zijne plaats, als lid van den senaat, de heer Delfraco be- j noemd is. . I In Duitschland jubelt het geheele volk: „Vrede op j aarde”, en de Duitschers geven ’t Fransche volk den raad, i om toch vooral de republiek te handhaven; de officiëele : organen gaan daarin voor. De Kreuz Ztg. vooral is over- : vloedig in haar advies. Wellicht gelooven de steunpila- : ren der Duitsche monarchie, dat de wedervergelding een i der hoofdmomenten der restauratie van de Orleanistische of Bourbonsche dynastie zou worden. Hoe dit zij, Duitschland heeft vele wonden te doen genezen, en zal waakzaam moeten zijn, wil ’t niet, evenals na den bloedigen bevrijdingsoorlog van 1813—1815, zich de vruchten zien ontnemen, waarop de natie, na zulke bloedige offers te hebben gebracht, aanspraak heeft. In België is men ’t eindelijk eens geworden met de stad Antwerpen, over de plaatsing van een station voor handel en goederen-verkeer; alleen de volksvertegenwoordiging moet nog in de schikking tusschen de regeering en de stad genoegen nemen, en dan zal Antwerpen in ’t spoorweg verkeer wederom eene nieuwe phase intreden, die niet weinig kan bijbrengen tot bloei dezer belangrijke handelstad.
---

Iets over den arbeid.
HOE IS DE TOESTAND VAN DEN WERKMAN TE VERBETEREN ? m Hoe schoon ook ’t thema der loonsverhooging klinkt, in de praktijk het werkt niet altoos gunstig. Neemt b. v. de bevolking sterk toe, 'en worden er minder burgerwoningen gebouwd dan tot hiertoe, dan zou de staat welhaast genoodzaakt worden toetezien op den woeker, die bij ’t verhuren van woningen somtijds ontstaat, en zeker niet minder worden zou. Arbeiderswoningen zouden wellicht duurder worden naarmate de vraag naar burgerwoningen minder werd. Als dan bovendien de landbouwproducten: rundvee, boter, kaas, groenten, enz., zelfs de producten der visscherij naar het buitenland gevraagd blijven, zullen die ook niet lager, wellicht hooger in prijs vallen, en de loonsverhooging zal niet- veel bijdragen tot verbetering van des werkmans lot. Kon men, wat niet mogelijk is, heden éen algemeene loonsverhooging invoeren, na eenige jaren zou (als de algemeene toestand dezelfde bleef), ’t middel blijken eer nadeelig dan voordeelig op de bevolking te hebben gewerkt. Wil men ’t vrijhandelstelsel duurzaam dien weldadigen invloed, welken ’t te weeg kan brengen, in ruime mate doen'verkrijgen, men zorge dan dat, terwijl rijke landeigenaars gedurig rijker worden, ook de bevolking der steden toeneme in rijkdom; men verlegge de lasten, die naar de zijde der bevolking in de steden zwaarder drukken, dan naar de zijde der bevolking'op ’t land, en dan zullen de arbeiders in de steden en op ’t land ook beter voedsel, betere woningen, beter onderwijs ontvangen;, wantde rijke landeigenaars zullen inzien, dat ’t noodzakelijk wordt, iets van hunne voordeelen aan ’t algemeen belang ten offer te brengen. Zij zullen den aanleg van buurtwegen bevorderen, wetende dat zij, door dit middel toetepassen en gebruik te maken van de kennis, die den arbeid vermenigvuldigt, gemakkelijk door eenige meerdere krachtsinspanning terug kunnen vinden, wat zij in ’t algemeen belang bij het dragen van meerdere lasten verloren. Hoevelen die thans geen vleesch kunnen eten, tenzij ze zich met paardenvleesch vergenoegen, of wellicht ’t voorbeeld der Parijzenaars volgende, honden- en kattenvleesch gebruiken, zullen bij eene vermeerdering van den veeteelt, en de opheffing der op hen drukkende belastingen voor ’t gebruik van licht en lucht, zout en zeep, enz., in staat zijn weder eens rundvleesch te proeven en door betere voeding ’t lichaam te versterken. Maar dit alles moge, evenals wanneer ] andere dwaalbegrippen opgeruimd worden, verbetering aanbrengen,, v dér alles moet de werkman zelf beginnen. Yele werklieden verdienen in den zomer meer geld
dan in den winter, en velen veroorloven zich dan ook des zomers wel eens uitgaven, die ze niet druk noodig hebben. Het geld, dat door den werkman nog onnoodig wordt uitgegeven, kon hem dikwijls in zijne huishouding van groot nut zijn. Yele ledige uren die hij, bij eene andere inrichting van de arbeiders-vereenigingen, gebruiken kon om zijn geest met kennis en nuttige kundigheden te verrijken, of om zijne inkomsten te vermeerderen, gebruikt hij nu om allerlei onmogelijke middelen te bespreken, ten einde zich, zoo ’t zijn kon, eens te wreken op eene maatschappij, die er werkelijk niet verantwoordelijk voor is, dat hij zijne talenten braak laat liggen. Eeeds bestaan er vele zelfstandige werkmans-vereen igingen, die door ’t verzamelen van fondsen bij ziekte en dood hulp bieden, in den goedkoopen tijd winter-provisie verzamelen, ouden van dagen en werkeloozen te hulp komen; maar ’t wantrouwen, dat dezen de onverschilligheid, die weder anderen, de ijverzucht en deTdtterheid die genen bezielt, dit alles belet ’t groeien en bloeien dier instellingen, en vele werklieden, die thans in den winter gebrek lijden, verzuimden in den zomer te sparen. Leert de werkman meer en meer zich-zelven kennen, dan rijst ook, zoo hij leert zich-zelven te helpen,’t loon; want al zou ’t slechts zijn, dat ’t ontvangen loon met meer overleg besteed werd, dan zou reeds daardoor zedelijke en verstandelijke ontwikkeling hem meer voordeel aanbrengen dan loonsverhooging. Dikwerf zien ook de werklieden niet in, dat de ondernemers of patroons, door de concurrentie beperkt worden in de bedeeling van ’t werk. De werkgevers kunnen in geen geval de schade vergoeden, die de werknemers ondervinden door: а. Een stelsellooze heffing van belastingen. б. Slechte wetsbeïalingen, die aan ’t socialisme en COMMUNISME VOEDSEL GEVEN. c: Sociale gebreken, als: gouddorst, roofzucht, broederhaat, enz., enz. Slechts in gemeen overleg is de geheele natie bij machte den algemeenen toestand te verbeteren. Indien men den arbeid niet als een noodzakelijk kwaad beschouwt, ligt die verbetering voor de hand. Bestond de geheele natie uit werkende leden, dan was er nog mogelijkheid op algemeene loonsverhooging. Maar de staat, die de vrijheid van allen handhaven moet, zou niet mogen toelaten, dat een deel der bevolking een ander deel dwingen wilde tot iets, wat ’t vrijwillig niet geneigd is te doen. Sedert stoom en electriciteit de bewegingen der volken geheel veranderden en sterk vermeerderden, is in de nijverheid veel veranderd, en heeft de industrie een grooteren invloed in den maatschappelijken vooruitgang gekregen dan de voorstanders van ’t staatsgezag in de maatschappij lief is. Die grootere invloed, welken de nijverheid uitoefende, leed de arbeiders-beweging ontstaan. De werkman, vroeger een soort van lijfeigene, werd vrijer, zijn kennis van
de maatschappij en de wetten, welke die maatschappij be heerschen, nam toe, en bij de toenemende concurrentie werd ’t hem duidelijk, dat goedkoope productie ook hem ten goede zou komen, mits hij zorg droeg, niet langer de wrijfpaal te zijn tusschen geld en kennis, ’t Geld, dat evenzeer de kennis als den arbeid had onderdrukt, vond meer en meer tegenstand, wanneer ’t door ’t verkondigen van onhoudbare theoriën beproefde de nijverheid den invloed te benemen, dien deze zich verworven had.
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
28 Februari 1871. Ook in 't Grand-Theatre zagen wij deze week iets nieuws. Ook hier lokte ons de titel. Doch ook hier dekte de 1 vlag al een zeer onbeduidende lading. König Mamon, dramatisch „Zeitgemalde” in vijf bedrijven, loopt niet alleen over van de onmogelijkste situatiën, het zondigt zelfs tegen den eersten regel van het drama. In stede dat de intrige, de actie indrukken bij ons opwekt en tot liefde of afschuw aanprikkelt, legt „Poly Henrion” zijn persoonlijkheden allerlei zedelijke vermaningen en kanseloetoogen in den mond. Wil hij op die wijze ’t effect der handeling aanvullen? Dan is het drama mislukt. Wil lij ’t effect verhoogen ? Dan bereikt hij een tegenovergesteld doel. In beide gevallen gaat zijne opvatting mank. Ik wil ziende overtuigd worden, ’t Zedeiijk gehoor is een tweede middel, een appendix. De hr. Henrion keert het om. Hij schenkt ons, zelfs in den mond eener elegante dame, anti-mamonische „hagepreeken”. Wij ''iaden ’t niet zeer fraai, en hopen van harte, dat dit voorbeeld weinig navolging vinde. Anders verkeert het — natuurlijk „bloeiend” — Duitsch tooneel der toe»Vil h •• ...- e: ■ . ■:/ . iei.bi.il,,
komst, nog ten langen leste in een ambulante kathedraal. De vertooning was, inzonderheid wat de hoofdpersoren betreft, op menig punt verdienstelijk. Pr. Magarethe Eferrlinger is in houding en allures voor „CommerzïënUathiri" als geknipt. De moderne Loreley speelt hare 'ol blijkbaar met aangeboren tact. Zij heeft oogenblikken, ivaarin zij den toeschouwer, door haar vuur en zeggingsmacht, onwillekeurig meesleept. Hare gracieuse gestalte, rare lieftallige stem, hare keurige toiletten werken beur;elings samen tot den treffendsten indruk. Ook de heer ron Pindo heeft ons, als Hubert, versterkt in den goeden lunk, dien wij onmiddellijk van hem koesterden, ’tls :en jong acteur met goeden aanleg, die ’t, met vlijt en itudie, eenmaal ver kan brengen. Doch met vlijt en stulie. Men heeft op zijne jaren nog véél te leeren, vooral, , vat stemgeluid en gemakkelijkheid van beweging betreft. . De rol van Hubert gaf hij even sober als ongekunsteld erug. Alleen hadden wij wat meer afwisseling van toon : rewenscht. De heer 1’ Hamé scheen om, als Commerziën- . Rath von Arnhem, nu en dan eenigszins abstract. Mis- : ichien liet hij zich te veel inlluenceeren door den heer ] Peters, die ons al een zonderling carricatuur te aanschou- ’ ven gaf van ’t romanschrijvers-gilde. In de laatste bellij ven echter deed de hr. F Hamé zijne rol in waarheid
eer aan. Ook van fr. Naumann en de hh. Sulzer en Martinius getuigen wij dit gaarne. Over de anderen zullen wij ditmaal zwijgen. Een andermaal hunne beurt. Resumeeren wij den totaal-indruk, dan verklaren wij gaarne, dat König Mamon flink was „bestudeerd”, en dat er inderdaad van gemaakt werd, wat er van te maken viel. Enkele vlekjes, waarop de recensent der Amst. Ct. heeft gewezen, vinden wij onbillijk. Het omstorten van den bloemstandaard b. v. wordt in ruime mate vergoed loor de eigenaardige tegenwoordigheid van geest, welke fr. Herrlinger aan den dag legt. Misschien had de hr. Sulzer niet moeten omzien. Doch ook hem verwarde ’t incident geen seconde, en dat zegt reeds veel. Waarlijk, men kan scherp zijn zonder bitterheid. Waarom op ülca zonde den vinger gelegd? Bij ’t gemis van een ;igen opera en van een eigen Pransche vaudeville — de ■ec. der Amst. Ct. klaagde daarover onlangs nog zelf — s de hoofdstad den heer van Lier dank schuldig voor len ijver en de volharding, waarmee hij ons jaaropjaar, somer en winter, een wakker Duitsch tooneel-gezelschap evert. Dat ziet men inderdaad wel eens al te zeer over t hoofd! S. K. Jz.
---

