Aardappel-schiller of peller. (Met 2 afbeeldingen.)
De trouwe lezers van dit weekblad herinneren zich ongetwijfeld het artikel, voorkomende in de Landb. C. 1863, n°. 17, behelzende eene beschrijving, met bijgevoegde afbeelding, van een werktuig om aardappels te pellen, vervaardigd door den Hr. S. Bos te Noordbroek (Groningen). In gemeld artikel is ook een rapport opgenomen van met het werktuig door het dep. Deventer der Ned. Mu. t. b. van nijverheid genomen proeven. Later is berigt, dat de Hr. Bos zulk een werktuig voor f 10 afleverde, en kort daarop in een uitgebreid art., met figuren toegelicht, dat het aanmerkelijk verbeterd was (Landb.-C. 1864, n°. 28) door den Hr. Verstege te Peventer. Sedert dien tijd hebben wij niet meer van dit werktuig vernomen, waarover ook het Tijdschrifl 1. b. van Nijverheid in 1863 een klein artikel gegeven heeft. Voorleden jaar is hieraan herinnerd in de Ned. Industrieel van 12 Jnnij , bij gelegenheid dat daarin werd gewag gemaakt van een franschen, met dien van Bos bijkans geheel overeenkomenden geoctroyeerden aardappel-schiller, uitgevonden door L. Bouteck , *beschreven en afgebeeld in le Génie industriel 1870. In de ill. deuesche Gewerbe-Zeit., 1870 no. 19, wordt hieraan een berigt ontleend, met daarbij gevoegde afbeelding. In n°. 3, 62° jaarg. van het blad der Ilfachinenbaner komt nu andermaal een art. daarover voor, mede met eene schetsteekening, ontleend aan het genoemde fransche tijdschrift; in de Machinenbauer wordt als uitvinder genoemd Liérin Boutoin. Wij deden een en ander mede, om te doen uitkomen, dat in ons land zulk een werktuig hekend was, voordat het in Frankrijk door B. werd uitgevonden, en achten ons te meer daartoe verpligt, nu mr. J. A. v. E. in het laatstelijk verschenen nr. (3 & 4) van de 72-olkBv%l een paar regels op bl. 110 wijdt, als ware dit werktuig iets nieuws, aan een fran-
schen aardappelschiller „een groote holle rasp, met de kerven aan de binnenzijde", terwijl zulk een werktuig reeds in 1863 te verkrijgen was te Noordbroek en in 1864 veel verbeterd te Deventer vervaardigd is. In de artt. in de Landb.-C. van 1863, 17 en 1864, 2,8 vindt men eenige literatuur over aardappelschillers en er mee gedane proeven. In 1862 toch had de bekende Belgische landbouwwerktuig-maker, Ed. van Maele, zulk een aardappelpeller vervaardigd, waarvoor hij octrooi -erkreeg; in datzelfde jaar gaf de Hr. Koltz in la feuille du cultivateur een art, over eene machine „a éplucher les pommes de terres" , vervaardigd door Scheitler en Andrée te Berlijn (in Pruisen toen veel in gebruik) in hoofdzaak gelijk aan de werktuigen, die Bos in 1863 afleverde. Met de laatsten zijn in 1863 en 1864 behalve te Deventer ook o. a. te 's Rage gunstig geslaagde proeven gedaan, door kap. Lodewijk Mulder, vermeld in de med. en ber. der Hollandsche 111. v. L., 1864, bl. 79, en ook te vinden in de beide geciteerde nrs. van de Landb.-C. , in welk blad voor zoover wij weten, het allereerst hier te lande over aardappelpellers is gesproken. En daar wij meenen , dat van een aardappelpeller veel meer gebruik kan gemaakt worden, dan het geval is, achten wij het niet ongepast, hier de beide afbeeldingen te herhalen, die in 1864 reeds zijn gegeven van een aanmerkelijk verbeterden aardappelrasper of peller, die in dat jaar door den Hr. Verstege te Deventer berekend werd zonder kuip op f 12, en met een kuip voorzien op f 17. Red.
---

Zelfwerkende graan-weegtoestel van Baxter.
In „Engineering", 1870, komt hierover een artikel voor, verkort ov. ergenomen in de „D. ill. Gewerbezeitung", 1871, n°. 18, waarin van het werktuig twee afbeeldingen zijn opgenomen. De constructie is van Will. Henry Baxter, te Brixton Hill.; het werktuig is vervaardigd door David Hart & C. te Londen. De verklaring van het werktuig is ons niet duidelijk, ofschoon wij meenen , dat het gronddenkbeeld er van de aandacht verdient. Die er meer van weten wil, kan zich nu tot een der hierboven genoemde personen om nadere inlichtingen vervoegen.
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. VIII. (Vervolg van L.-C. n°. 22.) Het bovenste gedeelte van de verweerde aardkorst, den eigenlijken bouwgrond, noemt men bouwvoor. De bouwvoor onzer akkers bevat vooral de overblijfselen van plantaardigen en dierlijken oorsprong; in den daaronder gelegen grond, de ondergrond, vindt men deze bf niet, bf slechts tot zeer geringe hoeveelheden. Op dien ondergrond behoort bij het verbouwen van gewassen uitdrukkelijk gelet te worden. Vele Planten toch strekken hare wortels daarin uit, oo het is dus in geenen deele onverschillig of die ondergrond zoodanig is van geaardheid, dat hij geen water kan doorlaten, dan wel z66 is zamengesteld, dat de plantenwortels er bestanddeelen in vinden, die zij als zoodanig niet kunnen opnemen. Een diepe bouwvoor verdient dan ook aanbeveling. Er wordt meer warmte in teruggehouden eo er is meer plantenvoedsel in beschikbaar, terwijl bovendien de er in gewortelde gewassen minder schade zullen lijden bij langdurige droogte. In dit laatste wordt ook voor een groot deel voorzien, indien de ondergrond behoorlijk los is. Zeer vele van onze in het groot gekweekte gewassen behoeven eene diepe bouwvoor of een diep losgemaakten bodem. Bij het beoordeelen van de waarde eener grondsoort met betrekking tot de daarvan te verwachten opbrengst, behoort men te letten op het gewigt des bodems, op zijn samenhang, zijn vermogen om warmte, luchtsoorten en water vast te houden, en eindelijk op zijn gehalte aan verschillende bestanddeelen van de plant, en bestanddeelen , die daarvoor beschikbaar kunnen worden. Een grond, die veel plantaardige en dierlijke overblijfselen bevat, is ligter dan een bodem, waarin veel zand voorkomt. Tussehen beide in staat een grond, die klei bevat. De samenhang van den grond hangt af van de geaardheid en de samenstelling der afzonderlijke deeltjes, die hem samenstellen. Het al of niet gemakkelijk bewerken des bodems staat daarmede in regtstreeksch verband. Die zamenhang is meestal een gevolg van een grooter of kleiner kleigehalte, en naar gelang daarvan spreekt men dan ook van taaije, zware, gebonden, ligte gronden enz. Het vermogen om warmte vast te houden staat in naauw verband tot de kleur, die een bodem -bezit. Licht gekleurde zandgrond b. v. neemt bij lange na zooveel warmte niet op, als met veel plantaardige en dierlijke overblijfselen voorziene tuingrond. Veengronden bezitten dit vermogen dan ook in veel grootere mate dan kleigronden, en deze zijn warmer dan zandgronden. Van groot belang is ook het vermogen om water en vocht vast te houden. Want daardoor is een bodem langer bestand, om bij langdurige droogte de er op wassende planten het noodige vocht te verschaffen. Men spreekt dan ook van natte en drooge of dorre, van koude en ondoorlatende gronden, al naar gelang een grond spoedig veel of weinig water in zich opneemt en in zich vasthoudt. Want gronden, die snel en gemakkelijk water opnemen, dro ogen niet zoo spoedig uit. (Wordt vervolgd.)
---

