NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1871, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 1ste compagnie, aan W. J de Hoog, als kapitein; in de provincie Gelderland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. H. Slothouber, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, staf, aan D. Kluifhoofd, als lsten luitenant-adjudant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein J. P. G. van der Meer, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. C Koene, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant O. A. van der Meer, thans serge.int; in de provincie Gelderland, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant D. B. Idsinga, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Tonckens; in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudunt J. de Jong, thans 2do luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Lagestee. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1871, n°. 15, is aan den spoorwegopziener B. Sleyster, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1871, n°. 20, is benoemd tot generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie Zr. Ms. adjudant de heer G. E Tolsma, thans kolonel bij het regement cavalerie, gedetacheerd van gemeld leger.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
In een artikel over den te Frankfurt gesloten vrede zegt de halfof'ficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz: » Hoe levendig het gansche Duitsche volk zich ook verheugt over liet eindelijk tot stand komen van den vrede, die blijdschap moet nog verhoogd worden, door de zekerheid dat de thans geslotene vrede betere waarborgen, dan nog kort geleden verwacht kon der) worden, oplevert voor onze toekomstige betrekkingen met Frankrijk en daardoor tevens voor den algemeenen vrede. n De vorst Bismarck heeft van den tegenwoordigen noodlottigen toestand van Frankrijk gebruik kunnen maken om aan de Franschen het bewijs te geven, dat het geenszins Duitsclilands bodoeling is de magt en het aanzien van Frankrijk te vernietigen of te verminderen, en dat het nieuwe Duitsche rijk geenszins zijne kracht en voorspoed in de onmagt en den achteruitgang zijner naburen meent to moeten zoeken. 'i Ware het in de daad , gelijk de lieer Favre in September jl waande, het streven der Duitsche politiek, Frankrijk tot eene mogendheid van den tweeden rang te verlagen, dan zou immers de vorst Bismarck in verzoeking hebben moeten komen om aan het inwendig verval en bederf, waaraan Frankrijk thans ten prooi is , den vrijen loop te laten. »Met beslissende daden heeft de Duitsche staatsman bewezen, dat onze politiek ten eenenmale vreemd is aan zulke denkbeelden en bedoelingen ; met het sluiten van den vrede hebben wij veel eer aan Frankrijk de hand geboden om den terugkeer tot eene regelmatige regering, tot inwendigen vrede en ontwikkeling, voor hetzelve gemakkelijker te maken. » Terwijl in het Frankfurter vredestractaat Duitschlands belangen en billijke vorderingen in alle opzigten volledig verzekerd zijn, is aan den anderen kant in de bepalingen van dat verdrag de zorg voor Frankrijks spoedig herstel niet te miskennen. i) Ofschoon onze politiek alle regtstreeksche bemoeijenis met Frankrijks inwendige aangelegenheden van den aanvang af en ook nu zorgvuldig vermeden heeft, zal Frankrijk het toch hoofdzakelijk aan de loyale handelwijs van Duitschland te danken hebben, wanneer de grondslagen der maatschappelijke orde en nationale eenheid in dat zwaar beproefde land niet duurzaam en onherstelbaar vernietigd worden. » Dit feit zal niet zonder weldadige uitwerking voor de toekomstige betrekkingen der beide groote volken en Staten kunnen blijven." F R A N K R IJ K. De Parysche Commune, voortgekomen uit de beweging van 18 Maart, heeft haar bestaan langer gerekt dan aan bevoegde beoordeelaars mogelijk scheen; zij is hare derde maand ingetreden. Doch een Parysch dagblad, l'Avenir National, heeft in zijn nomm'er van 16 Mei doen opmerken dat de Commune thans, nu eene minderheid van 22 leden
geweigerd had de zittingen verder bij te wonen, nog maar hoogstens vijf en veertig behoorlijk v 'rkozene leden, dat is minder dan de helft van het oorspronkelijke aantal leden, in hare zittingen kon vereenigen en alzoo niet meer in staat was om eenig geldig besluit te nemen. De Commune , een orgaan der in Parys heerschende partij, verklaarde dat de Commune, door de minderheid verlaten zijnde, geen degelijk noch verstandig man meer in haar midden had. In de zitting der Commune van 17 Mei waren zes en zestig leden aanwezig en daaronder eenige van degenen die verklaard hadden niet weder te zullen opkomen; deze kwamen om hunne verklaring te verdedigen; zij werden door andere leden met bittere verwijten aangevallen ; en hunne verklaring werd bij een met groote meerderheid genomen besluit gelaakt, met aanmaning om ze in te trekken. In die zitting is besloten onverwijld over te gaan tot uitvoering van het beruchte besluit, op 7 April genomen, om van de gijzelaars, die in handen der Commune zijn , drie ter dood te brengen voor ieder harer aanhangers welke op bevel van het te Versailles gevestigde bewind om het leven zou worden gebragt. — Het of'ficiele dagblad van het Fransclie gouvernement zegt in zijn nommer van verleden Donderdag, 18 Mei: «Een geheel leger met zijne ammunitie, bagagetrein , magazijnen en arsenalen in eenige weken tijds te scheppen en te organiseren — dat is eene taak die veel arbeids eischt, zelfs wanneer men kan beschikken over den voorraad benoodigdheden, de gerijfelijkheden en gereedschappen, voorhanden in eene hoofdstad alwaar al da spoorweglijnen zich als in een gemeenschappelijk middenpunt vereenigen. » Doch de natuurlijke moeijelijkheden van zoodanige taak waren door de verplaatsing des gouvernements naar Versailles nog grooter geworden. Kr moest ijlings in alles worden voorzien , en dat nog wel onderwijl het gouvernement bezig was zich in eene nieuwe zetelplaats te vestigen, eene werkzaamheid die in andere tijdsomstandigheden op zich zelve reeds voor eene zaak van moeijelijken aard zou gehouden zijn. En tot middenpunt voor die operatien had de regering eene stad , welke ingevolge hetgeen zij vroeger was geweest niet best voor die nieuwe rol voorbereid was en die zich slechts van ééne spoorweglinie, namelijk de Wester-lijn, kon bedienen om de haar ontbrekende hulpmiddelen van allerlei aard van elders te ontvangen n In die als geïmproviseerde hoofdstad, alwaar de regementon troepen van alle zijden zamenstroomden, moest het gouvernement eene grooto hoeveelheid geschut en ander wapentuig vereenigen, zaken wier vervoer moeijelijk is en langzaam gaat, welke in vele gevallen uit de verst verwijderde punten des lands moesten worden bijeen gebragt, en van daar niet anders dan langs de lange omwegen van een ingewikkeld spoorwegnet herwaarts konden worden gevoerd , zoodat het gouvernement gedurende eenigen tijd de dienst en het personeel van een gedeelte der spoorweglijnen uitsluitend voor zijne behoeften moest doen strekken ; het was gelijk aan eenen spoorwegreiziger die zoo veel en zoo omvangrijke bagage mede te voeren heeft, dat er geene plaats voor de bagage van andere reizigers overschiet. Het was immers n< odig de natie te redden , ook al moest haar daarbij eenige overlast worden aangedaan. Natuurlijk leden de belangen van particulieren daarbij eenigo schade. De uren van vertrek en aankomst der spoorwegtreinen werden veranderd, zelfs het aantal treinen verminderd, het vertrek en de aankomst vertraagd. De weerstuit daarvan heeft zich zelfs doen gevoelen bij eenige van de groote takken onzer publieke dienst, welke groctelijks van do voor het land beschikbare vervoermiddelen afhangen; zij waren buiten staat om altijd aan de eischen der particulieren stipt te beantwoorden. » Alzoo heeft de weerstuit van den opstand, tegen welken Frankrijk intusschen in veiligheid was gesteld, zich allengs verder uitgebreid en in het gansche land doen gevoelen. Zelfs de meest afgelegene departementen hebben er iets van gemerkt; hoewel op grooten afstand van Parys gelegen ontwaarden zij vertraging, stoornis, wanorde in den regelmatigen gang van de zaken der natie. » En kon het wel anders gaan? Is het mogelijk dat er in Parys vijftig duizend uitzinnigen in opstand tegen de Goddelijke en de menschelijke wetten zijn en strijd togen het gouvernement niet alleen maar ook tegen de burgerlijke zumenleving, tegen de menschelijkheid, tegen de natuurlijke gesteldheid der dingen voeren, zonder dat daaruit de geringste stoornis of ongerief voortkome? In tegendeel, die stoornis en dat ongerief moesten zich zelfs doen gevoelen aan degenen welke buiten den geteisterden omtrek leven. i! Terwijl in Parys geplunderd , gemoord, de sloopende hand aan de gedenkteekenen van de geschiedenis en van 'smensclien geest geslagen wordt, is er geen regt tot beklag indien op twee honderd uren afstand* van Parys, altoos onder het genot van volkomene veiligheid , de gerijfelijkheden van het dagelijksche loven niet zoo regelmatig verzjkoid zijn als in de dagen van kalmte. »Die voorbijgaande onregelmatigheden en vertragingen in een : gc van de duizend verrigtingen van het beschaafde leven duidt n aan, dat de beschaving zelve ergens in gevaar is gebragt; of juister gezegd, zij duiden aan , dat de beschaving de bovenhand heeft en tot dat geringe
ongerief, tot die onschadelijke verschijnselen de uitwerking heeft weten te bepalen van eene plaag die zich even ver en nog verder in veel ernstiger stoornissen zou hebben doen gevoelen, indien zij niet met zoo veel kracht bestreden ware geworden. ii Eene natie is een bezield ligchaam welks hart niet kan ziek worden zonder dat de invloed hiervan door al de ledematen tot in de uiteinden worde ondervonden. Dit is geen gevolg van de centralisatie, waarop zoo vele aanmerkingen worden gemaakt; in tegendeel, de smarten , welke een ligchaam met eene grootsche geschiedenis niet kan ontgaan , worden door de centralisatie verdeeld en alzoo verzacht. i) Het is aan de regering gelukt eene kwaal, die in eenen Staat met minder centralisatie welligt tot eene algemeene uitbarsting overgeslagen zou zijn, tot ééne plaats te beperken. Thans is de regering op het punt om die kwaal geheel meester te worden; welke moeijelijkheden zij daarbij te overwinnen had, overwege het publiek; het behoort daarop in zijne oordeelvellingen acht te slaan. De vrije volken oordeelen niet zoo als vertroetelde kinderen; zij onthouden zich van het onmogelijke te vergen, omdat de vrijheid hen tot het besef van de werkelijkheid brengt en onoverkomelijken afkeer inboezemt van kwakzalvers die zich sterk maken om alles als met den slag eener tooverroede uit te rigten. ii Er zijn in Parys zeer brave lieden die, zuchtende onder eene verachtelijke dwingelandij, op den zegevierenden intogt des legers wachten, die het geduld verliezen omdat het leger nog niet gekomen is, die enkel leven van de hoop om het te zien binnenrukken. Doch eenigen , reikhalzend naar de bevrijding, zien evenwel met gemelijkheid de aanstalten tot de bevrijding maken; zij vergeten wat er tot eenen militairen aanval vereischt wordt; zij zouden Parys zonder belegering willen zien innemen ; zij erkennen niet, dat het gouvernement geweld moet bezigen om te komen binnen eene stad die zij zeiven door het geweld belet worden te verlaten. En toch is het, daar gansch Parys als tot ééne Bastille is gemaakt, ter bevrijding der in die bustille opgesloten personen onvermijdelijk roodig gebruik te maken van die middelen, zonder welke geene vesting of sterkte te vermeesteren is. ii Het gouvernement doet al wat voor menschen mogelijk is, om de onschuldigen te sparen en om de uitwerkselen van eenen strijd, waarvan de schuldigen helaas niet de eenige slagtofFers zijn , te beperken ; doch wonderwerken verrigten kan het niet. Degenen die wouderdaden van de regering vergen, toonen door hunne uiteen loopende eischen, dat zij de opvoeding tot burgers van een vrij land nog ontvangen moeten." — In de zitting der Nationale Vergadering van 17 Mei is zonder discussie en zonder hoofdelijke stemming besloten het bekende voorstel van den heer Brunet niet in overweging te nemen Het voorstel van dien Paryschen afgevaardigde was » Frankrijk onverwijld over de zaak van Parys te raadplegen." In die zitting is eene commissie van 45 leden benoemd om een plan tot reorganisatie der Fransche land- en zeemagt te ontwerpen. De minister van oorlog vereenigde zich met dat besluit, maar behield zich voor, aan die commissie eene uit militairen bestaande commissie van enquête ter zijde te stellen. Hij erkende dat de publieke opinie in Frankrijk thans tegen de bestaande inrigting van het krijgswezen ingenomen was; maar hij voegde daarbij dat die inrigting niet zoo sleclil was als door velen werd beweerd ; dat het werktuig waarmede Algerie, Sebastopol, Puebla genomen, de veldtogt in Italië uitgevoerd was, toch niet voor een zoo gansch onbruikbaar werktuig te houden was ; maar dat het werktuig in den laatsten tijd eenigermate veronachtzaamd was geworden , en dat het welligt niet zoo goed aan het hecht was bevestigd (emmanché) als gewenscht zou hebben kunnen worden. — Le Franqais zegt dat de Bonapartisten niet in Belgie alleen, maar ook in Frankrijk ijverig werkzaam zijn; dat zij er inzonderheid in de westelijke departementen vele agenten hebben, en dat deze er ten platten lande op kermissen en jaarmarkten aan de boeren voorhouden, hoe goed het hun onder de Keizerlijke regering ging en na hare wederoprigting gaan zou. ENGELAND. Verleden Donderdag was een ongemeen groot aantal leden van het Lagerhuis alsmede een talrijk publiek ter zitting opgekomen om getuide te zijn van den aanval waarmede het finantieel beleid des gouvernements en inzonderheid de minister van finantien door den leider der oppositiepartij, den heer Disraeli, bedreigd waren. Doch de lieer Disraeli voldeed niet aan de verwachting die hij had opgewekt; hij hekelde het ministerie omdat het zijne begrooting dor middelen geheel had omgewerkt zonder eene uitspraak van het Huis (waarbij zij trouwens luttel bijval had gevonden) af te wachten ; hij wees op zekere onachtzaamheden van den minister Lowe; vooral drong hij aan op de gebreken der incometax, en leidde daaruit af dat het een verkeerd besluit van het gouvernement was het middel tot goedmaking der nieuwe uitgaven enkel en alleen in verhooging eener zoo onbillijke en hatelijke belasting te zoeken; hij laakte dat besluit ook als onvereenigbaar met de vroeger door den minister voor wenschelijk verklaarde evenredigheid tusschen directe en indirecte belasting: doch hij besloot zijne aanmerkingen niet met eenig voorstel. De minister Lowe zeide dat hij door den heer Disraeli » gefopt" was, want dat hij met eenen algemeenen aanval op zijn finantieel beleid was bedreigd, doch slechts beuzelachtige aanmerkingen, muggezifterij, had gehoord. Hij zeide verder dat de regering , het Huis tegen de aanvankelijk voorgedragen begrooting van middelen gestemd ziende, ze liever in tijds had willen omwerken dan de voordragt tot verbetering van de inrigting der landmagt, waaraan zij oneindig groot gewigt hechtte, in gevaar te brengen. De houding van den heer Disraeli in do zitting van Donderdag, na de ernstige bewoordingen waarmede hij eenige dagen vroeger zijnen aanval op het budget had aangekondigd, doet de Times vermoeden dat het hem enkel te doen is geweest om den voortgang van de behandeling der bill op de leger-organisatio te vertragen. In die zitting zijn de voornaamste van do wijzigingen, door het Hoogerhuis gebragt in de bill betrekkelijk het godsdienstige en kerkelijke karakter der hoogescholen, door de regering voor onaannemelijk verklaard, bepaaldelijk de verbindtenis die de hoogleeraren zouden moeten aangaan om niets strijdigs met den Bijbel te leeren.
VEREENIGDE STATEN. Volgens berigten uit Washington , door de Londensche Times van gisteren aangehaald, zal het Amerikaansche gouvernement denkelijk zonder verder uitstel dwangmaatregelen nemen om de regering van Venezuela tot voldoening aan hare geldelijke verpligtingen jegens zekere burgers der Vereenigde Staten te nopen. — Blijkens de berigten uit Washington van 18 Mei had de Senaat in de zittingen van 16 en 17 Mei niet over het verdrag tot vereffening der geschillen met Engeland beraadslaagd, maar over een voorstel tot het straffen van dagblad-correspondenten die zich door slinksche middelen den tekst van dat verdrag verschaft en het ontijdig aan het publiek bekend gemaakt hadden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles , 19 Mei. Gisteren hebben twee bataillons zich stormenderhand meester .gemaakt van Grange Ory en Maison Plichon, en het fort Montrouge ingenomen. De opstandelingen verloren omstreeks 400 dooden en gekwetsten en een vaandel. De veroverde positien werden daarna door onze troepen ontruimd, daar zij te zeer aan het vijandelijke vuur bloot stonden. Versailles , 19 Mei. De maarschalk Mac Mahon heeft eene dagorder aan liet leger uitgevaardigd, waarin hij de vernieling der Vendöme-zuil aankondigt. De buitenlander — zegt hij daarin — had haar ontzien; de Commune werpt haar omver. Mannen, die zich Franschen noemen, hebben onder de oogen der Duitschers, die ons gadeslaan, dit gedenkteeken der door onze vaderen behaalde overwinningen durven vernielen. Soldaten! indien de herinneringen welke die gedenkzuil opwekte niet meer in het metaal gegrift zijn, dan zullen zij toch levendig blijven in onze harten. Daardoor bezield zullen wij aan Frankrijk nieuwe bewijzen weten te geven van onze dapperheid, vaderlandsliefde en trouw. Versailles , 20 Mei. Men verzekert dat Rochefort nabij Meaux in hechtenis genomen is. Saint-Denis , 19 Mei (1 ure na den middag). De Commune heeft bekend gemaakt dat de gefoedereerden gisteren het lyceum van Issy hernomen en de troepen van Versailles uit Vanves verdreven hebben. Le Salut Public zegt dat onder de voornaamste beschuldigden ter zake van het in de lucht springen der patronenfabriek de graaf Zamoyski behoort, bij welken brieven gevonden zijn, die zijtie verstandhouding met den vijand bewijzen. St. Denis , 19 Mei (8 ure des avonds). Le Salut Public verkondigt dat Pruissen op eenen wapenstilstand tusschen de beide partijen aandringt, ten einde geheel Frankrijk door een plebisciet tusschen haar te doen beslissen. St. Denis , 19 Mei (9 ure des avonds). De Commune heeft de kerk de la Trinité van het zilverwerk en van alle kostbaarheden beroofd. Al de andere kerken worden met dat lot en met sluiting bedreigd Het corps vengeurs van Flourons voert alle requisitien en inhechtenisnemingen uit. Met het sloopen der kapel ter gedachtenis van Lodewijk XVI is heden een begin gemaakt. Ook de zittingen van den krijgsraad, waarvoor de gijzelaars moeten te regt staan, zijn heden onder praesidium van Rigault begonnen. De opstandelingen beweren dat zij gisteren en heden alle aanvallen, met name aan de Porte Maillot en te Clichy, afgeslagen hebben. De brug bij het Point du Jour is vernield. Parys , 19 Mei (2 ure na den middag). Een en twintig leden der Commune willen de zittingen van de Commune niet meer bijwonen , maar blijven in hunne arrondissementen. Naar verspreid wordt zouden gisteren -100 jagers van het leger van Versailles gedeserteerd en in Parys aangekomen zijn. De ingezetenen van Passy verwachtten gisteren een bombardement. Aan de porte Dauphine is eene batterij van 30 stukken opgerigt; al de nieuwe barricaden zijn kleine vestingen. De kanonnade is thans minder hevig. Berlyn , 19 Mei. In den Rijksdag heeft de vorst von Bismarck medegedeeld dat de Nationale Vergadering het Frankfurter vredesverdrag bekrachtigd heeft, en dat hij heden avond naar Frankfurt zou vertrekken om de acten van ratificatie uit te wisselen en met de Fransche gevolmagtigden in overleg te treden omtrent de uitvoering van sommige bepalingen van het verdrag. Volgens de Kreuzzeitung zal de Keizer van Rusland op de doorreis naar Èms den 7den Junij te Berlyn aankomen. Dresden , 19 Mei. Officieel is aangekondigd dat het verkeer op de Saksische staatsspoorwegen en op verscheiden andere groote Duitsche spoorweglijnen eerlang eenige bepurking zal moeten ondergaan, ten gevolge van de verwachte terugkomst van verscheiden legercorpsen uit Frankrijk. Londen , 19 Mei. In het Lagerhuis heeft de aanval van den heer Disraeli tegen het finantieel beleid van den heer Lowe tot geene resultaten geleid. Het voorstel van den heer Heron, om de incometax om de zes maanden in plaats van eenmaal 'sjaars te heffen, werd met 183 tegen 146 stemmen verworpen. De Prins van Wales heefi Napoleon te Chiselhurst bezocht. Weenen , 19 Mei. De beide huizen van den rijksraad zullen lieden overgaan tot de verkiezing van leden voor de delegatien. Pesth , 19 Mei. De zitting van den Hongaarschen rijksdag is heden geopend. Volgens den Pesther Lloyd zou de minister Festetics zijn ontslag genomen hebben en door den clericalen baron Bela Wenckheim vervangen worden. Madrid , 19 Mei. In eene geheime zitting van het Congres is voorlezing gedaan van dat gedeelte der processtukken aangaande den aan Prim gepleegden moord, hetwelk de beschuldiging betreft van den heer Roque Barcia, die zich deswege in de gevangenis bevindt maar desniettegenstaande tot afgevaardigde verkozen is. Pera , 19 Mei. De fondsen zijn weder gerezen daar het gebleken is dat het gisteren vermelde gerucht ongegrond was. De onderhandelingen
over eene leening worden voortgezet. Er zijn verscheiden voorstellen gedaan, maar er is nog geene beslissing genomen. Belghad , 18 Mei. Bij den staatsraad zijn thans de voordragten in behandeling, welke aan de Skuptschina in hare aanstaande zitting voorgelegd zullen worden. Daaronder bevindt zich een ontwerp van wet betreffende de invoering der regtspraak met gezworenen. De regering heeft éoncessie verleend aan eene Servische Donaustoomvaartmaatschappij. BucHMtEST, 18 Mei. De regeringspartij heeft ook bij de verkiezing van afgevaardigden in het derde kiescollegie gezegevierd- Een groot deel der revolutionaire partij heeft zich van de stemming onthouden. New York, 19 Mei. Goud-agio ll 7 /g.
---

