Graanmolen van Amies Barford & Co.
(Met eene afbeelding.) Bijgevoegde afbeelding stelt voor: een graanmolen om te malen, tarwe, rogge, boonen, erwten, haver, lijnzaad, maïs, linzen, specerijen etc.; deze werkt 50 pet. spoediger en vereischt 30 pCt. minder krachtsaanwending dan de gewone molensteenen. De gemakkelijkheid van vervoer, de eenvoudigheid en de goede gang dezer molens geven hun de voorkeur boven de betrekkelijk zware• en kostelijke werktuigen, die voor hetzelfde doel in gebruik zijn. In dezen molen werkt slechts ééne as, die in twee metalen kussens loopt, en welke nooit warm loopen.
Daarenboven , deze molen vervaardigd zijnde zonder raderwerk, is het bijna onmogelijk dat er ongelukken gebeuren met degenen, die er mede werkzaam zijn. De molen wordt in beweging gebragt door paarden of stoomkracht; naar gelang der grootte is de prijs/ 19'2. tot / De groote maakt fijn of maalt in één uur 8 á 9 mud tarwe of gerst door stoomkrachtbeweging. De Wel Ed. Heer G. J. v. d. Bosch te Wilhelminadorp heeft ons welwillend toegestaan van ZEd. naam gebruik te mogen maken, om te verklaren: dat ZEd., na eenigen tijd een dergelijken molen gebruikt te hebben, de beste resultaten van deugdelijkheid en goed werk ondervonden heeft. Goes, W". J. C. MASSEE EN ZOON. 29 April 1871.
---

Vierkante kaas.
(Landbouw-C. no. 17.) In een der laatste nommers van deze Courant komt voor een artikel over het maken van vierkante in plaats van ronde kazen. Maar zoude het wel mogelijk zijn de kazen ongeschonden uit vierkante vormen te krijgen, die moeijelijk inwendig ook zoo glad zouden te maken zijn als de gedraaide kaaskoppen Gaarne hoorde ik hierover het oordeel van bekwame kaasboeren. Maart dijk. E. v. Z.
---

Aardappel „Ash-Top-Fluke."
(Landbouw-Couranl n°. 18.) Omtrent dezen aardappel kunnen wij mededeelen, dat wij dien dit voorjaar in onze handelscollectie hebben opgenomen, en men hem in onzen catalogus n°. 70 p. 12 (alsook in cat. no. 72 p. 1 en den duitschen cat. no. 75 p. 11) onder 110. 102 vermeld vindt. Er zijn hier en daar aan landbouwers hier te lande monsters van afgeleverd en wij hebben er zelf een partij van gepoot, waarmede wij, evenals met een vijftigtal andere nieuwe soorten, eene proef nemen. Men zal dus in allen gevalle na afloop van den aanstaanden oogst mededeelingen omtrent den uitslag der genomen proeven kunnen te gemoet zien; of er vroeger hier te lande reeds proeven met dezen aardappel genomen zijn , is niet ter onzer kennisse gekomen; in Engeland wordt hij sedert een viertal jaren met goeden uitslag gekweekt. _Haarlem , E. H. KRELAGE EN ZOON. 5 Mei 1871.
---

Onbevriesbare pompen.
Tot uitbreiding van het aangevoerde door den Heer J. van der Made, in de Landb.-C. N°. 18, moge dienen, dat ten jare 1852 reeds door mij uit. New-York, dezelfde pomp (N°. 3) is ingevoerd, en alstoen tentoongesteld op de Tentoonstelling van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, in de maand Junij van dat jaar op het Loo gehouden. Deze was vervaardigd door Cowing & Co., Seneca Falls te New-York. Apeldoorn. BRUNO TIDEMAN.
---

Ongehoornd vee, vooral het ras van Dutröne.
(Met drie afbeeldingen.) (Fervolg en slot van N". 18.) Opzettelijk is aan dit opstel eenige uitvoerigheid gegeven, daar het mij voorkwam, dat het ongehoornde vee ook ten onzent de aandacht ten volle waard is, al is 't dan ook niet in de mode. Vooreerst toonde reeds een kundig landgenoot, Prof. Numan , de voordeelen aan, die er me g te behalen zijn, als men de runderen kunstmatig van de hoornen berooft, en zijn deze voordeelen door Nederlandsche eigenaars van sedert uit Engeland ingevoerd hoornloos vee erkend geworden. Maar in de tweede plaats zijn die voordeelen bekend van hoornloos vee, in Nederland welwillend en met groote onbekrompenheid door den Hr. DutriSne afgestaan. In 1865 toch bood deze onvermoeide ijveraar voor „le race Normando-cotentine désarmé" drie stieren in ons land ten geschenke aan, namelijk één aan Z. K. 11. Prins Frederik, één aan Nederlandsch Mettray op Rijsselt bij Zutphen, en één aan s' Rijks Veeartsenijschool te Utrecht, gelijk in der tijd uitvoerig is medegedeeld in het „Utr. Dagblad" van 5 Junij 1865, waarin o. a. herinnerd is, dat ongehoornde koeijen in de prov. Utrecht niet geheel vreemd zijn, sints Baron van der Capellen er in der tijd uit England medebragt ; er zijn er te Jaarsveld , aan de Bildt, te Leusden (1). Er vormde zich weldra te Utrecht een comité tot verbreiding van het hoornloos rundveeras (bestaande uit de Heeren Maurin Nahuijs, Voorzitter, die daartoe het initiatief genomen had, Hengeveld en Dr. Pennink , en dat later met twee leden vermeerderd is, namelijk de HH. Mr. E. Huijdecoper van Nigtevecht en W. C. van Baerle, secretaris), hetwelk den 29 Julij 1865 (Utr. Dagbl. 31 Julij) eene medaille van Prins Adalbert uitreikte aan Mr. H. Verloren van Themaat, en 2 medailles van wege de „Sociétd protectrice des animaux" te Parijs aan B. Oskam te Jaarsveld (met eene premie van 50 fres.) en aan C. Sonke te Bunnik , voor hunne zorgen aan het hoornloos rundvee geschonken, bij welke gelegenheid de 11H. Nahuijs en Hengeveld de voordeelen aan dit ras verbonden, nader ontwikkelden (Landb.-Cour. 1865, 10 Aug. N°. 33). De drie stieren kwamen in de maand September in ons land aan (zie o. a. Amslerd. Cour. 8 Sept. 1865) en gingen dadelijk hunne nieuwe kwartieren betrekken. Het aan Z. K. H. Prins Frederik geschonken dier werd naar H. D. landgoed. Eikenhorst aan den Leidschen weg overgebragt. Het was, gelijk getuigd is, een kolossaal groot dier, roodbont, met bruine en witte vlekken. De tweede, voor s' Rijks Veeartsenijschool bestemd, was zwart; de derde, die naar Mettray ging, rood, met enkele bruine en witte vlekken. Z. K. H. Prins Frederik liet zich dat geschenk niet alleen welgevallen , maar nam er aanleiding uit om op de hem eigene milde wijze, de verspreiding en goede verzorging der van de stieren te wachten hoornlooze afstammelingen krachtig te ondersteunen. Weldra toch werd door den Prins aan het Utrechtsch Comité met groote vrijgevigheid de .beschikking verleend, jaarlijks, over 3 zilveren en 6 bronzen medailles, met H. D. portret geslagen, om te worden uitgereikt „tot belooning en aanmoediging aan hen, die door het een of ander de verbreiding van het hoornloos rundvee in Nederland bevorderlijk zullen zijn geweest." Bovendien vereerde Z. K. H. den Hr. Dutr6ne met eene gouden medaille en een eigenhandigen brief, vermeld in het Utr. Dagbl. van 14 Febr. 1866. Inmiddels kwam de volijverige Hr. Dutr6ne den 9 Julij 1866 te overlijden (zi.e eenige mededeelingen over zijn leven in Utr. Dagbl. 19 Jan. 1867). Zijne echtgenoote, mevrouw Dutrtme , Galot , heeft sedert niet opgehouden de voetstappen van haren werkzamen echtgenoot, die (1) In de Landb.-C. 1864, 43, is reeds herinnerd, dat op de tentoonstelling te Amersfoort, tijdens het Ned. Landh. Congres aldaar, gehouden, hoornloos vee was. De Hr. Dutróne schonk in 1864 den eigenaar er van, den landbouwer Schimmel, te Amersfoort, eene zilveren medaille en 50 fres., en aan den voorzitter van gezegd Congres eene bronzen medaille met dankbetuiging, beide -der „Société protectrice des animaux" te Parijs, Uit daartoe door den Hr. Dutr6ne eens vooral bestemde gelden.
zich zoo verbazend vele opofferingen voor zijn doel had getroost, op waardige wijze te blijven drukken, gelijk aan schrijver dezes gebleken is uit eene menigte brieven, van hare hand afkomstig, en alle handelende over het hoornlooze vee, dat genoemd wordt naar haren echtgenoot. Jaarlijks heeft deze achtingswaardige vrouw de doorloopende gift van 200 fres. premie gestand gedaan, door haren echtgenoot door middel der „Société protectrice des animaux" te Parijs uitgeloofd voor oppassers in Frankrijk of het buitenland van hoornloos vee, behalve zilveren medailles aan fokkers en eigenaars. De in Nederland ten geschenke gegeven stieren deden onderwijl dienst. Die op Eikenhorst dekte in 1865 2 en in 1866 tot 8 Sept. 16 koeijen. De stier op Mettray dekte tot 21 Sept. 1866 12 koeijen, alle van die instelling. De boeren in den omtrek wilden er geen gebruik van maken, voorgevende „niet van nieuwigheden te houden", en er hun vee, gelijk zij zeiden, niet aan willende wagen. De aan de Veeartsenijschool geschonken stier stierf met zoovele duizende andere runderen aan de veepest. In 1867 zijn ter aanmoediging voor bewezen diensten (zie Utr. Dagbl. 10 Ajril, en Landb.-C. 1867, 25 April, N. 17) uitgereikt van de door Z. K. H. Prins Frederik beschikbaar gestelde medailles, zilveren, aan den Hr. G. J. Hengeveld te Utrecht, aan mevrouw de Wed. Dutrtme, Galot, te Parijs (die voortdurend premiën voor Ned. veehouders beschikbaar stelt), en aan den Hr. Bourguin , eerevoorzitter der „Société protectrice des animaux" te Parijs, aan welke vereeniging de verspreiding van het hoornlooze vee ongetwijfeld voor een goed deel te danken is; bronzen, aan Nederlandsch Mettray bij Zutphen, B. Boonstoppel, bouwman op Eikenhorst van Z. K. H. Prins Frederik onder Wassenaar, aan Mr. E. L. Baron van Hardenbroek rall Lockhorst, te Lensden, aan G. Hienekamp , veehouder te Lensden, aan Bastiaan Oskam, te Jaarsveld, aan de Wed. van Schaik, veehoudster te Houten, en aan J. A. Staal, grondeigenaar, op de hofstede Staalwijk te Soest, allen houders of verzorgers van ongehoornd rundvee. Aan Boonstoppel is voorts toen uit de stichting Dutr6ne, nog 50 fres. bovendien geschonken, en eene zilveren medaille van de „Société protectriee des animaux" te Parijs (1). De stier op Mettray bleef voortdurend voor de koeijen aldaar in gebruik. Tot 30 Maart 1867 dekte hij zestien koeijen, waarvan toen geworpen waren 5 kalveren. De stier was mak en gedwee; van de 5 kalveren waren er 2 stierkalveren, die hoornloos zijn gebleven. Tot op 2 April 1867 waren 16 koeijen door den stier op Eikenhorst gedekt, waarvan toen geboren waren 10 kalveren, van welke 7 stieren waren. In dat zelfde voorjaar is dit aantal kalveren nog met 4 vermeerderd. Gedurende 1867 dekte de stier 40 koeijen. Onze inlichtingen strekken niet verder omtrent den stier op Eikenhorst, waaromtrent mij welligt wel eens wat ter oore komt, om nader aan de lezers van dit blad mede te deelen. Omtrent dien op Mettray werd in N°. 6 der Landb.-C. van 1871 medegedeeld, dat hij te groot en te zwaar geworden om dienst te doen, in 1870 gemest werd, maar dat van hem verkregen werden een jonge stier van het derde geslacht, negen koeijen en negen kalveren, zoodat de hoornlooze veestapel op Mettray in Dec. van 1870 twintig stuks groot was. Neemt men nu in aanmerking, dat, luidens hierboven gegeven muledeelingen , op verschillende plaatsen in ons land hoornloos rundvee is, bf afkomstig van de stieren van Dutr6ne , (1) Volgens mij verstrekte inlichtingen heeft de „Societ6 protectrice des animaux" te Parijs later alsnog toegekend, aan G. Hienekamp, veehouder te Leusden, hare zilveren medaille met 50 francs; Baron A. J. H. M. A. van Nagell te Nederhemert, hare zilveren medaille, en aan diens veehouder, Gijsbert Kuipers, eene premie van 50 francs.
bf van door Baron van der Capellen uit Engeland ingevoerde runderen, dan blijkt het wel, dat er overvloedig gelegenheid is, de op Mettray zoo welgeslaagde vergelijkende proef te herhalen. En mogt 't ook daaruit blijken, dat in het algemeen het hoornlooze vee meer en beter melk geeft, dan het hoorndragende, dan is de reeds meer dan eene kwart eeuw geleden door den deskundigen Hoogleeraar Numan gemaakte opmerking, die met eene uitspraak van Plinius overeenkwam, voorzeker veel te lang buiten toepassing gehouden. En moge men er tegen hebben opgezien volgens de methode van Charlier de jonge runderen van hunne hoornen te ontdoen, en die operatie weinig toepassing hebben gevonden de ijverige en boven allen lof verheven pogingen van den Hr. Dutrtine om zijn hoornloos vee ook in ons land te verspreiden hebben het mogelijk gemaakt voor menigeen, op gemakkelijker en meer afdoende wijze van de eigenschappen van hoornloos vee partij te trekken. Dat dit geschiede en de gegeven voorbeelden gevolgd worden schijnt allezins geraden (1), en om die reden nam ik de pen op, om eenigzins uitvoerig aan de band van velerlei artikelen (2) en brieven op nieuw de aandacht van belanghebbenden en belangstellenden te vestigen op runderen zonder hoornen, inzonderheid op het ongehoornde rundveeras van Dutrtnie. Dit ras mag zich verheugen in de krachtige en gewaardeerde hulp van Prins Adalbert van Beijeren en van Prins Frederik der Nederlanden, en is aan menigen veehouder ten onzent op grond van ondervinding gunstig bekend. Arnhem, 16 April 1871. Dr. L. MULDER.
(1) Met genoegen is Vernomen, dat Jhr. Alberda van Menkema, grondeigenaar in de prov. Groningen, aan den Er. Nahuijs nadere inlichtingen heeft gevraagd, daarbij het verlangen te kennen gevende een paar exemplaren van het, hoornloos rundvee in zijn bezit te hebben. (2) Ter aanvulling van het opgemerkte, teeken ik nog het volgende aan: Op het XX' Ned. Congres te Assen, 1865, kwam een vraagpunt, 30, over het ongehoornde vee ter sprake, zie Verslag bl. 129. De le afd. sprak geen oordeel er over uit; de Er. Staal beval toen op grond van ondervinding dit ras ten sterkste aan. De Geldersche Maatschappij van Landbouw besprak het hoornlooze vee van Dutrfine op hare 25e algem. vergadering, 1870. 'Zie „med. en ber." 1870, bl. 152. Toen is o. a. hulde gebragt aan de moeite, die de Er. Dutróne zich heeft gegeven voor de verspreiding. In dezelfde Maatschappij is dit vee ter sprake gebragt op hare algem. vergadering in 1869 gehouden, zie „med en ber." van dat jaar bl. 24 en 56. Eene mededeeling over in Nederland voorkomend hoornloos vee van Jhr. A. J. van Kretschmar van Veen staat opgeteekend in de „med. en ber." van dezelfde Maatschappij, 1867, bl. 178. Men zie er voorts over na dienzelfden jaargang, bl. 252 en bl. 302, een uittreksel uit een opstel van Dr. Staring in het Verslag van Ned. Mettray, 1866, waarin o. a. dit over den eersten, ten gescbenke ontvangen, stier op Mettray gezegd wordt: „Door het gemis aan hoornen komt het dier overeen met zijnen Schotschen bet-bet overgrootvader, door zijnen vorm met het Cotentijnsche mbederras , dat weder een onderras vormt van het Normandische en dus hoofdzakelijk overeenkomt met ons Nederlandsch rundvee. De rassen, waaruit deze Sarlabots stammen, zijn alzoo niet zoo verschillende van ons Geldersch rundvee, dat men eenen verkeerden invloed te vreezen heeft. Ook van eene te groote veredeling, een te verfijnd en daardoor verzwakt gestel, kan hier geen spraak zijn. Onze veehouders kunnen dus gerust de proef nemen."
---

