Over de ons uit Moergestel gezonden rogge-aren.
Uit Noord-Brabant zond, men ons eenige roggearen, die aan den top, en sommigen ook aan den voet, geheel (lood en verdroogd waren, welk kwaad daar vooral in de vroegste rogge heerscht, en van jaar tot jaar erger wordt. Een onzer vrienden te Groningen, aan wie wij die aren toezonden, deelt ons mede, dat dit kwaad daar ook wel voorkomt, maar aan de vorst wordt toegeschreven; waarvoor dan ook de omstandigheid pleit; dat vooral de top der aar wordt aangetast, die het eerst buiten de bladscheede te voorschijn komt; terwijl het bekend is, dat de bloeijende rogge zeer gevoelig is, zoodat men ook menigmaal bloeijende rogge, tengevolge van strenge nachtvorsten, heeft moeten afmaaijen. Ook in dezen voorzomer was het zoo buitengemeen koud, dat het zeer mogelijk is, dat deze ogrzaak in Noord-Brabant haren nadeeligen invloed op de rogge zal uitgeoefend hebben. Red.
---

Adres uit Zeeland over landbouw-onderwijs.
data Zijne Excellentie den Minister van Staal en van Binnenlandsche Zaken. Geeft met verschuldigden eerbied te kennen: Het Hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. Dat het Hoofdbestuur voornoemd zich reeds den 20 3unij 1868 tot Zijne Excellentie den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gewend, met het verzoek: „dat het landhuishoudkundig onderwijs meer mogt worden bevorderd en de daaromtrent vigerende wettelijke bepalingen in toepassing mogten worden gebragt." Dat dit verzoek, gesteund door de adhaesie zoowel van het Landhuishoudkundig Congres te Roermond,, als van verschillende Maatschappijen van landbouw in Nederland, tot dusverre zonder eenig gevolg gebleven is. Dat sedert de opheffing der inrigting voor landbouwonderwijs te Groningen, het hooge belang der uitvoering van artikel 19 der wet van den 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50) nog dringender dan te voren mag worden genoemd, omdat door de uitbreiding der Hoogere Burgerschool te Warffum in de behoefte aan landbouwonderwijs waarschijnlijk niet op zoodanige wijze zal kunnen worden voorzien, dat daardoor de oprigting eener landbouwschool overbodig zou kunnen worden geacht, terwijl verder in ons land nergens eenigerlei inrigting voor landbouwonderwijs gevonden wordt. Dat wel bij iedere voorkomende gelegenheid het nut en de wenschelijkheid van de oprigting eener landbouwschool door Regering en Staten-Generaal worden besproken en erkend, doch dat de uitvoering tot dusverre steeds werd uitgesteld. Dat bij het Hoofdbestuur voornoemd reeds meer dan één geval bekend is, waarbij, tengevolge van het voortdurende uitstel, ouders hunne zonen j o ter opleiding aan eene ndbouwschool in het buitenland hebben toeve uwd , omdat hier te lande geene gelegenheid tot het aanleeren der voor landbouw en veeteelt noodzakelijke wetenschappen bestaat. Dat, mede tengevolge van het voortdurende uitstel, een aantal jonge lieden worden belenp• merd , indien hunne beroepskeuze zich vestigt op landbouw en veeteelt, omdat niet ieder zich de onkosten noch de velerlei andere bezwaren, aan het bezoeken eener buitenlandsche inrigting van onderwijs verbonden, getroosten kan. . Dat in de jongste vergadering van het Hoofdbestuur voornoemd, gehouden te Zierikzee den negentienden dezer, op grond dezer overwegingen besloten werd: dat het Hoofdbestuur zich op nieuw zou wenden tot Uwe Excellentie, ten einde uitvoering te erlangen van artikel 19 der wet van den 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50). Dat het Hoofdbestuur voornoemd zich vleit, zijne pogingen tot het verkrijgen eener landbouwschool thans met gunstig gevolg te zullen zien bekroonen , omdat het vertrouwt dat eene wet, onder het vorig Ministerie van Uwe Excellentie reeds ontworpen en aangenomen, onder Uwer Excellenties tegenwoordig bestuur niet langer eene doode letter blijven zal voor de vele en velerlei belangen van den landbouwenden stand, terwijl de gelegenheid tot opleiding voor andere vakken op zoo onbekrompene wijze gesehonken werd. Redenen waarom het Hoofdbestuur voornoemd de vrijheid neemt Uwe Excellentie dringend te verzoeken: Over te gaan tot de oprigting eener landbouwschool, alwaar de gelegenheid wordt opengesteld tot het aanleeren der vakken van wetenschap, omschreven in artikel 20 der wet van den 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), op zoodanige wijze als Uwe Excellentie zal geraden oordeelen. Middelburg, 26 Junij 1871. (get.) C. VAN CITTERS , Voorzitter. J. H. SNIJDERS, Secretarie.
---

Twee opmerkingen.
1. Voor broeibakken, stallen enz., is zeer aan te bevelen het maken van abbele licqf steensmuren. Bij minder materiaal en meerder •sterkte bijna volkomen beveiliging tegen de koude. De beide halfsteensmuren op een kwart steen van elkaar gebouwd in elke horizontale laag, om den 34en steen, die doorgaat, met elkaar verbonden en zulks in verticalen zin verspringende, heeft men twee goed verbonden halfsteensmuren. De ruimte gevuld met drooge lucht, asch, tufmul of eenige , slecht de warmte geleidende stof maakt dat het doel bereikt wordt. Men heeft van buiten wel geen kruisverband; maar het verband is toch zeer netjes op het oog. Aan den binnenkant geschiedt de aanvulling met de klezoren. Voor leiboomen wordt aanbevolen muurwerk, als vakwerk gemetseld, zoodanig, dat in elke laag de koppen der steenen niet tegen elkaar komen, maar op een kopsbreedte afstand blijven. Bij
---

FEUILLETON.
XXVe NEDERLANDSCH LANDH UISHOUDKUNDIG CONGRES, 1871, GRONINGEN. Door bezigheden en ongesteldheid verhinderd om gelijk wij gewoon zijn, het Congres bij te wonen, zullen wij ons voor ditmaal moeten bepalen tot enkele korte mededeelingen. Trouwens uitvoerige berigten daarvan te geven in een weekblad is altijd moeijelijk , omdat zij toch meestal te laat komen. En nu is dit te minder noodig, omdat door de Prov. Gron. C. van 27, 28, 29, 30 Junij en 1, 3 en 4 Julij en door de IVOordstar van dezelfde datums zeer breede verslagen zijn openbaar gemaakt, gelijk voorleden jaar van de algemeene vergaderingen te Arnhem door de Arnh. C. geschiedde (1). Wij meenen belangstellenden naar beide genoemde dagbladen te mogen verwijzen, waarin ook aan de debatten in de afdeelingen vrij wat ruimte is geschonken; en daar in de afdeelingen menig belangrijk punt uitvoerig ter sprake kwam (zooals dit b. v. (1) In het Utr. Dagbl., bijv., van 1 Julij 1.1. komt een naar ons oordeel lezenswaardig overzigt voor van hetgeen op het Groninger Congres behandeld is.
op het laatste Congres te Leeuwarden en te Assen het geval was) bevelen wij de lezing van die verslagen bepaaldelijk aan. Het Congres te Groningen werd op Maandag, 26 Junij, des avonds ten 74- ure door den voorzitter, Prof. Tellegen, geopend in de groote zaal der Harmonie. Aan den eenigen nog levenden oprigter, , Eerevoorzitter van het Congres, Baron Sloet tot Oldhuis, werd toen namens het XXV° Congres een zilveren gedenkpenning ter herinnering aan het zilveren feest aangeboden. Aan de eene zijde is daarop het beeld van den landbouw, Ceres, aangebragt, aan de andere zijde is des oprigters naam gegraveerd. Benoemd werden 10. door de P afdeeling, tot voorzitter Prof. H. C. van Hall, van Groningen, tot ondervoorzitter Dr. Vogelvanger, van Hulst, tot secretaris de Heer Kakebeeke, van Goes; r• door de r afdeeling, tot voorzitter Mr. J. H. Geertsema , van 's Hage , tot ondervoorzitter de Hr. H. M. Hartog, van Barneveld , tot secretaris de Hr. Jacq. Oppenheim, Jur. Cand. te Groningen; 3° van de twee gecombineerde vergaderingen der le en 20 afdeeling benoemde de eerste verg. tot haren voorzitter Prof. van Hall en de tweede verg. Mr. J. H. Geertsema. Van beide was de Hr. Jacq. Oppenheim secretaris. De Congres-voorzitter opende de eerste algemeene vergadering met eene rede, die luide werd toegejuicht en in de IVoordstar van 28 en de Prov. Gron. C. van 29 Junij in haar geheel voorkomt. Als genoodigden waren tegenwoordig de Commissaris des Konings in Groningen, de Hoogleeraar van Hall, en namens het landbouwgenootschap te Celle (Hannover) een afgevaardigde, de Hr. Vissering. Het XXVI° N. L. Congres zal ingevolge besluit in 1872 te Utrecht plaats hebben, zijnde tot leden van het bestuur benoemd de Heeren Mr. W.R.Boer, voorzitter, Jhr. A. L. E. Ram, Mr. J. A. 'ruin, Jhr. van Lawick van Pabst, Mr. H. Roijaards van Scherpenzeel en Jhr. Mr. W. N. de Pestere, met het regt van assumtie. De Heer Baron Sloet tot Oldhuis rapporteerde ter zake van eene lijst van geschriften over den Nedérlandschen landbouw, welk punt op verzoek van den Hr. Sloet op het Congres te Arnhem naar dat te Groningen werd verschoven door hem en den Hr. W. J. D. van Iterson opgemaakt, waarvan eene proeve was gedrukt; 200 exemplaren waren voor de leden beschikbaar, welke verzocht zijn ze na te zien en aan te vullen en. de verbeterde proeven voor 1 Jan. 1872 in te zenden, ten einde op het volgend Congres een volledig verslag kan gegeven worden (1). De voorleden jaar benoemde commissie, bestaande uit de H.H. Jongkindt Coninck , (1) Men weet, dat de Hr. Dr. Staring. in 1851 eene alphab. naamlijst van Ned. geschriften over landbouw enz. heeft uitgegeven bij J. H. Siddré te Utrecht, met eene naamlijst der schrijvers, een bokje van 103 bladz. Ons komt het voor, dat deze lijst na 1851 slechts is bij te werken. Trouwens de inrigting van de proeve der H.H. Slowt en van Iterson is ons onbekend, want wij hebben nog geen exemplaar er van ontvangen, en 't is dus best mogelijk, dat zij slechts eene voortzetting is of wordt vauden arbeid van Dr. Staring. Wij herinneren hier tevens aan het register van den landbouw-inhoud van Ned. tijdschriften, alph. gerangschikt, over 1862; datdoor den hr. C. E. de Merg met. veel zorg is opgemaakt en ofichoon, over slechts, één jaar loopende toch reeds 41 bladz. groot is.
Dr. Staring en Dr. L.Mulder, rapporteerde om een manuscript, handelende over guano, aan het door den inzender opgegeven adres terug te zenden, waartoe besloten is. Prof. T. M. C. Asser zond, 100, exemplaren van kel Vaderland van 28 Junij , waarin een artikel van zijne hand over het wetsontwerp-, Jolles ter zake der tienden (1). Aangenomen is voorts door de algemeene vergadering van het Congres een voorstel van den Hr. 11. M. Hartog om de regering uit te noodigen van harentwege een zelfstandig onderzoek op te dragen aan onzen Consul in Peru, zonder ruggespraak met de contractanten, over de qualiteit en quantiteit der Peru-guano. Vervolgens is , besloten om bij' de regering aan te dringen op regeling van het landbouwonderwijs. Het ontwerpen, van, een adres werd opgedragen aan het Bestuur van het: Congres: Men vereenigde zich niet met het denkbeeld, dat het. Congres het adres der Zeeuwsehe Maat_ . (1) Den hoofdinhoud van dit artikel nemen wij in het volgende. nr. van dit weekblad, op.
sehappij zou onderstennen. (Zie dit adres in dit nr.). Een adres aan de beide Kamers der Staten-Generaal ter zake van het wetsontwerp-Jolles betrekkelijk de tienden, in opdragt ontworpen door den Hoogleeraar Gratama, Sloet en Hartog, is door de algemeene vergadering goedgekeurd. In dat adres worden de Kamers uitgenoodigd Z. M. te verzoeken, het ingediende wetsontwerp in nadere overweging te nemen, en het verder daarheen te leiden, dat door dieper ingrijpende bemoeijingen van het rijk, de tienden zoo speedig, mogelijk van den vaderlandsehenbodem verdwijnen. De algemeene vergadering besloot vervolgens, dat eene Commissie zou worden benoemd, belast met het onderzoek der waterschappen „ en wat daarmede in verband staat, om daarover te rap, parteeren op het volgende Congres. De benoeming. dezer Commissie werd aan het- Congresbestuur. overgelaten , die haar zamenstelde uit de Heren Mr. Baron Sloet van den Bede,. Mr. J. H. Geertsema, Mr. E van Loon, Mr. J. H. de Laat de Kanter en Mr. W. H. Baron van Verselmer. Nog bepaalde de algemeene vergadering dát een, door het Congresbestuur op te stellen adres aan den Koning, in afschrift te zenden aan de Ministers en de beide Kamers zal afgaan, betrekkelijk de inundatiën , en eene Commissie van drie leden te benoemen (door het Congresbestuur), die een onderzoek zal instellen naar de vervoer-Middelen in het belang van den landbouw, en de vraag zal overwegen, of er eene vereeniging kan. worden opgerigt in den geest' der Schuttevagr-vereeniging. Een voorstel, door den Hr. Mr. A. W. Hoeth gedaan, om zich, tot de regering te wenden, om tegtspersoonlijkheid voor het Congres te verkrijgen door zijne erkenning als zedelijk ligchaam , is door bijna de geheele vergadering verworpen. Mevrouw de wed. Storm van der. Chijs, sprak ,cp de laatste algemeene vergadering over landbom-onderwijs. Toen bedankte de Eerevoorzitter °all het Congres, Baron Sloet tot Oldhuis• op 'la' hem. eigenaardige wijze voor' de geschonkeni herinnerings•medaille. Bene harddraverij, waaraan deor 18 paarden i 8 deelgenomen (de prijs was f '3OO, de eerste premie j" 80 en de tweede f 30) , sloot het Zilveren Congres.
Aan het algemeen diner namen 160 personen deel. Binnen betrekkelijk korten tijd werd niet minder dan 26 malen, het woord gevoerd, zegt de Noordstar. Uit de Prov. Gron. C. vernamen wij dat aan liet diner ook Mevr. Stórm een toast instelde: op de belangstelling van de vrouw in den landbouw. De muzikale zamenkomsten zijn, naar de berig. ten te oordeelen, zeer en zeer druk bezocht geweest'. De uitslag der bekrooning voor het ter tentoonstelling ingezonden vee enz. is opgenomen in de Prov. Gron. C. en de Noordstar beide van 30 Junij , werwaarts wij verwij2en. Volgens bij ons ontvangen berigten was de veetentoonstelling prachtig en bestond de (volgens het progr. der tentoonstelling „volledige") verzameling van in de prov. Groni,igen in gebruik zijnde landbouwwerktuigen uit veel ouds en wegens ondoelmatigheid ter zijde gelegde stukken. Een onzer vrienden meldt ons, en hij kan 't weten, dat om zoo te- zeggen alle voorwerpen,. welke door daartoe door de tentoonstellings-commissie uitgenoodigde landbouwers waren zamengebragt , door. den Hr. Boeke , penningmeester der Commissie, of door de firma Boeke & Huidekoper geleverd waren, en dat velen. (hij schrijft: meer dan 50) personen uit Noord- en Zuid-Holland, Zeeland enz. hebben gejammerd over de reiskosten, die zij maakten, in het denkbeeld verkeerd hebbende, dat hier sprake was iets extraa te zien. Wel is het bevreemdend, dat er op dé lijst der bekroonde voorwerpen geen enkel werktuig voorkomt. (1) De firma Valk en Co. van Lochem, had de zelfvoldoening, dat zijne talrijke inzending (p: ni. 300 stuks), die door de jury niet werdnagezien en geene medaille werd waard gekeurd, door den Commissaris des Konings in Groningen met naatiwkeurigheid werd nagegaan, en dat de Hr. Valk later, ten huize van dezen Commissaris geroepen, velerlei bestellingen van hem . ontvangen mogt. Na dit bezoek maar we kunnen 't naauwelijks gelooven is naar men ons mededeelt, aan de inzending der firma eene bijzonder eervolle vermelding opgehangen. Hoe groot 't aantal Congresleden geworden is, kunnen wij niet zeggen. Wij ïlezen in een berigt van den eersten dag,- dat 't toen 750 bedroeg. Red. (1) De beratilingswerktuigen van het programma laten wij hier natuurlijk buiten sprake. Er werden drie zilveren medailles aan toegekend.
---

