In den Botanischen tuin te Berlijn heeft
deze plant in den nazomer van het vorige jaar gebloeid, en ze werd toen door den Hoogleeraa,r A. Braun als Laportea pustalata (Weddel) gedetermineerd. Onder de ontvangen planten van Roezl schijnen twee verschillende vormen voor te komen, wier onderling verschil echter nog nader schijnt te moeten worden vastgesteld. De Garten Inspector Bouché schreef mij onlangs omtrent deze plant, dat ze den laatsten winter zonder bedekking te Berlijn goed had doorstaan en daarom regt geeft op het vermoeden, dat zij eene verspreiding verdienende nijverheidsplant zal zijn. Ik heb een exemplaar van deze nieuwe urticee onder een tiental verwante vezelplanten uit den Berlijnschen hortus ontvangen en stel mij voor daarmede proeven te nemen. In het aanstaande voorjaar zullen hoogstwaarschijnlijk daarvan jonge planten kunnen worden beschikbaar gesteld. Ik vermeen, dat een onderzoek naar de betrekkelijke waarde voor ons klimaat van de verschillende spinbare urticeën niet onbelangrijk kan geacht worden, nu de Ramee-kwestie weder aan de orde van den dag is gesteld. Men zie daarover o. a. de uitvoerige medededeelingen in het Tijdschrfft uitgegeven door de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid. Deel 31 bl. 121, Deel 32 bl. 1-40 (1), Deel 33 bl. 114-115 en Mededeelingen bl. 53 en 93, (1) Hier wordt o. a. uitvoerig verslag gedaan van de Ramee-industrie, welke Ds. Roezl indertijd in Mexico heeft beproefd. De ondervindingen daar door den onvermoeiden reiziger opgedaan, geven recht hem gezach toe te kennen waar het geldt de beoordeeling van vezelplanten van gelijken aard.
terwijl ook in het buitenland de meeste periodieken, die zich met land- of tuinbouw bezig houden, er van tijd tot tijd meer of min opwekkende berigten over opnemen. Haarlem, 8 Junij 1871. J. H. KRELAGE.
---

De uitnemende plannen tot veeverbetering in Over-Betuwe.
Den 29 October 1870 benoemde de afd. Over-Betuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw eene Commissie, met last om een schriftelijk rapport uit te brengen, over de vraag: „door welke middelen in Over-Betuwe de toestand der vee- en paardenfokkerij te verbeteren?" Tot leden dier Commissie werden benoemd, de Heeren W. J. L. H. van der Monde, A. D. Sipman en G. W. R. van Dam. Spoedig bragten die Heeren rapport uit, hetwelk werd medegedeeld op de vergadering der afdeeling op lApril 1. 1. en in zijn geheel is opgenomen in de med. en ter. van genoemde Maatschappij, 1° all. van 1871, bl. 52-58. Dat rapport is gesteld in mannentaal; het legt den vinger niet op de wond, maar wijst onverholen de feilen aan, die den vooruitgang belemmeren. In Over-Betuwe is, zoo lezen wij, geen afdoende verbetering in den veestapel mogelijk, zoolang : 1° men er op uit is, slechts een gering be drijfkapitaal te besteden voor het aanfokken en koopen van puike mannelijke en vrouwelijke dieren; 2°. de veehouders geen hooger dekgeld willen betalen dan b. v. f 3. voor een paard, en f 0.50 voor eene koe, en zoodoende de hengsten en stierenhouders noodzaken, om zeer middelmatige exemplaren aan te koopen, willen zij met dat dekgeld uitkomen; 3°. de veehouders niet meer waarde hechten, dan tot nog toe het geval is, aan goede mannelijke fokdieren en zich in slaap wiegen met het gezegde : „van de slechte komen ook goede, en van de goede komen ook slechte," zonder daarbij te bedenken, dat dergelijke gezegden alleen in zeldzame gevallen bewaarheid worden; 4°. diezelfde veehouders niet begrijpen, dat even goed als een schapenhouder met voordeel voor zijne eigene kudde een ram uit Engeland kan aanvoeren, waarvoor hij tot f 200 betaalt, zij veehouders, mits de handen in elkander slaande, even goed en met evenveel voordeel, groote prijzen kunnen besteden tot den aankoop van hengsten en stieren van hooge waarde; en eindelijk: 5.. de overtuiging niet algemeen wordt, dat, indien wij hier bij het oude blijven, andere streken, waar pogingen tot verbetering reeds worden aangewend, ook ons hierin tot ons groot nadeel zullen vooruit streven, zoodat het ons niet meer mogelijk zal zijn, de concurrentie met anderen vol te houden. Dit alles moet voortaan noodzakelijk veranderen." De Commissie zegt dan ook tot hare medeveehouders : „Nemen we in het vervolg het beste vee om te fokken; maken we geen bezwaar dat er fokmerrien en melkvee van hooge waarde in den stal staan en dat die paarden voor het landbouw-werk gebruikt worden. Noodzaken we, door het geven van een hooger dekgeld, de hengsten en stierenhouders betere waar te leveren, of wel, wat beter is, bestrijden we onderling de kosten, welke de aankoop en het houden van puike mannelijke fokdieren moet mede brengen." De Commissie doet nu verder het voorstel, om van wege de afdeeling pogingen in het werk te stellen, dat in elk dorp of gemeente de paardenen veehouders zich verstaan, om voor gemeenschappelijke rekening mannelijke fokdieren aan te koopen en aan te houden. Zij heeft eene overeenkomst te dien einde ontworpen, die zij bij haar rapport heeft gevoegd. Die zich zelven helpt, helpt zich het best, herinnert de Commissie, en zij voegt er teregt bij „en dit zal ook wel de meeste voldoening geven." De Commissie wenscht bijeen te brengen twee kapitalen, één van f 1750 voor een hengst, en één van f 750 voor een stier (van Geldersch, Duitsch of Engelsch ras), in aandeelen van f 25 en f 5. Tot goedmaking der kosten van onderhoud stelt zij voor, dat de contractanten 5 maal f 5 of f 1.50 zullen betalen, als zij aandeden in de vennootschap hebben. Aan het nemen van aandeel en het bijdragen in de kosten van onderhoud wenscht zij regten te verbinden. In de overige artikelen van haar concept handelt zij over het beheer der onderneming, over de voornaamste bepalingen, die in het contract met den hengst- en stierhouder behooren voor te komen enz. Voor een en ander verwijzen wij naar het aangehaalde nr. der med. en ber. Wij hopen van harte, dat dit plan, uitnemend noemden wij het aan het hoofd van dit artikel, glansrijk moge slagen. Wat de Commissie voorstelt, is rationeel in alle opzigten, en wij mogen van de landbouwers in Over-Betuwe dan ook verwachten, dat er veel meer aandeelen , dan het noodig geachte aantal bedraagt, zullen genomen worden. Er zijn in den boezem der Geldersche Maatschappij van Landbouw reeds verscheidene voorbeelden, dat zulke ondernemingen, als door de Commissie der afd. Over-Betuwe nu zijn aangeraden, kostelijk doel treffen, en Over-Betuwe kan daarmee te rade gaan. Maar al waren zij er niet, dan nog zou men van eene z66 welvarende streek mogen verwachten, dat de betrekkelijk geringe sommen van! 1750 en f 750 gemakkelijk bijeengebragt zullen worden. Om daartoe, voor zooveel noodig, op te wekken, schrijven wij deze regelen. Het zal zelfs naar wij meenen, wenschelijk zijn, om meer dan één hengst en één stier aan te koopen en aan te houden. Hoogstwaarschijnlijk zal het doel treffen, ook hier keus te geven. En indien de landbouwers het plan goedkeuren, en beseffen, dat het tot hun voordeel strekken moet, ongetwijfeld, als de vaders van het kroost van hunne meniën en koeijen van beter en edeler allooi zijn, dan nu het geval is, dan zijn zij gewis te verstandig om halve maatregelen te helpen nemen, en nemen zij 't gaat nu immers in dezelfde moeite door naar wij verwachten mogen al ligt gezamelijk z66veel aandeelen, dat er twee hengsten en twee stieren voor het bedrag aangekocht kunnen worden. Niemand kan en zal daarvan meer voordeel trekken, dan de aandeelhouders zelf, en op den koop toe zullen zij er nog eer mee inleggen, en van hunne onderneming dus alle mogelijke voldoening oogsten. I?ed.
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. (Vervolg van L.-C. n°. 23.) Ook is het van invloed, of eene grondsoort de zuurstof der lucht meer of minder kan opflemen, wijl vele in den bodem aanwezige verbindingen daardoor des te spoediger voor plantenvoedsel geschikt worden. Veengronden en kleigronden nemen meer zuurstof op dan zandgrond. Door vocht nemen sommige grondsoorten eene grootere ruimte in dan in droogen toestand; vooral is dit van belang gedurende de vorst in den winter, daar het gevaar voor uitvriezen vooral groot is bij gronden, die een groot uitzettingsvermogen hebben, gelijk b. v. humusaehtige (veen) gronden; kleigrond heeft deze eigenschap in minderen graad, en een zandgrond bijkans in het geheel niet. Alle grondsoorten nemen warmte uit de dampkringslucht op, het meest de humusachtige, en het minst de zandgronden. Deze eigenschap dient niet slechts om den grond te verwarmen, en daardoor den groei der planten te bevorderen, maar de grond zal na den ondergang der zon van de opgenomen warmte weder afgeven, dientengevolge afkoelen en daardoor de aan de lucht gedurende de zonnehitte verdampte hoeveelheid vocht weder uit de lucht tot zich nemen. Men spreekt dan ook evenals van de eigenschap om water, van liet vermogen om warmte op te nemen; en even gelijk er grondsoorten zijn, die het opgenomen water lang kunnen vasthouden, zijn ook sommige grondsoorten in staat, om gedurende langeren tijd de opgenomen warmte in zich vast te houden, die zij slechts langzaam bij gedeelten wederom loslaten. Of nu eene grondsoort sneller dan eene andere door de zonnehitte wordt verwarmd, hangt zoowel van hare uitwendige (physische) eigenschappen als van hare zamenstelling af. Vooreerst toch van haar vermogen om water vast te houden, daar natte grond veel langzamer warmer wordt, dan drooge, en ook omdat door verdamping van vocht eene groote hoeveelheid warmte verloren gaat. Ten tweede van hare ligging; ligt zij vlak of aan eene helling, zoodat de zonnestralen regtstreeks haar bereiken, dan zal zij zooveel te eerder verwarmd worden. Ten derde van hare zamenstelling, voor zoover deze op hare kleur van invloed is. Want donker gekleurde grond neemt gemakkelijker warmte op, dan licht gekleurde; een witte of bijkans niet gekleurde grond kaatst zelfs de zonnestralen terug. Ten vierde eindelijk, is het in geenen deele om het even, of de bodem geheel open aan de zonnestralen blootgesteld, dan wel of hij door de er op groeijende planten beschaduwd is; in het laatste geval toch kan de grond uit den aard der zaak veel minder warmte opnemen dan in het eerste. De vruchtbaarheid eens bodems wordt in hooge mate bevorderd, indien hij zoo fijn mogelijk is, en zijne deeltjes innig vermengd zijn. Steenen mogen in een bouwgrond niet gedoogd worden; want waar een steen ligt, groeit geen plant. In de praktijk hecht men er soms nog al beteekenis aan, voor welk hoofdgewas een grond het beste geschikt is. Zoo spreekt men van tarwe-, gerst-, haver, en rogge-grond. Maar geringe wijziging van den bodem is soms reeds voldoende om een grond, dien men alle'e'n voor rogge geschikt acht, b. v. ook haver te doen voortbrengen. Eene goede verdeeling of classificatie van gronden behoort dan ook te steunen op hunnen oorsprong en hunne eigenschappen, die in dit en het vorige hoofdstuk besproken zijn. (Wordt vervolgd.)
---

Eene nieuwe spinbare plant.
(%ut Laadb, Cour. 1871, n°. 23.) De bedoelde plant heet niet, zooals zij inde Landbouw-Courant wordt genoemd (1), Sapolea pmtulata, maar zij heet Laportea puslulala van Wedde!. Ze werd het eerst ontdekt door Oersted inde provincie Puebla in Mexico, 2200 meters boven de zee. Ze is van Laportea of Uriica canadetisis alleen onderscheiden door digter staande haren, vandaar dat Weddel ze laatstelijk slechts als een vorm van L. canadensis beschouwt. Deze plant werd op nieuw door den bekenden reiziger Roezl op het AUegliang-gebergte ontdekt. Ineen zijner brieven aan Ortgies zegt Koezl daaromtrent het volgende: „De gewichtigste vondst in mijn oogen is een nieuwe Boehmerla, op wier gezicht ik dadelijk de overtuiging verkreeg, dat ze een sterken vezel hebben moest, evenals de Javaansche Ramée; maar dat ze van meer waarde zou zijn, omdat ze ook in noordelijk Europa de winterkoude in den open grond zonder twijfel zou doorstaan. Iloe"’el de takken nog jong waren, nam ik dadelijk een proef met de vezels, die zeer goed is uitgevallen, gelijk kan blijken uiteen monster, dat bij dezen brief is gevoegd. Daardoor aangespoord, heb ik er een honderdtal wortels van uitgedolven, die ik u ten spoedigste heb toegezonden.” Door Ortgies werd het monster, met aanbod der planten, gezonden aan het Koninklijk Pruisisch Ministerie van landbouw, dat geen oogenblik aarzelde, de geheele editie aan te koopen, ten einde proeven met de plaut te doen nemen. (1) Het berigt, dat de Landb.-C. heeft gegeven, '3 ontleend aan Löbe’s 'dl. landw. Zeitung, 187 L, 11 '■ 19. Daarin wordt de plant tweemalen genoemd Sapolea. Eed.
---

