Miniatuur-verslag
omtrent miniatuur-landbouwproeven (1). Hardenberg , den 23 Juni 1871. Beste Vriend! Daar ben ik nu met mijn miniatuur-verslag omtrent miniatuur-landbouwproeven. Op uw verlangen; anders had ik graag nog wat gewacht om u den geheelen uitslag te kunnen mededeelen. Naderhand dus het vervolg van dezen. In 't begin van April ontving ik van Krelage de nette pakjes met 25 soorten van graszaden, de Duitsche zandlucerne, esparcette, serradel la, kleine linze, duivenboonen van Helgoland en de reuzen-spurrie. Ik kan u zeggen, dat het zuivere zaden zijn. Wilt ge wel gelooven , dat ik. met die pakjes even blij was, als een rijk bloemenliefhebber met zaden van hier onbekende gewassen uit Oost en West? Heb ik geen uur of wat zitten te bekijken en te vergelijken die zaden? Van 't schapegras tot de dravik , wat een verschil in kleur, vorm en grootte, en toch allen bijna de type van graszaden hebbende. Was ik niet kinderachtig nieuwsgierig naar de eeuwige klaver (lucerne) en de esparcette , alias Turksche klaver, alias hanekammetjes een goede naam om den vorm van het zaad naar de serradella , waarover mijnheer Jacometti ons iets beloofd heeft in de Landbouw-Courant. Nu, als ik eens in Haarlem kwam, ging ik stellig in den winkel van Krelage eens kijken naar al die zaden en in zijne tuinen en kweekerijen. Ge weet mijn landbezit beslaat 10 are ternauwernood, die tuin moet ons moesgroente, vroege aardappels, winterwortels, kool voor den (ij Bij dezen titel voegen wij: een voorbeeld ter navolging aan velen aanbevolen. Red.
inmaak, beetwortels, snijboonen , koolrapen en nog een paar mud winteraardappels opleveren, en doet dat behalve in 1868 ook getrouw. Ik had dus voor mijne liefhebberij maar een klein hoekje uitgespaard. Het weer verhinderde mij v66r den 12en April de graszaden te zaaien; elke soort van de 25 kon ik slechts een vierkanten meter gunnen en voor mijn doel is dat ook genoeg. Het zaaien gebeurde bij windstilte en ik trof er gunstig, dat is vochtig weer op. Het eerst kwam het Engelsch raaigras en de rogge-dravik voor den dag en wel 15 dagen na 't zaaien. Vijf dagen later het hondsgras , wit struisgras , voeder-dravik en thimothi-gras. Drie á vier dagen daarna de zachte dravik, hard zwenkgras, veld-vossestaart , hoog zwenkgras, beemd-langbloem, kamgras, windhalm, schapegras , beemd-vossestaart , bandgras , bochtige windhalm, rood zwenkgras, smalbladig schapegras, zand-zwenkgras. Het fioringras en de zandhaver lieten zich het langst wachten, terwijl de dravik van Schrader of nog komen moet of niet komt. Den nen April zaaide ik de Duitsche lucerne, esparcette na diep spitten en kalken van den mest, benevens de reuzen-spurrie en kleine linze, en pootte ik de duivenboon van Helgoland. Nu houd ik in 't begin van Mei altijd eene korte redevoering voor mijn klein school-publiek zoo krachtig en aandoenlijk als ik maar kan. Gelukkig hebben de leerlingen het niet gehoord, dat mij in den tuin ontviel: „die beroerde vogels !" Want zie, ook geen enkele duivenboon hadden ze er ingelaten. Toch moest ik ook weer met bewondering zien, hoe netjes zij 't gedaan hadden; niet het heele bed onderstboven gehaald, zooals kippen zouden gedaan hebben; neen, precies waar de boonen zaten een kuiltje gegraven. Gelukkig had ik voor dergelijk geval nog wat boontjes bespaard, die nu. prachtig staan. Met de linzen idem; men meent dat duiven en eksters 't wel weten waar deze en mijne boontjes gebleven zijn. De Meimaand was bijna geheel koud. Den 10" Juni zag ik de reuzen-spurrie bloeien en den 19en derzelfde maand was ze bij 't maaien twee voet ik wil zeggen 6 decimeter ongeveer lang; de gewone spurie is hier dit jaar ook bijzonder mooi. Den 17" dezer heb ik mijne lucerne en esparcette beide voor de helft gegipst bij zachten regen, om de uitkomst eens te zien. Beide zijn nu reeds 2 decimeter lang, maar van de lucerne kwamen vele plantjes achteraan. De serradella 't zaad lijkt veel op lijnzaad aan de puntjes afgeknipt staat zoo frisch groen als het gras in de parken van Engeland en is een mooi gewas. En heeft uw gezaai nu ook eenig nut? Dat dunkt mij nog al. 10. heb ik zelf het genoegen van het vergelijken der zaden, het gadeslaan van 't ontkiemen en ontwikkelen ; 2.. neem ik de jongens eens mee naar den tuin; zij meenen dat gras gras is (onderwijs in de Nat. Historie); 3°. kan ik u later het beste grasmengsel voor deze streken bij 't aanleggen van kunstweiden aangeven; 4°. kan ik het mooie bandgras wel te onderscheiden van lintgras HH. architekten en aanleggers van partijen voor smalle grasranden aanbevelen; s°. zie ik, als ze dat waard blijken, de reuzen-spurrie, esparcette en lucerne hier in te voeren, en Gij met uw kleine traktementje? Ja ik; of meent ge, dat ik voor één gat gevangen zit en weet ge niet, dat ik tot zoo iets veelvermogende en welwillende hulp heb?
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. XI. (Vervolg van n°. 26.) De in het vorige hoofdstuk genoemde ligchamen: kiezelzuur, kalk, ijzeroxyde en mangaanoxyde , kali (potasch), natron (soda), magnesia, chloor, zwavelzuur en phosphorzuur, , gaan in den vorm van zwavelzuren kalk, koolzuren kalk, enz. enz. door de wortels uit den bodem in de planten over. Sommige dezer zouten zijn gemakkelijk in water oplosbaar, andere moeijelijker en eenige alleen dan, wanneer daarin ook koolzuur of ammoniakzouten aanwezig zijn. Gelijk uit een vroeger hoofdstuk bekend is, komen koolzuur en ammoniak met het regenwater in den bodem, en ontstaan bovendien in den grond voortdurend in ruime mate uit de in ontleding verkeerende overblijfselen van planten en dieren. Ook is reeds vroeger opgemerkt, dat de planten groote hoeveelheden water uit den grond opzuigen. Te gelijk nu met dat water nemen zij voortdurend de daarin opgeloste ligchamen uit den bodem mede in zich op. Maar alle voor plantengroei geschikte gronden bevatten van de boven opgenoemde ligchamen bij lange na niet altijd even-
veel, ja soms missen zij er van, terwijl zij toch allen voor een goeden wasdom onmisbaar zijn. De opgenoemde ligchamen vindt men in de asch, die alle planten bij verbranding overlaten. Van allen vindt men in geenen deele evenveel, van sommigen zelfs meestal zeer weinig, terwijl van de in een kleibodem aanwezige aluinaarde in den vorm van kiezelzure aluinaarde in de asch der planten niets wordt aangetroffen. Deze schijnt in den bodem alleen te dienen, om daarin zamenhang te bewaren en water enz. terug te houden; aluinaarde verbindt zich gemak-- kelijk met andere ligchamen, om deze laatste onder sommige omstandigheden weder los te laten. Alle planten laten bij verbranding niet evenveel asch over; 100 deden hooi b. v. geven 9-10 deelen asch, en 100 deden tarwekorrels niet meer dan 2 deden (in gewigt). De hoeveelheid asch nu en de bestanddeelen, waaruit zij bestaat, zijn in verschillende plantensoorten, in verschillende deden van dezelfde plant, in dezelfde deden op verschillenden leeftijd, zeer verschillend. De asch van tarwegraan bevat b. v. veel meer phosphorzuur dan hooi; luzerne bevat bijna 7 maal meer kalk dan raaigras, hetwelk daarentegen weder veel meer kiezelzuur bevat enz.
De verschillende ligchamen , die in de asch van een plantendeel gevonden worden, zijn daarin noodig, zoodat dan ook eene plant op een bodem, die een of meer van die ligchamen mist, niet of althans onmogelijk welig, groeijen kan. Daarentegen zullen zich op zulk een bodem, die van eenig ligchaam 6f niets, óf althans zeer weinig bevat, en van eenig ander zooveel te meer, juist zoodanige planten ontwikkelen, die aan dit laatste ligchaam inzonderheid behoefte hebben. Volkomen onvruchtbaar nu zijn slechts weinig gronden op aarde; enkele plaatsen staan wel is waar als zoodanig te boek, maar het zijn niet zoozeer de' plantenvoedende bestanddeelen, welke aan die gronden ontbreken, dan wel gemis aan water, wat de onvruchtbaarheid veroorzaakt. Ofschoon dat nu wel niet veel voorkomt, kan een bodem, die te veel van eenig ligchaam bevat, ten gevolge daarvan voor planten ongeschikt wezen. Te veel keukenzout, salpeter, ijzeroxyde, kalk, is nadeelig, en bodems, bij welke dit het geval is, moeten door bewerking (luchttoevoer, waterafvoer) , vermenging (toevoegen van kalk, phosphorzuur enz. in verschillende vormen) , enz. evenals door gebrek onvruchtbare gronden, in voor planten geschikten toestand gebragt worden. (Wordt vervolgd.)
Denk dan maar eens aan de Vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart in Overijsel, bij welker bestuur ik in een goed blaadje sta, getuige de appelboomen tot op de grenzen van de provincie. „Vader ! gij hebt u wat op den hals gehaald" zei mijn dochtertje, toen ze mij zag wieden. Want dat was hoog noodzakelijk, maar even moeielijk en vertrouwde ik niemand dan mijzelven en haar toe. Esparcette en lucerne te wieden is nog wat moeielijker dan vlas. Gelukkig, dat een wilde grassoort, hier breeblad genoemd, een goedaardig onkruid is en dat zich .van de tamme grassen nog al onderscheiden laat. Die esparcette was nog pas een centimeter (duim) lang, toen de wortel al wel 10 centimeter was, heeft dus een grondverbeterende eigenschap. En nu, Vriend! ge zijt rijker in grond dan ik en kunt nu tot nut van 't algemeen de St. Jans rogge eens probeeren. Als er de helft van waar is, wat er van gezegd wordt, is het al mooi genoeg Neem dan bij voorkeur een hoekje • aan een druk begaan voetpad of levendigen rijweg en zet er een paaltje bij met het opschrift: St. Jans rogge. Dan zal er wat een gekijk en navraag wezen. Maar het oordeel der wereld als 't mislukt? Daar zijt ge te bang voor. Den Heer N. N. t. t. te N. H. DAARSCHERS.
---

