NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1871, n°. 18, zijn herbenoemd: als burgemeester der gemeente Dinther A Kerkhof, secretaris aldaar; als burgemeester der gemeente Oostdongeradeel mr. S. Witteveen , en als burgemeester der gemeente Leek dr. J. W. Fockens, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1871, n°. 13, is aan B. .1. Daman, gewezen rijksveldwachter der 1ste klasse te Zwolle, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 190 'sjaars. en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1871, n°. 20, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman , thans regter in de arrondissements-regtbank te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Mei 1871 , n'. 21, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. van Heukelom, thans regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1871, n°. 20, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Iïaad der Nederlanden mr. J. Kalff, thans president der arrondissements-regtbank te Almelo en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1871, n°. 21, is benoemil tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. J. van Meerbeke, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1871, n°. 14, is aan mr. C. de Witt Hamer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1871, n°. 18, is benoemd tot kantonregter te Sneek mr. L. Reitsma , thans regter in de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1871, n°. 19, is benoemd tot griffier bij het Kantongregt te Gennep mr. A. Broedelet, advocaat te Gouda. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 25, heeft Zjjne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij hun tegenwoordig corps, de 2de luitenants J. C. Beckers, van het 1ste, J. S. van Bijsterveld, van het 4de, en J. A. C. H. van Moll, van het 6de regement; 2". in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant jhr. A. M. C. H. Bowier, van hetinstructiebataillon. MINISTERIE VAN BINNE NL ANDSCIIE ZAKEN. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen , zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 7 en 8 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad , afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens do Koninklijke besluiten van 14 September 1851 , n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864 , n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, n°. 18 en 1 Mei 1871, n°. 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te vol do n in twee gelijke termijnen , als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1871 hun 17de jaar hebben bereikt,
doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeeligebreuken , met toepassing op het Nederlandscho stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; ƒ'. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen , van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 'sGravenhage, 5 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat berigt is ontvangen, dat de gele koorts sedert 1 Maart jl. te Buenos Ayres heerscht en in hevigheid toeneemt, en dat dien ten gevolge is bepaald, dat de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten, bij aankomst in Nederland , als verdacht van besmetting door gele koorts beschouwd, en derhalve aan quarantaine-maatregelén onderworpen zullen worden. 'sGravenhage, den 27sten April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, tengevolge van het heerschen van de cholera te St. Petersburg, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen op schepen, komende uit de Russische havens in Europa. Van deze havens worden uitgezonderd die welke gelegen zijn aan de Zwarte Zee en hare zeeboezems. 'sGravenhage, den 12den Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal •worden gehouden tusschen jongelieden , die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten. moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd.
Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant: 3'. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, .Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligcliamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoemin hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen volar doenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van hetDepartement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dier.st der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. Ter voorkoming van misrekening en teleurstelling wordt reeds nu aan ouders en voogden berigt, dat voor de toelating in 1872 en volgende jaren wordt gevorderd: a. geschiktheid tot de militaire dienst; b. de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche en Hoogduitsche talen , en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , en zullen alsdan alleen zij in aanmerking komen tot eene plaatsing, die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. 's Gravenhage, den 18den Maart 1871. De Minister van Marine, Brocx. MINISTERIE VA N FINANTIEiV. Telegrafie. Met ingang van den 28sten dezer, zal het rijkstelegraaphkantoor te Warffum op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 22sten Mei 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

