Een pligt van eer jegens een verdienstelijken landgenoot.
De Landhuishoudkundige School te Groningen, wordt met het einde dezer maand gestaakt. In Junij 1867 werd te Groningen (zie de desbetreffende, bij gebr. Hoitsema in dat jaar verschenen brochure) het 25 jarig bestaan dezer inrigting gevierd. Sedert is aan haar geknaagd en zijn geen middelen onedel genoeg geacht, die tot hare ontbinding konden leiden. De afbrekers hebben nu hun wensch. De school is begonnen, lang voordat er in Nederland een inspecteur voor het landbouw-onderwijs was, en heeft dus bij anticipatie den raad gevolgd, gegeven in het afzonderlijk verschenen Verslag der 4e Congres-Commissie, bl. 25 (1849, Arnhem) of Verslag van het le Ned. Landbouw-Congres, 1849, bl. 70, hetgeen de Hr. Staring het eerst onderteekend heeft (1) : „Zonder een Inspecteur aan te vangen, zal welligt het voorzigtigste wezen; zonder hem kan men althans beginnen.' Nu, met een inspecteur, gaat de eenige landbouw-school, die Nederland bezit, te niet. De Staring kan zich op dat feit verhoovaardigen, en zich daarmee vrolijk maken; hij heeft den dood der School niet alleen niet kunnen tegenhouden, maar met voorbijgang van zijne vroegere geopenbaarde, geenszins, ongunstige meening omtrent die School, blijk in overvloed gegeven haar later in geenen deele te willen; hij heeft haar ondergang langzaam voorbereid, bevorderd en in de hand gewerkt, niet met „omzigtigheid", zonder welke hoedanigheid hij ze(f (genoemd Verslag, bl. 25), een inspecteur genoemd heeft „een nutteloos rad aan den wagen". De man, die met hoogst gebrekkige middelen, toen er nog geen inspecteur was, de School tot stand bragt en haar met voorbeeldige trouw zijne krachten wijdde, Prof. H. C. van Hall te Groningen, wordt binnen kort volgens de wet emeritus-hoogleeraar. Hij gaat Groningen verlaten, en zal nog v66r zijn vertrek, den boedel zijner aan mishandeling overleden stichting moeten helpen opruimen. Nu aan den avond van zijn wél volbrap,t openbaar leven, is het, naar wij meenen , de eigenaardige taak onzer landbouw-vereenigingen, om aan den nog wakkeren grijsaard van Hall, die zijn geheele leven onvermoeid heeft gearbeid, en beter dan iemand te huis is in de vaderlandsche landhuishoudkunde, een „pligt van eer" te voldoen, en hem van harentwege, voorzoover hem die nog niet mogt geschonken zijn, den titel van eerelid aan te bieden, of eenigen anderen, naar gelang der vigerende statuten, voor zijne talrijke aan den landbouw bewezen diensten. Dit denkbeeld onderwerpt schrijver dezes openlijk aan de overweging der Nederlandsche land(1) De overige onderteekenaars zijn de Heeren J. P. P. van Zuylen van Nyeveld, D. T. Gevers van Endegeest, G. Reinders en G. A: Stratingh.
bouwers op de aanstaande algemeene jaar-vergaderingen. Hij verzoekt de redactie van de Landbouw-Courant aan zijne letteren eene eerste plaats in het eerstvolgend nommer te verleenen, en veroorlooft zich de overige bladen beleefdelijk uit te noodigen, zijn artikel in hunne kolommen geheel of gedeeltelijk over te nemen. Een Zuid-Hollander, geen oud-leerling der Groninger School.
---

Maartegarst.
Aangenaam was het mij te zien, dat er twee beschouwingen over mijne vraag betreffende het te kiezen zaaizaad voor Maartegarst waren ingekomen. Als de wintergewassen in de lente moeten worden omgezaaid , heeft men voor garst hier de keuze tusschen Maarte-, zomer-, of knobbegarst. De knobbegarst wordt weinig verbouwd; het gevaar voor uitvallen is bij deze soort een groot bezwaar, hoewel ze overigens een goede opbrengst kan geven. Zomergarst wordt meer verbouwd en men beschouwt haar als een gewas, dat, vrij zeker een matige opbrengst geeft; kwaliteit en :kwantiteit zijn echter meestal minder dan bij Maarte- of wintergarst. Vervolgens heeft men nog de Maartegarst, die men kan kiezen, en die ook in den laatsten tijd een belangrijke plaats heeft ingenomen. Van Maartegarst verkrijgt men onder gunstige omstandigheden een grootere opbrengst van betere hoedanigheid dan van zomergarst, doch de Maartegarst is meer onzeker dan de beide eerste soorten, daar zij, zooals door Borgesius ook wordt aangemerkt, soms het bezwaar heeft „dat ze over den grond kruipt, en te laat in de hoogte schiet, waardoor ze wel half mislukt." In het jaar 1866 nog was ze hier zeer schraal, doordien ze steeds bleef doorgroeijen en te laat rijp werd. Vooral heeft men dit bezwaar te vreezen bij een late zaaijing , en teregt wordt er dan ook op gewezen door den Heer Borgesius c. s. dat ze vroeg moet worden gezaaid. Hierop wordt dan ook algemeen bij het zaaijen gewerkt. Niet altijd kan er echter zoo vroeg worden gezaaid, als voor de Maartegarst wel wenschelijk wordt geacht. In dezen hangt men af 1.. van de gesteldheid van het weer en den grond , 2°. is niet ieder altijd vroeg genoeg verzekerd of het lijdend gewas moet worden omgezaaid. 10. Valt er in de . maanden Februarij en Maart veel regen, dan verkeeren de landen, en wel het meest de kleilanden, in een te natten toestand dan dat er kan worden gezaaid. Door de zucht, om toch vooral op droog land te zaaijen, laat de landbouwer wel eens den geschikten tijd voor 't zaaijen van Maartegarst verstrijken en hij moet zich met een latere zaaijing vergenoegen. 2°. Komt het voor, dat men in de ,vroege lente nog eenige verwachting heeft van de uitgezaaide wintergewassen, terwijl later blijkt, dat het gewas toch moet worden omgezaaid, dan is ook dit een reden, dat men laat zaait. Beide redenen veroorzaken, dat de Maartegarst niet altijd vroeg in den grond wordt gebragt. Wist men echter vooraf, welk weer men in den opvolgenden zomer te wachten had, dan zou men met meer zekerheid kunnen besluiten, of het beter was zomer- of Maartegarst te zaaijen. Heeft men toch een warmen zomer, dan kan de laat gezaaide Maartegarst nog een goeden oogst opleveren, docht heeft het tegengestelde geval plaats en is het koud en donker weér, dan erlangt het gewas soms niet de noodige ontwikkeling. Bovengenoemd bezwaar is van wezenlijken invloed op het zaaijen van Maartegarst, en mijne vraag had ten _doel, een middel te vinden om dit bezwaar op te heffen. Borgesius zegt, „dat de Maartegarst van Maartegarst uitgezaaid, ligt neiging heeft om tot zomergarst over te gaan." Indien dit zoo is, dan zou men door het zaaijen van Maartegarst van Maartegarst, een tusschensoort kunnen verkrijgen, waarbij men meer zeker was van welslagen, en die tevens welligt de goede eigenschappen van de wintergarst zal behouden. Een ander en welligt beter middel om het bovenbedoelde bezwaar bij Maartegarst te boven te lomen, wijst ons de Heer M. L. M. uit Zeeland aan, bestaande in het kiezen van een bijzondere soort voor Maartegarst. De door den Heer M. L. M. aangeraden heete garst was misschien ook hier een geschikte soort om als Maartegarst te worden uitgezaaid. Het invoeren er van hier leidt welligt het best en spoedigst tot het beoogde doel. Deze soort garst is hier, zooverre ik weet, geheel onbekend, en verdient naar het mij voorkomt, dat men nader kennis met haar maakt. Te oordeelen naar hare eigenschappen, „schoone korrel, gelijk graan van Zwaar gewigt , weinige uitstoeling en korten groeitijd", schijnt zij ons een garstsoort toe, die de eischen bezit, welke inen aan Ma.artegwst stelt. • Doordat bedoelde gerst niet stoelt, en een korten groeitijd heeft, kan mogelijk het bezwaar worden ontkomen, dat ze te veel over den grond kruipt, waardoor de beste tijd voor het zetten der korrel voorbij gaat, terwijl de goede kwaliteit van het geoogste haar verkieselijk maakt; is nu ook de opbrengst goed, dan had men een soort, waarbij de gunste zijde was behouden, en was men liet bezwaar te boven. Door sommige landbouwers hier wordt bij een late zaaijing tegen het langdurig over den grond kruipen, de Maartegarst wel dik gezaaid, om ze de ruimte tot kruipen te benemen en haar te dwingen op te schieten. Beter komt 't mij echter voor, een soort garst te kiezen, die bepaalde eigenschappen schijnt te bezitten, en daarom acht ik een nadere kennismaking met de heete win tergarst zeer gewenscht, en proeven in dezen wel van belang; 't is daarom dat ik door dit schrijven nogmaals de aandacht er op heb willen vestigen. De Heeren Borgesius en H. W. H. dankzeggende voor hunne belangrijke en welwillende mededeelingen teeken ik mij Een Wadpolderboer.
Ter bijvoeging tot het bovenstaande artikel meldt ons de „Wadpolderboer" even voor het ter perse gaan van dit nr. het volgende: „Op de vergadering der Noorder-afd. van Nijverheid van jl. Vrijdag 10 Maart, bleek het mij, dat men 'hier wel de ondervinding heeft, dat Maartegarst van Maartegarst slechte resultaten geeft. Zij schiet te veel in stroo, wast al voort, zet langzaam korrel en geeft ligt koorn. Het verkrijgen van eene tusschensoort zal dus niet gaan."
---

Veehouders, past op uwe neuzen!
Heer redakteur I Mij is ter oore gekomen, dat men bij geheime circulaire zou hebben uitgenoodigd om geen longziekte te constateren, dat is, om als men hier of daar geroepen wordt bij een ziek rund en 't blijkt aan longziekte te lijden, daarvan geene nota te nemen. Wat er van aan is, weet ik niet, maar mijn zegsman kan 't weten. En nu wij een Minister aan 't roer hebben, volgens wien „de publieke zaak publiek behandeld moet worden", vraag ik: wie weet hiervan? Wie draagt kennis van zulke ontduiking of liever van zoodanige verkrachting der wet? Wie heeft den moed den sluijer op te heffen, opdat er een einde kome aan het nu ten tweeden male onwaardige spelen met den kostbaren Nederlandschen veestapel, eerst onzaliger gedachtenis in zake runderpest, nu, tegen de sedert gemaakte wet in, in zake longziekte? Gij zult de goedheid hebben, heer redakteur, dit briefje in uw blad te laten afdrukken. Misschien wordt daardoor een der z66veel thans naar 't schijnt ingedommelden een °ogenblik wakker en begint de een of ander eens na te denken. Ik geloof, dat zulks hoog noodzakelijk is. Evenals in de dagen, toen het vorige Ministerie Thorbecke de runderpest vrijelijk haren loop liet, geheel de uwe. T. T.
---

