Bakken met getralieden bodem, om aardappelen te bewaren.
(Met eene afbeelding.)
Reeds zoo dikwijls is het nut aangetoond van het 7,66 bewaren der aardappelen, dat zij niet broeijen , en weinig of niet kiemen, dat wij, nu eene eenvoudige inrigting met dat doel door Gauthier is aangegeven, daarvan melding meenen te moeten maken. De lezer vindt een kort opstel in N°. 2 van het Maandblad voor , den Ned. landbouwer, 1871, bij de afbeelding, die wij hier overnemen. Daarop de aandacht vestigende, voegen wij er bij, dat de bakken, van welke de figuur een duidelijk genoeg denkbeeld geeft, lang zijn 55-60 centimeters, breed 35 centimeters en hoog 12-15 centimeters. Zij moeten z66 geplaatst worden, dat de lucht er vrij kan doorstroomen , terwijl ter aangehaalder plaatse, naar wij meenen, teregtwordt aangeraden, de aardappelen gedurende sterke vorst met oude kleeden of met stroo te bedekken. Red.
---

Veluwsche spaden.
Met verwondering las ik in het vraagbord der Landb. Cour. N°. 7 de twee vragen aan de Veluwsche landbouwers, nl. waarom men bij het omspitten van het land zulke lompe schoffels gebruikt, en waarom men veel stukken land met boomen omzet heeft. Daar de vrager zich als landbouwer kwalificeert, kan ik niet anders dan aan eene drukfout denken (1), en bedoelt hij misschien lompe stofeis, immers van een werktuig kan geen sprake zijn, omdat men op de Veluwe het land omspit niet met een schoffel, maar met eene schop of spade. In den tuin gebruikt men daar ho/elssc om onkruid te vernielen tusschen de rijen en op de paden. De schoppen of spaden, die op de Veluwe gebruikt worden om land om te spitten, zijn onder(ij In de copy des schrijvers staat duidelijk schoffels. Bed.
scheiden in fabriek-schoppen of koopschoppen van duitschen oorsprong, die ongeveerf 1 kosten, en eigen gemaakte of smidsschoppen, die f 1.75 kosten. Beiden hebben eene grootere oppervlakte dan de spaden, die op kleigronden gebruikt worden, en loopen van onderen in een punt uit. Die vorm en grootte staan in verband met de geaardheid van den grond; de grond heeft weinig samenhang op de Veluwe, waardoor hij niet zoo zwaar is, en kan men eene grootere hoeveelheid dan bij kleigronden met dezelfde krachtsinspanning verwerken, waardoor de vorm en grootte van het blad in zand en in kleistreken verschillende is. De schop moge niet zoo fraai bewerkt zijn als de Engelschen Amerikaansche schoppen, maar zij kost ook veel minder, wat voor den arbeider reeds een zeer groot voordeel is, maar zij is spoedig blank, verwerkt eene groote hoeveelheid gronds , waardoor de kosten van bewerking en dit i 8 de ho of dz a ah, goedkooper morden. Moeielijker is het voor ons om te raden wat de schrijver onder zijne tweede vraag bedoelt. Men treft op de Veluwe wel eens een enkele kamp bouw- of weiland aan, die met boomen omzoomd is, maar dit is uitzondering en geen regel; het is op de Veluwe niet meer en niet minder dan in de Betuwe en elders. Zoo lang wij niet weten, welke streek der Veluwe de schrijver bedoelt, kunnen wij hem ook geen antwoord geven, want voor zoover ons bekend is, wordt zulks alleen op enkele heerenplaatsen aangetroffen, maar niet geregeld om de landerijen der boeren. Een relatoseke boer.
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. (Vervolg van L.-0. n°. 8.) Zetmeelachtige lichamen en pectine-stoffen bestaan slechts uit drie grondstoffen, namelijk uit koolstof, waterstof en zuurstof. De planten nu nemen de koolstof (gedeeltelijk) uit de dampkringslucht door middel van hare bladeren op, in den vorm van koolzuur. De zuurstof van het koolzuur verwerken de planten zoo goed als niet; zij ademen haar grootendeels door hare bladeren wederom in de dampkringslucht uit. Uit deze koolstof, door de bladeren opgenomen, en, uit het water, dat door de wortels in de plant geraakt, vormen de planten houtvezelstof, zetmeel, gom, suiker, enz. De hoeveelheid koolstof, die de planten aan het koolzuur der lucht ontnemen, wordt later weder in den vorm van koolzuur voortdurend in de dampkringslucht ontlast. Bij elke uitademing toch brengen de dieren koolzuur in de lucht, terwijl zij er zuurstof aan ontnemen. Voorts vormt zich bij alle verbranding van koolstofhoudende stoffen, uit hare koolstof met de zuurstof der lucht, koolzuur, hetwelk in de dampkringslucht ontwijkt. En ten derde ontstaat bij ontleding of verrotting van bewerktuigde stoffen koolzuur, waarvan mede een deel in de lucht overgaat, terwijl de koolstof van het dier ten slotte afstamt van de plant. Dieren en planten dragen dus tot onderlinge voeding bij. De dieren leveren door hunne ademhaling aan de dampkringslucht een groot deel van het koolzuur, dat de planten noodig hebben; en de planten ontleden dat koolzuur wederom, de koolstof er van terughoudende en de zuurstof aan de lucht teruggevende. Water bestaat, gelijk reeds met een woord is gezegd, uit twee bestanddeelen ; zuurstof en
waterstof. Negen deelen water, in gewigt , bevatten acht deelen zuurstof en één deel waterstof. Eiwitstoffen bestaan hoofdzakelijk uit vier grondstoffen: koolstof, waterstof, zuurstof en stikstof, en bovendien een weinig zwavel. De planten trekken de grondstoffen, waaruit zij eiwitstoffen bereiden, ten deele uit de lucht (koolstof en stikstof, de laatste vooral in den vorm van ammoniak, maar ook van salpeterzuur) en water (zuurstof en waterstof) , benevens stikstof en zwavel uit den bodem. Elke bodem bevat deze grondstoffen, met nog andere, waarover een volgend hoofdstuk zal handelen. Nog behoort hier te worden aangestipt, dat in de planten, behalve de bovengenoemde verbrandbare stoffen, nog zeer vele andere voorkomen, als verschillende zuren (appel-, citroen-, wijnsteen-, zuring-, mierenzuur, looizuren), verder vlugtige oliën, harsen, wassoorten, vette oliën, kleurstoffen enz. (Wordt vervolgd.)
---

Tuinbouw.
In het noorden der provincie Groningen , en misschien ook op andere plaatsen, is tuinbouw bijzaak. D. w. z. de landbouwers en ook de meeste burgers verbouwen zoo veel tuinvruchten, als voor eigen gebruik benoodigd zijn, doch uitsluitend aan tuinbouw wijden, doet zich hier geen een. En toch zou het met oordeel en kennis van zaken gedreven, de ondernemers gewenschte resultaten geven, en daarbij velen, die thans hunne eigene tuinvruchten telen, hoogst welkom zijn. „Want" zeggen de meeste burgers, „wij zijn bijna genoodzaakt, om een akkertje te huren, en daarop eenige groenten te verbouwen, dewijl zij langs een anderen weg niet altijd te bekomen zijn; konden wij ze echter verkrijgen voor prijzen, waarvoor zij in Groningen worden verkocht, dit zoude veel minder kostbaar zijn." „En wij houden een moestuin, niet grooter dan voor eigen huishoudelijk gebruik kan opleveren, want om meer uitgebreidheid aan een groentetuin te geven, daarvoor is het land te hoog in prijs, of met andere woorden, graan- en zaadvelden leveren grootere winsten op ," zeggen de landbouwers. En toch, men ziet het, dat kleine uitgebreidheden grond, met kennis van zaken als groentetuin gebruikt, toereikend zijn, om voor een huisgezin een bestaan te leveren. Meerdere venleeling van arbeid schijnt dus ook hier noodzakelijk te wezen, tot bevordering der welvaart van de maatschappij. Dat enkele personen, met grondige kennis toegerust, zich alhier alleen aan tuinbouw wijden gingen, zou alzoo hoogst wenschelijk zijn. En wij doen daarom de Vereenigingen tot bevordering van Nijverheid of Nut van 't algemeen bedenken, of 't niet met haar doel zou stroken, om geschikte jongelieden, al was het dan door eenig geldelijk offer, aan te moedigen, om b. v. bij de Koninklijke Neder'. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus" te Watergraafsmeer bij Amsterdam, tuinbouw te beoefenen. Y.
---

