Kiemplat en.
(Zie de Landbouw-Courant, 1869, N°. 14, 21 en 25.) (3lel eene afbeelding.)
De getrouwe lezers der Landbouw-Courant zullen zich herinneren, dat ik, ten gevolge van een in dit blad gedaan verzoek, moeite gedaan heb, de zoogenaamde kiemplaten hier te lande in te voeren, maar om bijzondere redenen verdere pogingen, die uit V' eenen te ontbieden, heb moeten staken. Sedert heb ik echter gelegenheid gehad, mij met den Heer F. Hannemann , den uitvinder dier kiemplaten, in directe betrekking te stellen. Ik vond daartoe namelijk aanleiding, door de inzage van een kort geleden verschenen werk, getiteld : „Anleitung zum rationellen Grasbau mit „spezieller Beriickzichtigung der Petersen'schen „Cultur-Methode und der kiinstlichen Bewësse„rung trockener Flussniederungen , nach eigenen „Erfahrungen bearbeitet von Friedrich, Wilhelm „Toussaint, Regierungs Geometer und Cultur„lngenieur in Geirlitz ; mit einem Anhange Über „Grëser und Weidebau von Ferdinand Hanne,,man, Këniglicher Garten Inspector und Lehrer ~an derLandwirtschaftlichen Akademie zu Proskau, „mit 12 lithographirten Tafeln und 22 in den ~Text gedruckten Holzschnitten. Breslau, 1870. ~J. IJ. Kern's verlag (Mac Muhler)." In dit werk spreekt Hanneman aan het slot (achter Abschnitt-Anhang VI. Die Samenprobe) over zijn kiemplaten op de volgende wijze: „Tot nu toe bepaalde men zich (bij het be»proeven der zaden) tot de zoogenaamde „lappen„proef" of tot de uitzaaijing in potten. Beide wijzen van beproeving zijn echter van te langen duur, te omslachtig en ze vereischen zeer veel plaats, als men veel zaadsoorten gelijktijdig moet onderzoeken. Nadat de Heer G. A. Liebrecht, fabriekant van plastische, poreuse kool te Cassel op de algemeene duitsche tuinbouw-tentoonstelling te Erfurt, in 1865, onder anderen platen had geëxposeerd vervaardigd uit geprepareerde houtsom te dienen tot het onderzoek naar de kiemkracht der zaden, werd ik op deze zaak Opmerkzaam gemaakt en heb ik mij tot taak gesteld, een kiemplaat te vervaardigqi uit gebrande faijence klei, die aan alle eischen voldoet." Aan het werk is toegevoegd de afbeelding van een zoodanige kiemplaat, zoowel van de boven- als van de onderzijde gezien. De dientengevolge door mij bestelde en ontvangen kiemplaten zijn cirkelvormig; ze hebben een doorsnede van 15 centimeters en een dikte van 15 millimeters, en aan de bovenzijde 24 genommerde verdiepingen, waarin de te beproeven zaden gelegd worden. De hierboven geplaatste afbeelding geeft eene duidelijke voorstelling daarvan. De gebruiksaanwijzing door den Heer Hannemann uitgegeven, is van den volgenden inhoud: ~Deze, uit geprepareerde faijence klei vervaardigde plaat, wordt v66r het gebruik 24 uren in het water gelegd en daarna op een vlak tafelbord; er wordt nu zooveel water op dit bord gegoten, dat de ruimte tusschen de plaat en het bord gevuld is, maar de plaat niet onder water staat. In elke der 24 verdiepingen wordt een der soorten van zaden, wier kiemvermogen men onderzoeken wil, gelegd; zaden die moeijelijk kiemen, zooals grassen enz. worden met een weinig aarde bedekt, 't geen bij gemakkelijk kiemende zaden , zooals koolsoorten, enz. overbodig is. Men bedekt de plaat vervolgens met vloeipapier, 't geen voortdurend vochtig moet worden gehouden, en giet dagelijks op nieuw water op het bord, om de ruimte tusschen de plaat en het bord steeds met water aangevuld te houden. Indien men bord met plaat door een glazen klok bedekt, bereikt men het doel nog veel spoediger; volstrekt noodzakelijk is dit echter niet." Tot zoover de gedrukte gebruiksaanwijzing; eigenhandig schrijft de Heer Hanneman er nog het volgende bij: „In den laatsten tijd heeft de ondervinding geleerd, dat vloeipapier somtijds schimmel veroorzaakt, het is daarom verkieslijk geen vloeipapier te gebruiken, indien er evenwel schimmel ontwikkelt, moet de plaat schoon afgewassen worden en daarna gloeijend heet worden gemaakt, waarna elk overblijfsel van schimmel verdwijnt." De kiemplaten zijn sedert in de inrichting , i; mijner 'ma beproefd, en in elk opzicht doelmatig . aan de beschrijving beantwoordende -.,,,,', bevondei .:: zoodat ik geen bezwaar maak, ze aan Zaadhandelaars en zaadverbruikers aan te bevelen. De kiemplaten werden in het afgeloopen jaar op de voorjaars-tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam en op de Int. tentoonstelling van landbouw-werktuigen te Arnhem geëxposeerd, alsmede dit jaar op de tentoonstelling (3-5 Maart) van de Hollandsche Maatschappij van landbouw te Haarlem gehouden, en op die in het Paleis voor Volksvlijt van 1-5 April. In den nieuw uitgegeven catalogus van landen tuinbouwzaden , van E. H. Krelage & Zoon (N°. 67) vindt men de kiemplaten vermeld en afgebeeld; de prijs is gesteld op f 1 het stuk. Van andere zijde heb ik ook ontvangen kiemplaten van geprepareerde houtskool, en ofschoon er nog geen gelegenheid was, die te beproeven, zoo maakt reeds haar uiterlijke vorm, dat ze, met de faijence platen van Hannemann vergeleken , als min doelmatig zullen worden ter zijde gelegd. Daarentegen heeft de Heer Hannemann mij onlangs toegezonden een andere soort van kiemplaten van faijence klei, bestemd tot het beproeven van groote zaden, zooals boonen, erwten, mangelwortelen , enz. ; deze kiemplaten hebben dezelfde grootte als de vroeger vermeldden, maar in plaats van 24 slechts vijf verdiepingen. .Door mijne firma zijn ook deze kiemplaten verkrijgbaar gesteld tegen een gulden het stuk (1). Haarlem, April 1871. J. H. KBELAGE.
(1) Men vergelijke behalve bovengenoemden catalogus n°. 67, het prospectus der kiemplaten van E. H. Krelage en Zoon te Haarlem (n°. 68) en de duitsche uitgave van hunnen catalogus van land- en tuinbouwzaden (n°. 75), alsmede het prospectus der kiemplaten in de hoogduitsche taal (n°. 76).
---

Eene vereeniging, die landbouw-werktuigen verhuurt enz., te Praag.
De landbouw-credietbank te Praag is bezig eene vereeniging of eene vennootschap tot stand te brengen, welke landbouw-werktuigen zal verhuren of verkoopen, met vergunning den koopprijs in termijnen te betalen. Zij is van plan zulk eene vereeniging door het voorschieten van gelden op wissels van hare zijde te bevorderen; ook is zij bereid wissels te disconteren, welke koopers van landbouwwerktuigen aan de vereeniging in de plaats van dadelijke betaling afgeven. De hurende landbouwer zal, als hem de werktuigen voldoen, ze later ook kunnen koopen, ten welken einde de vereeniging hem zelfs betaling in meer of min lange termijnen zal toestaan. Men is van voornemen deze vereeniging opterigten door actiën, en daar zij zich bij grooter geldbehoefte tot de landbouw-credietbank zal kunnen wenden, is geen groot kapitaal noodig. Men acht dan ook een fonds van 100,000 florijnen genoeg, verdeeld in 2000 aandeelen van 50 florijnen, ook als slechts 25 pct. gestort wordt. Maehinenfabriekanten hiervan gaat men
---

