Nieuwe reuzen-aardappel van de Marmont-eilanden.
Tot aanvulling onzer mededeelingen over dezen aardappel, in de Landb.-Cour. van 24 Nov. 1870, N°. 47 opgenomen, geven wij hier daarvan de afbeelding, zooals die voorkomt, in onzen catalogus van nieuwe tuin- en landbouwzaden (N'. 70) bl. 14, in het afzonderlijk prospectus dezen aardappel behandelende (N°. 73) bl. 4 en in de duitsche uitgave van voormelden catalogus (N0.75) omslag, waar ook meerdere bijzonderheden te vinden zijn.
Zij, die gelegenheid hebben bovenstaande afbeelding te vergelijken met de afbeeldingen, welke in buitenlandsche vooral eugelsche geschriften voorkomen van Paterson's Bovinia aardappel (N°. 116 onzer collectie, zie cat. No. 70, bl. 13; cat. No. 72, bl. 2 en cat. N°. 75, bl. 12) zullen vele punten van overeenkomst in beiden vinden. Wij zijn dan ook niet vreemd gebleven aan het vermoeden, dat beide soorten synoniem of naauw verwant zouden zijn, en de uit Engeland ont-
(Met eene afbeelding.)
vangen knollen van de Bovinia geven ons geen aanleiding ons gevoelen te wijzigen. Ook meldt ons de Heer Gartenmeister Schiebler, , te Celle , dat hij ze voor dezelfde soort houdt. Het is wensehelijk bij te nemen proeven, ook met het oog op deze mogelijkheid, naauwkeurige vergelijkingen te maken. De Heer Sehiebler beweert nog, dat de Bovinia aardappel dezelfde is als de door hem onder den naam van „zaailing uit Californie" drie jaren ge-
leden in den handel gebragte verscheidenheid. De Bovinia heeft als voederaardappel in Engeland vele voorstanders gevonden, is beroemd om de groote productiviteit en wordt door de eerste huizen met nadruk aanbevolen. Wij vinden welligt later gelegenheid op deze en andere nieuwe aardappelsoorten terug te komen. Haarlem, E. H. KRELAGE EN ZOON. April 1871.
---

Vervoer van Beetwortelen.
(Zie Landb.-C. 1871 , N.. 12.) De Heer P. M. Noorduyn vraagt, dat in de Landbouw-Courant door een deskundige of fabriekant de kosten worden opgegeven van de rails per 100 meter, en de wagens geschikt voor landbouwgebruik met eene beschrijving daarbij. Sedert 19 jaren gebruik ik dagelijks draagbaren spoorweg voor allerlei landbouwgebruik en ook voor beetwortelen. Meermalen heb ik daarvan aan belangstellenden belangeloos verslag gegeven, en wat in het begin proefneming was, zet ik oog steeds na lange ondervinding voort, zonder ooit daartoe van wien ook, een penning subsidie te hebben genoten. Nu heeft echter in den Almanak voor Holt. lij:qeestigen voor 1866 een schrijver, die zich buleamara noemt, een vers geplaatst tegen Heerenboeren , te lang om hier geheel te vermelden, maar waarin onder anderen de volgende strophen voorkwamen:
«In de krant artiklen schrijven, »Dat den keuterboer verbaast, «Dolle plannen dei& gaan drijven, «Voor het vreemde een dolle haast, «Veel brochures zamenflansen «Op geleerder grondgebied, ,De eerste vriend van groote hansen, ~lieuterboeren telt men niet. «Luchtkasteelen, idealen, ,Spaorwegrails om zijn kasteel, «Anderen zullen 't wel betalen, «In den Haag vermag men veel" enz. enz. Ik herinner mij zeer goed dat van deze lastertaal indertijd toen ik nog Burgemeester was, gebruik is gemaakt, om bij onkundigen haat en verachting tegen mij op te wekken. Ik heb destijds het beste gevonden daarop te zwijgen, en wil dus ook nu niet in het openbaar weder op deze zaak terugkomen. Zoo iemand eene prijscourant van spoorwegwagens en rails verlangt, hij kan die verkrijgen bij den smid Lambert te Sloten, die ze reeds herhaaldelijk voor vele landbouwers, zoo hier te lande als in Oost-Indie vervaardigde, en die daarmede steeds voldoening gaf. Hij gebruikte daarbij als modellen de wagens en rails, zooals die door lange ondervinding vereenvoudigd en verbeterd op de Badhoeve in gebruik zijn. Op het gevaar af van weder voor het vreemde een dolle kaast te toonen , meen ik echter bij deze de aandacht van het landbouwpubliek te mogen vestigen op den transportkabel, rapport over een nieuw middel van vervoer opgemaakt naar aanleiding van het in April 1870 op last van Z. Ex. den Minister van Koloniën gedaan onderzoek naar de proeflijn bij Brighton , door den hoofdingenieur der Staatsspoorwegen J. A. Kool, en den ingenieur van den waterstaat in Nederlandsch Indië P. J. Siedenburg, uitgegeven op last van Z. Ex. den Minister van Koloniën, Rotterdam, Nijgh en van Ditmar, , 1871. Deze transportkabel is een stalen touw, even als dat aan den stoomploeg wordt gebruikt, hetwelk door stoom of andere kracht in beweging wordt gehouden, en hetwelk van afstand tot afstand bakken draagt, waarin de stoffe die vervoerd moet worden, bevat is, en welke bakken zich van de plaats van vervoer naar de plaats van bestemming langs het staaltouw voortbewegen. De lezing van dit geschrift heeft mij de overtuiging geschonken, dat met deze inrigting , waarschijnlijk grondsoorten, mest, turf, bouwmaterialen, mangelwortelen , vlas, hooi, granen enz. op goedkooper wijze naar en van de velden kunnen gevoerd worden dan met paarden of sporen, daar er minder wrijving te overwinnen is, en verplaatsing niet moeijelijk schijnt. Indien dus de heer Noorduijn of iemand anders in deze rigting proeven zonde willen nemen, meen ik zijne aandacht op dit belangrijk rapport te moeten vestigen. Eene beschrijving van den transportkabel te geven, zonder de platen bij dat rapport gevoegd, schijnt mij nog al moeijelijk: en de platen over te nemen zonde waarschijnlijk voor de Landbouw-Courant te kostbaar zijn; ik laat zulks dan ook liever over aan den geachten Redacteur der Landbouw-Courant. Mij stuit het tegen de borst, om mij voor medelandbouwers belangeloos moeite te geven, en dan bespotting als loon te ontvangen. Indien de mij onbekende schrijver het doel heeft gehad mij het zwijgen op te leggen over welligt wetenswaardige zaken, en dit artikel hem of hen die zijn vers gecolporteerd hebben, mogt onder de °ogen komen, hij zal zien dat ik behalve spreken ook wel zwijgen kan; het is een spreekwoord onder advokaten , dat het op den duur moeijelijk is een kleedermaker te vinden, die broeken lapt, naaigaren en knoopen toegeeft, en met stank voor dank tevreden is. Badhoeve in Haarlemmermeer , AMERSFOORDT. 31 Maart 1871.
---

