Advertentie
ZE Wegens gebrek aan plaats moet andermaal het zesde art, van het feuilleton blijven liggen.
---

Draagbare gierpomp
_ VAN WARNER & SONS, LONDEN. (Met eene afbeelding.) Een gierpomp , die men verplaatsen kan, zal Menigeen van dienst kunnen zijn. Op de Internationale Tentoonstelling van landbouw-werktuigen, 1870, Arnhem, was zulk een pomp aanwezig, ingezonden door de fabriekanten Warner & Sons, te Londen. Wij voegen hierbij
eene afbeelding er van. De pomp staat op een ijzeren drievoet, gelijk men ziet, en is van onderen voorzien van een metalen kegelvormig slot. De verbinding-stukken zijn van koper, en de pompcilinder is van gegalvaniseerd ijzer. Zulk een exemplaar, als hier is voorgesteld, dat hooger of lager kan gesteld worden, kost Je 40, zonder den ijzeren voet f 2,5. Ook kan men zulke pompen, zonder voet natuurlijk, bekomen, geschikt om op een gierwagen gesteld te worden; daaraan zijn ooren; de prijs er van bedraagt f 30. Exemplaren zijn te verkrijgen door tusschenkomst der aan onze lezers bekende Correspondenten van het huis Warner & Sons, in vier steden van ons vaderland (Amsterdam, Rotterdam, Arnhem en Goes).
---

Geheime circulaire in zake longziekte.
Naar aanleiding van het artikel van T. te T., voorkomende in de Landb.-C. van 16 Maart, hebben wij een onderzoek ingesteld naar het al of niet bestaan der daarin besproken geheime circulaire, waarin zou zijn uitgenoodigd geen longziekte te constateren. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat, voor zoover onze informatiën uit eene zeer vertrouwbare bron strekken, zulk eene circulaire niet bestaat, en in geen der officiele brieven van het Ministerie aan de district-veeartsen van dergelijke handelingen eenige de minste sprake is geweest. Red.
---

Verpachting van volgens het stelsel van Liernur te Amsterdam verzamelde privaatstoffen.
Onder verwijzing naar achterstaande adv. vestigen wij gaarne de aandacht onzer lezers op de poging, die nu door het gemeentebestuur van Amsterdam gedaan wordt, om in eene lang besproken zaak tot praktische resultaten te komen. Het zij ons tevens vergund te herinneren aan het in ons vorig nr. vermelde scheikundig onderzoek van faecaliën volgens het stelsel van Liernur te Praag verzameld. Uit de voorwaarden, volgens welke de verpachting te A. zal plaats hebben, blijkt, dat met het verzamelen der privaatstoffen niet v66r 15 Junij 1871 wordt begonnen, en verder dat uit de aftaplocalen des verpachters vaten (des pachters) met privaatstof gevuld, door den pachter zullen weggevoerd moeten worden buiten den bebouwden kom der gem., terwijl de pachter voor zijne kosten buiten dien kom eene tijdelijke opslagplaats voor gevulde vaten mag maken, om ze van daar verder te verzenden. De privaatstoffen worden gerekend een gemiddeld stikstofgehalte te houden van minstens 0.9 ten honderd (d. i. dus 0.2 meer dan Prof. Lehmann in die te Praag vond); bij lager gehalte heeft evenredige vermindering van de pachtsom plaats. De inschrijving behoort o. a. in te houden den prijs, welken de pachter aanbiedt per 150 kilogrammen der privaatstoffen te betalen. De gem. Amsterdam schijnt van plan het stelstel op ruimer schaal toe te passen, indien de omstandigheden daartoe medewerken.. Ook om die reden is medewerking en ondersteuning van wege de landbouwers gewenscht. Zij die in dit èn voor de hygiëne én voor den landbouw zoo uiterst gewigtig vraagstuk eenigermate belang stellen, zullen dan ook wel niet in gebreke blijven kennis te nemen van de 26 artt. der voorwaarden en zich op de hoogte te stellen van het allezins prijzenswaardig voorbeeld, door de hoofdstad des Rijks in deze materie gegeven, om niet langer te spreken over Liernur's stelsel, 'maar er daadwerkelijk de proef van te nemen. Red.
---

Verlaging van den prijs van guano te Antwerpen.
De Stem deelt eene circulaire mede, door de Heeren J. Sescau & C. te Antwerpen d.d. 21 Maart 1.1. verzonden, waarin zij mededeelen, dat zij op bevel van het Peruaanseh gouvernement den prijs der guano voortaan stellen op: 300 fres. per 1000 kilogram, voor hoeveelheden van 10,000 kil, en daarboven; 325 fres. per 1000 kilogram, voor hoeveelheden beneden de 10,000 kil.; beide zonder korting en eomptant. De prijzen bedroegen tot aan deze verlaging resp. 337 fres. 50 en 362 fres. 50. De Stem vraagt welke de oorzaak is van deze aanzienlijke prijsverlaging, en voegt er bij: „men kan het gissen, doch niet met zekerheid „zeggen. De concurrentie van andere koop„handel- of chemische meststof zou er wel aan„leiding toe gegeven kunnen hebben. Of is „het nu misschien eene andere soort van Pcru„aansche guano?”
---

Jagtwetten.
In het rijt/Be/m.O van Nijverheid (waarvan elk lid der Maatschappij van Nijverheid kosteloos een exemplaar ontvangt), Stuk 1-2 van 1871, bl. 26 , leest men: »De wilde ganzen leven in Drenthe in den winter bij duizenden en duizenden ten koste van de landbouwers, vernielen hunne groen- en korenlanden en verlaten tegen het voorjaar wel doorvoed ons land, zonder verlies van hun aantal; want de wet verbiedt de bemagtiging van dit voor den mensch zoo deugdelijk en smakelijk wild. Bij de uitbreiding der boschkultuur neemt het aantal wilde konijnen zoo schrikbarend toe, vooral in de duinachtige boschgronden, dat de korenvelden der nijvere landbouwers met gedeeltelijke verwoesting bedreigd w6rden; doch ook aan het verkrijgen van dit wild zijn voor den arbeider door de wet groote bezwaren in den weg gelegd."
11. C. VAN HALL.
---

Een wenseh
om tentoonstellingen nuttiger te maken. Mijnheer de Redacteur ! Vergun dat ik u een mijner wenschen overbrenge, die ik van publiek belang acht; ik maak daarom van uwe geëerde tussehenkomst gebruik, om dien ter kennis van de belanghebbende bestuurders te brengen. Zullen onze tentoonstellingen in nog ruimere mate aan baar doel beantwoorden en de aangebrachte (aan te brengen) veredelingen of verbeteringen voor het publiek nog tastbaarder worden, om, zoo doende, bij dit een nog uitgebreidere toepassing te vinden, dan moet een ieder daar ter plaatse kunnen te weten komen, wat men hoofdzakelijk bekroond heeft, d. i. waarom dit, en niet dat voorwerp der bekrooning wordt waardig gekeurd, op hoedanige wijze de inzender daarbij de natuur kan zijn te gemoet gekomen, en dergelijke meer. De verwezenlijking van een dusdanig gemeenzaam onderzoek, b. v. na het keuren van paarden, runderen, enz. door een zaakkundige op een vooraf aangekondigd uur te houden, zal ongetwijfeld nut kunnen stichten en op het gehalte der voorwerpen voor het vervolg invloed uitoefenen. Zoo eene toepassing daarvan, nog bij het vele schoons dat ons in den a. s. zomer in Groningen wacht, kon gevoegd worden, dan houd ik mij overtuigd dat geschikte personen de weetgierigheid van de bezoekers zullen weten op te wekken, terwijl het wellicht voor de inzenders niet onverschillig wezen kan wanneer het publiek aan die bekrooningen nog zijn zegel zal weten te hechten. Ik verwacht uit noordoostelijke richting veel helderheid en licht; een warme middagzon van algemeene kennis en veredelde toepassing moge aan de vruchtbaarheid van ons leven, van onzen grond en diens voortbrengselen in ruime mate bevorderlijk zijn. Ontvang, enz. Amsterdam, D. A. KOENEN. Maart 1871.
---

