Ongehoornd vee, vooral het ras van Dutröne.
Wet drie afbeeldingen.) 11. (Vervolg van N°. 17.) Het zij mij geoorloofd aan hen, die belangstellen in de kennis van de wijze, waarop buiten Frankrijk over het hoornlooze vee van den 11r. Dutr6ne geoordeeld is, te raden vooral eene brochure te lezen, in 1865 bij Th. Lesigne te Brussel verschenen. Deze broeit/Ire, getiteld: Congrès international de bienfaisance , concours pour la propagation des races bovines désannées ," bevat eene menigte documenten, over 1862-1864, die door gezegd Congres bijeengebragt zijn en eene toegevoegde nota, tot en met 1864 loopende. Men vindt er tevens in de afbeeldingen van den os Sarlabot I, die 1005 kilo woog; van den stier Sarlathénas , ten geschenke gegeven door den Hr. Dutr6ne aan den Koning en de Koningin van Griekenland; van den os Sarlabot II; van de koe Trousseauville, geschonken .door den Hr. Dutrtine aan den Koning van Belgie ; van de vaars Dozhellada, door den Hr. Dutr6ne aangeboden aan den Koning en de Koningin van Griekenland; van den os Sarlabot 111, in 1860 te Gent bekroond op het 10 int, concours voor hoornloos vee met eene medaille en 500 francs; van den stier Sarlabayer Pr, aang.eboden door den Hr. Dutiane aan Prins Adalbert van Beijeren ; van den os Sarlabot IV in 1861 met een eereprijs te Gent bekroond; van den jongen stier Sarlabot (l'asiatique), door den Hr. Dutr6ne geschonken aan Z. M. den eersten Koning van Siam ; van den stier Sarlabot (le prussien), door den Hr. Dutr6ne gesteld ter beschikking van den acclimatatie-tuin te Berlijn; van den stier Sarlabot (l'americain), door den Hr. Dutr6ne aangeboden aan den acclimatatie-tuin op het eiland Martinique; van den stier Sarlabot(l'africain), dien de Hr. Dutr6ne ter beschikking stelde van den acclimatatie-tuin van Algiers; en eindelijk van den os Sarlabot VI, die te Gent bekroond werd en te Brussel in 1863 tentoongesteld was. In deze brochure wordt tevens hulde gebragt aan de doeltreffende wijze, waarop Prins Malben van Beijeren belangstelling in het hoornboze vee van den Hr. Dutreme te kennen gaf. De meening daaromtrent van dezen Prins bleek mij nader uit een zijner brieven, die mij ter lezing is gegeven, van Nov. 1864, en waarin tevens met lof wordt gesproken over het uitnemende rundvee van Nederland.
En werkelijk schijnt dan ook het hoornlooze vee allezins de aandacht te verdienen, die 't, luidens van een voor mij liggend „extrait du Bulletin de la Société protectrice des animaux , séance solennelle du 5 Juin 1865," voorafgegaan door een rapport van Bourguin, behalve, later, in Frankrijk, bijkans van den beginne getrokken heeft in Belgie en in Engeland, en daarna ook in ons land, welk laatste straks nader blijken zal. Meer dan een vierde eeuw geleden wees in ons land de hoogleeraar Dr. A. Numan , Directeur van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, in zijne „Bijdrage tot de ontleedkundige en physiologische kennis der horens van het rundvee" (voorkomende in de Nieuwe verhandelingen der P klasse van het Kon. Instituut, Deel XIII, bl. 185-266) op de voordeelen van runderen zonder hoornen. Deze hoogleeraar belette bij jonge dieren den hoorngroei en ontwapende ze alzoo ; hij maakte kunstmatige hoornlooze runderen. Hij deelt mee, dat zulke ongehoornde koeijen steeds 2-3 kannen melk daags meer gaven, dan koeijen met hoornen voorzien; volgens zijne berekening is dit in een melktijd van 238 dagen een voordeel van 476 kannen. Ook vond hij 17-20 pCt. meer room. Behalve deze voordeelen , is 't volgens hem van belang, dat ongehoornde runderen elkaar niet beleedigen kunnen. De Hr. Hengeveld („Het rundvee" I, bl. 269) voegt hierbij, dat het vleesch meer geregeld doorweven met vet en smakelijker is, en dat ongehoornd vee zich gemakkelijk voedt en beter in 't vleesch blijft; wat dit laatste aangaat beroept hij zich op een landman, van Dam aan de Bildt, prov. Utrecht, „die meer dan 35 jaren dit vee fokt."
In het in 't vorig artikel genoemde opstel van Gayot worden de proeven van Prof. Numan uitvoerig vermeld. Reeds Plinius zeide, dat geiten, van de hoornen beroofd, de meeste melk geven, „mutilis major lactis übertas." Prof. Numan vond dit bevestigd en herinnert er aan, dat de Nederlandsche schapenrassen, die horens op den kop hebben, de minste hoeveelheid melk geven. Columella vond in zijn tijd hoornlooze geiten veel bedaarder dan hoorndragende. Ook dit vond Prof. Numan. De hoogleeraar Numan heeft, volgens zijn zeggen, aan anderen de taak overgelaten om zijne proeven, met welke hij minder een huishoudelijk doel had, te herhalen en er het voorof nadeel van te onderzoeken. Dit is o. a. in „Nouveau dict. de médicine vétérinaire" herhaald door den directeur der veeartsenijschool in Belgie , waaruit het is overgenomen in het „Journal de la Société d'agr. de Belgique ," 1862, pag. 340 (en daaruit in „de Akkerbouw," 1864, N°. 35). In datzelfde jaar, 1862 , verscheen in de „Annales de l'agr. frangaise" een artikel over eene nieuwe handelwijze van den Hr. Charlier, , ten doel hebbende om door eene operatie op eenvoudige wijze de jonge dieren van hunne zich ontwikkelende horens te ontdoen. Charlier brengt tevens allen lof aan den 11r. Dutr6ne voor zijne volhardende pogingen, om een hoornloos rundvee te helpen verspreiden. De „Akkerbouw" van 5 Oct. 1862 ontkende een en ander aan genoemd tijdschrift. Uitvoeriger is een artikel van Charlier zelf, voorkomende in Barral's „Journal d'agr. pratique," 1863, 1, p. 245, „ablation des cornes chez les ruminants." Na een historisch overzigt, waarin de proeven van Prof. Numan vermeld worden, gaat Charlier over tot de uiteenzetting zijner methode, die hij met 3 figuren toelicht- Aan het einde der eerste of het begin der tweede maand na de
geboorte, ontneemt hij met een eenvoudig werktuig (verkrijgbaar bij Mathieu, fabriekant te Parijs) gemakkelijk de beginselen van de horens. Hij somt eenige voordeden van Zijne methode op, die ook door den Belgischen veearts Dupon, te Tournay, , is beproefd, en komt o. a. tot het besluit, dat alle horendragende dieren op die wijze kunnen worden ontwapend, en de voordeden van het ongehoornde vee dus van alle dieren kunnen getrokken worden. Hij beroept zich voorts, wat die voordeelen aangaat, behalve op Numan, ook op Barral „bon juge en pareille matière" , op Gayot, op Verheijen , op Bouley en Raynal in hun artikel in de „Dictionnaire de médicine et d'hygiéne vétérinaire" , en eindelijk op Dupon , die opgeeft met vele bewijzen te kunnen staven, dat de vernietiging der horens voordeelig is voor de melkopbrengst. In jaargang 1864 no. 38 van de Landb.-Cour. is naar aanleiding van een artikeltje in het Wel. Bi blad van het „Album der Natuur", reeds met een woord op die meerdere melkproductie gewezen, als ook in eene vertaling van een opstel, met 2 fig. , van P. Levillan „over het wegnemen der horens bij de herkaauwers" , opgenomen in „Vriend van den landman", 1869, bl. 129, en „Maandblad voor den Ned. landbouwer" 1869, bl. 49. Charlier nu en DutríMe, beide hadden in zekeren zin, ofschoon dan ook op geheel verschillende wijze, hetzelfde ten doel. Trouwens de weg, door DutriMe bewandeld, is ongetwijfeld de meest natuurlijke; het voortfokken uit hoornboze dieren van hoornloos kroost is rationeler, dan ha telkens ontnemen van horens aan jonge exemplaren, en het is zeker voor een dier wel zoo aangenaam zonder de beginselen van horens ter wereld te komen, dan door middel eener operatie (die den eigenaar geld kost) Zijne horens niet te zien, maar te voelen verdwijnen. In een derde en laatste artikel moge nu nog het een en ander omtrent het hoornlooze vee, vooral van Dutrfine , in ons land opgemerkt worden. (Slot volgt.) Dr. L. MULDER.
---

De voortreffelijke onbevriesbare koloniale pompen
VAN JOHN W ARNER & SONS, TE LONDEN. Aan de redactie ! Zoo even ontving ik aflevering N°. 3 van den Friend van den Landman, waarin voorkomt, op bladz. 137 een artikel: onbevriesbare pompen, door den Hr. Jb. Boeke te Groningen, met -beschrijving over de werking derzelve en eindelijk over de groote voortreffelijkheid van Douglas fabrikaat, welke firma door Boeke en Huidekoper wordt vertegenwoordigd. Zonder iets te kort te willen doen aan dat voortreffelijke fabrikaat, vermeenen wij toch belanghebbenden opmerkzaam te moeten maken, dat Douglas niet de eenige fabriekant is die goede pompen vervaardigt, integendeel er zijn er vele, en ook die Amerikaansche pompen vervaardigen, juist hetzelfde systeem als van genoemden fabriekant, en die, wat goede werking en soliditeit betreft, niets voor die van Douglas behoeven onder te doen, doch wat prijs betreft goedkooper zijn. Zij worden vervaardigd door John Warner & Sons in Engeland, en elk, die in 1870 de Int. tentoonstelling van 1. w., te Arnhem gehouden, bezocht hebben, zal de belangrijk gesorteerde inzending pompen van John Warner & Sons zich nog wel herinneren, welke firma hier te lande vertegenwoordigd wordt door J. Peignat & Co. te Amsterdam. Landré & Glinderman „ P. Noppen te Arnhem. Wed. J. C. Masse & Zoon te Goes, en Stockvis & Zonen te Rotterdam. Bij deze alle zijn Warner's pompen in een uitgebreide collectie verkrijgbaar, terwijl op franco aanvraag gratis een geillustr. prijscourant wordt toegezonden. Wat nu nog betreft de nieuwheid van onbevriesbare pompen, dient, dat die niet zoo nieuw zijn als de Hr. Boeke vermeent, daar hij het systeem eerst zag toegepast in 1867 , terwijl de firma J. Peignat & Co. te Amsterdam reeds in 1856 onbevriesbare pompen verkocht, die Juist waren ingerigt als de pomp van Roussene, dat is : dat zij voorzien waren van een koper kraantje onder in de pomp boven de hartklep aangebragt , deze pompen werden vervaardigd door Corneau fréres te Charleville. Mogt u dit schrijven belangrijk genoeg voorkomen, breng het dan onder de oogen der belanghebbenden, waarmede u zal verpligten JAN VAN DER MADE Civ. Ingenieur, Amsterdam, lid der firma J. PEIGNAT & C°. 26 April 1871. Amsterdam. Naschrift. Den brief van den Hr. van der Made meenden wij te moeten opnemen, te meer, daar het uitmuntende en op de int, tentoonstelling te Arnhem zoo teregt met drie eere-diploma's bekroonde werk van de firma Warner & Co. niet genoeg kan aanbevolen worden. En wat nu het Principe er van aangaat: een Brusselsch fabriekant, die jaren geleden reeds onbevriesbare pompen Maakte, als later door Douglas vervaardigd zijn, is sints geruimen tijd in de firma Warner & C°. betrokken. Deskundigen hebben ons verzekerd, dat Warner's pompen, waaraan onderscheidene verbeteringen zijn aangebragt (zie o. a. het opstel van den Hr. W. J. D. van Iterson over genoemde tentoonstelling, 111, Landb.-C. 18703 31), verreweg de voorkeur verdienen boven die van Douglas; wij hoorden deze laatsten zelfs „verouderd" noemen. Voorts staat op Warner's pompen behalve de naam der firma, het woord „patent", en noemen de fabriekanten zich „uitvinders en originele makers van gegoten ijzeren pompen". Hunne pompen heeten , ten slotte, „koloniale" pompen, en kosten minder dan de „Amerikaansche" van Douglas. Red.
---

