Draag-, Hooi-, Bak- en Pulver-burrie aaneen.
(Met drie oorspronkelijke figuren.) Deze burrie , door ons uitgevonden en in den handel gebragt, wordt vooral in den laatsten tijd algemeen .gevraagd.
Fig, 1 toont haar aan als gewone: draagburrie , zeer geschikt voor broeiramen, bloemtobben en meer voorwerpen in tuinen te vervoeren.
Fig. 2 als hooiburrie, als hoedanig zij op groote boerderijen veel wordt gebezigd om schapen en ander vee voeder te brengen. Door alleen de draagburrie om te keeren en vier losse Pootjes ii de daarvoor aangebragte klossen te steken, verkrijgt men dit exemplaar, dat hierdoor niet alleen juist van hoogte staat tot gemakkelijke lading, maar tevens gemakkelijk aan te vatten is.
Door er een bijgevoegden lossen bak op te zetten, verkrijgt men fig. 3, de gewone bakburrie, algemeen gezocht tot het vervoeren van bloem-Petten en draineerbuizen, terwijl men er slechts een lossen bodem heeft in te schuiven om eene burrie te verkrijgen tot het in de winter uit de Putten halen en naar de stallen brengen van Pulver. Daar dit exempl. door twee kleine jongens kan vervoerd worden, in welke gedaante men verlangt, en het is zeer aan te bevelen ook door zijne ligtheid en tevens sterkte, doelmatigheid zonder emslagtigheid. Een exempl. tot al die doeleinden bruikbaar, wordt door ons franco Amsterdam of Rotterdam afgeleverd voor slechts ,ƒ 10.— en is niet andere artikelen voor belanghebbenden aan onze fabriek te bezigtigen , of bij de Heeren Peignat & C°. te Amsterdam. VALK & COMP., Leveranciers aan het Loo en aan het Rijks kabinet van Landbouw te Leiden.
Fig. 1.
---

Over de Jagtwet.
Niemand, die eenigzins bekend is met de nadeelen, die het wild aan de vruchten kan toebrengen, zal den landbouwer beschuldigen, dat hij zonder oorzaak over de jagtwet klaagt. Vaak toch wordt de oogst van den landbouwer door het wild benadeeld, zonder dat hij daarvoor eenige schadevergoeding kan bekomen. Dikwijls heb ik gedacht ofschoon ik volstrekt niet regtskundig ben hoe. ik de wet begrijpen moet, die mij bescherming van eigendom belooft; of is het niet zonderling, dat de man, die mij besteelt, zijne straf niet ontgaaj zal, indien zijne handelingen den regter kenbaar worden, terwijl ik geen regt heb op den haas, die mij eveneens mijn eigendom ontneemt? Is het niet zonderling, dat de haas zich vrij mag voeden met mijne vruchten, en dat de regter mij veroordeelen zal, wanneer ik Nimrods eigendom tracht meester te worden? Ja, men zal mij straffen alleen omdat ik niet zien wil, dat mijn wettig eigendom schade wordt toegebragt. Dat deze toestand voor den landbouwer niet aangenaam is, zal iedereen wel toestemmen. Doch wanneer zal de tijd daar zijn, dat de jagt niet meer wordt beschouwd als een genot, weggelegd voor hen, die zich minder behoeven te bekommeren om den oogst, door hun stoffelijke welvaart, en wie alles goed is, indien zij hun jagtlust maar kunnen bevredigen? Waarschijnlijk nog niet zoo spoedig, Doch de belangstelling, waarop de landbouwer aanspraak mag maken, geeft mij de hoop, dat de wet hem eenmaal liefderijker zal behandelen en dat zij, die nu het jagtregt bezitten, in het belang van den landbouw gaarne afstand daarvan zullen doen. ledereen, die iets kan doen om den landbouwer zoo spoedig mogelijk van den knellenden band der jagtwet te bevrijden, zal gewis een dankbaar werk verrigten, zoo hij gebruik maakt van de middelen, die hem daarvoor ten dienste staan. Maar zouden de landbouwers zelven hier niet iets kunnen doen voor hun eigen welzijn? Ik geloof, dat zij daartoe in de gelegenheid zijn. De leden der Maatschappij van landbouw kunnen aan het Hoofdbestuur eenparig een voorstel doen en verzoeken dat het Bestuur bij de bevoegde autoriteiten de belangen der landbouwers openbaart en zooveel mogelijk op verandering dier wet aandringt. En al vindt hun klagt niet zooveel ingang, dat de jagtwet voor den landbouwer gunstiger wordt, dan worden toch velen opmerkzaam op de bestaande behoeften, wat dan tevens bevorderlijk kan zijn voor het doel.
Deze gedachte noopte mij tot het schrijven in de Landb.-Courant. De belangen van den landbouwer zijn toch onze aandacht dubbel waardig, wijl ik overtuigd ben, dat de belangen van den landbouwer zoo naauw in verband staan met het welzijn der gansche maatschappij, dat elk burger verpligt is zooveel mogelijk bij te dragen tot den bloei en de welvaart van den landbouw en elke belemmering daarvoor moet trachten weg te ruimen. Den Bommel, M. KOERT. April 1871.
---

Nog iets over verdacht longziek vee.
Dit eerst nog gezegd, dat Mijnheer Alers den 5 April op een der in mijn vroeger stukje genoemde stallen, longziekte heeft geconstateerd op een rund, dat naast het door hem vroeger catarrhaal genoemde stond. Wat is in den tijd tusschen het eerste en dit geval gebeurd? De eigenaar even goed als ik was overtuigd, dat het vorige rund aan longziekte lijdende was, al is het hersteld. • Den 24 Maart heeft de eigenaar een kalfdragend rund ter markt gebracht en verkocht. Eene andere categorie van verdaohtheid, waarvan de wet spreekt en ook grootendeels wordt toegepast, is deze: runderen in hetzelfde verblijf en in onmiddellijke aanraking met zieken of met de mogelijk bestaande smetstof. De melkkalveren worden op vele plaatsen niet geknipt noch geteld, al staan ze in den regel direct voor de koeien in de ledige schuurruimte. De hokkelingen, die lui snappen tegenwoordig maar altijd vrij, nu de weiden een weinig groen worden; want de veehouders brengen ze buiten daags voor de aangifte en zeggen: ze zijn al eenige dagen buiten, en de zaak wordt als in orde beschouwd. Dit kan er toch niet op door met de longziekte? al worden deze in den regel niet verkocht. Want er komen omstandigheden voor, waar het toch wel degelijk schaden zal. Zie, ik ken op het oogenblik een veehouder, wiens vee al te maal als verdacht verklaard is, behalve de melkkalveren en hokkelingen. Deze man nu heeft eene publieke dijk in 't gebruik en is gewoon deze met de koeien te weiden en nooit te hooien. Wat zal hij nu doen? Zeker met de niet verdacht verklaarde hokkelingen weiden, al waren ze in onmiddellijke aanraking geweest en al stonden ze op stal toen het afgemaakte rund reeds ziek was. Hier toch, dunkt mij, kon de deskundige de macht, hem bij de wet gegeven, wel een weinig strenger toepassen. Maar, naar het mij toeschijnt, wil men in deze zaak twee heeren dienen, dat is den staat en den veehouder. Wie in deze richting observeert, zal meer dan eens in de gelegenheid zijn dit waar te nemen. 11. te /V. (In het vorig art., L.-C. No. 14, van den Hr. de Heer staat: maar buiten dit koortsachtige geval zijn longaandoeningen enz. De woorden geval zijn moeten wegvallen.) Red.
---

