Snippers.
Tweejarige weideossen. Gier. Zaaizaad-veredeling. Verwisselen van zaaigoed. Kaf van hel koren. Schapen op veel mest liggende. Drentsche stal. Het vervoeren van vee en graan kan men tegenwoordig snel en met betrekkelijk weinig kosten gedaan krijgen. Naar tweejarige weideossen is voorjaars altijd vraag, omdat ossen in den herfst altijd zoo gewild zijn. Ons dunkt, dat het op vele plaatsen, op ligten grond, eene voordeelige zaak zou wezen, om in den herfst 1--jarige ossen en zwaar voer (zooals boonen en gerst) aan te koopen en dan voorjaars met de ossen weer een geschikte markt te bezoeken. Door het krachtige voer aan dat vee, zou men eene groote hoeveelheid krachtigen mest bekomen; zijn grond zoodoende kunnen verbeteren, en later, bij betere gewassen, ook zwaarder vee kunnen fokken, terwijl de operatie op zich zelve (direct) zeker z66 zou kunnen worden aangelegd, dat zij niet te veel kosten zou veroorzaken, met andere woorden, dat de mest niet te duur zou komen. Bijna nergens wordt er van de gier die partij getrokken, welke er van getrokken kan worden. Velen laten haar nog in sloot of vaart wegloopen. Goedkoope, doch volkomen aan het doel beantwoordende gierputten zijn nog altijd wenschelijke artikels. Vee- en paardenverbetering en veredeling behooren nog wel tot de bijzonderheden, maar van zaaizaad-veredeling hoort men toch' nog minder. Als men door aanhoudende zorg ieder graankorrel slechts -5-1/5. zwaarder kon krijgen, zou dat al een heele aanwinst zijn. Het komt ons voor, dat vooral bij boonen het dikwijls verwisselen van zaaigoed voordeelig is. Van het nemen van zaaiboonen uit G-roninger veenkoloniën voor zavelgrond hebben wij heerlijke resultaten bekomen. Wij hebben vaak gezien, dat het hel kaf van hel koren, waarin natuurlijk altijd meer of minder onkruidzaden voorkomen, op den mesthoop werd gebragt. Dit verdient ten hoogste afkeuring, omdat niet alle onkruidzaden door het broeijen van den mest hun ontkiemingsvermogen verliezen, en wie onkruid zaait, wie onkruid maait. Het moet zeer nadeelig zijn schapen op veel mest le hebben liggen en bij lammeren hebbende en gemolken wordende schapen o. a. melkvermindering ten gevolge hebben. Wij hoorden van een arbeider, dat hij telkenkeere na het uitmesten van zijn schaaphok , merken kon, dat zijn schaap in melk aanwon en dat het bij het hooger worden van mest integendeel weer in melk verloor. In een zoogenaamden Drentschen stal (potstal?) zal men in een gegeven tijd met een gegeven aantal runderen wel het meeste stroo kwijt kunnen worden; maar waar toch altijd gebrek aan stroo bestaat, is zulk een stal daar voordeeliger dan een nette Hollandsche of Friesche stal? De dieren werpen er niets meer of minder om uit of zij in een potstal of op een stal met een groep staan, terwijl zij bij weinig stroo op den laatsten evenwel netjes en schoon zouden kunnen worden gehouden, iets, wat in zulke hokstallen of stalhokken nog al eens te wenschen overlaat. Het stroo enz. dat dan niet tot onderstrooijen noodig was, kon men dan immers op den mesthoop met de uitwerpselen en het gebruikte stroo uit den stal vermengen? Op die manier werd ook toch alles mest en tegen vervliegen enz. kon ook toch gewaakt worden.
---

Het oordeel van den Hr. F. R. Gorten over Bleekmann's verbeterde guano.
Ons is ter inzage gegeven een brief d.d. 22 Sept. 1.1. van den Hr. Corten te Waterrijk-Meerssen , den werkzamen wandelleeraar der Landbouw-Maatschappij in Limburg, waarin hij mededeelt, dat hij verbeterde guano van den Hr. Bleckmann , te Arnhem, bezigde voor sluitkool, boonen en laat gepote marmont-aardappelen. De Hr. Gorten zegt, over die meststof hoogst te vreden te zijn, omdat al deze gewassen door weligen groei wezenlijk hebben uitgemunt. En dat alles in zijn ongeloofelijk mageren tuin „uitgeput", zoo voegt de Hr. Corten er bij, „door „eene reeks van gepensioneerde roofbouwers uit „onze koloniën, die hem achtervolgens in ge„bruik kregen en alle oogstten zonder mesten."
---

Kunstmest voor zeepoldergrond.
Wij herinneren met betrekking tot de hierover gedane vraag (zie Landb.-C. n°. 35) ten allen overvloede aan de proeven, die de Hr. G. J. van den Bosch, te Wilhelminadorp , in het najaar van 1868 genomen heeft op ruim acht bunders tarwe met de verbeterde guano van den Hr. A. Bleckmann, te Arnhem. De lezer kan een en ander naslaan in jaargang 1870 der Landb.-C. n°. 11 (17 Maart); De Hr. Blecmann voegde daarbij een strooibillet en drukte daarin den brief, dien de Hr. v. d. Bosch hem schreef, geheel af. Zijn verbeterde guano leverde 43 mud 60 kop p. b. tegen de ruwe Peru-guano 38 mud 24 kop. Bed.
---

Superphosphaten.
In eene der zittingen van de Kon. Zweedsche Landbouw-Academie, in dit jaar, hield de secretaris, Prof. Arrhenius, eene hoogst belangrijke voordragt over kunstmeststoffen; hij gaf voor het museum der Academie tevens eene menigte monsters ten geschenke van meststoffen uit de fabriek van Gassefeld te Hamburg, als Baker-guano-superphosphaat, Malden-guano-superphosphaat, Sombrero-superpbosphaat en anderen. Deze zijn met lof bekend en in Zweden met even goed gevolg beproefd als het Estremadura-superphosphaat. De spreker deelde de zamenstelling van die meststoffen mede en hare betrekkelijke waarde. Vooral deed hij uitkomen, dat de waarde er van uitsluitend afhangt van het er in voorkomende en gegarandeerde gehalte aan oplosbaar phosphorzuur. Op de namen, die de meststoffen dragen, afkomstig van de vindplaats der grondstof, behoeft men niet te letten, maar eenig en alleen op de hoeveelheid oplosbaar phosphorzuur, die men in elke der meststoffen voor zijn geld verkrijgt. Hij achtte het dan ook wenschelijk, dat die verschillende namen geheel vervielen, en dat alle superphosphaten uitsluitend naar het gehalte in procenten in den handel genoteerd werden. Het publiek zou dan weten waaraan het zich houden moet, en niet, gelijk nu het geval is, in het onzekere verkeeren, welk superphosphaat de voorkeur verdient.
---

De werking van superphosphaten naar gelang van hun oorsprong.
Volgens het „Zeitschrift des landw. Centralv. der prov. Sachsen" heeft men te Salzmnde opgemerkt, dat superphosphaten van dierlijken oorsprong werkelijk van invloed toonen te zijn op den wasdom der planten, terwijl superphosphaten van mineralen oorsprong, b. v. Lahnphosphorit, wel is waar ook oplosbaar phosphorzuur leveren, maar dat dit in den bodem weder onoplosbaar wordt.
---

Zoogenaamde ,,natuurlijke guano" van de ,,Native Guano Company" te Londen.
Stsckhardt waarschuwt in zijn chenz Ackersmann voor dezen mest, waaraan men den geheel oneigenlijken naam „guano" gegeven heeft. In de plaats daarvan is het met behulp van aluin neergeslagen slib uit cloaken (riolen) water, en daarna gedroogd. De fabrikanten beloofden te leveren in hunnen mest een gehalte van 4.2 pct. stikstof en van 4.3 pct. phosphorzuur. Voelcker, de welbekende scheikundige, vond volgens eene mededeeling in het Journal of the Royal aqricultural Society als gemiddelde van 5 onderzoekingen van deze meststOf, slechts 0.6-1.9 stikstof en 1.1-1.9 phosphorzuur in 100 deelen. Het centenaar (50 kilo) werd verkocht voor /3. Uit het onderzoek volgt, ofschoon men die dan nog eigenlijk te hoog schat, dat de waarde van 2 monsters wasf 0.42, van 2 anderen /0.54, en van 1 monster fO.Bl per centenaar. Op grond hiervan waarschuwen wij in navolging van Voelcker en Stiickhardt voor deze meststoffen, voor 't geval zij bij ons in den handel komen.
---

Eene belangrijke wijziging van den Brabandschen. ploeg.
Linzburgecke uitvinding. De brabandsche ploeg is een voortreffelijk werktuig, hetwelk alom in gebruik komt, en, min of meer gewijzigd, in de voornaamste verbeterde ploegen terug wordt gevonden. Dat echter de ploegvoor niet willekeurig naar de regter of naar de linkerzijde kan vallen, —dat men bij gevolg moet rondploegen , dan eens twee Dverlangsche evenwijdige bedden van het akkerland tegen elkander leggen, dan weer ze van elkander afploegen, dat men veel tijd verzuimt met rondslepen over de akkerhoofden, —zijn bekende dingen, en soms, op menige perceelen , en vooral wanneer men geen zeer handigen ploeger heeft, recht onaangename dingen. Al wat men tot dus verre uitdacht om deze nadeelen weg te ruimen liep uit op het ontstaan van het spookachtige werktuig genoemd tourneoreilles of braband double, een duur en lastig akkergereedschap, waarvan de grendel, die zich om zijne overlangsche as draait, van boven en van onder met eene ploegzool, kouter, schaar en rister voorzien is. Eene reeks dezer deelen werkt in den grond, terwijl de andere het hoofd boven den grendel in de lucht steekt. Aan het eind gekomen, basculeett men den boel; wat boven was ,daalt af, terwijl, omgekeerd, wat onder was, nu ook naar boven wordt gedraaid. Men klaagt er over, dat deze tourne-oreilles een lossen, onzekeren gang heeft; het kan trouwens niet anders, want het zwaartepunt van dezen ploeg ligt veel te hoog boven den voet der ploegvoor. Zonder dubbeldeelen te bezigen is echter het vraagstuk: „met een brabander telkens naar de zelfde richting ploegen", niet op te lossen; maar een onzer landgenooten , de heer Guillaume Douven , op de pachthoeve „Reimersbeek" , toebehoorende aan den heer jhr. Michiels van Kessenich , gemeente Nuth, is op een gelukkig denkbeeld gekomen, om die dubbeldeelen veel doelmatiger in te richten, en zijn denkbeeld is ook behoorlijk uitgevoerd geworden. Een breed grendelbord dient tot basis voor beide scharen met toebehoor, en van deze is één schaar, kouter en strijkbord naar voren, een ander echter naar achteren gekeerd, eene Janusfiguur, met twee gezichten; boven dit alles, kan de grendel met staart en voorste deden, zich vrij horizontaal bewegen. Aan het eind der voor aangekomen, 'houdt men de paarden kort; ze draaijen om, draaijen tevens den grendel, en zoodra deze in omgekeerde richting weer in het verticale vak van het grendelbord komt, zet hij zich reeds dadelijk door middel eener springveer vast. Twee ijzeren boutjes bevestigen hem dan nog in dezen stand, en nu gaat het langs de laatste voor af, waarbij de schaar en rister, , die zoo even onwerkzaam waren, nu voorop gaan, en eene goede strook gronds verticaal en horizontaal zuiver wegsnijden. De gang van dezen ploeg is vast, en hij draait de voor goed om. De prijs is matig, en beter zal het probleem wel niet opgelost worden. Of nu 't denkbeeld dezer inrichting gansch nieuw is, kunnen wij niet beweren, maar zeker figureert deze braband double, die den tourne-oreilles verre overtreft, in geen der ons bekende catalogussen. Wij hebben den ploeg zien werken, en er zelve Inge gevaren, en kunnen getuigen dat hij aan al de vereischten voldoet. Verbeteringen in enkele détails kunnen, bij andere exemplaren, waar 't noodig , allicht aangebracht worden. Den heer Douven wenschen wij met zijne uitvinding van harte geluk. (Maandblad M. v. L. in Limburg.) F. R. C.
---

