NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1871 , n c . 16, is aan P. Forbes Wels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Vlissingen ; en is als zoodanig benoemd R. A. W. Jacobze , gepensioneerd officier van administratie 1ste klasse bij 's Rijks zeemagt. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1871, n°. 26, is aan graaf van Zuylen van Nyevelt, Zijner Majesteits buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te St. Petersburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse der St-Annaorde, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1871, n°. 11, is aan den heer J. Wiggers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Oldenzaal, met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1871, n = . 12, is aan den heer M. J. Ciimbier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Mei 1871, n°. 11, zijn met ingang van 1 .Tnnij 1871, benoemd: 1°. tot vice-president der commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie, de heer S. F. van Hasselt , secretaris van de Algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk , thans lid dier commissie; en 2°. tot leden der commissie voornoejnd, de heeren J. F. Roux, thans buitengewoon lid dier Commissie, en W. D. Statius Muller, pre likant bij de Evangelisch Luthersche gemeente te Schiedam , benoemd secretaris der Evangelisch Luthersche Synode. NIEUWE MERWEDE. 's G ravenhage , 25 Februarij 1871. Rapport aan tien Koning. Het behaagde Uwer Majesteit, bij Kabinetsbrief van 17 Februarij jl., aan den ondergeteekende een telegram te doen renvoijeren van dijkgraaf en hoogheemraden van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwo. Na herinnering, dat in het jaar 1867 de voortzetting van de bedijking der Nieuwe Merwede tot slechts 3 meter boven AP. door Uwe Majesteit werd goedgekeurd, melden zij. dat thans een groot gedeelte van den dijk langs den linkeroever der Nieuwe Merwede, 3 meter boven AP. hoog, van eene kisting ter hoogte van ongeveer een halven meter is voorzien. Dijkgraaf en hoogheemraden deelen verder mede, dat zij zich tot mij hebben gewend met dringend verzoek, de onverwijlde opruiming der kisting te bevelen, vermits daardoor het hoogheemraadschap bij den toestand der rivier in groot gevaar werd gebragt, doch dat zij tot antwoord ontvingen, dat Uwer Majesteits besluit wel betrof de verhooging der dijken, niet eene tijdelijke opkisting Het hoogheemraadschapsbestuur, zich met dat antwoord bezwaard achtende en daarin eene niet-naleving van Uwer Majesteits besluit ziende, verzoekt handhaving van dit besluit en diensvolgens bevel Jot onverwijlde opruiming der geplaatste kisting. Dit verzoek legt mij den pligt op, met betrekking tot de vorming der Nieuwe Merwede het volgende eerbiedig onder Uwer Majesteits aandacht te brengen. Het voorkomen van ijsbezettingen op de benedenrivieren, door bevordering van den afvoer van ijs door een ruim profil, waarop eb en vloed vrij hun invloed kunnen doen gevoelen, is een hoofddoel, waartoe de vorming der Nieuwe Merwede ondernomen werd. De sterke ebbestroom, versterkt door dien der bovenrivier, moet het ijs in elk getij zoodanig opruimen en wegvoeren, dat er geene gelegenheid ontsta, dat het zich vastzette. De noodzakelijkheid van het hiertoe bestemde werk is bij ieder nieuw onderzoek helderder aan den dag gekomen: bij het onderzoek zoowel van de commissie, bij Uwer Majesteits besluit van 29 October 1856 benoemd, als van die, bij besluit van 13 Februarij 1869 ingesteld tot onderzoek der bezwaren, tegen de Nieuwe Merwede gerezen. Ook eene commissie, uit de Staten van Zuidholland in 1867 tot gelijk onderzoek benoemd, was eenparig in de bevestigende beantwoording der haar gestelde vraag, » of het Rijkswerk tot vorming der i! Nieuwe Merwede nuttig en noodig is in het algemeen belang van » water- en ijsafvoer der bovenrivieren, alsmede ter bevordering van n handel en scheepvaart." Inderdaad is de vorming der Nieuwe Merwede een der gewigtigste rivitirwerken, zoo niet het gewigtigste, onder Uwer Majesteits regering aanvaard.
Het doel, waartoe die rivier gesticht werd, is zonder eene geheel watervrije bedijking niet te bereiken. De commissie van onderzoek , bij Uwer Majesteits besluit van 13 Februarij 1869 zamengesteld uit dijkgraven van verschillende districten en waterschappen met eenige, in het werk niet betrokkene, ingenieurs, advyseerde: dat, met het oog op de algemeen erkende wenschelijkheid van de spoedige volledige vorming eener Nieuwe Merwede, eene geheel watervrije bedijking daarvan noodig is en aanbeveling verdient, in weerwil van de bezwaren , die daartegen zijn aangevoerd. De commissie verklaart nader, dat zij bedoelt eene watervrije bedijking langs de beide oevers, dat is eene zoodanige, waardoor elke zijdelingsche afleiding onmogelijk wordt gemaakt, zoo lang er geene doorbraken in ontstaan. Het is bepaaldelijk tegen die bedyking, dat van de zijde van particuliere waterschapsbelangen , met name van den Alb'asserwaard , strijd wordt gevoerd. Reeds toen in 1865 en 1866 de dijk langs den linkeroever der Nieuwe Merwede van de schutsluis te Werkendam tot den Kalverwaard was gelegd op eene hoogte, die in den regel als watervrij kan worden beschouwd, gaf de Alblasserwaard de vrees te kennen, dat, door het wegnemen der zijdelingsche afleiding over het Bergsche veld, de waterspiegel bij hoog water op de Boven en Beneden Merwede zoodanige hoogte zou bereiken , dat daardoor de dijken van den Alblasserwaard in gevaar kwamen. Met sterken aandrang werd dit bezwaar herhaald, toen na de rampen van het voorjaar van 1807 doortrekking der bedijking langs den linkeroever der Nieuwe Merwede beneden den Kalverwaard andermaal ernstig ter sprake kwam. Gelijktijdig werd intusschen a:in de Regering een adres ingediend van vertegenwoordigers van 31 waterschapsbesturen in Noordbrabant, ter gunste der werken tot vorming van de Nieuwe Merwede, waarbij werd verzocht, dat de Regering met de meeste kracht op den ingeslagen weg zou voortgaan, in weerwil van de bezwaren tegen die werken ingebragt. Daarbij werd meer in hot bijzonder op eene spoedige doortrekking der bedijking aangehouden. Zijn de belangen van beide kanten onderling in strijd, beide hebben gewis gelijke aanspraak op bescherming der Regering, voor zoo veel althans het algemeen rivierbelang, waarvoor bijzondere belangen moeten wijken, dit gedoogt. En met betrekking tot eene watervrije bedijking der Nieuwe Merwede is bevordering van het algemeen rivierbelang tevens die van de bijzondere belangen der waterschappen. Reeds in het verslwg der openbare werken over de jaren 1855 en 1856 werd voorspeld, dat, zoo men niet door vorming der Nieuwe Merwede eene nieuwe rivier opende, de Alblasserwaard eerlang het lot van den grooten Zuidhollandschen waard zou ondergaan en men een tooneel van verwoesting als dat van 1421 zou vernieuwd zien. De generaal Delprat, voorzitter der Staatscommissie van lts56, aan wiens hoog gezag op waterloopkundig gebied algemeen hulde wordt gebragt, drukte zich in eene memorie, welke door de bovengenoemde commissie van onderzoek uit de Staten van Zuidholland ton volle werd beaamd, aldus uit: » Men zal de voltooijing der Nieuwe Merwele moeten afwachten om den weldadigen invloed daarvan in zijn geheel te kunnen waardeeren ; doch nu reeds bestaat er geen redelijke twijfel, of de Nieuwe Merwede zal, geheel voltooid zijnde, eene meer regelmatige en meer vermogende rivier in plaats stellen van een doolhof van meer en meer toeslikkende en door elkander warrelende groote en kleine killen, zonder geregelden afvoer, en die meer en meer onvermogend worden om 's winters bij, ijsbezetting den noordelijken rivieroever voor noodlottige overstroomingen te bewaren; overstroomingen, die wel eens den Alblasserwaard in een tweeden Bieschbosch konden herscheppen." De commissie van 1869 toont in het breede, ook door een beroep op het voorgevallene bij vroegere rampen, aan, dat het hoofdzakelijk v zoo niet uitsluitend de ijsbezettingen zijn, welke gevaar voor den Alblasserwaard kunnen doen ontstaan, en dat al wat kan strekken om deze te voorkomen, juist het hoofddoel der Nieuwe Merwede, in het belang van den Alblasserwaard aanbeveling verdient. Spoedige, volledige vorming der Nieuwe Merwede is dus in het welbegrepen belang ook van den Alblasserwaard; en zelfs in den tijd van overgang, zoo lang het werk nog in uitvoering is, kan het geen gevaar voor de dijken van het hoogheemraadschap doen ontstaan, indien , overeenkomstig het advys der commissie van 1869, alvorens door bedijking aan de regterzijde de geheele watervrije afsluiting van den. Cruquius overlaat geschiede, gewacht wordt tot dat de Nieuwe Merwede het vereischte profil zal hebben erlangd, en de normalisering der Beneden Merwede over hare geheele lengte zal volbragt -zijn. Zoodra de toestand der rivieren dit veroorlooft, zal dan ook, naar mijne overtuiging, de dijk, aanvankelijk langs den linkeroever, moeten, verhoogd worden. De strijd, door het bestuur van den Alblasserwaard onlangs tegen.
de opkisting van den djk langs den linkeroever der Nieuwe Merwede gevoerd, is niet anders dan voortzetting van den strijd tegen de werken tot vorming van de Nieuwe Merwede in het algemeen en meer bijzonder tegen bedijking van die rivier. Spruit de strijd tegen bedijking, gelijk ik boven aantoonde, voort uit eene onjuiste opvatting van de gevolgen der vorming van de Nieuwe Merwede, het argument, dat de Alblasserwaard tot bestrijding der opkisting bezigt, is bovendien onaannemelijk. De Alblasserwaard beroept zich op een besluit van Uwe Majesteit van 1867 en ziet in de opkisting eene niet-naleving van dat besluit. Toen in 1867 van den eenen kant tegen de voortzetting der bedijking beneden den Kalverwaard bezwaren werden ingebragt, en van den anderen kant op voortzetting dier bedijking werd aangedrongen, stelde de toenmalige Minister van Binnenlandsche Zaken, op verlangen van Uwe Majesteit, een locaal onderzoek in, waarbij zoowel de waterstaat als de waterschappen, tegen de bedijking gestemd, vertegenwoordigd waren. » De uitslag van dat onderzoek werd Uwer Majesteit medegedeeld bij rapport van '23 Julij 1867; de Minister meende een middel te hebben gevonden, om , met handhaving zooveel mogelijk van het voor de voltooijing der Nieuwe Merwede aangenomen beginsel, aan de vrees voor het gevaar der dijken langs de Oude Merwede te gemoet te komen , door eene bepaling, dat de bedijking langs het linkerboord der Nieuwe Merwede beneden den Kalverwaard ter hoogte van 3 meter boven AP., dus één meter lager dan de Waterstaat gevorderd had , zou voortgezet worden. Overeenkomstig het voorstel van den Minister, behaagde het Uwer Majesteit, magtiging te verleenen om op dien voet ondershands contraeten aan te gaan. In zooverre toen , nu vier jaren geleden , Uwer Majesteits goedkeuring van het denkbeeld, om op dat oogenblik niet hooger dan drie meter te gaan, verkregen werd, besliste Uwe Majesteit niet voor altijd maar natuurlijk onder voorbehoud, de hoogte later naar de eischen van het rivierbelang nader te bepalen. Bleef Uwe Majesteit niet vrij om , zoodra de middelen het gedoogen , eene geheel watervrije bedijking te verordenen, dan waren de tonnen gouds, sedert jaren aan de nieuwe rivier besteed, weggeworpen, en deed men beter, het schoone werk te staken, dan daaraan op nieuw tonnen gouds nutteloos te verspillen. Aanleg eener rivier, en wel midden door » een doolhof van meer en meer toeslikkende en door elkander warrelende killen,'" voor krachtigen afvoer zonder haar binnen vaste, watervrije boorden te sluiten, zou te regt een onbegonnen werk heeten. Zelfs in den toenmaligen toestand bevredigde de beperking tot 3 meter niemand en geen belang. De Alblasserwaard protesteerde. Wel was de zijdelingsche afleiding over het Bergsche veld in schijn behouden, doch bij de aangenomen hoogte der bedijking verwachtte de Alblasserwaard daarvan zeer weinig nut. Nog in het thans ontvangen telegram noemen dijkgraaf en hoogheemraden eene dijkshoogte van 3 meter gevaarlijk voor dat hoogheemraadschap. Van den anderen kant beweerden eigenaren van gronden in het Bei-gsche veld, door die bedijking in geenen deele op eene voldoende wijze te zijn beveiligd; zij beschouwden den dijk als niet tegen eenigzins aanhoudenden overloop bestand, en vreesden dat bij doorbraak daarvan hunne eigendommen aan grooter gevaar, dan vroeger, zouden zijn blootgesteld. In Februarij 1869 wendden zij zich zelfs tot mijn ambtsvoorganger, met dringend verzoek, de aandacht van Uwe Majesteit op den bestaanden gevaarlijken toestand te willen vestigen , en Uwer Majesteit in overweging te willen geven, met het oog daarop den dijk beneden den Kalverwaard van de hoogte van 3 meter op die van 4 meter boven AP. te doen brengen. Doch bovenal waren de eischen van het algemeen rivierbelang door eene bedijking ter hoogte van 3 meter boven AP. niet bevredigd, zooals volkomen bleek in de eerste dagen van 1869, toen , bij hoogen waterstand, het water tot op de kruin van den nieuwen dijk klom. Hoe ontevreden met de regeling van 1867, beroept de Alblasserwaard zich echter thans daarop tot ondersteuning van zijn bezwaar tegen de op den dijk geplaatste noodkisting. Hierbij vergunne Uwe Majesteit mij vooraf de opmerking, dat, welke beteekenis men ook aan HoogstDeszelfs magtiging van dat jaar hechte, de Alblasserwaard daaraan nooit eenig regt ontleenen of daarop eenige aanspraak gronden kan. Is opkisting, een tijdelijke maatregel ter voorziening in oogenblikkelijken nood, met de beschikking van 1867 in strijd? In het laatst van 1869 vroeg de hoofdingenieur in Zuidholland instructiën hoe te handelen tot verdediging van den dijk langs de Nieuwe Merwede bij hoogwater; wegens de groote moeijelijkheid om dien dijk op zijne tegenwoordige hoogte te verdedigen , wenschte hij gemagtigd te worden om bij open rivier en hoog opperwater zoo noodig eene opkisting te doen maken. Die magtiging werd door mijn ambtsvoorganger verleend, na overleg met de commissie, bij Uwer Majesteits besluit van 13 Februarij 1869 tot onderzoek der bezwaren in zake de Nieuwe Merwede benoemd. Ken jaar later verstrekte dezelfde Minister, op voorstel van den hoofdingenieur, magtiging tot behoud, ook bij ijsbezetting der rivier, van de kisting, welke in het begin van November jl. bij hoog opperwater gesteld was. Dijkgraaf en hoogheemraden beweren, dat van die noodkisting gevaar voor hunne dijken te vreezen is. Alvorens Uwer Majesteit omtrent dat beweerde gevaar te rapporteren, deed ik door een aan de dienst in Zuidholland vreemden ingenieur den toestand , de hoogte en de ligging der kisting op de plaats zelve naauwkeurig nagaan. De van hom ontvangen nota neem ik de vrijheid hiernevens, met de daarbij behoorende suhetsteekening, over te leggen. Daaruit blijkt , dat een groot gedeelte der opkisting enkel van wiepen en pinplanken , ter hoogte van slechts ".25 a 0.32 meter is gemaakt, die op den dam door het Steurgat en in den Kalverwaard om bijzondere redenen tot een maximum van 0.60 meter gebragt is. Wanneer men in aanmerking neemt, dat, toen de Nieuwe Merwede bij de jongste ijsbezetting begon te werken, de stand van het water op die rivier 2.69 meter boven AP. bedroeg, gelijk ik de eer had Uwer Majesteit bij mijn rapport van 18 dezer mede te deelen, en dat die stand niet hooger dan 8 meter boven AP. is geweest, dan volgt daaruit, dat de kisting niet ten nadeele van den Alblasserwaard heeft gestrekt. Doch er is meer; immers bleek bij het plaatselijk onderzoek, vooreerst
dat de kisting op de verschillende vakken van den Rijksdijk nog gemiddeld 1.53 meter beneden de kruin van den tegenover liggenden bandijk van den Alblasserwaard bleef, en in de tweede plaats, dat de constructie der kisting van dien aard was, dat zij niet alleen niet met eene verhooging van den dijk door middel van kleigrond gelijk kon worden gesteld, maar ook dat zij niet tegen inschuiving van het ijs bestand was. Hieruit volgt dat, ware de toestand dreigender geworden dan het geval is geweest, de kisting waarschijnlijk reeds lang zou zijn bezweken vóór dat de dijk van den Alblasserwaard in gevaar was. Zij was alzoo op geenerlei wijze nadeelig voor dien Waard. Overeenkomstig Uwer Majesteits verlangen heb ik in der tijd aan bestuurders van den Alblasserwaard berigt, dat HoogstDezelve mij hun telegram had gezonden, en dat zij antwoord te wachten hadden. Ik neem nu eerbiedig de vrijheid Uwer Majesteits magtiging te verzoeken, hun het onmiddellijk voorafgaande, in antwoord op hun aan Uwe Majesteit gerigt telegram van 16 dezer, te kennen te geven, met mededeeling tevens, dat zij aan Uwer Majesteits beschikking van 1867 geen regt hoegenaamd kunnen ontleenen , noch daarop eenige aanspraak gronden; en dat ook tijdelijke noodkisting, zoo als die plaats had, door die beschikking niet uitgesloten wordt. Da Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. In het belang der scheepvaart op de Witte Zee wordt mits deze ter algemeene kennis gebragt, dat, blijkens een telegram uit Archangel van 14 dezer, het ijs op de Dwina is begonnen te breken, en men mag aannemen dat de Witte Zee binnen drie weken bevaarbaar zal zijn. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het heerschen van de cholera in Turkije en aan de Zwarte Zee de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen niet alleen op de schepen komende van Turkije , maar ook op die, welke eenige haven van de Zwarte Zee of hare zeeboezems na den lOden Mei 1871 verlaten hebben. 's Gravenhage den 22sten Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling desKonings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den t'y'd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd" geduranIe welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten.
Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 n » lsten April » » » » 250 » » lsten Maandag in September « « tweede » 200 op den lsten April » » » » 150 i) n lsten Maandag in September » » derde » 150 •> i) lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste ■drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord ■en te Helle voetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A IV T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het, blijkens zijne in de Staatscouranten van den 17den en van den 18den Maart jl. geplaatste aankondiging tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen , op den 1 sten Junij aanstaande en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op den \bden Junij aanstaande en volgende dagen zal plaats hebben, 's Gravenhage, den 23sten Mei 1871. De Minister voornoemd, Bi.dssé. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Altsandec, Buchau , Hartmanitz , Jagnina, Mattighofen, Ober-Kratzau, Pago , Pardany, Taxa (Toxis) en Uj-Pe'cs in Oostenrijk; te Brüsterort, Fritzlar, Hela, Landeck (Westpruissen), Neuwerk (Eiland) en Pfalzburg in den Noordduitschen Bond; te Schesslitz en Velden (bij Hersbruck) in Beijeren; te Messkirch in Baden; te Bernimont, Bornhem , Es tinnes-TTaulchin , Haeltert, ITarmignies , Hyon-dply, Morhet, Orroir , Sibret en Wideumont-Bercheux in België; te Ballwyl, Moehlin, Russikon, Sargans en Urban (<S^.) in Zwitserland; te Alba, Bellagio, Carsoli, Castellana, Putignano, Riesi en Sale-Marasino in Italië; te Almaden, Bribiesca, Fraga en Marchena in Spanje; te Villa-Pouca-d'Aguiar in Portugal; te Rylsk in Europeesch-Rusland; te Karanovatz in Servië; te Prisrend in Europeesch-Turkije; te Atalindi en Capenissi in Griekenland; te Béit-ed-din (Déir-el-Kamar) in AziatiseliTurkije; te Soebang in Nederlandsch-Indië op het eiland Java. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Alt-Arad (O'Arad), Andras (Szent-), -Jezierna, Merczifalva (Merczidorf), Neu-Arad (UjArad , Orczifalva (Orczidorf), Vinga en Zborow in Oostenrijk; te Beuel, Buschow , Dellbrück , Friedrich-Wilhelms-Hütte (bij Troisdorf,) Gramschütz, Gross-Behnitz, Haemerten, Klein-Gnie, Krojanke, Nennhausen , Nieder-Zarkau, Eaudten , Schoenhausen, Vinzelbt-rg en Wustermark in den Noordduitschen Bond; te Biala, Loukow en Mendzirgetz in Europeesch-Rusland. Heropend zijn de kantoren te Hofgastein in Oostenrijk; te Rehburg in den Noordduitschen Bond; te Petersthal in Baden. Opgeheven zijn de kantoren te Zbeschau in Oostenrijk; 1e Haigerloch in den Noordduitschen Bond; te Moesskirch in Baden; te Calatafimi in Italië. Het kantoor te Westerland (Eiland Sylt) in den Noordduitschen Bond is tijdelijk gesloten 's Gravenhage, den 17 Mei, 1871. Namens den Minister, De Secretaris- Generaa', Bartstra.
---

