BERIGT.
Bij dit nr. wordt verzonden de titel der Landbouw-Courant van 1869. In de volgende week verschijnt de titel van 1870. Aan een uitvoerig alphabelisch register van het *tweede twaalftal jaargangen (1859 tot en met 1870) , met inbegrip van de zeven jaargangen van het 13ijblad (1864-1870), zijn wij bezig. Het zal zich sluiten aan het vroeger verschenen „register der twaalf eerste jaargangen van 1847 tot en met 1858". Naar wij hopen, kotnen wij met dezen tijdroovenden arbeid nog voor het einde van 1871 gereed. Red.
---

Eene nieuwe Landbouw-Vereeniging in Noor d-Holland's Noorderkwartier.
Mijnheer de Redacteur I De reeds oude opMerking , dat leeringen wekken maar voorbeelden trekken, zal naar veler overtuiging spoedig op nieuw gemaakt kunnen worden in Holland's Noorderkwartier, , wanneer de Vereeniging aldaar in werking treedt, welke dezer dagen is opgerigt. Die Vereeniging trad den 25*° Sept. 1.1. te Benningbroek in het leven, en stelt zich ten doel de invoering te bevorderen van de doelmatige nieuwe en verbeterde werktuigen, veerassen, zaaizaden en mestspeciën, die in den laatsten tijd elders bekend werden, en wier aanwending den praktischen landbouw in deze streken .eene belangrijke schrede verder zou brengen. Door beproeving voor eigene rekening en aanmoediging en ondersteuning, zoo noodig van proefnemingen door hare leden, zal de Vereeniging trachten het nut aanschouwelijk te maken, dat in de toepassing der nieuwere vinding gelegen is. Het doen houden van landbouwkundige voordragten door bekwame en deskundige sprekers in de vergaderingen der leden zal, naar het plan der Vereeniging, aan haar geheel bevorderlijk moeten zijn; terwijl zij door uitloving van premiën voor nog ongekende voorwerpen, die geschikt zijn in bestaande behoeften te voorzien, het hare wil bijdragen tot eene zoo volledig mogelijke ontwikkeling van den landbouw in dit gedeelte van ons vaderland. Het lidmaatschap der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is verpligtend voor de leden der Vereeniging. De tentoonstellingen dier Maatschappij en de door haar uitgegeven Mededeelingen en Berigten , wenscht zij aan hare belangen dienstbaar te maken. De hierbij toegezonden Wet doet u nader het karakter en de inrigting kennen der nieuwe Vereeniging, op welke u het welligt niet onbelangrijk vindt de aandacht uwer lezers te vestigen. (1) Wat door u in een vorig nummer (n.. 35 en 37) werd medegedeeld, aangaande de oprigting eener (1) Deze wet zullen wij, zoodra wij plaats hebben, in ons blad opnemen. Red.
landbouw-vereeniging alhier, werd eerst op bovengenoemden datum waar. De besprekingen der 27, te Schagen, waren van geheel voorloopigen aard, maar hadden toch tengevolge, dat aan eene Commissie van vijf personen werd verzocht, hare denkbeelden neer te leggen in een wetsontwerp, dat den grondslag zou kunnen vormen van latere overleggingen. Deze hadden den 25 Sept. 1.1. te Benningbroek plaats, waar de aanwezigen de Wet vaststelden, die dezen vergezellen zal, en daarna allen tot het lidmaatschap der Vereeniging toetraden. Door deze eerste toetredingen kwam de Vereeniging tot stand. W., 3 Oct. 1871. Met verschuldigde achting, enz. L. PS. De eerste vergadering der leden zal worden belegd te Hoogwoud, op Woensdag 1 Nov. e. k.
---

Wetsontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden.
Een wetsontwerp hiertoe betrekkelijk, is nu onlangs wederom aan de Tweede Kamer door de Regering ingediend, en wel geheel gelijkluidend met dat der zitting 1870-1871. Bij de wederindiening van dit in de vorige zitting onafgedaan gebleven wets-ontwerp tot afkoopbaarstelling der tienden, meent de Minister van Justitie te eerder te kunnen volstaan met eene korte beantwoording van het Voorloopig Verslag van 8 Julij jl., daar de Kamer zelve opmerkt, hoe dit onderwerp door haar reeds bij herhaling is behandeld, en de hoofdpunten der voorgedragen regeling meermalen in het breede zijn besproken,. Zoo mag het, onder verwijzing naar hetgeen deswege in en buiten de Vertegenwoordiging gedurende eene reeks van jaren is aangevoerd, overbodig worden geacht, thans nog uitvoerig te betoogen , dat de tienden, ook waar men alle overdreven beschouwingen buitensluit, inderdaad een drukkende last zijn voor den landbouw. De Minister erkent gaarne, dat die last zich te meer doet gevoelen, naarmate de landbouwer zich meer moeite geeft om de bebouwing van zijn land te verbeteren, doch dit kan er nooit toe leiden, om de langzame ontwikkeling van den landbouw als genoegzamen grond aan te voeren tot behoud der tienden. Veeleer mag men vragen, •of niet een der oorzaken van die langzame ontwikkeling in het voortbestaan der tienden te vinden is, zoodat hare opheffing bevorderlijk zal zijn aan het aannemen van „een meer intensief stelsel van landbouw." Met genoegen zag hij, dat het hoofdbeginsel dezer voordragt : afkoopbaarstelling op vordering van den pligtige allééa , vrij algemeen bijval heeft gevonden en tot geene overwegende bedenkingen aanleiding gaf. Wanneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, zullen voorzeker alle tienden niet terstond verdwijnen, maar toch mag men, zonder te hoog gespannen verwachtingen, de gegronde hoop voeden dat de tiendpligtigen in ruime mate van de hun aangeboden gelegenheid tot afkoop zullen gebruik maken. En ook daar, waar aanvankelijk door onbekendheid met de verleende bevoegdheid en door" gehechtheid aan het bestaande, tienden in wezen blijven, zullen vati lieverlede, bij afwisseling van personen, de tiendpligtigen helder inzien, wat hun welbegrepen belang medebrengt. De verwisseling van tienden in grondrenten, alsmede de onteigening der tienden op Staatskosten, zijn herhaaldelijk ter sprake gebragt, maar telkenmale is men afgestuit op de velerlei ernstige moeijelijkheden daaraan verbonden. Voorzeker zal men te dezer plaatse geene uitvoerige ontwikkeling en herhaling dier zeer bekende bedenkingen van de Regering verwachten. Genoeg zij het op te merken, dat het in deze voordragt gehuldigde stelsel van vrijwilligen afkoop het best strookt met den aard van het tiendregt. Gelijk de tiendpligtige vrij is in het telen van tiendbare of niet tiendbare vruchten, behoort hij vrij te zijn, zich op het hem passend tijdstip van den tiendlast te ontslaan.
---

Het kroondomein. over 1870.
In het jaarlijksch verslag van den toestand van het Kroondomein over 1870, wordt o. a. het volgende medegedeeld: Op verschillende bouwhoeven in de prov°. Zeeland en Noordbrabant , werd het droogleggen (draineren) der gronden, die daartoe geschikt zijn, met goed gevolg voortgezet. De kweekerijen zijn in goeden staat en leveren een ruimen voorraad op van heesters en stekken, zoodat alle verpotingen en aanplantingen behoorlijk kunnen geschieden. Eene kleine onteigening van tienden had in de prov. Utrecht plaats, ten behoeve van het dep. van oorlog, voor f 175. Er waren, tengevolge van de wet van 22 Dec. 1865 (regelende den afkoop van tienden van het Kroondomein) zes liendafkoopen, nam. 3 in het rentambt Tholen , 2 in het rentambt Arnhem, en 1 in het rentambt Winterswijk. Er is voor ontvangen een bedrag van f 8,822,06.
---

De roode oogentroost, Euphrasia Odontites L., eene woekerplant op tarwe.
Volgens 'een uitvoerig opstel van A. Lagreze-Fossut , landbouwer te Beauville , dep. Lot-et-Garonne, in het Journal d' a,qr. prat. van Lecouteux, 1871, n° 47 (10 Aug,), heeft deze opgemerkt (en hij meent er het zekere bewijs voor gevonden te hebben) dat de roode oogentroost , behoorende tot de familie der Ithinantaceën, rinkelbloemen, op de wortels van de tarweplant woekert en. zeer groote schaden kan aanrigten. Voorzeker heeft het Woehenblatt regt door te beweren, dat het wel de moeite zal bonen, de aandacht op deze plant te vestigen en na te gaan of de waarneming van L.—F. juist is. Genoemde plant groeit volgens den Prodromue Florae Batavae op bouwlanden, aan wegen, dijken, aan waterkanten tusschen riet. Van Hall zegt er in zijn Landlt. Flora van, dat de plant, 3-4 palmen hoog groeijend , op zanddoch veel ook op kleigronden voorkomt, en in eenige streken van Gelderland en Zuid-Holland z66 algemeen, is, dat zij onder de onkruiden der bouwlanden geteld wordt. De plant bloeit in Jnlij en Augustus, volgens den Prodromus ook nog in September, en komen bij ons voor de Euphrasia Odontites forma -paludosa en de Euphrasia Odontites breve bracteata. Red.
---

