FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. (1) (Vervolg van L.-C. n°. 29.) Mest is elke zelfstandigheid, die voor de planten tot voedsel kan strekken. Door te mesten geeft men den bodem de bestanddeelen weder terug, die men er met de gewassen van verwijderde, bf men voegt er nieuwe bestanddeelen aan toe. Als mestende zelfstandigheden dienen zoowel stoffen uit het dierenrijk, als uit dat der planten en der delfstoffen. Men verdeelt dan ook de meststoffen in dierlijke, plantaardige en delfstoffelijke. Men bezigt bf deze mestoffen alleen bf met elkaar gemengd. Tot de dierlijke meststoffen behooren al de uitwerpselen (exereta) der huisdieren, en voorts (1) De nog resterende 12 al 3 hoofdstukken van dit artikel worden nu geregeld opgenomen. Red.
alle dierlijke afval, als vleesch , bloed, visch , haar, vederen, afval uit leerlooijerijen , hoorn en hoeven, beenderen, wollen lompen enz. Van de laatstgenoemde afval-soorten wordt het meest gebruik gemaakt van beenderen, fijngemalen tot beendermeel. Hoe fijner dit beendermeel is gemalen, hoe beter, want de ontleding er van in den bodem heeft dan sneller plaats. Ook is het raadzaam, het v66r het gebruik met water aan te mengen en het zoo te doen verrotten; het best is er zwavelzuur bij te voegen, of nog liever beenderenmeel te koopen, waarbij de fabriekant voor de helft in gewigt van dat zuur (met drie maten water verdund) gevoegd heeft, waardoor het gemakkelijker in zijnebestanddeelen ontleed wordt. Het meeste nut zal men van beenderenmeel trekken in figte, niet natte gronden. Beenderen bestaan in gewonen toestand voor de heft uit dierlijke lijm en uit beenderaarde of phosphorzuren kalk; de eerste kan er door koken of door verbranden uit verwijderd worden; de laatste blijft dan over; met behulp van een zuur kan men den phosphorzuren kalk er uit verwijderen; men houdt dan de lijm over. Beenderen van dieren uit de voorwereld, die in holen gevonden zijn, noemt men koprolithen. De lijm, die in beenderen voorkomt, geeft bij verrotting ten slotte ammoniak, en is vooral geschikt als langzaam werkende mest voor vruchtboomen ; de phosphorzure kalk is dienstig voor alle planten zonder onderscheid. Alle gewassen, die peulen dragen, hebben veel phosphorzuur noodig. En daar het vee, vooral het melkvee, op den duur in de melk, die uit de genuttigde planten gevormd wordt, aanzienlijke hoeveelheden phosphorzuren kalk van de weilanden verwijdert, is het geraden, van tijd tot tijd weiden en graslanden met beendermeel te bemesten; ook om de grassen, rijk aan phosphorzuur, die bij geheele of gedeeltelijke afwezigheid van phosphorzuur gaande weg verdwijnen, te behouden. Vooral jonge dieren, hebben ter vorming hunner beenderen veel phosphorzuur noodig.
---

Wegens den OVERIJSSELSCHEN DANK-
DAG Op Woensdag den lsten November, zal het eerstvolgende Nummer één dag vroeger verschijnen.
---

Distels of stekels.
(Met eene afbeelding.) Reeds meermalen zijn de distels in de Landb.-C. besproken. Een werktuig, dat ze doelmatig verwijdert, is er zelfs in afgebeeld (1869 No. 35) en in een belangrijk artikel uitvochg proken en beschreven door den Hr. Jhr. Mr. Gevers van Endegeest. Wij herhalen hier die figuur,
en voegen daarbij het navolgende, dat voor weinige dagen in de N. Br. C. voorkwam. Dit onkruid, dat op zoo menige plaats 6f den weelderigen grond, 6f den onachtzamen landgebruiker verraadt, is eene pest, zoowel op de gras- als bouwlanden. Men poogt het uit te roeijen : 1. Door het op de graslanden af te maayen. Wanneer men dit echter zeer vroeg doet, verspreidt men door dit afmaaijen zelf of afzigten (bij het blooten van het land) , wat op hetzelfde nederkomt, het distelzaad overal op het veld, en deze wijze van handelen is alzoo schadelijk. Van daar het Noord-Elollandsch rijmpje: Stekelen maaijen, is stekelen zaaijen.
2. Door de distels met den disteltang of stekelknijper uit te trekken; maar zelden kan men den wortel geheel uit den grond krijgen, en, in plaats van éénen krijgt men dan vaak meer wortels. Ook dit wordt dus afgekeurd: Stekelen plokken (plukken), is stekelen lokken. 3. Kan men ze met den distelsteker of stekelpikker onder de oppervlakte van den grond uitsteken , hetwelk het allerbeste middel is ; want: Stekelen steken, is ze den nek breken, zoo drukt de aloude ondervinding dit spreekwoordelijk bij ons uit. "Uit de Leeuwarder Courant. M. Y.V.O.
---

Hoe de veehouder zich zuivere lijn- en raapkoeken verschaffen kan.
Er zijn in den handel bijkans geen zuivere koeken, d. i. lijn- of raapkoeken , die niets bevatten dan wat na uitpersing van zuiver lijnzaad en van koolzaad overblijft. Deze stelling zal wel niet weersproken worden. 'ln den handel komen, raapkoeken voor, die bij aanlenging met water, naar mostaard rieken, of lijnkoeken, welke bij onderzoek behalve de overblijfselen van vlaszaád velerlei andere zaden blijken te bevatten. Dit weet ieder, die geen vreemdeling is in de landbouw-literatuur. Dergelijke koeken zijn vervalscht , zegt men, en tegen de vervalschers moet men zich wapenen door eerlijke agenten, die de koeken uit de eerste hand koopen. Deze laatste stelling is onjuist (1). Want vervalscht, in den gewonen zin van dat (1) Wij vonden haar als grondslag van verdere redenering in een artikel, dat ons ter opname in dit blad werd toegezonden, en dat wij om de onjuistheid, waarvan het uitging, hebben geweigerd. Wij meenen aan den geachten steller verschuldigd te wezen, die onjuistheid aan te toonen ; van daar dit vlugtig opstel.
woord, zijn ze niet. Dat is: de handel heeft ze niet vervalscht.
Dat er zeer slechte koeken in den handel verkocht worden, is volkomen waar, waaronder er zijn, die allerlei bijmengselen bevatten, soms tot aanzienlijke hoeveelheden, en nu en dan van schadelijken aard. Maar daaraan heeft geen handelaar of agent schuld, want uit de olieslagerijen stammen de slechte evengoed als de deugdelijke koeken af. Waarborg tegen het inkoopen van slechte koeken heeft men dus niet, al maakt men gebruik van een solieden agent. Want die agent koopt de koeken van den een of anderen fabriekant, die nu eens goede en dan weer slechte of minder goede koeken aflevert. De olieslager koopt in den handel, zaad, om er olie uit te slaan; uit wat hij overhoudt maakt hij koeken. Is nu het door hem ingeslagen zaad zuiver, dan kunnen ook de koeken, die hij slaat, zuiver zijn; en zij zullen dit ook zijn, en als zoodanig door hem in den handel gebragt worden, ongetwijfeld (want hij heeft dan minder werk), indien hij voor den prijs, waarvoor hij ze kan afzetten, zuivere, d. i. met geen inmengselen voorziene koeken leveren kan. Maar is het zaad, dat hij als grondstof inkoopt, verontreinigd met andere zaden, is het „ligt zaad" (1) —en in verre weg de meeste gevallen is dat zoo —, dan is, al mengt hij niets onder de overblijfselen van dat zaad, de koek, dien hij in den handel brengt, onzuiver. De onzuiverheid van raapkoeken ligt echter niet in de onzuiverheid van het koolzaad, maar voor Tougu in latere vermaling in de fabriek van den zuiveren koek met buitenlandsch product. Het koolzaad, dat in Holland wordt gewonnen (1) Zie een onderzoek van raapkoeken door Dr. L. Mulder, in de Boeren-Goudmijn 1862, bl. 134. (en dat maakt een groot, ja het grootste gedeelte uit van hetgeen in de Nederlandsche olieslagerijen voor de productie van raapolie gebruikt wordt), is altijd zeer zuiver. Daar is echter groot verschil in de hoedanigheid van dat koolzaad; vergelijkt men het prachtige, blaauwe Friesche, ook het Groninger koolzaad met het zoogenaamde Achterhoeksche koolzaad bijv., dan meent men een ander product voor oogen te hebben. Het buitenlandsche kool- of liever raapzaad , de zoogenaamde rubsen (aveelzaad) , een veel goedkopper product, leveren eene olie, eigenlijk alleen gesehikt voor verlichting, en een koek van gansch andere kleur en mindere hoedanigheid. Nu kan men een gedeelte van dat zaad met het mooije Hollandsche vermengen, bf wel men koopt van de Zaan of uit het buitenland koeken van minder kwaliteit of van andere producten, sesam, kapok, grondnoten, enz. en maakt daarvan in de fabriek bij vermenging een mnrwen koek. De slechte raapkoeken worden dus gemaakt door den fabriekant (1). Anders is het met /ynkoeken. Slechts enkele lijnzaden komen in den regel zuiver in den handel, als het Calcutta, en het Bombay; daarentegen is het Archangel meestal, het Taganrog altijd zeer sterk bezet met allerhande vuil. De afscheiding daarvan is uit een finantiëel oogpunt zelden raadzaam, zoodat dan de bijvoeging van een ander zaad, bijv. huttentut, eer verbetering dan verslechtering dier koeken aanbrengt. De slechte hoedanigheid der lijnkoeken ligt dus primitief in den handel in zaden. Men vergete daarbij niet, dat de veehouder, verblind door de concurrentie en de aanbiedingen, die daardoor te voorschijn komen, niet vraagt behoudens enkele lofwaardige uitzonderingen naar goede, maar naar goedkoope koeken (2). De fabriekant , die uit goed zaad werkelijk goede koeken slaat, kan ze onmogelijk leveren voor denzelfden prijs, waarvoor slechte van alle zijden worden aangeboden. En hij kan zijn fabriekaat toch niet met verlies afzetten. 'Wat doet hij derhalve ? Hij neemt zijn toevlugt tot zaad van inferieure kwaliteit, of wel hij mengt, in zijne werkplaats, bij den goeden koek 't zij minder goede (d i. die uit onreiner grondstof zijn gemaakt, of die om de eene of andere reden minder gemakkelijk te verkoop en zijn), dan wel hij voegt er zelf andere zelfstandigheden bij. Z66 zijn de koeken ontstaan, die in den handel voorkomen, waarin stof en kaf van haver en gerst, rijststof (zoogenaamd rijstmeel) voorkomen, of zemelen, soms ook de overblijfselen van katoenzaad, palmzaad, beuknoten, hennepzaad en aardnoten, ja zelfs in Engeland de zaden (1) Voelcker zegt, dat er in raapkoeken in Engeland soms wel eens zooveel overblijfselen van mostaardzaad voorkomen, dat zij geschikt zijn om er mostaard uit te bereiden! (2) Ons is de naam van een groot veehouder in Gelderland genoemd, die geen gulden meer wilde betalen voor zeer zuivere koeken, dan hij betalen moest voor koeken, van welke hij wist, dat ze slecht waren. Van den wonderboom (ricinus) en curcasboonen, welke beide laatste inmengselen bepaald nadeelig zijn. Voor verre weg het grootste deel draagt de veehouder zelf de schuld, dat zulke koeken gemaakt worden in de olieslagerijen zelf. Wij laten hierbij buiten overweging (omdat er van zulke koeken wel niet veel in onzen handel zullen voorkomen), dat volgens berigten door sommige buitenlandsche fabriekanten niet te best uitgeslagen koeken worden opgekocht en na behoorlijk toebereid te zijn, nogmaals ter verzameling van de er in aanwezige olie, uitgeslagen worden. Maar we mogen niet nalaten er op te wijzen, dat een goede koek meer waard is, dan een slechte, en dat de veehouders, door steeds te vragen naar ,qoedkoo2), zonder er onmiddellijk bij te voegen, dat zij ook deugdeqke waar verlangen, en daarvoor natuurlijk ook iets meer willen betalen, er zelf de schuld van dragen, dat onvermengde koeken, d. i. koeken van zuiver lijnzaad of zuiver koolzaad, niet gemakkelijk te krijgen zijn. Wij zeggen daarmee niet, dat er geene olieslagerijen zijn, waar men de meestal kleinere, in lijnzaad b. v. ingemengde zaden, niet door ziften verwijdert, en waar men dus zuivere lijnolie maakt maar wij zeggen wèl, dat in het algemeen de olieslagerijen betrekkelijk weinig zuivere koeken in den handel brengen. Want die afgezifte onkruidzaden gaan immers meestal weer in den koek, voordat deze uit de fabrieken afgeleverd wordt? Hoe anders zal de olieslager er de kosten van goed maken ? Hem werden immers die onkruidzaden, al was dan ook de prijs van 't door hem ingekochte lijnzaad iets lager, door zijn leverancier voor lijnzaad in rekening gebragt? De veehouder heeft 't dus, zoo redeneert welligt een onzer lezers, zelf in zijn magt, dat de olieslagerijen zuivere koeken leveren. Ja en neen, antwoorden wij. Ja, als de boer, om de koeken te leeren kennen, die een fabriekant maakt, toegang vraagt tot diens zolders en het dáár aanwezige zaad onderzoekt, of nog beter, als hij zich in de fabriek overtuigt van het zaad, hetwelk verwerkt wordt. Edoch menig fabriekant zal èn 't een èn 't ander weigeren, en dus zal liet hier aan de hand gegeven middel van contr6le daardoor vervallen. Wat dan? Wel, als alle veehouders alle toegerust met de noodige kennis, of beseffende, dat zij bij inkoppen in 't groot hulp behoeven van een scheikundige voortaan nooit anders koeken koopen dan op vooraf onderzocht monster, omdat 't immers lang niet onverschillig is, hoeveel olie er b. v. in voorkomt (1) ; als zij nooit eene partij koeken dan onder guarantie van zooveel pCt. (1) Dat het gehalte aan olie en andere bestanddeelen zeer verschillen kan, bleek uit vroeger bekend gemaakte onderzoekingen door Dr. L. Mulder, o. a. in Boeren-Goudmijn 1862, bl. 132 en 134, en de golksdij/ 1851, bl. 208.
olie, zooveel pet. asch enz. , aannemen; als zij regtstreeks met gevestigde fabriekanten in relatie treden, dan zal als van zelf blijken, dat een koek en een koek zeer verschillende koeken kunnen zijn en werkelijk meestal zijn, en dáárvan een natuurlijk gevolg wezen, dat goede koeken beter prijs moeten maken dan slechte of minder goede. Neen, omdat ten onzent, helaas ! nog geen behoefte gevoeld wordt, door het gros der praktische landbouwers, aan het onmisbare van scheikundig onderzoek, en eene instelling, waar men dat tegen vergoeding der kosten kan inroepen. Elke veehouder steke de hand in den boezem en beantwoorde voor zich zelven de vraag, nf_ hij bij aankoop van koeken wel ooit zich behoorlijk (niet door praatjes, maar door cijfers, voortvloeijende uit het onderzoek van een onafhankelijken deskundige) heeft vergewist van hunne hoedanigheid? En daar er aan eene wetenschappelijke rigting ten onzent bij verre weg de overgroote meerderheid onzer veehouders nog in jaren niet te denken valt, en dus het eenige boven opgegeven palliatief (onderzoek) tegen slechte of minder goede waar in ons land vooralsnog niet van toepassing is, blijft er geen ander middel over, om koeken te verkrijgen, die voldoen aan den naam, welken zij dragen, dan het voorbeeld te volgen van eenige landbouw-vereenigingen in Engeland. Deze toch hebben, zegt Voelcker, bij de wetenschap, dat ter naauwernood 10 pet. van al de dr bestaande oliemolens thans zuivere koeken leveren, eenvoudig besloten, om voor . eigen behoefte eene olieslagerij op te rigten , waarvan het hoofddoel is het fabriceren van goede en zuivere koeken en de olie, die anders hoofdzaak is, tot bijzaak wordt verlaagd. In Nederland Schijnt zoo iets ongeloofelijk , wij weten dat best. Edoch, dat doet hier niets ter zake; 't is de vraag, wat hier' hulp kan aanbrengen, waar ontegenzeggelijk Verbetering hoe eer hoe beter dringend noodig is. En wij besluiten: elf scheikundig onderzoek van een vooraf geleverd monster koek, en inkoop dáárna van eene partij onder geguarandeerd gehalte aan olie, asch enz.; . bf gemeenschappelijke oprigting door landbouw-vereenigingen van een oliemolen, waar het slaan van koeken hoofddoel,' en de olie bijzaak is. Bij goede zorg voor zuivere grondstof, kan men uit zulk eene voor gemeenschappelijke rekening gedreven fabriek, niets anders dan zuivere productie verwachten, waarvoor elk, die nadenkt, ook gereedelijk een behoorlijken prijs zal betalen. Het vee zal veel meer van de koeken uit zulk een molen afkomstig, profiteren , ongetwijfeld, al was 't alléén, omdat 't van slechten koek om 't zelfde resultaat op te leveren, meer nogdig heeft dan van koek van goede hoedanigheid. 15 Oct. '7l. Bed.
---

