Almanak voor den Nederlandschen Landman voor 1872, door Dr. W. C. H. Storing.
Zwolle, bij W. E. J. Tjeenk Willink. In perg. /0.50, katoen /0.75, leder f 1.25, en verguld /1.75. Staring's Almanak viert dit jaar zijn zilveren feest. In een tijd toen men aan den almanak het denkbeeld van een anecdotenboek en eene lijst der markten verbond, en hij het officiëele orgaan van Don Antonio Magino voor zijne weervoorspellingen was, kon het waarlijk een gelukkig denkbeeld genoemd worden om een almanak zamen te stellen, waarin de landbouwer, die meer dan eenig ander burger van den almanak gebruik maakt, iets vond dat hem in zijn dagelijksch leven te pas komt. Ofschoon den naam van almanak dragende, is hij bovenal een zakboekje, waarin de landbouwer eene massa zaken en opgaven kan naslaan, die hem dagelijks in de boerderij te pas komen. Hier den inhoud op te geven, achten wij overbodig, want de inrigting wijkt niet af van den vorigen jaargang' en de buitengewone verspreiding van dien almanak bij duizendtallen, maakt, dat ieder lezer der Landb.-C. ook wel met den inhoud van den almanak bekend zal zijn. Deze aankondiging is dan ook als bekendmaking tamelijk overbodig, maar het groote belang, dat wij in dien almanak stellen, maakt, dat wij ook gaarne iets tot zijne volmaking willen bijdragen, door niet op de goede maar op eenige minder goede eigenschappen te wijzen, vooral daar, waar hij met de nieuwste ontdekkingen in de wetenschap van den landbouw geen gelijken tred gehouden heeft. Zoo bevat de lijst der grondstoffen, bl. 61, o. a. ook de scheikundige teekens en de nieuwe atoomgewigten der grondstoffen. Waartoe die in een landbouw-almanak behooren, kunnen wij nog niet begrijpen, maar in ieder geval, als men ze geeft, behooren zij er zonder fouten te staan. Zoo lezen wij op bl. 62 voor kalium-carbonaat K3 003, dit moet zijn K2 003; voor gebluschte kalk 112 Ca2 02, moet zijn H 2 Ca 02; ijzervitriool is genoemd Fe SO4 -f- H 2, dit moet zijn Fe SO4 -1- 7 112 0; en onder de lijst der meststoffen, bl. 63, vinden wij, bij den stikstofmest van Barbanson , de formule 03 P 2 03, deze moet zijn Cas P 2 O. Beter behoort er de geldswaarde der elementen en verbindingen, zooals die in de meststoffen voorkomen, in te huis, maar wij twijfelen er aan of de waarde van een kilogram oplosbaar phosphorzuur (55 ct.) wel zooveel verschilt met de waarde van een kilo onoplosbaar phosphorzuur (16 cent), omdat de laatste onderzoekingen aangetoond hebben, dat er geen oplosbaar phosphorzuur in den grond denkbaar is, daar het dadelijk bij het toetreden in den grond in onoplosbare verbindingen overgaat, waaruit de plantenwortels het eerst bij den groei weder oplosbaar maken. Men zegt dan ook, dat eene gelijkmatige verspreiding door den grond het hoofdvoordeel der oplosbaarmaking van het phosphorzuur is. Verder stonden wij verbaasd over de hooge geldswaarde van een kilogram gebluschte kalk, 106 centen!! Als men nu maar wist wie het voor dien prijs koopen wil, dan waren daar voordeelige zaken mede te doen.
Maar de berekening komt ook volstrekt niet uit, want voor driebasisch phosphorzure kalk en voor driebasisch phosphorzuur wordt dezelfde waarde opgegeven van 16 centen; dit is niet anders mogelijk dan de waarde van calcium ook op 16 centen per kilo te stellen (310 kilo tri-calcium-phosphaat bevatten 120 kilo calcium en 190 kilo phosphorznur). Hierop volgen de waarde en de hoeveelheid der meststqffen. Ook in deze lijst is weinig verandering gekomen, en geeft zij te veel of te weinig. Wij weten niet of het den schrijver te doen is, om alleen mestsoorten te vermelden, die de landbouwer zonder gevaar voor zijne beurs kan aanschaffen, d. w. z., dat zij bestanddeelen bevatten, die de groeikracht van den grond verhoogen , zonder dat men die bestanddeelen duurder betaalt dan zij waard zijn. In dit geval vinden wij de onvolledigheid der lijst een zeer voorzigtigen en wijzen maatregel, maar hoe komen er dan Phospho-guano, kalimeststoffen, de vrij onbekende mest van Barbanson te Brussel enz., in verzeild? Even goed als genoemde meststoffen, kunnen de volgende in 1871 aangekondigde kunstmestsoorten op eene plaats in den almanak aanspraak maken, als: Carolina-guano bij Brons te Rotterdam, Caroguano bij Nobel & Holzapffel te Amsterdam, verbeterde Peru-guano van Jos. Levelt te Rotterdam, en dito van Bleckman te Arnhem (ook verkrijgbaar bij van den Bosch te Goes), Belgische guano van Gits bij Altena te Amersfoort en Reuchlin te Rotterdam, Urban-mest en Engelsche superphosphaten bij van Rietschoten te Rotterdam, Phospho-guano bij Ellerman te Rotterdam, en Sombrero-guano bij Rbmeling te Groningen. Het weglaten van deze mestsoorten uit den almanak, omdat de handelaren geene prijzen of te gebruiken hoeveelheden bekend maken, is op het grootste gedeelte van bovengenoemde meststoffen niet van toepassing; in de meeste prospectussen zijn die getallen vermeld, en zoo niet, dan kon men door bet schrijven van een brief die te weten komen. Wij willen hiermede niet zeggen, dat wij het raadzaam vinden om alle te koop voorkomende mestsoorten in den almanak op te nemen, menigeen zou dit als 'eene aanbeveling beschouwen, maar als men eene schifting maakt, dan alleen die opgenomen, maar ook alle, waarvan voordeelige uitkomsten bekend zijn. Maar ook de lijst, die in den almanak voorkomt (bl. 62 enz.), is niet met den tijd vooruitgegaan, gelijk ons bij regtstreeksche informatie gebleken is. Bij guano van het Bakereiland en superphosphaat daarvan worden de HH. Thormann & 00. te Rotterdam genoemd, terwijl deze firma daarin niet meer handelt; beenderenmeel is bij Kortman, te Rotterdam, niet meer verkrijgbaar; beenderaarde (phosphorzure kalk) bij M. Muller, te Utrecht, dito; stroopaarde bij M. Muller, te Utrecht, dito; —gebrande gips bij Willink Hoogeveen, te Amsterdam, dito; -- chilisalpeter bij Bruno Tideman , te Apeldoorn, dito; zwavelzure ammonia bij de gasfabriek te Groningen, dito (1); de Amsterdamsche Mestcompagnie, bl. 65, liqui(l) De Hr. G. Reinders heeft het staken dezer fabricatie reeds op bl. 90 van zijne bekroonde prijsvraag vermeld.
dèert; teregt is zij dan ook op bl. 112 weggelaten. Het is ons vervolgens eveneens bij onderzoeletebleken , dat in die zelfde lijst eenige onjuistheden en nog andere uitlatingen dan de reeds genoemde voorkomen, namelijk : Secreetmest of beer verkoopt de Mij, t. b. van landbouw en landontginning te Amsterdam per hectoliter voor 30 ets.; de prijs der Peru-guano is thans niet /17 de 100 kilo, maar! 173 voor 1000 kilo en f 168 voor 1000 kilo bij partijen van minstens 5000 kilo; de prijs der Phospho-guano van Lawson, bij Havelaar en Dutilh, is op dit oogenblik niet bekend; bij M. Muller te Utrecht is phospho-guano niet voor f 11.50, maar voor f 9 verkrijgbaar; bovendien diezelfde guano met 15 pet. potasch-zout voor /10.80, en zuperphosphaat van Phospho-guano voor f 6, alles per 100 kilo; bij M. Muller te Utrecht kost het beenderenmeel niet f 6, maar'/ 8 de 100 kilo; bij denzelfden is ook verkrijgbaar zware beenderenmest voor f 10; superphosphaat van raffinadezwart voor f 4.50, superphosphaat van beenzwart voor f 5.25, superphosphaat van phospho7iet voor f 6, alles per 100 kilo; de lijmmest, verkrijgbaar bij W. en J. Poel, kost niet f 4, maar droog f 5.50 de 100 kilo, en nat 70 ets. per harington; scheren kosten te Steenwijk niet 60 ets, het voer, maar in het najaar 75 cts, en in het voorjaar f 1 f 1.50 per wagenvracht; asck verkoopt de M. t. b. van landbouw en landont. te Amsterdam voor 30 ets, per hectol. ; gebrande gips is verkrijgbaar bij J. L. van den Burg, en bij Disselkoe en de Kok te Amsterdam; zwavelzure kalk is te koop bij Ger. C. Smits te Nijmegen voor f 1.50 de 50 kilo ; chilisalpeter kost bij Gebr. Marius te Arnhem f 30, maar bij Smits en de Wolff (niet meer Wed. P. Smits) f 25 per 100 kil.; zwavelzuur kost bij Gebr. Marius niet f 8.50 maar f 12, en bij Muller niet f 9 maar f 10, bij 10 bemande flesschen f 9 en bij 25 hem. fl. f 8.50 per 100 kilo; zoutzuur kost bij Smits en de Wolff (vroeger Wed. Smits) niet f 6, maar f 3 de 100 kilo, de kalimest van Dr. Frank is niet alleen te Groningen, maar ook te Haarlem bij E. H. Krelage 4- Zoon te koop; de kalimeststoffen van Vorster en Griineberg zijn niet tegen f 4 tot f 18, maar tegen f 4.75 tot f 18.50 verkrijgbaar, en wel: superphosph. ammordacale met kalif 13.125, zamengestelde kalimest, naar gelang van zeven in de prijslijst genoemde gewassen, f 7.50 tot f 12.50, fijne kalimest f 4.75, dito geconcentreerd f 8.75, zwavelzure kili-magnesiaf 6.25, zwavelzure kali 80 pet. f 18.50, chloorkalium f 13, superphosphaat f 8; gaskalk was te Groningen aan de gasfabriek naar men ons schreef niet voorhanden en kost, volgens Reinders (bekroonde prijsvraag) te Groningen 10 ets. per hectol., te Utrecht niet f 3 maar f 1.50 per praamvracht (7000 schrijft hij) en bij een aantal praamvrachten nog minder, te Lochem 15 cts., te Tiel 5 cts, en te Delft 3 ets, per hectoliter; gaswater, waarvan geen prijs wordt opgegeven, kost, volgens Reinders (bekroonde prijsvraag) , te Bergen op Zoom 13 ets., en te Alkmaar 5 ets. per vat; stratendrek kost bij de Mij. van landbouw en landontg. te Amsterdam niet f 1.30 maar f 1.40 behalve ladingkosten, p. m. 15 cts, per ton, voor rekening van den kooper. Op onze briefkaarten aan de Heeren Brouwer 4, Zoon, Zeist (zeepzieders asch), Ludewig te Maastricht (mest van Barbanson) en Boeke 4 Huidekoper (kalimest van Dr. Frank) ontvingen wij geen antwoord; wij kunnen dus geen prijzen mededeelen , evenmin als het ons bekend is of de bij hunne namen genoemde meststoffen— thans nog bij hen verkrijgbaar zijn. Verder treffen wij op bl. 66 een klein stukje over breede velgen, de kwestie van den dag voor Gelderland, N.-Brabant eti Zeeland, aan. De goedkoope knoeijerij van beklamping of twee smalle hoepels, gelijk de almanak opgeeft, is af te raden van wege het spoedige verrotten van dergelijke vellingen. Immers als er aan een radkrans eene plek is, waar hoepel of velgen niet naauwkeurig sluiten, kortom overal waar naden zijn, die vocht kunnen vasthouden, wordt daar spoedig eene verrotting veroorzaakt. Ook ten opzigte van het veevoederen, bl. 68 en 69, is de almanak niet met zijn tijd en de wetenschap vooruitgegaan. De verouderde theorie van E. Wolff, die de voederwaarde op chemische en physiologische grondslagen wil bepaald hebben, wordt door Grouven bestreden, omdat de physiologische voederwaarde zoo zeer veranderlijk is, dat die niet in een bepaald cijfer kan uitgedrukt werden, en de cijfers van Wolff in zoo slechte overeenkomst met de marktprijzen der meest voorkomende voederstoffen staan, dat zij in de praktijk niet gebruikt kunnen worden. Grouven wil daarentegen empirische cijfers, op dezelfde wijze verkregen als de cijfers van StPckhardt , ten opzigte der waarde van meststoffen. Hij wil voor ieder kilogr. suiker, zetmeel, stikstofhoudende stoffen enz. , eene geldswaarde stellen, afgeleid uit de marktprijzen der voederstoffen, en dan aan de imoordeeling van den landbouwer overlaten te berekenen, welk voeder voor hm het voordeeligst is. Nu komt eindelijk Kiihn en raadt den landbouwers aan, *zich noch aan Wolff, noch aan Grouven te houden. „Wij kunnen ons vee evenmin alleen naar „chemische formules als naar empirische regelen voor„deelig voedererí," zegt hij. „Het dierlijk organismus „bestaat uit veel te ingewikkelde levensverrigtingen „om het een of ander voorschrift blindelings te volgen, „de onderzoekers hebben bouwsteenen geleverd, die „de ontwikkelde landbouwer zelf moet weten te plaatsen. „Hij moet vasthouden aan hetgeen de ervaring hem „geleerd heeft, en trachten zijne kennis uit te breiden „en 'vooral liet steekhoudende van het onhoudbare „leeren onderscheiden." Eindelijk „er is meer aan „de voedering verbonden, dan alleen van stikstof„houdende of stikstoflooze voederstoffen te spreken, „en voederberekeningen naar chemische grondslagen „te maken." Ook de stelling die wij op bl. 69 in den almanak aantreffen, dat stikstofhoudend voedsel vleesch , en stikstofloos voedsel warmte- of vetgevend voedsel zou leveren, is verouderd. Men heeft gevonden, dat juist stikstofhoudend voedsel de voornaamste grondslag voor de vetvorming is, maar dat eene zekere hoeveelheid stikstofhoudende bestanadeelen voordeelig door stikstoflooze stoffen kunnen vervangen worden. Het zou ons echter te ver leiden, om hier in de nieuwste physiologische ontdekkingen te treden, maar het was ons alleen te doen om aan te toonen, dat in den almanak ten opzigte der veevoedering, geen gebruik is gemaakt van de nieuwe voedingsleer. N'-u. nog een woord over het mengelwerk. Toen er eens sprake van was, dat men in den almanak een mengelwerk en de spoorwegdiensten wenschte, antwoordde de schrijver teregt , dat het dwaasheid was om der,„crelijken ballast 365 dagen bij zich te dragen. Maar dan moet hij ook consequent blijven, en de opstallen, die men er jaarlijks in aantreft, weglaten. Toch hebben wij in vroegere jaren die opstellen met genoegen gelezen, zij sloegen den juisten toon aan, die voor den Nederlandschen landman gewenscht was, populair met een degelijken grondslag, waar hij veel wetenswaardige zaken leerde. Maar in de laatste jaren is het gehalte veel verminderd, het getuigt van afnemende krachten, en waarlijk menigeen droeg liever de winterdiensten der spoorwegen in den zak, dan nu de beschouwingen over onzen landbouw, gedurende de laatste vijfentwintig jaren. Dit stukje, waarin met geen woord van de Tuinbouwschool „Linnaeus" wordt gesproken, ware niet onaardig voor eene voorlezing of nutsvergadering, maar het past niet in den almanak. Het is nu eenmaal mode geworden (bl. 97) om de Nederlandsche landbouw-literatuur te verachten, maar wij zijn . zoo bescheiden niet als dr. Staring, wij vinden wel degelijk zijn bodem van Nederland een werk, dat Nederland tot eer verstrekt, en ook andere geschriften van Staring, uit vroegeren tijd, zijn de lezing overwaard.
Ook de groote bescheidenheid, die den schrijver (bl. 97) doet zeggen : „Hij die na wil gaan hoezeer „onze kennis van den Nederlandschen landbouw ver„meerderd is, vemelijke slechts het Verslag van den „landbouw van Nederland over 1870, met ,dat over „1850 ," moeten wij waarderen, als men van nabij bekend is, met de wijze waarop de statistieke cijfers door de veldwachters gefabriceerd worden, om er later als bureau-cijfers de statistiek uit op te bouwen. Maar juist of onjuist, verkrijgt men door die cijfers geheel nieuwe staathuishoudkundige grondbeginselen. Vroeger geloofde men in de staathuishoudkunde algemeen, dat de prijzen der voorwerpen oogenschijnlijk hooger werden door de vermindering van de waarde van goud en zilver; in den almanak (bl. 98) leeren wij daarentegen dat die _prijsverhooging plaats heeft door vermeerdering der waarde van het goud en zilver I ! Ten opzigte der tienden, geeft de Hr. Staring ook weer verouderde denkbeelden te kennen, als hij aan de verwerping der tien dwetten het voortbestaan der tienden toeschrijft. Vele landbouw-vereenigingen zijn in den laatsten tijd tot het denkbeeld te komen, dat met uitzondering van het voorstel Sloet, alle voorgedragen wetsontwerpen eerder tot bestendiging dan tot afschaffen der tienden zouden geleid hebben, en een meer actief optreden van den Staat noodig is, om werkelijk tot de afschaffing der tienden te geraken. Ons rundvee en onze paarden zijn in de laatste vijfentwintig jaren niet vooruitgegaan, zegt de schrijver (bl. 102). 't Is nu maar de kwestie wat de schrijver met het woord ons bedoelt. Duidt dit op het Nederlandsche rundvee, dan teekenen wij daartegen protest aan, en wijzen op het opkoopen van fokvee, vooral van vrouwelijke dieren voor Fransche en Belgische rekening. „Maar", zeggen wij met enige wijziging den schrijver na, „'t papier is volgeschreven, dit dwingt „ons alle verdere bespiegelingen over den landbouw,,almanak, over hetgeen er in was, is en wezen moest „te staken, en met de opmerking te eindigen, dat „onze landbouw-almanak zeer zeker in die vijfentwintig „jaren is vooruitgegaan, maar echter bij lange na niet „zoozeer als men van eene grondige landbouw-kennis „en meer juiste toepassing van hetgeen de wetenschap ~leert, zou hebben kunnen verwachten." Nog een enkel woord over de Inrichtingen ter bevordering van den Landbouw in Nederland. Onder de inrigtingen van landbouw-onderwijs komt voor de Proeftuin te Deventer. Voor zooverre ons bekend is, wordt aan die inrigtino• <reen onderwijs gegeven. De landbouw-school te Warbffum (in den Almanak heet deze instelling op bl. 104 provinciale landbouwschool) wordt met 9 leerlingen begiftigd; dit is te veel of te weinig. Er zijn 5 leerlingen en 8 bezoekers voor enkele lessen , tm minste als de berigten in eenige couranten, o. a. in de Prov. Gron. C., vertrouwen verdienen en niet die in andere bladen, b. v. de Angst. C., het nr. Dagblad, waarin gezegd is, dat de school in Januarij 1871 begon met vijf leerlingen en er in November 1.1. reeds achttien telde. Er is trouwens iets geheimzinnigs in het aantal leerlingen te Warffurn. Het vorige jaar, v66r dat de lessen begonnen waren, schonk Staring's almanak 12 leerlingen aan (lie school met de bijvoeging -„Novb. 1870." Couranten-polemiek in de Prov. Gron. C. deed het aantal leerlingen nu eens op 1 dan op 5 enz. vaststellen, zonder dat men achter de waarheid kon komen. Nu nog een paar kleine foutjes. De Heer Billroth, voorzitter van het Groninger veeartsenijkundig genootschap (bl. 106), woont te Groningen. De Maatschappij van landbouw in Limburg (bl. 110), telt niet 668 maar 1388 leden en heeft een aantal casino's. Eindelijk: alle algemeene veeverzekering-maatschappijen , en hengsten-associatien , die toch in zoo innig verband met den landbouw staan, komen niet in den almanak voor. lied.
---

FEUILLETON. ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHELKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST.
XXIV. (Vervolg en slot van L.-C. no. 51.) De planten dienen bij intensieren landbouw voornamelijk voor veevoer. Het ligchaam der dieren nu bestaat uit spiermassa, vet, beenderen en huid. De spieren en ook het bloed bevatten eene eiwitstof, in zamenstelling bijna gelijk aan de kleefstof der planten. Het dierlijk vet komt in hoofdzaak overeen met de olie en het vet in de planten, en bevat geen stikstof. Beenderen bestaan hoofdzakelijk uit lijn:gevend weefsel (de bron tot lijm), rijk aan stikstof. Het hoofdverschil tusschen het organische deel van planten en dat van dieren bestaat onder anderen hierin, dat de celwanden der eerste uit cellulose, die der laatste uit eene eiwitstof zijn opgebouwd. Een dier heeft om goed bij kracht te blijven noodig stikstofhoudend en stikstofvrij voedsel, vooral het eerste; maar bovendien behoeft het zouten ter onderhouding van zijn ligchaam (verbindingen van phosphorzuur, chloor enz.). Daar de dieren bij ademhaling koolstof, als koolzuur, aan de lucht afgeven, gaat langs dien weg een groot gedeelte van het koolstofgehalte van het voedsel verloren; om die •reden zijn koolstofhoudende bestanddeelen tot voedsel voor het dier onmisbaar, maar ook om door ontleding de noodige dierlijke warmte te onderhouden. Stikstofhoudende stoffen behoeft het dier ter onderhouding en uitbreiding zijner spieren; bij de dagelijksche uitscheidingen van allerlei aard (uitwerpselen, afscheidingen als melk —, uitwaseming, enz.) ondergaat elk dier verlies aan stikstofhoudende zelfstandigheden, welke dus noodig maken, dat er in het voedsel telkens nieuwe worden aangevoerd. Evenzoo heeft een dier stikstofvrije stoffen noodig, waaruit het vet kan vormen, want dagelijks verliest een dier vet. De stikstofhoudende plantenstoffen, en wel de eiwitstoffen, helpen de spieren der dieren onderhouden, de stikstofvrije plantenstoffen, zetmeel, suiker, gom onderhouden met de eerste de ademhaling en de dierlijke warmte, terwijl oliën en vetten zoowel bijdragen tot liet onderhouden der noodige warmte als voorzien in het dagelijksch verlies aan vet. De plantenaschbestanddeelen gaan voor een deel in het bloed over, waaruit eene zekere hoeveelheid in de beenderen wordt vastgelegd, de aschbestanddeelen voor spieren geleverd worden, en een groot deel in den vorm van vaste en vloeibare uitwerpselen het dierlijke lichaam weder verlaat. XXV. De voornaamste aschbestanddeelen van het dierlijke ligchaam zijn phosphorzure kalk, phosphorzure natron, phosphorzure magnesia, koolzure kalk, keukenzout (chloornatrium), ijzeroxyde en kiezelzuur.- Vooral zijn deze bestanddeelen van gewigt bij den groei der dierlijke ligchamen. Een jong dier heeft eene ruime mate van phosphorzuur noodig ter ontwikkeling zijner beenderen, gelijk het ook uit het genuttigde voedsel meer stikstofhoudende stoffen behoeft dan een volwassen dier, voor het verbrandbare deel zijner beenderen (lijm) en zijne spierontwikkeling. Hieruit volgt, dat de uitwerpselen van een volwassen en van een jong dier, bij gelijke hoeveelheid van hetzelfde voedsel, zeer aanmerkelijk verschillen. In den mest van volwassen vee, en des te meer in dien van vee, dat wordt vetgemest, verkrijgt Men veel meer van het voedsel terug, dan van dieren, die zich nog ontwikkelen, in omvang en gewigt moeten toenemen, hetwelk zij natuurlijk doen •ten koste van hun voedsel. Dat melkgevende koeijen in den mest minder van het voedsel wedergeven dan niet melkgevende, behoeft niet nader te worden aangewezen. Behalve de soort en de geaardheid van het voeder, oefenen, gelijk ook bij de planten, lucht en licht grooten invloed uit op het gedijen der dieren. Bovendien moet er bij dieren, vooral indien men voordeel van 't toegereikte voedsel verlangt,' op gelet worden, dat zij 't behoorlijk kunnen verteren. Het geven van zout bevordert dat zeer. En daar bij veel beweging of een zeer warmen stal veel van het voedsel strekt ter onderhouding van de versnelde ademhaling en de verhoogde warmte van het dier, is het raadzaam, om dieren, die men voor den mest houdt, weinig beweging te verschaffen, en ze vooral in geen warmen stal te doen verblijven. Uit het opgemerkte is genoegzaam af te leiden, dat de soort van voedsel, welke een dier hoofdzakelijk noodig heeft, afhangt van vele invloeden, en van het doel, dat men er mede op het oog heeft. Melkvee geve men vleesch- en vetvormend voedsel, dat tevens vocht bevat, maar niet te waterig, omdat men dan dunne melk erlangt. Vee, dat wordt vetgemest, heeft inzonderheid baat van vetvormend voedsel. Om nu het voedsel met oordeel te kiezen, is veel kennis onmisbaar, en ongetwijfeld werpt dan ook de veehouding meer voordeelen af aan hem, die zich op die kennis grondig heeft toegelegd, dan aan dengene , die ze wel meent te bezitten, maar zich daarvoor eigenlijk nooit eenige ernstige studie getroostte. Veel, zeer veel blijft nog ter bespreking over. Maar het doel was slechts eenige algemeene begrippen in ruwe trekken aan te geven, niet om in meer bijzonderheden af te dalen dan volstrekt noodzakelijk was, in de hoop lust op te wekken tot verder onderzoek aan de hand van daartoe geschikte gidsen. Dat die poging eenigermate moge gelukt zijn, hoopt de steller dezer regelen vooral voor den lezer, die hem tot nog toe bereidwillig heeft gevolgd. Ten slotte moge de lezing van de beide navolgende werken, waarin hij in menig opzigt nadere toelichting vinden kan, zijn aangeraden. 10. De natuurkundige grondslagen van den landbouw. Openbare voordragten voor landbouwers van wege Z. M. den Koning gehouden door Dr. N. W. P. Rauwenhoff, Dr. W. A. J. van Geuns , Dr. A. C. Oudemans Jr. en Dr. L. Mulder, Schoonhoven S. E. van Nooten, 372 bladz. met afb., f 2.50, en 20. Plantenvoedsel en plantenvoeding, van Prof. Dr. J. A. Sttickhardt , door Dr. L. Mulder, 2° druk, Utrecht, J. H. Siddré, 412 bladz., f 2.50.
---

