Bij dit nommer behoort een bijvoegsel.
Verbeterde distel- of stekeltrekker. (Met eene afbeelding.)
De distel- of stekeltrekket, besproken in de Landb. Couranten 1868, No. 35 en 1871, N°. 43, wordt door ons in grooten getale vervaardigd, en vooral in en om Leiden in de houtwinkels en aan particulieren afgeleverd, doch meermalen ontvingen wij klagten, dat de distels afgestroopt werden, zoodra het koper, dat als een rasp geformeerd is, in scherpte verminderde. Hierdoor
wordt dan niet alleen op nieuw het zaad uitgestrooid, doch ook de wortel zelf bleef va st zitten.
Een voornaam landbouwer wendde zich tot ons met verzoek, of bovenvermeld gebrek niet op de eene of andere wijze te verhelpen was, daar hij steeds veel nut en voordeel in het gebruik van dit werktuig ondervonden had, te meer, daar zulks door jongens verrigt wordt, waarop wij er een maakten, zooals bovenstaande fig. aantoont, dat in die gebreken voorziet.
De bek van den stekeltrekker, die eerst vlak was, hebben wij in den vorm van eene zaag tandsgewijze uitgewerkt, zoodat beide juist in elkander sluiten, waardoor de plant zoodanig tusschen die tanden ingeknepen wordt, dat afstroopen onmogelijk is. Verder meenden wij er nog eene verbetering aan te brengen door het eene gedeelte in het andere te doen draaijen met pen en gat, daar dit gemakkelijker werkt en sterker is, dan wanneer ze over elkander gelipt zijn, en waarvan de kracht dan alleen op een houten pen te staan komt.
Niet alleen in de omstreken van Leiden, maar in de meeste provinciën zijn deze door ons vervaardigde werktuigen al in gebruik. De afd. Winterswijk der Geld. M. v. L. heeft zeker het nut dezer voorwerpen wel ingezien, daar zij in hare laatste vergadering, waaraan eene verloting verbonden was, een deel dezer voorwerpen van ons aankocht, om tot prijs te dienen. Wij leveren de exemplaren goed afgewerkt, van taai hout, de bek goed met koper beslagen, voor geringen prijs.
VALK & COMP., Lochem, Leveranciers aan het Loo en aan Nov. 1871. het kabinet van Landbouw-Werktuigen
der Leidse/te Hoogesehool.
---

Antwoord aan den Heer Hartog op de kritiek van mijne brochure over „landbouw-onderwijs in Nederland."
De heer Hartog begint zijne kritiek met mij te verwijten, dat ik zoo te zeggen voorbarig over het landbouw-onderwijs hier te lande geschreven heb. Zijne eigene woorden zijn: „Het is wel een weinig ~gewaagd, om na een verblijf van slechts een half „jaar in Nederland, reeds een antwoord te geven over „de vraag: hoe moet het onderwijs aan de landbouw„scholen gegeven worden." Het verstaat zich wel van zelve, dat deze aanmerking op mijn persoon, ook al was zij mij vóór het uitgeven van mijne brochure bekend geworden, mij niet van het schrijven zou hebben teruggehouden. Niet minder zou ik daarom het streven, men zou met het oog op de geheel nieuwe, in Nederland tot nog toe niet gekende inrichting kunnen zeggen, de plicht der landbouwschool te Warffum op mij genomen hebben het landbouwdrijvende publiek in staat te stellen om over den geest der organisatie en het te geven onderwijs aan die school zelve te kunnen oordeelen. Daardoor werd mij toch tevens de gelegenheid aangeboden, in 't openbaar uit te spreken, dat ik uit het buitenland hier heen beroepen, het in principe .met de oprichters van deze school eens ben. . _
Dit alleen is dan ook niet de reden waarom ik deze woorden van den heer Hartog hier aanhaal, maar meer om reeds nu er op te wijzen, dat mijne aanschouwing over het landbouw-onderwijs met die van den schrijver in den grond der zaak verschilt. Schrijver geeft reeds hier, in overeenstemming met den geheelen inhoud van zijne kritiek te kennen, dat hij 't bestaan eener zelfstandige wetenschap niet erkent. Daaruit volgt onmiddelijk dat de praktijk naar zijn oordeel een overwegend deel van het landbouwonderwijs moet uitmaken, en verder dat iemand, die de praktijk van eane streek niet kent, ook geen oordeel kan hebben over de grondslagen van het onderwijs aan eene landbouwschool. Ik daarentegen beweer in mijne brochure, en ben wezenlijk van die opinie, .dat eene zelfstandige landbouw-weténschap bestaat, niettegenstaande zij nog niet alle verschijnselen der praktijk heeft verklaard, dat er dus algemeene grondslagen voor het landbouw-onderwijs zijn die voor elke trap voor hooger, , middelbaar en lager landbouw-onderwijs moeten vastgehouden worden. Omdat ik later nog eens op dit punt terugkom, zal ik eerst den heer Hartog in zijne kritiek volgen: „In het begin reeds der brochure" zegt deze „maakt „de schr. verkeerde gevolgtrekkingen omtrent de oor„zaak der opheffing van de landbouwschool te Gro„mngen , die hij op couranten-artikelen afgaande, „aan gemis van belangstelling der landbouwers toeschrijft." Zonder daarover te willen oordeelen, of niet toch, ondanks dat de schr. liet tegendeel meent bevezen te hebben, gemis aan belangstelling van den kant der praktische landbouwers mede schuld draagt aan •den ondergang der Groninger school, wil ik slechts zeggen, dat het door den schr. beweerde niet in mijne brochure staat. Ik wil aannemen dat de heer Hartog toevallig verkeerd heeft gelezen, omdat het spreken over deze school hem onaangenaam mag geweest zijn, en zal den ouddirekteur er van deze vergissing ook niet ten kwade duiden, omdat zij hem in staat stelt, zijn oordeel over de ware oorzaken van haren ondergang te kunnen uiten. Tevens neemt de schr. te dezer plaatse wederom de gelegenheid waar., aan zijn verschil met mijne aanschouwingen over het landbouw-onderwijs uitdrukking te geven met de woorden: „Mochten wij „in plaats van positive oorzaken te noemen, noch „gelijk de Hr. Pitsch doet, onderstellingen gaan ~maken, dan noemen wij ook het verlaten van het „praktisch-theoretische stelsel, als eene oorzaak van „den ondergang van de Groninger school." Wij zullen geene • gevolgtrekking daaruit- maken, dat de direktie van deze school in handen van iemand was gesteld, die met zijne aanschouwingen geheel en al in die school staat, welke het praktisch-theoretisch stelsel heeft doen geboren worden, en die de nieuwere school met hare eischen van zuiver theoretisch landbouw-onderwijs in den grond zijner ziel als in eene volkomene dwaling beschouwt. Wij willen veel meer slechts daarop wijzen, dat de schr. hier feitelijk uitspreekt, aanhanger van het praktisch-theoretisch stelsel te zijn. Later komt dit punt nog schei-per aan het licht. „Wij lezen in de brochure van den Hr. Pitsch, „dat dit stelsel naar de ondervinding in naburige „staten niet het recht heeft te bestaan en dat over „het geheel die strijd uitgemaakt en ten gunste van „het theoretisch onderwijs beslist is. Wij lezen dat „het dak staat, maar wij gelooven het volstrekt niet." In deze woorden spreekt niet meer alleen de aanhanger van genoemd stelsel, hier hebben wij ook den voorstander zoo karakteristiek mogelijk. Hij gelooft niet! Dat juist is het ware kenmerk der voorstanders van genoemd stelsel dat zij niet gelooven , dat zij hunne oogen niet openen voor de oorzaken van den vooruitgang van den landbouw! Wanneer de wetenschap in de laatste eeuw eene omwenteling in den landbouw, een vooruitgang in de pr ak tij k veroorzaakt heeft, zoo groot als nooit te voren gekend is, dan wijst de heer Hartog toch de wetenschap nog eene ondergeschikte plaats bij het landbouwonderwijs aan. Hij ziet niet, dat hier de wetenschap heeft gewerkt, voor hem is het de praktijk, die plotseling uit zich zelve deze vlucht heeft genomen. Wanneer door een man als Kiihn de tegenstand der bestuurders van bijna alle landbouwscholen voor hooger-, middelbaar- en lager onderwijs vroeger kende men slechts algemeen het praktisch-theoretisch stelsel in een paar jaren zoodanig is overwonnen, dat in eene tijdruimte van weinige jaren het landbouw-onderwijs in alle drie trappen hervormd is, en nog onafgebroken hervormd wordt in Pruisen, Hessen-Darmstadt, Baden, Wurtemburg, Koningrijk Saksen, Zwitserland enz., dan gelooft de heer Hartog aan eene overwinning van het theoretisch stelsel niet. Hij slaat de statistiek op, die in dit opzicht in de meeste landen nog bij uitnemendheid onvolledig is, en ziet of in Duitschland nog scholen met het praktisch-theoretisch onderwijsstelsel bestaan. En vindt hij nog zulke scholen in de statistiek genoemd, dan zoekt hij niet naar de reden, waarom deze nog geene reformatie hebben ondergaan; het bestaan van eenige scholen is voor hem voldoende, om voor den vooruitgang zijne oowen te sluiten. Hij verfrischt zich niet in den machtigen stroom, die de gezonde ontwikkeling van het landbouw-onderwijs in den nieuweren tijd kenmerkt, maar zoekt een afgelegen plaatsje, dat door den stroom nog niet wordt overvloeid. En vindt hij zulk een plaatsje niet in het land, waar het landbouw-onderwijs op eenen bijzonder hoogen trap staat, vindt hij in Duitschland geen voldoend steunpunt voor zijne opinie, dan gaat hij naar Frankrijk, waar natuurlijk de staathuishoudkundige toestand met dien van Nederland meer overeenkomt er zijn daar immers praktisch-theoretische landbouwscho Len !
Schr. beweert 6 argumenten voor het praktischtheoretisch stelsel opgesteld te hebben, die nooit weerlegd zijn. Wij zullen hier op de weerlegging er van niet ingaan, omdat wij in tegendeel meenen dat dit reeds lang geschied is. Wij willen echter niet nalaten eene proef van deze argumenten zelve te geven, omdat zij voor de wijze van aanschouwing en tevens redeneering karakteristiek zijn. „Wij erkennen", zegt schr. in zijne brochure, „dat „de toekomstige landbouwer ook nog veel op andere „boerderijen, dan die der school leeren moet, maar „om zijne vereischte praktische kundigheden alléén (1) „op de ouderlijke of op particuliere boerderijen te ~leeren, achten wij om de volgende reden onraadzaam. „Omdat er aan de landbouwschool altijd (?!) eenig „verband blijft bestaan, tusschen het theoretisch en het praktisch onderwijs." De lezer oordeele zelf! Ploeg en egge te besturen, kan ook een onbeschaafde knecht in eene boerderij leeren, staat in mijne brochure en de heer Hartog, zooals het schijnt dit toegevende, vraagt nu „maar zaai- en maaiwerktuig." „Uit die „volzinnen zou men haast kunnen afleiden, dat de „schr. zich een geheel valsch denkbeeld van praktisch „onderwijs dat wij bedoelen vormt, en dat gelijk stelt „met het praktisch onderwijs op knecht-Schulen." Tèn eerste moeten wij de opmerking maken, dat het niet de strekking van onze brochure was, met den heer Hartog of zijne brochure in strijd te treden met andere woorden, de eene of andere nuanceering van bet praktisch-theoretisch stelsel in 't bijzondere te bestrijden, maar eenvoudig uiteen te zetten, dat de oprichters van de Warffummer school door het in praktijk brengen van het zuiver theoretisch landbouw-onderwijs getoond hebben op de hoogte te zijn van den ontwikkelingsgang van bet landbouw-onderwijs.
Ten tweede moet—iïc Jededeelen, dat de in Duitse-h-land zoogenoemde „knecht-Schuleh" geene scholen voor knechten zijn, maar bestemd voor zoons van boeren met kleinere bezittingen, die de vaderlijke boerderij later willen overnemen enz. Voordat men in Duitschland scholen met zuiver theoretisch onderwijs had, werden zij ook vaak genoeg bezocht door zonen van landbouwers met grootere bezittingen. Niettegenstaande schijnt mij de naam veel te beteekenen, omdat hier aan de jongelui niet de vrije wetenschap wordt onderwezen, maar deze zoo te zeggen „geknecht" door de boerderij, door de praktijk. De heer Hartog eischt ja -ook zulke boerderijen als regulatoren van de landbouw-wetenschap, opdat de jonge man zie aan de praktijk, of de wetenschap wezenlijk waarheid zegt. De vrije wetenschap echter kan zulk een regulator niet verdragen, zij kan niet afhankelijk gemaakt worden van het goed of slecht bestuur van eene boerderij, hare waarheden behouden waarlijk ook dan nog waarde, wanneer deze of gene bestuurder van eene boerderij ze ook niet volgen dikwijls zelfs niet begrijpen kan. De door den schr. zoogenoemde ziekelijke theorie heeft haren oorsprong ten grootendeele te wijten aan het stellen der waarheden van de wetenschap onder de waarnemingen van dezen of genen prakticus. Door de vermenging van, beide moest men vroeger tot eenen ziekelijken toestand komen.
Wat verder het wijzen op maai-, zaaiwerktuigen enz. aangaat, zoo is mij wezenlijk een groot aantal van eenvoudige opzichters in mijne praktijk bekend geworden, die deze machines uitstekend wisten te besturen. Evenzoo ken ik jongelui uit den landbouwenden stand, die v66r het bezoek van eene landbouwschool met deze werktuigen best wisten om te gaan. Wel is waar, zij hebben hun leertijd niet doorgebracht bij landbouwers zooals die in argument 5 der brochure van den heer Hartog geschilderd zijn: „Verondersteld dat de particuliere boerderij van de „verbeterde werktuigen voorzien zij, dan zal de eige„naar dikwerf niet te bewegen zijn, den leerling „eenige noodzakelijke bewerkingen te leeren, wier „gebrekkige uitvoering hem groote schade kan ver„oorzaken, bijv. het gebruik van zaaiwerktuigen, paar„denschoffels enz." Ook in Nederland heb ik reeds verscheidene jonge lui leeren kennen, die zaai-machines besturen zonder ooit eene landbouw-school bezocht te hebben. Zelfs stoomdorschinachines heb ik zien besturen (ik zelf b. v. ben door mijnen leermeester in de praktijk daartoe in staat gesteld) door praktische landbouwers die het voorrecht van eene landbouwschool bezocht te hebben, ook niet bezaten. Ik weet niet, of eene van de duitsche landbouw-scholen tegenwoordig in 't bezit is van een stoomploeg, dit echter weet ik, dat de practici in, de Rijn-provincie en Saksen zulke ploegen hebben gebruikt, voor dat ze daar aan de scholen waren. Het is werkelijk aardig te hooren en te lezen, hoe de voorstanders van het praktisch-theoretisch onderwijs de praktijk op den eenen kant tot hun afgod maken, terwijl zij de praktische landbouwers op den anderen kant op eene onverklaarbare wijze in een licht van onbeholpenheid en onhandigheid zoeken te stellen. Doch ik vergeet, dat deze lui in eene moeielijke positie verkeeren, zij willen scholen met onderwijs in de praktijk en daarom moet juist de praktijk alles zijn, en de wetenschap zonder deze geen waarde hebben; maar zij willen ook leerlingen voor hunne scholen en daarom moeten de praktici , natuurlijk bijzonder onhandig zijn. Wie zich op het gezonde standpunt van zuiver theoretisch onderwijs plaatst, is in staat om beide èn praktijk èn wetenschap de volle waardeering ten deele te doen vallen. Nadat schr. in het eerste gedeelte zijner repliek er voor is uitgekomen, tot welke partij hij behoort, in 't vervolg zoekt hij meer rechtstreeks op eene kritiek van mijne aanschouwingen over de landbouw-wetenschap in te gaan, waarbij hij tot de slotsom komt: „Uit dit alles samengenomen, maken wij op, gelijk „gezegd is, dat de schr. zich eene landbouw-weten„schap' opbouwt. uit de kennis der natuurkundige „vakken. Wij vragen echter, hoe weinig is dit in „den landbouw werkelijk het geval? Hebben de „natuurkundige wetenschappen het tot dusverre in „den landbouw wel veel verder gebracht, dan enkel „eene verklaring te geven van feiten der praktijk. „Omgekeerd, waar het de hypothese gelukt is door „toetsing aan de praktijk hare ontdekkingen bevestigd „te zien, bijv. in de nieuwere voedingsleer, staan die „gevallen nog veel te geïsoleerd daar, om daaruit „eene samenhangende zuivere theoretische landbouw„wetenschap te kunnen opbouwen. En juist zijn „dergelijke steekhoudende theoriën van eenen prak„ficus ais bijv. Kiihn afkomstig, terwijl die van theo„retici als Liebig, het niet verder dan hypothesen „konden brengen.” Ik ben het met den schr. volstrekt niet eens, dat de natuurkundige wetenschappen niets hebben gedaan, dan „feiten" der praktijk verklaard. Het bewijs voor deze bewering blijft schr. ons dan ook schuldig. Wezenlijk deze wetenschappen hebben, gelijk de landbouw-wetenschap zelve, waarvoor zij een onontbeerlijken grondslag zijn, zeer veel meer gedaan dan dit. Zij hebben bewezen dat eene groote massa van „zoogenoemde feiten" geene feiten zijn, met een ander woord: een groot aantal vooroordeelen ten opzichte van den landbouw verbannen, en werken nog immer onophoudelijk in denzelfden geest voort, in die mate als zij algemeener onder de landbouwers bekend worden 'en zelve vooruitgaan. Door dit uitrooien van vooroordeelen , hebben zij de verwezenlijking van den machtigen vooruitgang van de praktijk in deze eeuw mogelijk gemaakt. De rijkdom van voorbeelden tot staving van deze bewering is zeer groot en men zoude meenen de zaak zelve moest voor iedereen, stellig echter voor iemand, die de landbouw-wetenschap heeft bestudeerd zoo klaar zijn, dat het onnoodig ware nog daarop te moeten wijzen. De heer Hartog beweert, dat de uitbreiding van de rijenteelt, braakafschaffing, mestvermeerdering, ik voeg er bij diepe bewerking van den bouwgrond, ontginning van landerijen, juiste voedering van onze huisdieren enz. enz. te wijten is aan de praktijk. Wij hebben hier weder met eene gelijke redeneedil.- te doen als zooeven, te weten: de braakafschaffing, mestvermeerdering, enz. is in de praktijk gansch algemeen toegenomen , dus de praktijk moet ook de oorzaak zijn van dit verschijnsel. Waarom toch kan men de ware oorzaken niet zien? Wezenlijk de zaak, zooals tamelijk algemeen bekend, is deze: Door de natuurkundige wetenschappen is, tengevolge van het onderzoek, uit welke stoffen het plantenlichaam is opgebouwd en tevens welke scheikundige stoffen volstrekt noodzakelijk zijn om het lichaam van onze teeltgewassen te vormen, de praktische landbouwer in staat gesteld, door eene proef te kunnen vaststellen , welke de goedkoopste en tevens meest werkzame meststof voor zijn bodem is. De studie van de scheikundige bestandcleelen van den bouwgrond van de zijde der landbouwers vermindert nu verder het aantal stoffen, waarmede hij bij de bemesting proeven moet nemen. Door het onderzoek dus, waaruit mest moet bestaan, werd het vooroordeel over de plantenvoedingsstoffen, dat uitdrukking heeft verkregen in het woord „humus" opgeheven, den praktischen landbouwer het middel in handen gegeven, om slechts voor stoffen geld uit te geven die wezenlijk mest zijn, dus waarde hebben en eindelijk de grondslag gelegd voor de mestvermeerdering. Niet alleen de kunstmeststoffen hebben aan deze ontdekkingen hare opkomst te danken, maar zij waren ook oorzaak van verbetering van den stalmest en zijner behandeling. Door middel van deze zelfde wetenschappen is het wezen van de bodembewerking verklaard en daardoor de verkeerde aanschouwingen over den ongunstigen invloed van diepe bewerking van den bouwgrond en van de braak verdwenen. De vermeerdering eindelijk en verbetering van den mest in verband met de verbetering van de bodembewerking en vruchtwissèling enz., heeft de braakafschaffing immer meer algemeen doen worden. Wie kan het nog verwonderen, dat de weliger groei onzer teeltgewassen tengevolge van de verschillendste oorzaken meer dan vroeger het oog deed vestigen op de kwantiteit van het zaaizaad, den noodigen afstand van de afzonderlijke planten enz. Dit was naast de onderzoekingen over den invleed van het licht op de ontwikkeling van het plantenlichaam de oorzaak van de uitbreiding der rijenteelt. Doch wij willen door verdere voorbeelden den lezer niet vervelen, te minder omdat wij op dit punt later met een enkel woord moeteti terugkomen. _ _
Men veroorlove ons daarejegen de opmerking, dat het geen kleine arbeid was, de vooroordeelen uit de wereld te brengen, omdat voor „zoogenoemde feiten" ook gewoonlijke verklaringen gereed waren. De wijze voor een wezenlijk of aangenomen feit eene verklaring te geven, zonder onderzoek of deze juist of onjuist is, deze geheel onwetenschappelijke weg is een zoo diep ingekankerd kwaad, dat ook heden nog vele schrijvers over landbouwzaken zich daarvan niet weten vrij tp maken. Men moet zich daarover te meer verwonderen, omdat tot het uitrooien van dit kwaad niet alleen de landbouw-wetenschap maar de wetenschappen gezamelijk het hare doen. Eene proef daarvan hebben wij in de kritiek van den heer Hartog zelf „om bij „hetzelfde voorbeeld van den heer Pitsch te blijven: „Tarwe groeit beter op kleigrond dan op zandgrond, „verklaren wij dit bekende feit bij het onderwijs als ~volgt: De tarweplant, die later rijp wordt dan de „roggeplant, heeft langer tijd dan de rogge behoefte „aan eene zekere mate van vochtigheid. In een „droog en 's zomers warm klimaat, moet zij een „grond hebben, die het water langer vasthoudt, „daarentegen in een vochtig kustklimaat een lossen „grond. Ziehier eene eenvoudige verklaring gegrond „op ervaring, waarbij niet meer natuur-wetenschap „dan noodig was, aangehaald is." De verklaring, dat tarwe beter op kleigrond groeit, dan op zandgrond, omdat zij in den tijd van den oogst van rogge tot dien van tarwe in zandgrond geen water genoeg vindt, is het is waar zoo eenvoudig mogelijk, maar ook zoo ongelukkig mogelijk. Hoe het zij, deze wijze van verklaringen te maken moet eens en voor altijd uit de wetenschap verbannen worden. Ook de onderwijzer moet zich in acht nemen, verklaringen voor verschijnselen te geven, die door de wetenschap nog niet zijn opgevonden, en zoo den schijn aan te nemen, als had hij den steen der wijzen gevonden, anders helpt hij in plaats van de wetenschap te verspreiden, de uitbreiding en ontwikkeling er van belemmeren. Zelfs bij de aanschouwingen van den heer Hartog over de landbouwwetenschap, kunnen wij onze verwonderinc, niet terughouden over het oordeel van den heer Y-lartoc, over Liebig : „En juist zoodanige steekhoudende thoriën zijn van eerten practicus als bijv. Kiihn afkomstig, terwijl die van theoretici als Liebig het niet verder dan hypothesen konden brengen." De verdiensten van den grooten Liebig zijn zoo wereldbekend, dat eene verdediging tegen het hier uitgesprokene oordeel overbodig is. ''Hij is toch de man, die niet alleen waarheden der wetenschap wist op te sporen, maar door zijn scheppend, oorspronkelijk vernuft, met zijne hypothesen eene vonk onder de mannen der wetenschap slingerde, die spoedig eene hevig woedende vlam des strijds deed uitbarsten, waarin eene massa van oude begrippen als niet vuurvast werden vernield, terwijl de vuurvaste waarheden werden afgezonderd, om daarop eene voor alle tijden onvernielbare wetenschap van den landbouw op te bouwen. Maar waarom vragen wij ons af, heeft de heer Hartog bij het noemen van den hoogleeraar Kiihn , slechts van zijn verdienste ten opzichte van de dierenvoedering dat hier overdreven wordt gewag gemaakt? Waarom deelt hij ons niet mede, dat deze voor de praktijk bijzonder bekwame man naast andere verdiensten ook .eene buitengewone verdienste heeft op het gebied van het landbouw-onderwijs? Waarom merkt hij niet op, dat van heinde en ver de zonen van landbouwers naar Halle stroomen om Kiihn te hooren? Nu die man, welke een eesten naam onder de hoogleeraars voor landbouw-onderwijs in den teo•enwoordigen tijd heeft, en die de voornaamste reformator is op het gebied van landbouw-onderwijs, slechts zuivere landbouw-wetenschap doceert. Kiihn heeft niet alleen beweert, dat eene zelfstandige landbouw-wetenschap bestaat, dat zij zonder verbinding met de praktijk moet gedoceerd worden, neen hij heeft als hoogleeraar feitelijk met voor alle tijden sprekende uitkomsten bewezen, dat zuivere landbouwwetenschap zelfs op den hoogsten trap van onderwijs eene plaats moet vinden. Nu nog een woord ter beantwoording van de gevolgtrekking, die de heer Hartog heeft gemeend uit mijne brochure te moeten opmaken. „Uit dit alles „samengenomen , maken wij op, gelijk gezegd is, dat „de schr. zich eene landbouw-wetenschap opbouwt „uit de kennis der natuurkundige vakken." Toen ik deze kritiek las, was ik zeer teleurgesteld. Wanneer de heer Hartog, dacht ik, den inhoud der brochure niet heeft begrepen, hoe zal zij dan voor den praktischen landbouwer verstaanbaar zijn. Maar tot mijn genoegen werd ik spoedig door een gesprek met eenen praktischen landbouwer overtuigd, dat het partijstandpunt den schr. verleid heeft, de brochure op eene bijzondere wijze te lezen. Omdat zij de veroordeeling van het standpunt des beoordeelaars van mijne brochure uitspreekt, moge de korte onderhouding hier geplaatst worden. De prakt. landb. Hebt gij misschien het stuk over uwe brochure in de Landb.-C. gelezen? Ik. Ja wel. Nu, wat dunkt u daarvan? De prakt. landb. Wat zal ik daarvan zeggen, de man heeft er niets van begrepen. ik. Dat is ook mijne opmerking, maar hoe is het te verklaren, dat een man als de heer Hartog eene zoodanige brochure niet verstaat? De prakt. landb. Om de waarheid te zeggen, het is wel een hard oordeel, maar mij dunkt, dat' de man u niet heeft willen begrijpen. Wat mij aangaat, ik onderteeken dit oordeel van den praktischen landbouwer niet, ik heb deze woorden echter hier aangevoerd ten bewijze, dat niet ik alléén van opinie ben, dat de heer Hartog verkeerde gevolgtrekkingen uit de woorden in mijne brochure heeft gemaakt, door dat hij als beoordeelaar van een verkeerd standpunt is uitgegaan. Onbegrijpelijk is 't, hoe hij uit mijne brochure lezen kan, dat ik mij de landbouw-wetenschap opbouw. uit „de kennis der natuurkundige vakken," terwijl hij verklaart 't met mij eens te zijn ten opzichte van een hoofddeel van deze wetenschap, te weten de bedrijfsleer, die op de staathuishoudkunde of „de ervarings-wetenschappen" (zijn de natuurkundige wetenschappen geene ervarings-wetenschappen ? 1) steunt. Wat nu het gezegde „zich eene landbouwwetenschap opbouwen uit de kennis der natuurkundige vakken" uitdrukken zal, is moeielijk te raden. De woorden op zich zelve hebben geen inhoud. Wilde men ze zoo uitleggen, dat wie de landbouw-wetenschap wil bestudeercn , vooraf, de natuurkundige vakken moet kennen, dan ben ik het met den heer Hartog eens en heb dit in mijne brochure zoeken te bewijzen. Doch de verd4 redeneering van den schr. sluit eene zoodanige uitlegging uit en dwingt ons aan te nemen, dat de heer Hartog meent, dat ik mij de landbouwwetenschap voorstel, als bestaande uit deelen Van de natuurkundige wetenschappen. Deze opvatting staat in strijd met den inhoud van mijne brochure, waarin ik een bijzonderen klemtoon gelegd heb hierop: dat de landbouw-wetenschap eene zelfstandige wetenschap is, dus een eigen gebied heeft van vorsching. Wij voegen er bij , dat zij tevens eene toegepaste wetenschap is, dus onbeperkt is in de middelen, beperkt daarentegen ten opzichte van het gebied van vorsching. Met andere woorden, de feiten en waarheden vinden in de landbouw-wetenschap slechts eene plaats, wanneer zij betrekking hebben op den landbouw, zij zelve echter zoowel als het bewijs harer juistheid, kunnen geput worden uit de meest verschillende bronnen. Zoo kan zij bijv. gebruik maken van de natuurkundige wetenschappen, van de staathuishoudkunde, van de statistiek, van de wiskunde, van de geneeskunde, van de landbouw-praktijk enz. enz. Wel degelijk is daarom de praktijk van den landbouw eene bron, waaruit de landbouw-wetenschap put. Van iemand beweren, dat hij het laatste niet weet, is hetzelfde als zeggen, dat hij van de landbouwwetenschap geen idee heeft. Men heeft zich bijv. slechts het gedeelte der landbouw-wetenschap voor oogen te brengen, dat men met den naam van dierenteelt heeft bestempeld om te zien, welk gelukkig en veelzijdig gebruik de wetenschap in den laatsten tijd van de landbouw-praktijk heeft gemaakt. De teelt in Engeland, Duitschland , Frankrijk, Amerika enz. en wel zoowel van paarden en runderen, als van schapen en varkens, heeft rijke bouwstoffen voor dit gedeelte der wetenschap opgeleverd en baar in staat gesteld, eene groote massa van verkeerde begrippen omver te werpen, en de teelt op geheel nieuwe grondslagen op te bouwen. Maar men moet zich wel in acht nemen, aanschouwingen van landbouwers, die zij zich uit waarnemingen in hunne praktijk hebben gevormd, op eene lijn te stellen met waarheden der wetenschap. Een blik op de praktijk van heden en van vroegere dagen bewijst dat ten volle. In de omstreken mijner geboorteplaats in Westphalen bijv. zijn veelal de praktische landbouwers, alleen omdat hier boekweit enkel op zandgrond wordt verbouwd, van opinie dat boekweit slechts op zandgrond welig groeit. Wie in de naburige Rijn-provincie komt, ondervindt dat deze aanschouwing op eene dwaling. berust. Voor de landbouwers in vele streken der Rijn-provincie was het nog voor weinige jaren een feit, dat verscheidene en,gelsche varkenrassen daar het klimaat niet konden verdragen. 'k Heb zelf gelegenheid gehad de opkomst van dit oordeel nauwkeurig te kunnen volgen. Men had in enkele streken engelsehe varkens ingevoerd, die wel in 't begin goede opbrengsten opleverden , maar in weinige jaren volkomen ontaardden. Dit verschijnsel werd door het klimaat verklaard, terwijl het een gevolg was van onvoldoende kennis van de grondslagen der teelt. Door het onderwijzen in deze door de „wanderlehrer" is de hoeveelheid varkens op vele plaatsen verdubbeld, de kwantiteit echter van vleeschopbrengst zelfs wel verdriedubbeld. De vroeger gemaakte waarneming bleek onjuist te zijn. Nog heden is het voor vele landbouwers een feit, dat diepe bewerking in 't algemeen overeenkomt met onvruchtbaar maken van den bouwgrond. De waarnemingen waardoor deze aanschouwing ontstaan is, liggen voor de hand. Men denke verder aan het uitputten van den bouwgrond door suikerwortels, dat nog op het laatste landbouwcongres (in Groningen) is behandeld enz. De rijkdom van voorbeelden hieromtrent, komt overeen met de som van vooroordeelen , die bij de praktische landbouwers nog bestaan, vermeerderd met die, welke de wetenschap reeds heeft doen verdwijnen. Deze weinige voorbeelden zijn voldoende om te bewijzen, dat waarheden der wetenschap slechts kunnen vastgesteld worden door mannen, welke de wetenschap van den Landbouw kennen en tevens hare methode weten aan te wenden.
Deze uitweiding was noodig om den heer Hartog te zeggen, dat mijne opvatting van de landbouwwetenschap niets te doen heeft met die, welke de heer Hartog uit mijne brochure heeft opgevat. Maar waarom, zal de heer Hartog vragen, hebt gij dit niet in uwe brochure geschreven? Eenvoudig omdat ik mij dit bij het schrijven van mijne brochure niet had voorgenomen. De schr. schijnt het voor onmogelijk te houden, dat ' iemand over landbouwonderwijs eene brochure schrijft, zonder met hem te willen strijden over het praktisch-theoretisch onderwijsstelsel en daarom heeft hij de brochure van een standpunt beoordeeld, dat volstrekt niet past bij het doel dat ik mij met schrijven der brochure voor oogen stelde. Hij heeft gemeend, dat ik had moeten schrijven over de landbouw-wetenschap met het oog op de bronnen waaruit zij hare waarheden schept. Ik daarentegen had volstrekt niet het plan, de landbouwwetenschap gedetailleerd uiteen te zetten en haar op alle bronnen, waaruit zij put, terug te voeren. Het kwam er mij op aan, in korte trekken den hoofdinhoud van de landbouw-wetenschap, het onderlinge verband van hare hoofddeelen en tevens de grondwetenschappen, van vier kennis het begrijpen der landbouw-wetenschap afhankelijk is, uiteen te zetter', met andere woorden, de ouders van zonen, welke den landbouw als hun beroep willen kiezen, in staat te stellen te kunnen beoordeelen , hoe het landbouw-onderwijs aan de school te Warffum zal gegeven worden. Geeft men zich de moeite den inhoud van de brochure met het opschrift „de landbouwschool te Warffum, tevens een antwoord op de vraag: Hoe moet het onderwijs aan de landbouwscholen gegeven worden" te vergelijken, zoo zal men vinden, dat ten eerste de algemeens grondslagen van het landbouw-onderwijs ontwikkeld, en daarna de bijzonderheden ten opzichte van de school te Warffum besproken zijn. Ik heb verder geoordeeld, dat het voor de landbouwers van belang moest zijn, te ervaren, dat het stelsel van zuiver theoretisch landbouwonderwijs door de school te Warffum aangenomen, niet alleen teregt bestaat, omdat het door de oprichters, door de commissie der landbouw-vereeniging te Beerta door mij en andere als juist te zijn wordt beschouwd, maar ook omdat het in het buitenland als zoodanig wordt aangezien en hier uitstekende uitkomsten heeft opgeleverd. De schr. mag het dan toch mij niet ten laste leggen wanneer dit laatste feit hem niet gelegen mag komen. Ten slotte hier nog een antwoord op een paar bijzaken. De schr. stelt mij in een ongunstig licht bij de praktische landbouwers, door mij te verwijten dat ik wetenschap maak en wel in volgende woorden: „Een „aardig voorbeeld van het onder curateele stellen der „praktijk door de theorie, vinden wij in het beschutten „van den bodem tegen de overmatige zonnestralen ~(lees: overmatige inwerking van de zonnestralen) „door de teelt van bladrijke planten (bladz. 21). Hoe „is dit met de vruchtwisseling in verbapd te brengen P" Het feit dat men den bodem tegen overmatige inwerking van zonnestralen zoekt te beschermen, heb ik in de praktijk leeren kennen voor dat ik de landbouw-wetenschap bestudeerd heb, en als inspectorhier zou men zeggen boerenknecht in toepassing gebracht, omdat het in de streek, waar ik eene boerderij bestuurde, algemeen geschiedde. In Oost-Pruisen namelijk, bestaat nog tamelijk algemeen de braak om redenen, die, voor wie met de toestanden van deze streken bekend is, ligt begrijpelijk zijn. Zeer veelvuldig nu beschut men hier lichte grondsoorten in de braakjaren door ze met spurrie te bezaaien, en heeft daarbij ondervonden, dat de bodem daardoor best geschikt wordt voor het volgende gewas. De heer Hartog, zal, hopen wij, niet zeggen, dat het hem onverschillig is, of de praktici verkeerde opvattingen van eene zaak hebben of niet. Hoe het zij, wanneer dit gebruik wezenlijk strijdt met de vruchtwisseling zooals de heer Hartog meent, dan is zijn voorbeeld slecht gekozen, om de praktijk in een gunstig licht te stellen. Wij- voor ons deden deze meening niet, zijn in 't tegendeel van opinie dat het reguleeren der inwerking van lucht, vochtigheid en warmte in gunstige weerzijdige verhouding op eenen bodem mede een hoofddoel van de vruchtwisseling is, en dat het daarom evenzeer gegrond is, eenen bodem door bezetting met bladrijke planten tegen de inwerking van de zonnestralen, dus voor het te sterke uitdrogen te beschermen, als dat men aan een bodem bij overmaat van water, dit er door droogleggen aan ontneemt.
De tweede bijzaak betreft een oordeel over, landbouw-litteratuur en landbouw-tijdschriften, namelijk: „dat deze hier te lande weinig beteekenen." Aan deze woorden, uit het verband gerukt van den inhoud mijner brochure, hebben schrijvers (alle groote mannen in het vak zooals ons de Landb.- C. verzekert) eene beteekenis gegeven, die er niet inligt, misschien om door veel papier te beschrijven met eene massa woorden zonder inhoud voor de juistheid van mijn oordeel een sprekend bewijs te leveren. Opmerkelijk ten opzichte van dit geschrijf is wel het verschijnsel, dat het geheel en al eerst opgedaagd. is na het vooroordeelen van mijne woorden door den heer Hartog, zoo dat zelfs de waarschijnlijkheid groot wordt, dat mijne tegenstanders eerst door den heer Hartog op het punt zijn •gewezen waar men mij kon aangrijpen. Keeren wij dus tot dezen laatsten terug. Het gold hier, mijnheer Hartog, wanneer men mijn oordeel in verband met den inhoud van mijne brochure beschouwt, twee praktische vragen voor de landbouwschool te Warffum 10 of men verondersteld, dat de tijd het toeliet, het onderwijs in de nieuwere talen met de leerlingen der landbouwschool van de hoogste klasse moest voortzetten of niet en 20 welke tijdschriften men voor de school zonde aanschaffen. Het onderwijs in de talen en het houden van buitenlandsche tijdschriften nu werd door de leeraarsvergadering aan den gemeenteraad voorgesteld, voornamelijk om reden dat de landbouw-litteratuur van Nederland voor de studie der landbouw-wetenschap heden en denkelijk ook nog voor langeren tijd onvoldoende zal zijn. Het is mij nu niet het minste in den zin gekomen, door de woorden in mijne brochure gebezigd, te willen beweren, dat in Nederland niet werken van waarde bestaan, ik heb toch reeds gedurende mijn ' studietijd het werk van Mulder als zoodanig leeren kennen. Vergis ik mij niet, dan komt mijn oordeel met het door den heer Hartog uitgesprokene tamelijk overeen. Hij zegt : „Wij „erkennen echter, zonder juist die geheele Neder„landsche landbouw-litteratuur te verwerpen, dat er „vooral ten behoeve van het landbouw-onderwijs „leemten bestaan, die vooralsnog door werken uit „het buitenland aangevuld moeten worden." Men vergelijke hiermede, hetgeen de schr. in zijne repliek aan Dr. Salverda ovey de litteratuur aangaande hei landbouw-onderwijs hier te lande schreef: „Desniet„temin achten wij de brochure van prof. Salverda , „hoewel nog in vele opzichten met hem van meening „verschillend, eene zeer gelukkige verschijning, omdat „als men die massa geschriften op den keper beschouwt, „men zien zal, hoe verschrikkelijk veel meeningen , ~machtspreuken, hatelijkheden, personaliteiten, ver„kondigd zijn." De heer Hartog geeft toe, dat voor het onderwijs nog leemten bestaan, dus dat de litteratuur van Nederland voor, leerlingen en onderwijzers van den landbouw niet voldoende is. Misschien geeft hij ook toe, dat de landbouw-litteratuur hier te lande niet deelt in den krachtigen vooruitgang van de litteratuur in het buitenland, ja dat zij zelfs door een massa vertalingen niet in staat is, zich in gelijken tred met die van het buitenland te houden en wel ten gevolge van de argumenten, die in mijne brochure zijn genoemd en dan zijn wij het met elkander eens.
In mijne woorden figt volstrekt geene verwerping vau de geheele Nederlandsche landbouw-litteratuur.
Dr. OTTO PITSCH.
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MES I% XX. (Vervolg van Landb.-C. No. 48.) Onder minerale meststoffen verstaat men zouten enz. , die voor plantenvoeding kunnen dienen. Deze stoffen worden door de planten opgenomen, of zij veranderen door hare aanwezigheid de geaardheid des bodems in zooverre als zij vocht en luchtsoorten uit den dampkring vasthouden en de ontleding bevorderen van veel inden bodem aanwezige, tot nog toe ongebruikte en toch tot plantenvoedsel geschikte zelfstandigheden. Er behooren toe kalk (steen- en schelpkalk), mergel, levende kalk, gips, keukenzout, verschillende soorten van .salpeter en meer anderen. De kalk wordt meestal gebruikt in zijne verbinding met koolzuur (koolzure kalk, bestaande in 100 d. uit 56 d. zuivere kalk en 44 d. koolzuur), gelijk die voorkomt in marmer, in krijt, schelpen enz.. Kalksteen wordt bij ons bijkans nooit gebruikt; hij moet ook eerst worden fijn gemaakt, of verwefiren, veScir dat hij dienst kan doen. In landen waar veel krijt gevonden wordt, gebruikt men daarvan op zware, vaste en kalk arme gronden groote hoeveelheden bij granen en peulvruchten. Mergel is een mengsel van koolzure kalk, klei en zand en is meestal verschillend gekleurd door allerlei inmengselen. Naar gelang van de zamenstelling spreekt men dan ook van kalk-, klei-, leem- en zandmergel. Mergel doet goede dienst op aan kalk arme gronden voor gras, haver, gerst, tarwe, koolzaad, peen; maar bij vlas niet. Maar 't spreekwoord zegt „mergel maakt de vaders rijk, maar de zoons arm", en wel teregt, want herhaalde mergelbemesting put den grond uit; ook is diep ploegen bij mergel-gebruik geraden. Levende kalk is gebrande kalksteen of gebrande schelpen, die door het branden het koolzuur verloren; men noemt deze ook ongebluschte of gebrande kalk. In gewigt verliest de koolzure kalk bij dat branden; van 100 d. blijven er ongeveer 56 over. Gebrande kalksteen of schelpen nemen, bij ontwikkeling van eene groote hitte, veel water op en gaan daarbij tot poeder over. Daarbij neemt het gewigt om ongeveer toe. Blijven gebrande kalksteen of kalkschelpen aan de lucht liggen, dan nemen zij vocht uit den dampkring op, en vervallen ook, ofschoon langzaam, in poeder; tevens nemen zij koolzuur op en veranderen gaandeweg weer in koolzure kalk. Levende kalk nu werkt veel krachtiger dan koolzure kalk. Vooral maakt hij het kiezelzuur inden bodem oplosbaar; voorts legt deze zuren, die inden grond voorkomen, vast, maakt den bodem los, en ontleedt de er in aanwezige overblijfselen van planten en dieren. Kalk brengt men nooit diep inden grond. Vooral past hij voor broekgronden , zware klei, oud en zuur weiland en dergelijke, ofschoon hij ook op droog en drooggelegd land krachtig werkt. Zulk eenc bemesting mag men slechts eens inde 6 jami gebruiken, omdat de bodem anders te sterk wordt aangesproken. XXL Gips, eene verbinding van zwavelzuur met kalk, wordt op verscheidene plaatsen op de aarde in groote hoeveelheid gevonden. Men maakt het in molens fijn, en het vormt dan een wit poeder. Gewoonlijk bevat gips 25 pet. water, dat door branden verjaagd kan worden. Gips doet goede dienst op drooge, warme gronden j op natte bodems oefent het geene werking uit. Meestal strooit men gips over het gezaaide heen, en dat wel in het voorjaar, bij voorkeur bij warm en vochtig weder, des morgens vroeg, als de dauw nog aan de bladeren hangt. Men gebruikt liet bij klavers, erwten, wikken, boon en, linzen, maïs, boekweit, vlas en vooral koolzaad. Peulvruchten, die gegipst zijn, leveren moeijelijk week te koken zaden op; zij zetten veel blad aan. Keukenzout is nog niet zeer lang geleden, o. a. in Frankrijk, zeer ter bemesting aanbevolen, maarde prijs is te hoog en de werking twijfelachtig. Het is eene verbinding van chloor met natrium (sodiurn), die meer dan eenige andere algemeen over de aarde is verspreid, en dan ook in alle planten en plantendeelen voorkomt. Waar een grond gebrek aan keukenzout heeft, werkt het nuttig. Voor bemesting gebruikt men niet het keukenzout uit den handel, maar hetgene bij verdamping van zeewater overblijft, of waar dat voorkomt, fijn steen- of klipzout. Van veel grooter waarde als mest is salpeter, onder anderen te onderscheiden in gewone en in Chili-salpeter, de eerste eene verbinding van kali, de tweede van natron, beiden met salpeterzuur (bestaande uit stikstof en zuurstof). Als plantenvoedsel is het dus zeer geschikt, omdat 't voor haar zoo onmisbare stikstof levert, en vooral is dit van beteekenis , omdat salpaer gemakkelijk in water oplosbaar is. Salpeter oefent dan ook gunstigen invloed uit op de ontwikkeling van het zaad bij graangewassen, peulvruchten, bevordert ook zeer den bladgroei en is daarom nuttig voor gras en klaver. Het best werkt salpeter in drooge gronden en bij droog weder. Men heeft er betrekkelijk niet veel van noodig, want ligtelijk gaande granen er door liggen. Salpeter wordt doorgaans over het zaad uitgestrooid en ligt ondergeëgd, of ook wel over een reeds ontkiemd gewas gebragt , bij wintergranen de helft inden herfst en de helft in het voorjaar. In Engeland heeft men vooral van Chilisalpeter gebruik gemaakt. Groote hoeveelheden worden dáLtr dan ook uit Chili aangevoerd, en velen schatten deze meststof, trouwens slechts eene ku?pmeststof, , hooger dan de beste guano. (Wordt vervolgd.)
---

