EEN GRAANBALANS, OP DE KOORNBEURS TE PEST IN GEBRUIK.
DOOR Dr. A. VOGEL.
Wet eene afbeelding.) Bekend is het van grooten invloed bij de beoordeeling van de waarde eener graansoort, haar soortelijk gewigt gewijzigd. Daar men het echter ten opzigte van het vullen door middel van zekere kunstgrepen in zijne magt heeft, om den inhoud van eene proefmaat zwaarder of ligter te maken, al naar gelang men het graan van grooter of kleiner hoogte, in eens of langzamerhand, in de maat schudt, waardoor eif de korrels zeer vast en digt , bf zeer los en luchtig op elkaar komen te liggen, blijft het bepalen van het soortelijk gewigt binnen zekere grenzen steeds onnaauwkeurig. Van hoe grooten invloed de wijze is, Waarop men een graan in een vat schudt, op de digtheid der korrels ten opzigte van elkaar, geeft de volgende eenvoudige proef het bewijs. Een vat, groot een liter, werd met haver gevuld, die men er langzaam in liet loopen; de inhoud werd gewogen, en werd gevonden te zijn 423 gram. Voor eene tweede proef werd het één liter groote vat gevuld met dezelfde haver, maar onder herhaald kloppen tegen het vat; het gewigt bleek te zijn 501 gram. Hieruit volgt, dat, afhankelijk van de wijze van vullen, er per dekaliter (schepel) vrij wat gewigtsverschil kan voorkomen. De hooge trap, waarop de Hongaarsche graanhandel staat heeft aanleiding gegeven tot het zamenstellen van eene zeer geschikte graanbalans, die door bijgaande afbeelding voorgesteld wordt, ontleend aan eene opgave van een molenaar uit Pest, in de Deuk. a Gewerbezeitung. Het te wegen graan schudt men in den trechter A. Bij B is eene inrigting, waarmede men de opening wijd of eng kan maken, en wel is voor elke graansoort eene afzonderlijke opening-grootte bepaald, die b. v. grooter is voor gerst dan voor rogge. Het door den trechter loopende graan wordt opgevangen in een op sporen loopenden houten cilinder D, die in inhoud naauwkeurig gelijk is met de eene of andere in gebruik zijnde maat. C is een strijkbord, dat heen en weer kan bewogen worden. De trechter E brengt het afgestreken graan in den bak F. Na het afstrijken trekt men den cilinder D ter zijde en bevestigt hem bij H, om den inhoud met behulp der schaal G met daarop te leggen gewigt te wegen. Op de koornbetirs te Pest gebruikt men zulk eene graanbalans.
naauwkeurig te kennen. De prijs van het graan wordt hoofdzakelijk door het grooter of geringer gewigt er van
---

