ONTWERP VAN WET TOT AFKOOPBAARSTELLING DER TIENDEN, MET MEMORIE VAN TOELICHTING.
ingekomen in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 4 Mei 1871. 1)
A. ONTWERP VAN WET. WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOTHERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ. , ENE., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is bij de wet de afkoopbaarstelling te regelen van alle v66r de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten; 1) Wij herinneren hierbij ten allen overvloede, dat de lezer kan naslaan: a. Het ontwerp van wet met de mem. van toelichting van 23 Junij 1870, in Landb.-C. 1870, n°. 26 en 27; b. Het ontwerp van wet met de mem. van toelichting van 28 Febr. 1868, in Bijblad van de Landb.-C. 1868, n°. 5; c. liet ontwerp van wet met de mem. van toelichting van 8 Mei 1866, in Bijblad van de Landb.-C. 1866, n°. 8 en 9; d. Het ontwerp van wet met uittreksel der mem. van toelichting van 13 Mei 1862, in Landb.-C. 1862, n°. 21 bijv., en het weder ingediende ontwerp in Landb.-C. 1862, n°. 42; e. het Keizerlijk decreet van 22 Jan. 1813 en Besluit van den Souvereinen Vorst van 22 Oct. 1814, beide in hun geheel, in Bijblad van de Landb.-C. 1864, n°. 7; f. terwijl eindelijk het wetsontwerp tot afkoopbaarstelling van tienden bij het kroondomein, d.d. 20 Sept. 1865 voorkomt, gelijk het door de Tweede Kamer is aangenomen, in Landb.- C. 1865, n°. 46. lied.
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 1. Fan de afkoopbaarheid. ART. 1. Alle v66r de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze, hetzij in geld te voldoen, is, al ware het tegendeel bedongen, op de vordering van den pligtige afkoopbaar. ART. 2. De schuldpligtigheid, welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of die, hoezeer op onderscheidene gronden gevestigd, een geheel uitmaakt, is op vordering van een of meer der pligtigen , tenzij de heffer met afkoop van een deel genoegen neme, slechts afkoopbaar voor het geheel of voor zoodanig deel of perceel, als gewoonlijk jaakijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt. In dat geval treden zij, op wier vordering de afkoop geschiedt of indien dit dadelijk bij den afkoop wordt gereregeld , één of meer hunner in de plaats des heffers over die gronden, door wier eigenaars tot den afkoop niet is medegewerkt. leder der pligtigen kan voor zijn deel de schuldpligtigheid van hen afkoopen.
§ 2. Van den afkoopprijs. ART. 3. Bij gebreke van overeenkomst tussciien pligtige en heffer, bestaat de afkoopprijs in het twintigvoud van de jaarlijksche opbrengst. Tot maatstaf daarvan strekt de gemiddelde zuivere opbrengst dei vijftien laatste jaren, na aftrek der twee voorde,eligste en der twee nadeeligste. De waarde der jaarlijksche opbrengst wordt bepaald door de verpachtingen en, bij gebreke van deze, door de landelijke marktprijzen. Kan de waarde aldus niet worden bepaald, dan wordt de afkoopprijs door den regter vastgesteld na verhoor van deskundigen. § 3. Fan kel geding lot afkoop. ART. 4. Van de vordering tot af koop wordt in eersten en hoogsten aanleg kennis genomen door de arrondissementsregtbank , onder wier gebied de met de schulpligtigheid belaste grond of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, is gelegen. De vordering wordt als summiere zaak behandeld. Op straffe van nietigheid bevat de dagvaarding de som, die als afkoopprijs wordt aangeboden. ART. 5. Aari vorderingen tot afkoop, welke gedurende de maanden April tot en met September worden ingesteld, wordt eerst na afloop van laatstgemelde maand gevolg gegeven. § 4. Fan de onlkeffing van de sekuldpligligkeid. ART. 6. De grond des afkoopers wordt van de schuldpligtigheid ontheven door de overschrijving van den titel van afkoop in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement, waarin de 'grond is gelegen. Ligt de grond in onderscheidene arrondissementen, dan geschiedt de overschrijving in de registers van de bewaarders der hypotheken Van elk dier arrondissementen. ART. 7. De ovérschrijving heeft geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs, hetzij dat de heffer in de overschrijving toestemt, hetzij dat de afkoopprijs is betaald, of dat, bij weigering van den heffer om de betaling te ontvangen, gehandeld is overeenkomstig art 1440 van het Burgerlijk Wetbuek; 2°. van eene verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat, ten dage der overschrijving op het regt op de schuldpligtigheid geene hypothecaire inschrijving bestaat, en er ook geene exploiten overeenkomstig art. 14 zijn overgeschreven. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid bezwaard was, heeft de overschrijving geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs van de consignatie in art. 9 bedoeld, en 2^. van het bewijs, dat de hypothecaire inschrijvingen en de overschrijving van de exploiten, bedoeld bij art 14, zijn doorgehaald. Door deze overschrijving gaat tevens het regt over op hen, die overeenkomstig het laatste lid van art. 2 in de plaats van den vorigen heffer zijn getreden. De ter voldoening aan dit artikel overgelegde bewijsstukken blijven onder den hypotheekbewaarder berusten. ART. 8. Onverminderd het bepaalde in artt. 6 en 7, behoudt de heffer, wiens regt afgekocht is, dat regt ten opzigte van den oogst des loopenden jaars, indien de overschrijving niet v66r den 15" April van dat jaar heeft plaats gehad. § 5. Fan de reglen van derden. ART. 9. Wanneer het afgekochte regt met hypotheek is bezwaard, wordt de afkoopprijs door den afkooper gestórt in de consignatiekas der hoofdplaats van het arrondissement, waarin het met de schuldpligtigheid belaste goed of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, gelegen is. Die storting wordt niet aangenomen, tenzij daarbij worde overgelegd een door den bewaarder der hypotheken afgegeven staat der op het afgekochte regt ingeschreven hypotheken tot en met den dag, aan de storting voorafgaande. Binnen acht dagen na de consignatie wordt deze aan de hypotheekhouders beteekend. ART. 10. De hypotheekhouder heeft na de beteekening der consignatie, veertien dagen om, op grond dat hij door de bepaling van den afkoopprijs benadeeld is, tegen den afkoop bij den in art. 4 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt aangebragt door eene dagvaarding tegen den heffer en den pligtige gezamenlijk. ART. 11. Het verzet wordt, op straffe van nietigheid, door dien hypotheekhouder aan de overige hypothecaire schuldeischers en aan den bewaarder der consignatiekas beteekend. Deze beteekening geldt voor den laatste als verbod om den geconsigneerden afkoopprijs af te geven, zoolang niet 'of de in verzet gekomen hypothecaire schuldeischer hem beteekend heeft dat hij van zijn verzet afziet, 'of het vonnis, op het verzet gewezen, in kracht van gewijsde is gegaan. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij den afkoop van onwaarde, met bevel tot teruggave van de geconsigneerde gelden aan den pligtige. Hooger beroep van de beslissing des regters wordt niet toegelaten. ART. 12. De hypotheekhouder oefent zijn regt uit op den geconsigneerden afkoopprijs, onverschillig of zijne schuldvordering al dan niet opeischbaar zij. Is de schuldvordering slechts voor een gedeelte uit •zlen afkoopprijs gekweten, dan wordt het overige gedeelte door den afkoop niet opeischbaar. ART. 13. Wanneer de hypotheek tot zekerheid eener voorwaardelijke schuld of eener schuld van onbepaalde grootte is gesteld, kan de schuldeischer, , behoudens het bepaalde bij art. 16, vorderen, dat de geconsigneerde som tot het beloop der in de hypotheek-acte opgegeven waarde in een van de grootboeken der nationale werkelijke schuld te zijner keuze worde ingeschreven, in het eerste geval tot dat de onzekerheid omtrent het bestaan der schuld hebbe opgehouden. Wanneer de hypotheek tot zekerheid van altijddurende renten is gesteld, dan wordt, eveneens behoudens art. 16, het twintigvoudig bedrag der jaarlijksche renten uit den afkoopprijs voldaan. ART. 14. Wanneer uit de opbrengst der schuldpligtigheid bepaalde betalingen moeten gedaan worden, kan hij, die regt op die betalingen heeft, voor het geldelijk bedrag van dien last zijn regt op den geconsigneerden afkoopprijs uitoefenen, mits hij v66r de consignatie zijn regt aan den bewaarder of de bewaarders der hypotheken, in art. 6 genoemd, heeft doen beteekenen. Het exploit wordt in de openbare registers overgeschreven. Het geldelijk bedrag van den last wordt, wanneer deze bestaat in eene bepaalde uitk,eering op vaste termijnen, berekend op het twintigvoud van hetgeen uit dien hoofde jaarlijks wordt uitgekeerd. Wanneer de last bestaat in eene uitkeering op onbepaalde tijden of tot een onbepaald bedrag, zoo wordt het. geldelijk bedrag van den last berekend op het twintigvoud van hetgeen in de laatste vijftien jaren deswege gemiddeld, bij het jaar berekend, is betaald. ART. 15. Hetgeen met betrekking tot de hypotheekhouders bepaald is in de artt. 9 tot en met 12 geldt ook voor hem, die het exploit, vermeld in art. 14, in de openbare registers heeft doen overschrijven. ART. 16. Mogten onderscheidene hypothecaire schuldeischers of belanghebbenden, als bedoeld in het vorig artikel, op de geconsigneerde som hunne regten willen uitoefenen en zich omtrent de verdeeling van den afkoopprijs, hetzij onderling, hetzij met hem, wiens regt wordt afgekocht, niet kunnen verstaan, zoo wordt door den eerst-gereede hunner aan den voorzitter der arrondissements-regtbank, binnen wiens regtsgebied de consignatie heeft plaats gehad, verzocht dat een regter-commissaris benoemd worde, te wiens overstaan de verdeeling zal geschieden. Ook de afkooper is bevoegd tot zoodanig verzoek. Dat verzoek wordt in een daartoe ter griffie aangelegd register gesteld. Daarbij wordt een staat gevoegd van de op het afgekocht wordende regt rustende hypotheken en van de exploiten volgens art. 14 dezer wet in de openbare registers overgeschreven. ART. 17. De verzoeker doet de benoeming van den regter-commissaris beteekenen aan de overige belanghebbenden in het vorig artikel vermeld. Binnen veertien dagen, tenzij door den regter-commissaris daartoe een langere termijn wordt gesteld, moeten de belanghebbenden, op straffe van anders niet in de verdeeling begrepen te worden, hunne bewijzen aan den regter-commissmis indienen, en hem door een procureur schriftelijk hunne vordering doen overleggen. ART. 18. De regter-commissaris maakt, na verloop van den termijn, bij het laatste lid van het vorig artikel bepaald, naar aanleiding van de overgelegde stukken, eenen staat van verdeeling op. Op dien staat worden in de eerste plaats gebragt de kosten, op de verdeeling vallende, en daarna de schuldvorderingen, tot zekerheid van welke hypotheken zijn genomen, naar rang van de inschrijving dier hypotheken, alsmede de lasten overgeschreven op de wijze bij art. 14 bepaald. De rang van deze schuldvorderingen en lasten 9nderling wordt bepaald door het tijdstip van de inschrijving der hypotheken en van het ontstaan van de lasten. ART. 19. De regter-commissaris legt den opgemaakten staat ter griffie neder, hetgeen door den verzoeker binnen de acht volgende dagen aan de overige bij de verdeeling belanghebbenden wordt beteekend, met vermelding als in het slot van art. 431 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is voorgeschreven. De artt. 485 tot en met 489 van dat Wetboek zijn hier mede van toepassing. Het bevelschrift tot betaling houdt tevens in den last tot doorhaling der hypothecaire inschrijvingen en der overschrijvingen van de exploiten in art. 14 bedoeld. Nadat de schuldvorderingen, die uit het geconsigneerde bedrag moeten worden gekweten, door den bewaarder der 11*
consignatiekas zijn afbetaald, keert deze het overschot uit aan hem wiens regt is afgekocht. ART. 20. Indien een ander dan de eigenaar van den met de schuldpligtigheid belasten grond het genot heeft van den oogst, wordt het, in geval van afkoop der schuldpligtigheid, aan zijne keus overgelaten, gedurende den nog overigen tijd van zijn genot, aan den eigenaar van den grond jaarlijks vijf ten honderd van den afkoopprijs te betalen of de schuldpligtigheid voortaan aan hem te voldoen. § 6. Slotbepalingen. ART. 21. De artt. 1239 tot en met 1241, gelijk ook de artt. 1265 tot en met 1268 van het Burgerlijk Wetboek zijn van toepassing op de volgens deze wet op de openbare registers overgeschreven exploiten , acten en vonnissen. ART. 22. Alle stukken, exploiten , acten en regterlijke bevelschriften en uitspraken, uit deze wet voortvloeijende , zijn vrij van zegel en worden, voor zooverre zij aan registratie zijn onderworpen, gratis geregistreerd. Voor de overschrijving der exploiten, acten en vonnissen, in deze wet vermeld, worden geene kosten dan het loon van den hypotheekbewaarder in rekening gebragt. ART. 23. Alle wettelijke verordeningen betreffende den afkoop of de verwisseling in grondrente van schuldpligtigheden , als bij deze wet bedoeld, zijn afgeschaft. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven.
---

