BIJBLAD VAN DE LANDBOUW—COURANT, 1871, No. 10.
duinen, om daarna de bebouwing der veenen in Nederland, het branden der veenen en de beroemde bebouwing der Groningsche veenkoloniën, benevens het zeeslijkgebruik op sommige zandgronden in Noordoostelijk Nederland te beschrijven. Naar aanleiding van dien slijkaanvoer komt Schrijver nadrukkelijk op voor het vermeerderen van kanalen, zoo voor scheepvaart als voor ontwatering in de zanden veenstreken. Ten slotte geeft hij in dit hoofdstuk een overzigt van de verbetering der Landes in Frankrijk. Het 7" hoofdstuk bevat voorstellen tot hervorming, aanwijzing hoe het plaggen-hakken ontbeerlijk gemaakt kan worden door invoering van vruchtwisseling en het levert berekening van de voordeelen, die de nieuwe bedrijfswijze zou opleveren. Eerst wordt aangetoond, dat voor die verbetering twee zaken vereischten zijn: n.l. het grondbezit moet verdeeld en vrij van beweidingsregten zijn en de landbouwer moet, v66rdat hij tot de verandering in het groot overgaat, zich op kleine schaal goed bekend gemaakt hebben met den verbouw der hem nieuwe gewassen en nieuwe bebouwingswijze; daartoe moet hij geduld uitoefenen, herhaaldelijk de proefnemingen in 't werk stellen en niet na de eerste de beste mislukking de handen in den schoot leggen, zooals meestal gebeurt, alsof die eerste proefneming onfeilbaar goed uitgevoerd was. Volharding en voorzigtigheid, trapsgewijze overgangen en evenredigheid tusschen het kapitaal des ondernemers, zijne kunde en de mate zijner krachtsinspanning zijn hierbij noodig. Volgens de meening van den Schrijver en de mijne leiden deze zeker tot het doel. Invoering van vruchtwisseling met bladrijke gewassen, die tevens rijk beworteld zijn, staat op den voorgrond, vele daardoor verkregen voordeelen worden nagegaan, zooals het ophalen van vuedings- – stoffen uit diepere naar ondieper gelegen aardlagen, het aanspreken van meer verschillende aardlagen door de wortels, het verdiepen der bouwvoor, het vermeerderen van plantenoverblijfsels in den bodem, beschaduwing des gronds, onderdrukking van onkruiden, enz. Er wordt gewezen op de betere verdeeling van den ardeid over het geheele jaar bij goede vruchtwisseling boven enkelen of hoofdzakelijken roggebouw, op hoogere opbrengsten van geringere graanakkeroppervlakte, op lagere voortbrengingsprijzen van mest door betere voeding enz. Schrijver verdeelt nu de Noordduitsche zandgronden in: zandige leemgronden, waarop na mergeling zeker groeijen roode klaver, erwten en haver; leemachtige zandgronden, waarop de roode klaver niet zeker meer is, doch witte na mergeling gelukt; zandgrond, waarop witte klaver, erwten en haver niet zeker meer willen, zelfs niet na mergeling; eindelijk veenachtige zandgronden. Op de eersten wordt met behulp van mergeling of kalking gemakkelijk door klaverteelt en verbouw van verschillende wortel- en voedergewassen de plagge geheel overbodig. Schrijver geeft een tienjarigen vruchtomloop op, waarin afwisseling tusschen groenvoeder, wortelgewassen, kunstweiden, granen en peulvruchten voorkomt, waarbij de schaap- en veehouding toenemen, en stroovoedering beperkt wordt, enz. De verbetering op leemige zandgronden is vrij wat moeijelijker. Hier kan plaggenbemesting toch ook vermeden worden. (Vermenging van mest met grond en plaggen van verloren hoeken, wegen enz., blijft natuurlijk aanbevelenswaardig.) De overblijfselen, die na kunstweiden en bladrijke gewassen in den grond blijven, moeten hier de plaggen vervangen. Schrijver is van gevoelen, ook wanneer tegen zijne verwachting in de wolprijzen even laag mogten blijven als in de laatste jaren, dat dan de voor deze gronden hoogst mogelijke zuivere opbrengst alleen te bereiken zal zijn en blijven door overwegende schapenhouding , omdat overal, waar roode klaver onzeker is, de rundveehouding op groote schaal bezwarend is; eene op den duur gelijkmatige voeding van 't rundvee is daar te moeijelijk vol te houden en daarom worden de opbrengsten daar minder en da voortbrengingskosten van die opbrengsten en van mest te hoog. De schapen, door Schrijver bedoeld, moeten op den duur regelmatig goed gevoederd worden en van beter ras zijn dan de Duitsche „Haidschnuck" (heischaap); daartoe raadt Schrijver aan een schaap, dat hij noemt „das kluftwollige deutsche Landschaf" , dat in de beste zandstreken reeds inheemsch is. Met andere rassen is het vaak te moeijelijk om de deugd van het ras op den duur in stand te houden, omdat zij hoogere eischen aan voeder, verpleging, klimaat enz. stellen, dan in die zandstreken kunnen vervuld worden. Die schapen moeten het perken kunnen verdragen. Dit landschaap nu is vatbaar voor verbetering in het ras zelf. Schrijver waarschuwt teregt tegen planloos kruisen. In verband met deze schaaphouding bespreekt nu Schrijver een' 10jarigen vruchtomloop, waarin de granen slechts voor 419 voorkomen, waarvan 1 slag rogge werd geperkt en waarvan nog 4/9 uitsluitend tot veevoedering dient (1 slag hakvrucht en groenvoer met eenig vlas, 2 slagen weide en 1 slag lupine), benevens 4/9 boekweit en erwten! Ook hier wordt de eerste slag gekalkt, zoo 't kan, gemergeld met leem- of kleimergel. Voor groenvoer treden haver, wikken, boekweit en spurrie op den voorgrond; hier vermeldt Schrijv'er voor 't eerst serradella, en zegt hij „mogelijk ook eenige serradella." Naar aanleiding van de snelle verspreiding dier plant in de zuidelijke zandstreken van Nederland is het den noordelijker wonende zandbebouwers wel aan te raden ook aan die plant meer ernstige aandacht te wijden en hare teelt niet eene enkele keer, maar herhaaldelijk te beproeven. De kunstweiden worden aangelegd onder haver of rogge, waarvan de eerste volgt na hakvruchten en de laatste na vlas en groenvoeder. Soms gelukt zwenkgras niet goed onder haver, dan vervangt men in den 2"n slag haver door rogge, ter wille van de volgende kunstweide. Aan den aanleg der kunstweide wijdt Schrijver zeer veel aandacht, 24 kilo schapenzwenkgras, 8 kilo gemeen struisgras (Agrostis vulgaris, Landh. Flora van v. HALL, blz. 252), 6 kilo witte klaver en 2 kilo hopperupsklaver per hectare, benevens mogelijk ook timothygras worden aangeraden als gemakkelijk te winnen zaden (b. v. door kinderen uit matig met hout begroeide plaatsen), vooral door het zwenkgras is dit een tegen droogte bestand voedermengsel, zoo als in 1868 gebleken is, terwijl spoedig eene digte zodevorming plaats vindt. De volgende vijfde slag is geperkte rogge, waarna boekweit en erwten met halve bemesting, dan onbemeste rogge, vervolgens lupinen en eindelijk rogge met halve bemesting of perking. Door dezen vruchtomloop kan, zoo meent Schrijver, langzamerhand de plaggenbemesting op den leemaehtigen zandgrond overbodig worden. Ook hier raadt Schrijver aan eene niet overdreven toevoeging aan den mest van plaggen van verloren hoeken en aarde enz. De zeer ligte zandgrond, zooals Schrijver hem noemt, het stiefkind der natuur, welke zelfs na eene mergeling zeer onzeker klaver, erwten en witte haver opbrengt, wordt voorts uitvoerig behandeld. Schrijver deelt niet het gevoelen van velen, dat hier geene hulp mogelijk is, maar hulp is noodig, want deze grond is het vooral, die dreigt verlaten te zullen worden, wanneer de heiden geheel uitgeput zullen zijn. Weder worden. schapen-zwenkgras en lupine met schapen genoemd als grondslagen van een beter landbouwstelsel, van eene betere vruchtwisseling, als eerste oorzaken van een zoo niet geheel opgehouden dan toch zeer beperkt plaggengebruik. Schrijver begint met te waarschuwen, dat op dezen grond, zelfs bij een welgeslaagd, verbeterd stelsel, geene hooge verwachtingen van grondrente mogen gekoesterd worden en zegt, dat al mogt de dadelijke winst voor den bebouwer niet toenemen, dan toch zijn grond beter zal blijven en zijne heide langzamerhand zal toenemen in deugd. Bij het tegenwoordige stelsel teert hij in met zijn grondkapitaal. Die bouwakkers, welke eigenlijk geene bebouwing waard zijn, omdat zij mest verslinden en aan betere akkers ontrooven, moeten tot boschland dienen. Hier neemt schrijver groote weideslagen, beperkten graanbouw, daar de voortbrengingskosteu gelijk, maar de opbrengsten veel lager blijven dan elders. Schrijver stelt voor een vruchtomloop van zes jaren, waarin in den eersten slag voorkomen eenige aardappelen en knollen, vlas en groenvoer voor het weinige rundvee, dat gehouden wordt. Een derde tot de helft van dezen slag wordt gebraakt tot half Junij en dan met lupinen tot groene bemesting bezaaid. Daarop volgt rogge, die eerst vier weken na het onderploegen der lupinen mag gezaaid worden, omdat anders de grond te los, niet genoeg *bezakt of gesloten is op die groene bemesting. Schrijver laat hier volgen eene door hem zelf gevolgde handelwijze, toen eens de lupinen ter groene bemesting te hol stonden. Eene slechte navrucht van rogge vreezende, liet hij ze met schapen perken, de lupinen werden groen afgeweid, de schapen werden bijna vet en de volgende rogge werd uitmuntend. In den 2den slag volgt rogge. De in den 3den en 4dea slag volgende gras-weide wordt gezaaid 's najaars in de rogge en bestaat of alleen uit 40 kilo schapenzwenkgras of uit 30 kilo daarvan en 10 kilo gemeen struisgras. Hier zou mergelen niet gunstig werken of slecht betaald worden, behalve wanneer kalkhoudende leem of klei zonder te veel kosten kunnen opgebragt worden; in dit laatste geval kan toevoeging van .eenige witte klaver zeer nuttig zijn. Op gernoiden bosehgrond raadt Schrijver aan een mengsel van 8 kilo schapenzwenkgras, 22 kilo bogtige windhalm (v. HALL, Landkuishoudk. Flora, blz. 264), 6 kilo veldbeemdgras (blz. 257) en 4 kilo gewold zorggras (blz. 263). Na de weideslagen volgen in de sde plaats boekweit en lupinen en niet rogge, omdat Schrijver ondervonden meent te hebben, dat dan rogge vaak mislukt. De verklaring daarvan zoekt hij in de langzame ontbinding der 2jarige zwenkgraszode en de te weinige geslotenheid of bezaktheid des gronds op die zode. Boekweit en lupinen worden zooveel later na de omscheuring gezaaid, dat dan de bezakking, de sluiting des gronds reeds heeft plaats gehad en na die beiden volgt met bemesting rogge, benevens eenige „Rauhhaver". Welke haver Schrijver daarmede bedoelt, is mij niet duidelijk. Mogelijk is het dat voor zandstreken zoo kostbare gewas, dat op de zuidelijke zandgronden van Nederland veel verbouwd wordt en in noordelijke streken veel meer aandacht verdiende dan nu het geval is de eve (v. HALL, Landkuishouclk. Flora, bl. 244). Door dezen vruchtomloop , die volgens Schrijver's ondervinding goed gebleken is, wordt, behalve dat de rogge telkens eene goede plaats krijgt, in de behoefte eener ruime zomervoedering der schapen voorzien door de tegen droogte bestande kunstweide en in die van den winter door de lupinen met stroo tot pluizing en eenig hooi, terwijl in den lamtijd knollen en aardappelen gegeven worden. Schrijver acht bij deze voedering raap- of lijnkoek nagenoeg overbodig, wegens het rijke proteïne- en vetgehalte der lupinen. Voor 't geval van nood bij mogelijk te kort aan weide, acht Schrijver het raadzaam eenige heide (heivlakte) in reserve te houden; de rest der heiden, meent hij, kan tot ander doel dienen dan nu, zoodra lupine en zwenkgras (ik voeg er bij serradella en eve) het burgerregt verkregen hebben. Uit eene volgende uitvoerige kostenberekening, gemaakt op eene middelbare bezitting op den minsten zandgrond, blijkt verder, dat de schaaphouderij op deze wijze voordeeliger is dan op de vroegere. Volgens bovengenoemde wijze bebouwd, bleef op de schaaphouderij eene winst van ongeveer 430 gulden over, waartoe 47 hectare voederland diende, n.l. bijna 36 hectares weide en ruim 11 hectares lupinen. De schapenmest werd alzoo kosteloos gewonnen, want er werd zuivere winst getrokken uit de schapen. Vervolgens geeft Schrijver eene uitvoerige beschrijving van de wijze, waarop op zeer ligten zandgrond, waarop geen klaver voortwilde, in het Ltinenburgsche eene boerderij „reguliert" werd en daarbij gedetailleerde opgaven van kosten en opbrengsten. Op ruim 37 hectares bouwland kwamen voor ruim 15 hectares weide en lupinen; vel& de „regulierung" werden 170 hectares heide en 5-8 hectares driesbraak gebruikt, om van 250 „Haidschnucken" c. a. 360 gulden ruwe opbrengst te trekken. Nu houdt men 100 „kluftwollige" landschapen op 12 hectares weide en 3 hectares lupinen, benevens ongeveer 6 hectares heide; de rest der heide wordt niet meer door kudden bezocht. De 100 schapen leveren nu ruim 460 gulden op. Vroeger werden daar van ruim 15 hectares rogge gemiddeld ten verkoop gebragt bijna 25 hectoliters; nu kan van 104- hectares rogge veel meer verkocht worden; er zouden nu ongeveer 46 hectoliters ten verkoop te brengen zijn, doch men verkoopt nog meer rogge, ten einde raapof lijnkoek en zemelen terug te koopen en dan eene meerdere opbrengst van rogge van ongeveer 141 guldens over te houden. De rundveehouding is ingekrompen, want het trekvee, vroeger voor het plaggenhalen nooffig, is verdwenen en de spanarbeid is beter over 't geheele jaar verdeeld, het overige vee wordt beter gevoed. Wegens verkoop van eenen os minder wordt minder ontvangen 144 gulden, maar ook wordt 108 gulden meer aan boter en kaas gemaakt, zoodat uit rundvee slechts voor 36 gulden minder gemaakt wordt. Uit de bijgevoegde geldrekening blijkt nu, dat voor de „Regalierung" met plag,genhouw bedroegen gemiddeld
de ontvangsten f 1596.60, na de regulierungf 1812.60. de uitgaven 1812.35, na de regulierung 1515.95. vroeger f 215.75 verlies, nuf 296.75 winst. Van in 't geheel ruim 66 hectares of 42 bouw- en tuinland, 5 hooiland, 13 bosch, 61 vrije hei tot beweiding. Bij deze boerderij behooren nog 157 hectares heide, welke langzamerhand tot bosch worden aangelegd en dus later rente zullen leveren. Dit gedeelte van het werkje is vooral belangrijk, omdat daarin cijfers spreken; cijfers uit de werkelijkheid, van eene bepaalde hoeve. Konden zulke cijfers bij de beschrijvingen van den landbouw van geheele streken gebezigd worden, dan zou dit de waarde dier beschrijvingen belangrijk verhoogen. Nu is de eerlijke Schrijver echter gedwongen om bf zijnen lezers een rad voor de oogen te draaijen bf alle niet betrouwbare cijfers weg te laten. Is het niet een rad voor de oogen draaijen, wannneer men als „waar" vermeldt, de verslagen-cijfers, die gemiddelden zijn uit vele opgaven, welke hun oorsprong vinden in gissingen van en praatjes tusschen veldwachters en boerenknechts, burgemeesters en enkele wethouders, soms wel achtbare raadsleden en melkmeiden? 1) Na nog de veenachtige zandgronden en zeer gunstig gelegen boerderijen, zooals de met buitengewoon veel hooiland, de bij steden en de met brouwerijen of andere fabrieken verbondene, kortelijk behandeld te hebben, gaat Schrijver in eene tweede hoofdafdeeling over tot de beantwoording van de vraag: „Op welke wijze zijn de door afschaffing van het plaggen vrij geworden heidevlakten op het doelmatigst te gebruiken?" Slechts in enkele opgenoemde gevallen wordt ontginning tot bouwland door den Schrijver als nuttig aangemerkt. „Ohne diese aufgefarten Vorbedingungen ist es ein Unding, nicht Kleefiligen, abgeplaggten Haidboden in Ackerland umwandeln zu wonen" zegt, hij en zeer teregt. Waar de omstandigheden daartoe gunstig zijn, kan aanleg ') In het Provinciaal Verslag van Noord-Brabant over 1865 is vermeld, bij de staat, verkregen uit de tijdens de veepest verordende telling van het rundvee, dat de gewone rundveeopgaven gebleken waren, z66 ver bezijden de waarheid te zijn, dat de Staten van Noord-Brabant die toen maar weggelaten hebben uit hun Verslag. Ik deed zooals de Staten van Noord-Brabant; ik liet ze ook weg en verloor z66danig alle vertrouwen op de verdere paarden- en schapen-opgaven enz. , dat ik, behalve die tellingsstaat , alle dergelijke opgaven uit mijne schets der Meijerijsche landhuishouding verbande. Ik wenschte niets dan waarheden te vertellen, en liet die cijfers rustig hunne voorgangers volgen naar het jaarverslag van Dr. STARING, Om daarin tot „ware cijfers" geijkt te worden. 10*
tot grasland nuttig zijn, vooral als bevloeijing kan helpen, maar in 't algemeen is heide bestemd voor boschbouw, , even als zij dit was voor dat de mensch die bestemming der heide verkrachtte. Weder worden voorbeelden aangehaald van welgeslaagde ondernemingen in die rigting, waarbij o. a. voor 75-81 gulden aangekochte heide na bebossching eens gemiddelde waarde kreeg van 150-160 gulden per hectare, en waarvan weder specifieke opgaven van kosten en opbrengsten belangrijke aanwijzingen geven. Schrijver neemt aan uit die verschillende gegevens, eens zuivere opbrengst per jaar van! 4.50 per hectare voor de noordwestcluitsche heigronden na de bebossching, wanneer zij gebeurt door vereenigingen. Particulieren, die boerderijen bebouwen, kunnen meer rente maken en die rente klimt steeds voor hunne nakomelingen. Schrijver verzuimt niet op de zedelijke waarde voor den landbouwenden stand te wijzen, wat betreft de spaarkas, die in – de bebossching gevonden kan worden; ook worden verschillende pogingen beoordeeld, welke ter bevordering van boschaanleg zijn genomen en vervolgens de wenschelijkheid der uitbreiding van de dennenteelt met aanhalingen uit BURCKHARDT'S ~Stien und Pflanzen" betoogd. Dat zelfs betrekkelijke kleinigheden niet aan Schrijvers aandacht ontsnapt zijn, blijkt daaruit, dat hij aan de boschbessen ook eenige aandacht wijdt. Deze den boschbouw verzeilende planten groeijen in het halfdonker van een niet te digt bosch en leveren eene niet te verwerpen bij-opbrengst. Aan het eind van zijn werkje levert Schrijver nogmaals een warm betoog voor de vele nuttige gevolgen, die bebos-Behing zal te weeg brengen, zoo op klimaatverhoudingen als op het terrein der sociale toestanden. Deze schets van het werkje is uitvoeriger geworden dan eerst mijn plan was, omdat daardoor de duitsch lezenden mogelijk zullen aangemoedigd worden tot nadere kennismaking en omdat zij, die die taal niet magtig zijn, toch ook iets naders daaromtrent zouden vernemen. Toen ik het boekje ontving, lag daarin eens prijsopgave, o. a. voor het geval dat vereenigingen en dergelij ken het bij vijfentwintigtallen bestellen. Ik ben die opgave kwijt, doch herinner mij, dat de prijs laag gesteld is '). Mogt het ook hier vele lezers vinden, het is zulks waard, en er bestaat weinig over dit onderwerp, dat in degelijkheid met Dr. SALFELD'S geschrift kan wedijveren. Naar aanleiding van den daarin druk besproken lupinenbouw voor schapen, waarbij de planten vervoederd worden, veroorloof ik mij eene vraag. Twee jaren lang verbouwde ik in de Meijerij lupinen voor rundvee, ik voederde de korrels. Te gelijk met mij, verbouwden een paar landbouwers in mijne buurt en even zoo een paar landbouwers te Bergeijk dit gewas, alleen om de korrels als meel aan rundvee te voederen. In de sop om de helft gemengd met roggemeel, werd dit meel goed gevreten. Eerst maakte ik de opmerking, dat tijdens lupinenmeel-voedering gedurig onder mijne koeijen opgeblazenheid voorkwam. Telkens wanneer lupinenmeel uit het voeder werd weggelaten, bleef de opgeblazenheid weg en spoedig, nadat het op nieuw toegevoegd werd, keerde zij weder. Bij navraag bleek mij, dat ook mijne buren en de Bergeijksche landbouwers dergelijke opmerking gemaakt hadden; de lupinenbouw verdween. Zes jaren later vond ik in „die zweckmbzigste Errarung des Itindviehes" dezelfde ervaring geboekt. Is het schaap voor dergelijken schadelijken invloed der lupinenzaden niet vatbaar? Het ware te wenschen, dat omtrent de wijze van lupinenverbouw en de lupinenvoedering uit de praktijk in Duitschland hier wat meer bekend werd, want even goed als daar kunnen gewassen als de lupine hier groot nut doen. Groningen, Maart 1871. 1) Dr. SALFELD had. de beleefdheid ook aan ons een exemplaar van zijn belangrijk geschrift te zenden, waarvoor wij hem onzen vriendelijken dank betuigen. Wij. zijn daardoor in de gelegenheid hetgeen onze vriend VAN ITERSON hier zegt, aan te vullen met het berigt, dat de brochure 221 Ngr. kost (f 1.35), en bij 25 exemplaren, te gelijk besteld, slechts 15 Ngr. (f 0.90) per exemplaar. Redactie.
---

