NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Mei 1871. (Staatsblad no. 39.) BESLUIT van den 10den Mei 1871, tot onteigening van perceelen in de gemeente Hedikhuizen, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt voor den aanleg van eenen toegangsweg van de zoogenaamde Kipstraat in die gemeente naar het verdedigingswerk achter den Hoogen Maasdijk aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 8sten Ooctober 1870, n° 66 G, strekkende om ten algemeenen nntte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelsgedeelten , gelegen in de gemeente Hedikhuizen , sectie A , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, wordt vereischt voor den aanleg van eenen toegangsweg van de zoogenaamde Kipstraat in de gemeente Hedikhuizen naar het verdedigingswerk achter den Hoogen Maasdijk aldaar; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op den 14den September 1870 gehouden zitting door de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordbrabant , bijgestaan door den eerstaanwezenden ingenieur te Heusden en door het hoofd van het gemeentebestuur van Hedikhuizen , ten raadhuize dezer laatste gemeente ingevolge art. 10 der vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den llden October 1870, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 6den Mei 1871, n°. 32 G; Hebben besloten en besluiten: Voor den aanleg van eenen toegangsweg van de zoogenaamde Kipstraat in de gemeente Hedikhuizen naar het verdedigingswerk achter den Hoogen Maasdijk aldaar zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Hedikhuizen , sectie A, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als:
Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van p CD c8 ö o> r-< .2 O <D 3 e ü k u V S S o ten name van GEMEENTE HEDIKHUIZEN. 0 07 48 0,14 96 012 27 0 11 66 weiland bouwland idem idem 0 85J80 A 106 Hedikhuizen, de gemeente. 1 29190 n 107 Idem. 0 48 70 » 125 timmermans, joh 1 ., landbouwer te Hedikhuizen. 1 91 10 » 128 pape , justinus dorotiieus willem , Substituut-Officier der arrondissements-regtbank te ' s Bosch. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant en de Provinciale Noordbrabantsche en 's Hertogenbossche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den lOden Mei 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Uitgegeven den twir,tigsten Mui 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1871, n°. 15, is aan C J. J. A. van Teylingen , burgemeester van Nieuw en St. Joosland , vrijstelling verleend van de verpligting tot inwoning binnen die gemeente. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1871, n°. 18, is aan de na te melden officieren, onder gehoudenheid tot. het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Dordrecht, aan dr. II J. de Graaf, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan A. E. Barge en aan rnr. Th. Schiff, als 2de luitenants; bij die te Utrecht, aan mr. W. F. A. A. E. Schuyt, als 1 sten luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Hoogeveen benoemd : tot auditeur bij den schuttersraad J. Freseman Gratama; tot lsten luitenant F. Steenbergen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. Bosch, thans schutter. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein D J. «Tordens, van het corps ingenieurs . mineurs en sapeurs , krachtens art. 42. § 2 c, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen tc stellen, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1080 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 16 Mei 1871, n°. 177, is aan B. Hanenberg, te Wageningen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Overijssel en Limburg MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ten vervolge op de advertentie, voorkomende in de Staatscourant van 22 Februarij jl., n c 45, betreffende de tijdstippen der in dit jaar te Batavia te houden veilingen van gouvernements suiker en koffij, wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op het volgende bij genoemd Ministerie ingekomen berigt: » Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie dd. 25 Maart 1871, n°. 10, is bepaald, dat dein het jaar 1871 te veilen hoeveelheid van 600,000 pikols suiker en 100,000 pikols koffij zal worden verkocht op de hieronder vermelde dagen: Suiker .Op Maandag 31 Julij 1871 » Dingsdag 29 Augustus 1871 n Woensdag 27 September 1871 » Zaturdag 28 October 1871 » Maandag 27 November 1871 » Vrijdag 29 December 1871 Koffij Op Dingsdag 25 April » Dingsdag » Zaturdag ii Vrijdag 1871 29 Augustus 1871 28 October 1871 29 December 1871. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 24sten Mei 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De bepalingen van het te Frankfort ondorteekende definitive vredesverdrag, zoo als zij blijkens het Journal Officiel aan de Nationale Vergadering te Versailles zijn medegedeeld, luiden als volgt: Art. 1. De afstand van de stad Belfort tot aan de grenslijn, zoo als zij aanvankelijk tijdens de onderhandelingen te Versailles voorgesteld was, en zoo als zij aangestipt is op de bij het geratificeerde praelimiminaire vredesverdrag van 26 Februarij gevoegde kaart, wordt beschouwd als aanwijzende de maat van het rayon, hetwelk, krachtens de daartoe betrekkelijke bepaling van art. 1 der praeliminaireti, met de stad en de vestingwerken van Belfort in het bezit van Frankrijk moet blijven. Het Duitsche gouvernement is bereid om dit rayon te vergrooten, in dier voege dat het de kantons Belfort, Delle en Giromagny bevatte, alsmede het westelijke gedeelte van het kanton van Fontaine, ten westen van eene lijn, loopende van het punt, waar het kanaal tusschen de Rhöne en den Rhyn het kanton Delle ten zuiden van Montreux-Chateau verlaat, tot aan de noordelijke grens van het kanton tusschen Bourg en Félon, alwaar deze lijn zich met de oostelijke grens van het kanton Giromagny zou vereenigen. Het Duitsche gouvernement zal echter de hierboven aangewezene landstreken niet afstaan dan op voorwaarde, dat de Fransche republiek van haren kant toestemme in eene grensverbetering langs de westelijke
grenzen der kantons Catenom en Thionville, welke aan Duitschland het gebied zal overlaten gelegen ten oosten van eene lijn, beginnende van de Luxemburgsche grens tusschen Hussigny en Redingen, zoodat de dorpen Thil en Villerupt aan Frankrijk verblijven , voortloopende tusschen Erronville en Aumetz, tusschen Benvillers en Boulange, tusschen Brieux en Lomoringen, en zich vereenigende met de oude grenslijn tusschen Avril en Moyeuvre. De internationale commissie, vermeld in art. 1 der praeliminairen, zal zich onmiddellijk na de ratificatie van het tegenwoordige verdrag naar het terrein begeven om de haar opgedragen werkzaamheden, uit te voeren en om do nieuwe grenslijn overeenkomstig de vorenstaande bepalingen te trokken. Art. 2. De Fransche onderdanen, afkomstig uit de afgestane landstreken en thans op dat gebied gedomicilieerd, welke de Fransche nationaliteit verlangen te behouden, znllen tot den lsten October 1872 , mits na voorafgaande indiening van eene verklaring bij de bevoegde overheid, de bevoegdheid hebben om hun domicilie naar Frankrijk over te brengen en zich aldaar te vestigen, zonder dat dit regt verkort kunne worden door de wetten op de militairs dienst; in welk geval zij de h'oedanigheid van Fransch burger zullen hehouden. Zij zullen de vrijheid hebben om hunne onroerende goederen, gelegen op het met Duitschland vereenigde gebied, te behouden. Geen inwoner der afgestane landstreken zal in zijnen persoon of in zijne goederen vervolgd of bemoeijelijkt kunnen worden ter zake van zijne politieke of militaire handelingen gedurende den oorlog. Art 3. Het Fransche Gouvernement zal de archiven, bescheiden en registers betrekkelijk de burgerlijke, militaire en geregtelijke administratie der afgestane landstreken aan het Duitsche Gouvernement overgeven Indien sommige van deze p \pieren naar elders gebragt mogten zijn, zullen zij op aauvrage van het Duitsche Gouvernement door het Fransche Gouvernement teruggegeven worden. Art. 4. Binnen zes maanden na de uitwisseling der ratificatien van dit verdrag zal het Fransche Gouvernement aan de regering des Duitschen Rijks overgeven : 1°. het bedrag der door de departementen, gemeenten en openbare instellingen in de afgestane landstreken gedeponeerde gelden; 2". het bedrag der premien voor de plaatsvervanging en dienstneming toebehoorende aan de militairen en zeelieden, uit de afgestane landstreken geboortig, welke de Duitsche nationaliteit willen aannemen; 3°. het bedrag der borgtogten van de aan den lande comptabele ambtenaren ; 4°. het bedrag der sommen, voor geregtelijke consignatien gestort ten gevolge van maatregelen genomen door de administrative of geregtelijke autoriteiten in de afgestane landstreken. Art. 5. De beide natiën zullen eene gelijke behandeling genieten met betrekking tot de scheepvaart opdeMoesel, op het kanaal tusschen Marne en R'nyn, op het kanaal tusschen Rhöne en Rhyn , op het kanaal der Saar en op de met die rivieren en kanalen in gemeenschap staande bevaarbare wateren. Het vlotregt zal gehandhaafd worden. Art. 6. De hooge contraherende partijen, van oordeel zijnde dat de kerkelijke indeeling der aan het Duitsche Rijk afgestane landstreken overeen moet komen met de bij art. 1 hiervoren bepaalde grenzen, zullen na de ratificatie van het tegenwoordige verdrag zonder verwijl met elkander omtrent de gemeenschappelijk tot dat einde te nemen maatregelen in overleg treden. De hetzij tot de Gereformeerde kerk, hetzy tot de Augsburgsche confessie behoorende gemeenten, gevestigd op het door Frankrijk afgestane grondgebied, zullen ophouden onderhoorig te zijn aan de Fransche kerkelijke autoriteit. De op Fransch gebied gevestigde gemeenten der kerk van de Augsburgsche geloofsbelijdenis zullen ophouden onderhoorig te zijn aan het opperste consistorie en bestuur te Strasburg. De Israëlitische gemeenten in de landstreken ten oosten van de nieuwe grenslijn zullen ophouden afhankelijk te zijn van bet centrale Israëlitische consistorio, gevestigd te Parys. Art. 7. De betaling van 500 millioen zal geschieden binnen dertig dagen na het herstel van het gezag der Fransche regering in de stad Parys. Een milliard zal voldaan worden in den loop van dit jaar en een half milliard op den lsten Mei 1872. Dd drie laatste milliarden zullen betaalbaar blijven op 2 Maart 1874, gelijk bij het praeliminaire vredesverdrag bepaald is Te rekenen van den 2den Maart des loopenden jaars zullen de renten van deze drie milliarden telken jare op 3 Maart betaald worden, tegen 5 ten honderd. De in mindering op de drie laatste milliarden voldane sommen zullen ophouden rente te dragen met den dag waarop de betaling geschied is. Al de betalingen kunnen niet anders gedaan worden dan in de voornaamste Duitsche handelssteden, en geschieden in edel metaal of in gemunt geld, of in banknoten van de Engelsche bank, de Pruissische bank, de Koninklijk Nederlandsche bank, de nationale Belgische bank , in orderbrieven, of' in verhandelbare wisselbrieven van den eersten ran g- . . Daar het Duitsche gouvernement de waarde van den Pruissischen rijksdaalder in Frankrijk bepaald heeft op 3 francs 75 cent., neemt het Fransche gouvernement de conversie van de munten der beide landen tot de aldus vastgestelde waarde aan. Het Fransche gouvernement zal drie maanden te voren aan het Duitsche gouvernement kennis geven van elke betaling, die het voornemens is aan de kassen van het Duitsche rijk te doen. Na de betaling van het eerste halve milliard en de ratificatie van het definitive vredesverdrag zullen de departementen van de Somme, de Beneden -Seine en de Eure, voor zoo ver zij nog door do Duitsche troepen bezet zijn, ontruimd worden. De ontruiming van de departementen der Oise, der Seine en Oise, der Seine en Marne en der Seine, alsmede de ontruiming der forten van Parys, zal plaats hebben zoodra het Duitsche Gouvernement het herstel der orde zoowel in Frankrijk als in Parys voldoende zal oordeeleu om de uitvoering der door Frankrijk aangegane verpligtingen te verzekeren. In ieder geval zal deze ontruiming plaats hebben bij de betaling van het derde halve milliard. De Duitsche troepen zullen in het belang van hunne veiligheid de beschikking hebben over de neutrale strook, gelegen tusschen de Duitsche demarcatielijn en den ringmuur van Parys op den regter oever der Seine. De stipulatien van het verdrag van 2G Februarij, betreffende de bezetting van het Fransche gebied na de voldoening der twee milliarden,
zullen van kracht blijven. Geene verrekening, waartoe het Fransche gouvernement geregtigd mogt zijn, zal kunnen geschieden op de betaling van de eerste vijf honderd millioenen. Artikel 8. De. Duitsche troepen zullen voortgaan met zich in de bezette landstreken te onthouden van requisitien in natura of in geld. Daar tegenover deze verpligting van hunnen kant die der Fransche regering staat om in hun onderhoud te voorzien, zoo zullen de Duitsche troepen, in het geval dat het Fransche gouvernement niettegenstaande herhaalde aanmaning van hot Duitsche gouvernement in gebreke mogt blijven om aan de gezegde verpligting te voldoen, geregtigd zijn om zich al wat voor hunne behoeften noodig is te verschaffen door het doen van heffingen en requisitien in de door hen bezette departementen, en zelfs daar buiten , indien derzelver hulpbronnen niet voldoende mogten zijn. Wat de voeding der Duitsche troepen betreft zal de thans in werking zijnde regeling gehandhaafd worden tot na de ontruiming der forten van Parys. Krachtens de overeenkomst van Ferrières van 11 Maart 1871 zal de door die overeenkomst aangewezen vermindering plaats hebben na de ontruiming der forten. Zoodra de sterkte van het Duitsche leger tot benedon het cijfer van vijfmaal honderd duizend man gedaald zal zijn, zullen de beneden dit cijfer plaats hebbende reductien in rekening gebragt worden, ten einde eene evenredige vermindering te brengen in het cijfer van de door het Fransche gouvernement betaalde kosten van onderhoud. Artikel 9. De exceptionele behandeling, welke thans is toegestaan aan de voortbrengselen van de nijverheid der afgestane landstreken, wat den invoer in Frankrijk betreft, zal worden gehandhaafd voor een tijdvak van zes maanden gerekend van den lsten Maart, overeenkomstig de met de gedelegeerden voor den Elsas geregelde voorwaarden. Artikel 10. Het Duitsche gouvernement zal voortgaan de krijgsgevangenen, in overleg met het Fransche gouvernement, te laten terugkeeren. Het Fransche gouvernement zal diegenen van deze krijgsgevangenen, welke uit de dienst ontslagen moeten worden, naar hunne haardsteden terugzenden. Degenen, die hunnen diensttijd nog niet volbragt hebben, zullen achter de Loire terugtrekken. Het is de bedoeling dat het leger van Parys en van Versailles, na het herstel van het gezag der Fransche regering in Parys en tot aan de ontruiming der forten dooide Duitsche troepen, niet sterker zal zijn dan 80,000 man. Tot aan die ontruiming zal het Fransche gouvernement geenerlei zamentrekking van troepen op den regter oever der Loire kunnen verordenen, maar het zal voorzien in de geregelde garnizoenen der in die landstreek gelegene steden, ter handhaving van de orde en van den oponbare vrede. Naarmate de ontruiming plaats heeft zullen de chefs der corpsen onderling overeenkomen omtrent een neutraal gebied tusschen de legers der beide natiën. Er zullen onverwijld 20,000 krijgsgovangen naar Lyon gezonden worden, op voorwaarde dat zij na hunne organisatie terstond naar Algiers zullen worden overgebragt, om in die kolonie dienst te doen. Artikel 11. Daar de handelsverdragen met de onderscheidene Duitsche Staten ten gevolge van den oorlog vervallen zyn , zullen het Fransche en het Duitsche gouvernement tot grondslag van hunne handelsbetrekkingen het beginsel van de wederkeerige behandeling op den voet der meest begunstigde natie aannemen. In dien regel zijn begrepen de regten van in- en uitvoer, de doorvoer, de douane-formaliteiten, de toelating en behandeling van de onderdanen der beide natiën en van hunne agenten. Van voormelden regel zullen echter uitgezonderd zijn de gunsten, welke eene der contraherende partijen bij handelsverdragen toegestaan heeft of later toestaan zal aan andere Staten dan de volgende: Engeland, Belgie, Nederland, Zwitserland, Oostenrijk. Rusland. De scheepvaartverdragen, alsmede de overeenkomst betreffende de internationale dienst der spoorwegen in verband met de douane, en de overeenkomst tot wederkeerige waarborging van den eigendom der voortbrengselen van letterkunde en kunst, zullen weder in werking gebragt worden. Desniettemin behoudt het Franscho gouvernement zich voor om van de Duitsche schepen en hunne ladingen tonne- en vlagge-gelden te heffen, met dien verstande dat deze regten niet hooger zullen zijn , dan die welke van de schepen en ladingen der voormelde natiën geheven worden. Art. 12. Al de uitgezette Duitschers zullen het volle en onverkorte genot behouden van al do goederen welke zij in Frankrijk verworven hebben. Die Duitschers , welke de bij de Fransche wetten gevorderde autorisatie verkregen hebben om hunne woonstede in Frankrijk te vestigen , zullen in al hunne regten hersteld worden, en kunnen dien ten gevolgo hun verblijf op het Fransche grondgebied vestigen. Het door de Fransche wetgeving gestelde tijdsbestek voor het verkrijgen der naturalisatie zal worden beschouwd als niettegenstaande den staat van oorlog onafgebroken voortdurend voor degenen , welke gebruik zullen maken van de boven gemolde vrijheid om binnen zes maanden na de uitwisseling der acten tot bekrachtiging van dit verdrag in Frankrijk terug te komen; en de tijd, verloopen tusschen hunne uitzetting en hunnen terugkeer op het Fransche grondgebied, zal eveneens in rekening worden gebragt als of zij onafgebroken verblijf in Frankrijk hadden gehouden. De vorenstaande bedingen zullen met 'volkomene wederkeerigheid worden toegepast op die Fransche onderdanen, welke verblijf in Duitschland houden of wenschen te houden. Art 13. Die Duitsche schepen, welke vóór 2 Maart 1871 door de prijs-raden voor goeden prijs waren verklaard, zullen definitief als goede prijs worden beschouwd. Die welke op den even gemelden dag nog niet voor goeden prijs waren verklaard, zullen met de lading, zoo ver deze nog aanwezig is, terug gegeven worden. Indien het niet meer mogelijk is. de schepen en de lading terug te geven, zal derzelver waarde, bepaald naar den verkoopprijs, aan hunne eigenaren terug gegeven worden. Art. 14. De tot het kanaliseren der Moesel ondernomen werken zullen door elke van de contraherende partijen op haar grondgebied worden voortgezet De gemeenschappelijke belangen der van het Meurtheen van het Moesel-departement afgescheiden gedeelten zullen tot verevening worden gebragt. Art. 15. De hooge contraherende partijen verbinden zich wederkeerig om ieder de onderdanen van de andere te doen doelen in de maatregelen , die zij zullen kunnen dienstig achten te nemen ten voor-
deele van diegenen harer landgenooten, welke ten gevolge der gebeurtenissen van den oorlog niet tijdig zouden hebben kunnen komen om hunne regten in veiligheid te stellen en in stand te houden. Art. 16. Het Fransche en het Duitsche gouvernement verbinden zich woderkeerig om de graven der op het wederzijdsche grondgebied be ■ graven soldaten te onderhouden en te doen ontzien. Art. 17. De regeling der bijzaken, waaromtrent ingevolge dit verdrag en ingevolge liet voorloopige vredesverdrag moet worden overeen gekomen , zal het onderwerp zijn van verdere onderhandelingen , die in Frankfurt zullen worden gevoerd. Art. 18. De acten tot bekrachtiging van dit verdrag, eenerzijds door de Nationale Vergadering en het Hoofd, van de uitvoerende magt der Fransche Republiek , en aan den anderen kant door Z. M. den Keizer van Duitschland , zuilen binnen tien dagen of', zoo mogelijk, eerder te Frankfurt worden uitgewisseld. Ter oirkonde waarvan de wederzijdsche govolmagtigden het onderteekend en met hun zegel voorzien hebben. Gedaan in Frankfurt den lOden Mei 1871. Jules Favre. Von Bismarck. Pouyer-Quertier. Arnim. C. pe Goulard. Additionele Artikelen. Art. 1. § 1. Tusschen heden en het voor de uitwisseling der acten ter bekrachtiging van dit verdrag bepaalde tijdstip zal het Fransche gouvernement gebruik maken van zijn regt om de in der tijd aan de Oosterspoorweg-maatschappij verleende concessie terug te koopen. Al de regten die het Fransche gouvernement door het afkoopen der concessien zal hebben verkregen betrekkelijk de in het afgestane grondgebied gelegen spoorwegen , voltooide of in aanbouw zynde, zullen op het Duitsche gouvernement overgaan. § 2. Onder hetgeen alzoo wordt afgestaan zullen worden begrepen: 1°. alle aan de genoemde spoorweg-maatschappij behoorende stukken gronds , welke bestemming zij ook mogten hebben , alsmede halt- en stations-gebouwen , loodsen , werkplaatsen en magazijnen , wegwachterswoningen , enz.; 2°. al de onroerende goederen, daartoe behoorende, zoomede slagboomen , heiningen , spoorwisselingen , toestellen tot spoorverschuiving , draaischijven, toestellen tot het innemen van water, hydraulische kranen , onverplaatsbare stoomtuigen , enz. enz.; 3°. al de brandstoffen en do voorraad benoodigdhe len van allerlei aard, het mobilair van stations, de gereedschappen van de werkplaatsen en van de stations, enz. enz.; 4". de geldsommen aan de Oosterspoorweg-maatschappij verschuldigd als subsidie van wege ligchamen of personen , gevestigd in het afgestane grondgebied ; § 3. Van hetgeen alzoo wordt afgestaan zal het rollend spoorwegmaterieel worden uitgesloten. Dat gedeelte van het rollend materieel met deszelfs toebehooren, hetwelk in het bezit van het Duitsche gouvernement mogt zijn, zal door hetzelve aan het Fransche gouvernement worden afgegeven. § 4. Het Fransche gouvernement verbindt zich om de afgestane spoorwegen en wat daartoe behoort voor het Duitsche rijk geheel vrij te maken van alle regten welke derden zouden kunnen doen gelden, bepaaldelijk van de regten der obligatie-houders. Insgelijks verbindt het zich om bij vorderingen, welke door de scliuldeischers der bedoelde spoorwegen tegen het Duitsche gouvernement zouden kunnen worden ingebragt, het geval voorkomonde, in de plaats van het Duitsche gouvernement te treden. § 5. De vorderingen die de maatschappij der Oosterspoorwegen tegen liet Duitsche gouvernement of'deszelfs lasthebbers zou kunnen inbrengen, wegens het exploiteren der gemelde spoorwegen en wegens het gebruiken^ van de in § 2 aangeduide voorwerpen alsmede van hot rollend materieel, zal het Fransche gouvernement voor zijne rekening nemen. Al de bewijsstukken en opgaven , kunnende dienen tot het uitmaken deifeiten waarop de even gemelde vorderingen mogten gebouwd zijn, zullen aan het Fransche gouvernement, op zijne aanvrage, door het Duitsche worden medegedeeld. § 6. Voor het afstaan der in § 1 en § 2 aangewezen eigendomsregten en als vergoeding voor de in § 4 door het Fransche gouvernement aangegane verpligtirig zal aan dat gouvernement door het Duitsche eene som van drie honderd vijf en twintig millioen francs (325,000,000 f'r.) worden betaald. Deze som zal worden ingehouden op het bedrag der bij art. 7 vastgestelde vergoeding van krijgskosten. § 7. Lettende op den staat van zaken, welke tot grondslag heeft gediend voor de overeenkomst, op 6 Junij 1857 en 21 Januarij 1868 gesloten tusschen de maatschappij der Oosterspoorwegen en de KoninklijkGroothertogelijke maatschappij der Wilhelm-Luxemburgsehe spoorwegen, alsmede voor de overeenkomst op 5 December 1868 gesloten tusschen de regering van het groothertogdom Luxemburg en de maatschappijen der Wilhelm-Luxemburgsehe en der Oost-Fransche spoorwegen — welke staat van zaken sedert wezenlijke wijzigingen heeft ondergaan met dat gevolg dat de gemelde overeenkomsten op den door de bepalingen van § 1 geschapen staat van zaken niet meer van toepassing zijn — zoo verklaart het Duitsche gouvernement zich bereid om in de plaats van de maatschappij der Ooster-spoorwegen te treden wat aangaat de regten en lasten, voor haar voortkomende uit de gemelde overeenkomsten. In geval de krachtens gemelde overeenkomsten door de Oosterspoorweg -maatschappij verkregen regten op het Fransche gouvernement door afkoop van de concessie der even genoemde maatschappij of door eene bijzondere overeenkomst overgingen, verbindt het zich om zijne regten binnen zes weken om niet aan het Duitsche gouvernement af te staan. Indien de even bedoelde overgang niet plaats heeft, zal geenerlei concessie voor de spoorweglijnen, behoorende aan de Oosterspoorwegmaatschappij en op het Fransche grondgebied liggende, door het Fransche gouvernement worden verleend anders dan onder uitdrukkelijk beding dat de concessionaris de in het groothertogdom Luxemburg liggende spoorweglijnen niet exploitere. Art. 2. Voor de regten en eigendommen in het bezit der Oosterspoorwegmaatschappij op dat deel van haar spoorwegnet hetwelk op het Zwitsersche grondgebied tusschen de grenzen en Basel ligt, wordt door het Duitsche gouvernement eene som van twee millioen francs geboden, indien hot de bewilliging tot het afstaan daarvan binnen eene maand door tusschenkomst van het Fransche gouvernement ontvangt.
Art. 3. Het grondgebied nabij Belfort, hetwelk het Duitsche gouvernement in art. 1 van dit verdrag aangeboden heeft af te staan in ruil voor de verlangde verbetering der grenslinie bewesten Thionville, zal worden vermeerderd door toevoeging van het grondgebied der volgende dorpen : Rougemont, Leval, Petite-Fontaine, Romagny, Fe'lon, la Chapelle-sous-Rougemont, Angeot, Vauthier-Mont, la Rivière, la Grange, Reppe, Fontaine, Frais, Foussemagne, Cunelières, MontreuxChateau, Bretagne. Chavannes-les-Grands, Chavanatte en Suarce. De weg van Giromagny naar Remiremont, loopende over den Ballon d'Alsace, zal in zijno gansche uitgestrektheid in Frankrijks bezit blijven, en zal tot grensscheiding dienen zoo ver hij ligt buiten het kanton Giromagny Gedaan in Frankfurt, den lOden Mei 1871. (Volgen dezelfde onderteekeningen als hier boven staan). In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Dingsdag is door eenen afgevaardigde uit Parys, den heer Peyrat, een voorstel ingediend hetwelk groot opzien in de vergadering baarde; het luidt aldus: » De Nationale Vergadering erkent de republiek als den defini* tiven regeringsvorm van Frankrijk." De voorsteller verklaarde overtuigd te zijn dat voor de eischen en kuiperijen van aanhangers van dynastien enkel door definitive aanneming van den republikeinschen regeringsvorm de deur zou kunnen worden gesloten , en dat dezelve alzoo het eenige middel was om aan de burgertwisten en binnenlandsche beroerten in Frankrijk een einde te maken ; op grond hiervan verlangde hij, dat zijn voorstel als eene spoed vereischende zaak zou worden behandeld ; hiertoe zag de meerderheid der vergadering geene reden; en het voorstel is aan de betrokkene commissie, om onderzoek en rapport, verzonden. Vervolgens is rapport uitgebragt over een voorstel hetwelk in Frankrijk het karakter eener nieuwigheid heeft en ultra-republikeinsche leden geërgerd schijnt te hebben , hoewel het mede werd aanbevolen door inroeping van het voorbeeld der Veroenigde Staten, namelijk het voorstel van eenige leden tot het uitschrijven van openbare gebeden o n het ophouden der rampen waaronder Frankrijk gebukt gaat. Namens de commissie werd door den heer de Melun onverwijlde behandeling van dat voorstel aanbevolen. » De krachtige volken — zeide hij—rigten den blik naar den Hemel; verzwakte, ontaarde volkeren houden de oogen naar de aarde gewend, en zoo zinken zij al lager en lager tot dat zij niet verder kunnen dalen, niet dieper kunnen worden vernederd. Lang, veel te lang is onder ons God vergeten geworden; alleen Zijne hand kan ons verlossen van de rampen die ons land teisteren. De commissie verzoekt u om het voorstel zonder discussie en eenstemmig aan te nemen. Het is onvoegzaam discussie te voeren over een voorstel welks aanneming een blijk van geloof genoemd kan worden en op zich zelve reeds een gebod uitmaakt. Geene discussie alzoo over den kreet die oprijst uit het gemoed van een geheel volk terwijl het eenen smartelijken vrede te onderteekenen heeft en daarbij nog door een maar al te groot aantal zijner kinderen met beroerten en burgerkryg wordt geteisterd." Alzoo werd door de commissie het volgende besluit voorgesteld: » Diep ontroerd door de rampen des vaderlands verlangt de Nationale Vergadering, dat er openbare gebeden worden gehouden ten einde van den Hemel bedaring onzer burgertwisten en verlossing van den rampspoed te verwerven." Een aantal leden van de resrter zijde verlangde dat de vergadering terstond tot de stemming over dat voorstel zou overgaan, Een lid van de linker zijde, de heer Langlois, kwam daartegen op; hij zag eene politieke bedoeling in het aanhangige voorstel en achtte het ook strijdig met de godsdienstvrijheid, dewijl geen ambtenaar zou durven nalaten de van regeringswege uitgeschreven gebeden bij te wonen; wilden de bisschoppen uit eigen beweging eenen algemeenen bededag houden, dit zou alleszins bijval verdienen ; doch de Nationale Vergadering was iets anders dan eene concilie; en zoo zij zich aanmatigde bevolen rakende godsdienstzaken te geven, vooral zoo zij dit met politieke bijbedoelingen deed , zou zij vele gemoederen tegen zich en tevens tegen de godsdienst stemmen. De heer Melun antwoordde dat de heer Langlois geen christen was en dus niet over christelijke zaken oordeelen kon ; dat wie in zijn gemoed geene geneigdheid gevoelde om het ophouden der rampen en burgertwisten van den Hemel te vragen , volle vrijheid zou hebben om zich daarvan te onthouden , maar dat aan de anderen insgelyks vrijheid behoorde gegeven te woeden om aan de behoefte van hun hart te voldoen. Hierop besloot de Vergadering de discussie over het aanhangige voorstel te sluiten; maar er werd door een lid een amendement voorgeslagen; volgens hetzelve zouden de bedoelde gebeden worden gehouden i) in de tempels, de synagogen, de moskeeën, alsmede in de kerken." Dj heer de Melun verklaarde namens de commissie zich met het beginsel van het amendement te kunnen vereenigen, maar de toevoeging der voorgeslagen woorden onnoodig te achten, daar het naar de meening der commissie van zelf sprak dat al de van staatswege erkende kerkgenootschappen in Frankrijk en in Algerie ieder naar zijne eigene regelen en gebruiken den bedoelden bededag zouden houden. Met dien' verstande is het voorstel in stemming gebragt en door de Vergadering met nagenoeg algemeene stemmen (417 tegen 3) aangenomen; maar vele leden der linker zijde onthielden zich van te stemmen. Volgens een berigt van het Daily Neuis hebben 150 leden zich onthouden van te stemmen over het voorstel van eenen bededag, en waren daaronder al de ministers behalve de heeren Dufaure, Leflö, Pothuau en de Larcy. Bij de vernieuwing van liet bureau der vergadering heeft de heer d'Audiffret Pasquier , dien de fusionisten bij de keuze der vier vicepresidenten tot caudidaat hadden genomon , slechts vijf en twintig stemmen verkregen. — De gemeenteraad van Lyon, zoo als hij door de verkiezingen van 7 Mei was zamengesteld, heeft in het laatst der vorige week zijne eerste vergadering gehouden, en heeft zich toen dadelijk, door een met de nieuwe gemeentewet strijdig besluit, tegen het gezag der Nationale Vergadering aangekant; hij heeft namelijk, en wel met 17 tegen 5 stemmen, eenen maire benoemd, terwijl het benoemen van den maire in de gemeenten van twintig duizend of meer inwoners door de nieuwe wet aan het gouvernement is voorbehouden. De heer Henon, die alzoo door den gemeenteraad van Lyon tot maire is verkozen, is een van de vijf mannen welke onder het Kei-
zerlijke gouvernement een en tijd lang de geheele oppositie-partij hebben uitgemaakt. Het is een man die dc algemeene achting, ook van gematigde staatkundigen, bezit. — In de bij de Times ontvangen berigten uit Parys van verleden Woensdag-namiddag leest men: » De meerderheid der Commune—dat is de naam waarmede de Commune sedert de afscheiding van 22 harer leden onder het publiek wordt bestempeld — heeft besloten tot het vormen van eene Centrale Club, gelijk aan dien der Jacobijnen van 1793, en bestaande uit afgevaardigden van de onderscheiden in Parys bestaande clubs. Als het doel van dit besluit wordt opgegeven : de Commune in gemeenschap met de publieke opinie te houden. » Het 12de legioen der nationale garde heeft zich een uit vrouwen zamengesteld bataillon toegevoegd; dat bataillon zal behalve de militaire pligten, ook de taak hebben om alle mannen, die uit het gevecht wegloopen, voor het oog des publieks te ontwapenen." De Parysche correspondent van het Daily News meldt in een berigt van Woensdag : dat het Centrale Comité (bestaande uit onregelmatig benoemde afgevaardigden van een aantal bataillons nationale garde) eindelijk , na eene lange worsteling met de Commune en met het Comité ie Salut Public, meester aan het ministerie van oorlog is; dat het dagblad la Verité, tot nu toe een warm voorstander der Commune, haar openlijk heeft verzaakt: dat er dien dag eene concentratie van omstreeks 200,000 man Duitsche troepen rondom Parys had plaats gegrepen, en dat zij denkelijk eerstdaags een ultimatum aan de Commune zouden zenden. — De Vendöme-zuil te Parys is, na los van het voetstuk gemaakt, van de beroemde bas-reliefs ontdaan en beneden aan twee zijden voor een derde gedeelte doorgezaagd te zijn, verleden Dingsdag met kabeltouwen en kaapstanders omver gehaald. Die torenhooge massa brons en graniet is op lagen stroo en takkebossen neergevallen, zonder schade voor woningen of menschen; maar de zuil is in stukken gebroken en het daarop staande beeld van Napoleon I heeft het hoofd en eenen arm verloren. Het blijkt thans dat de Commune, niettegenstaande alle tegenbedenkingen, gemeend heelt te moeten blijven bij het besluit tot slooping van » het eereteeken voor den man van geweld en bloed, de verpersoonlijking der veroveringszucht, den afgod van het door de vereering des krijgsroems ongelukkig geworden Frankrijk", zoo als Napoleon I in hare dagbladen wordt genoemd; de uitvoering van dat besluit is alleen vertraagd door de zorg om den val der zuil onschadelijk te maken. DUITSCHLAND Men heeft te Versailles geklaagd dat de bij het voorloopige vredesverdrag met Duitschland vastgestelde voorwaarden door het definitive vredesverdrag verzwaard zijn geworden. Op die klagt antwoordt de halfofficiele Correspondance de Berlin , dat de voorwaarden eigenlijk dezelfde zijn gebleven, en dat zij in de schatting der Franschen alleen verzwaard zijn, omdat men er niet in geslaagd is zachtere voorwaarden te verwerven, iets waarmede men, na de verklaringen van den vorst von Bismarck in den rijksdag, toch geene reden had zich te vleijen. n De zoogenaamde verzwaring, zegt het Berlynsche orgaan, bestaat daarin dat Frankrijk thans niet enkel een tiende (500 millioen) van de oorlogscontributie, maar drie tienden (1 l/ = milliard) betalen moet, alvorens de door Duitsche troepen bezette forten van Parys aan hetzelve terug gegeven worden. Deze soort van waardeverhooging van het onderpand, hetwelk Duitschland bij Parys bezit, wordt alleszins geregtvaardigd door de gebeurtenissen die na de onderteekening der vredespraeliminairen in Frankrijk hebben plaats gehad. » Daar, in het wezen der zaak, het cijfer der oorlogscontributie hetzelfde blijft, en daar de Fransche schatkist om haar te voldoen noodzakelijk tot geldleeningen zal moeten overgaan, is het niet twijfelachtig dat Frankrijk, wanneer eenmaal de opstand onderdrukt is, genoeg crediet zal hebben om 1500 millioen even goed als 50<> millioen op te nemen, en dus even spoedig de Parysche forten weder in zijn bezit te krijgen. » Wij begrijpen dat de regering van den heer Thiers eene andere wijze van rekenen heeft dan Gambetta en zijn aanhang, en gansch anders voor de publieke finantian zorgt, en dat zij het dus wenschelijk geoordeeld zou hebben het volledige herstel van de orde, van het vertrouwen, van het crediet af te wachten, om de zware leeningen, die zij genoodzaakt is aan te gaan, op de voordeeligste voorwaarden te sluiten. Maar bij de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijk, en met eene nagenoeg verdubbelde openbare schuld, kan zij onmogelijk verwachten dat de koers der rente in langen tijd liooger worde dan 60 francs, dat is zoo veel als een rentetax van 5 per cent. Dien koers zal de rente ongetwijfeld bereiken, daar zij reeds ten gevolge van de eerste door het leger van Versailles behaalde voordeelen tot boven 54 gerezen is. Tegen eene rente van 5 per cent zou het Fransche gouvernement op den gewonen voet kunnen leenen, zonder de toevlugt tot het uitloven van premien te nemen. » Mogt het voor het overige, ten gevolge van de verpligte vervroeging zijner eerste leeningen, het voordeel van eene latere koersverbetering derven, dan zal dat verlies ruimschoots voor hetzelve worden opgewogen door de vermindering der loopende renten van de oorlogsschadevergoeding, en door de vermindering der kosten van onderhoud van het occupatieleger. » De verzwaring der vredesvoorwaarden , welke men aan het tractaat van Frankfurt verwijt, is dus een ijdele klank. Daarentegen behoeven de voordeelen welke Frankrijk uit dat tractaat moet ontleenen , en de stoffelijke en zedelijke krachten welke het Fransche gouvernement door hetzelve zal winnen, geen betoog." ENGELAND. Het Lagerhuis heeft verleden Dingsdag de beraadslaging aangevangen over de door het Hoogerhuis aangenomen voordragt der regering, houdende exceptionele maatregelen ter beveiliging van personen en have in het lersche district Westmeath tegen de gewelddadigheden van de geheime vereeniging der lliband-lieden. Het merkwaardige van die zitting was de eerste optreding van den heer Martin, eenen door het lersche district Meath afgevaardigden protestant, die in het jaar 1848 aan de lersche woelingen tot gewelddadige verbreking der vereeniging met Groot-Britannie had deel genomen. Thans heeft hij zich in zijne eerste rede als eenen standvastigen repealer , of tegenstander der vereeniging met Groot-Britannie onder de magt van één en hetzelfde parlement,
doen kennen, hoewel hij de in 1848beproefde aanwending van gewelddadige, inconstitutionele middelen tot verbreking dier vereeniging niet meer goedkeurt. Hij ving zijne rede aan met deze verklaring: » Het is een onvervreemdbaar en onverjaarbaar regt van het lersche volk, een viij volk te zijn en als een vrij volk aan wetten die door de Kroon en een vrij parlemert van Ierland zijn gemaakt, en aan geenerlei andere wet, te gehoorzamen." Wat betreft de aanhangige bill werd z'j door den heer Martin . gelijk door de meeste afgevaardigden uit Ierland , volstrekt onaannemelijk geacht. — In de zitting van het Lagerhuis van verleden Woensdag is het wetsvoorstel van den heer Lawson tot wering der dronkenschap behandeld , door eenige leden ondersteund , door andere en ook door den minister van binnenlandsche zaken als onregtvaardig en ondoelmatig bestreden, en ten slotte met 206 tegen 124 stemmen verworpen. Volgens hetzelve zou in elke gemeente het verkoopen van sterken d ank geheel verboden hebben kunnen worden door een besluit van de meerderheid der ingezetenen die de plaatselijke belastingen betalen. BELGIE. De Senaat van Belgie heeft in zijne zitting van eergisteren eenige hoofdstukken der begrooting van uitgaven van het ministerie van binnenlandsche zaken over het loopende dienstjaar aangenomen. Bij de over die begrooting in het algemeen gevoerde discussie is vooral over het openbaar onderwijs gesproken, en werd door sommige liberale senaatsleden beweerd dat het conservative ministerie de zaak van het lager onderwijs niet zoozeer ter harte nam als te wenschen ware bij Belgie's achterlijkheid in volksbeschaving, en dat het inzonderheid de belangen der openbare scholen verwaarloosde en ze voor die der particuliere achterstelde. Hierop werd door den minister van binnenlandsche zaken geantwoord dat do staat van het lager onderwijs in Belgie geenszins zoo ongunstig was als door sommige senaatsleden was beweerd; verder zeide hij, volgens het officiele zitting-verslag: » Er is evenwel in sommige deelen des lands nog veel te doen alvorens de zegening van het onderwijs er door de min gegoede volksklasse algemeen genoten worde. Er is in de laatste jaren vooruitgang verkregen: deze moet in stand worden gehouden. Er zijn leemten aangewezen ; deze moeten worden aangevuld. Wat is nu in dien staat der zaak pligt? Het gouvernementen al de openbare magten en overheden behooren de handen ineen te slaan , om de taak, die op hen rust, te vervullen; zonder onderscheid van politieke kleur of rigting behooren wij allen, binnen het vrije gebied der constitutionele volksvrijheden, ieder geschikt en beschikbaar middel te baat te nemen om de zegening van het volksonderwijs al verder te verbreiden; geen daartoe dienstig middel, geene daartoe strekkende medewerking mag door ons, waar het een zoo gewigtig volksbelang geldt, worden afgewezen. » Met bevreemding hoorde ik dan ook zoo even hier te kennen geven dat het gouvernement vijandig tegen, of althans onverschillig omtrent het volksonderwijs gezind was, en dat het in de daad maar één doel had, namelijk het openbare onderwijs te verzwakken ten voordeele van het particuliere. Dat is eene voor mij onbegrijpelijke beschuldiging. «Heeft men dan vergeten dat wij, nog maar weinige maanden geleden , een millioen francs van de wetgevende kamers hebben gevraagd om daarmede de gemeentebesturen in het gemis van toereikende schoollocalen te helpen voorzien ? Dat crediet is ons in de maand Februarij jl. bewilligd; sedert zijn er nog maar drie maanden verloopen; en in dien korten tijd hebben wij, de zoogezegde vijanden van het openbare onderwijs, wij die gezegd worden het volksonderwijs allengs geheel aan de zorg van particulieren en van kerkelijke vereenigingen te willen overleveren, reeds 570,0ïi0 francs besteed ter tegemoetkoming aan gemeentebesturen welke buiten staat waren om met eigene geldmiddelen dadelijk in het gemis van toereikende schoollocalen te voorzien. Eerlang zal dan ook het ons voor dat doel bewilligde crediet uitgeput zijn; en alsdan zullen wij wederom eene nieuwe aanvrage om geld doen ten einde het bouwen van openbare schoollocalen, dat is de verbreiding van het lager onderwijs hetwelk van overheidswege gegeven wordt, te bevorderen en te bespoedigen. li Wij verdienen dan ook geenszins de verwijten die wij onophoudelijk aangaande de zaak van het openbare volksonderwijs moeten hooren. Ook uit de zoo even door mij aangehaalde feiten blijkt dat het onze wil is de heilrijke en veel vermogende tusschenkorost des Staats in dc zaak der volksbeschaving staande te houden; doch dit willen wij doen zonder ooit hindernissen of belemmeringen in den weg te leggen aan de vrije werkzaamheid van particulieren, die een hoogst nuttige, een ons onmisbare bijstand is ter vervulling van die groote taak, ter bevordering van dat groote belang der burgermaatschappij , de ruimst mogelijke verbreiding van het volksonderwijs." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Ontvangen gisteren IS Mei. Versailles , 17 Mei (9 ure des avonds) Heden namiddag is te Parys een kruidmagazijn in het Trocadero in de lucht gevlogen. Het was eene verschrikkelijke uitbarsting: de slag werd tot in Versailles gehoord. Naar men verzekert zou de batterij te Breteuil dat magazijn in den brand geschoten hebben. Versailles , 18 Mei. Het bombardement en de werken van aanval worden steeds voortgezet. Er zijn geene gevechten van belang voorgevallen. De commissie van onderzoek van het vredesverdrag heeft besloten voor te stellen dat de Nationale Vergadering toestemme in de ruiling van gemeenten nabij Metz tegen andere in het arrondissement van Belfort. Saixt-Dénis , 17 Mei (des avonds). De troepen van Versailles zijn van Montrouge tot Issy met elkander in gemeenschap. Zij hebben op het glacis van het fort Vanves eene batterij opgeworpen en rigten een hevigen aanval op Bicêtre en Ilautes-Bruyères. Er wordt een vernielend vuur tegen de Porte Maillot en den Are de Triomphe onderhouden. In Grenelle is een groot laboratorium der artillerie in de lucht gesprongen.
Zie verder het bijvoegsel.
S aint -Dénis, 18 Mei (des middags). De Duitsche troepen hakken tusschen Raincy en Montfermeil hout om eenen grooten voorraad fascinon en schanskorven te vervaardigen. Zij bereiden alles voor eenen aanval op Parys aan de oostzijde , die eerstdaags te gemoet gezien wordt. Parys , 17 Mei. De Porte de Versailles en de Porte d'Auteuil z'Jn door het geschutvuur vernield. De daaraan belendende bastions worden door eene hagelbui van kogels overstelpt, zonder dat de gefoedereerden het vuur behoorlijk kunnen beantwoorden. Het fort Issy onderhoudt een hevig vuur op Petit Vanves, Grenelle en het Point du Jour. Dit laatste punt is voor de artillerie der opstandelingen onhoudbaar. Naar men verzekert leggen de troepen van Versailles mijnen aan in de Tigting van de Porte de la Muette. Parys, 18 Mei (8 ure des morgens). Het aantal der personen, die gisteren bij het in de lucht springen der patronen-fabriek in de Champs Elyse'es omgekomen of gekwetst zijn, wordt op 200 geschat. Hot meerendeel der slagtoffers zijn vrouwen. Alle glasruiten in de wijken Grenelle, St. Germain, St. Dominique enz. zijn vernield. Clement Hrunel is in hechtenis genomen. Parys , 18 Mei (9 trre des morgens.). Het Comité voor de openbare veiligheid roept de nationale garde op om de zege der zaak van Parys te helpen verzekeren , en schetst de verschrikkelijke gevolgen , welke ■eene overwinning der regering van Versailles zou hebben. Gisteren avond laat is een aanval op Neuilly afgeslagen. Heden morgen schieten de batterijen van Montmartre op het kasteel Becon. De Commune heeft in hare zitting van gisteren het bevel uitgevaardigd om wegens de in Versailles gepleegde wreedheden represailles tegen de gevangenen te nemen. Londen , 18 Mei. De Morning Post wederspreekt het gerucht van Napoleons vertrek, en zegt dat zijn gezondheidstoestand beter wordt, en dat hij in de laatste dagen vele bezoeken ontvangen heeft , onder anderen die van den Russischen gezant graaf Brunnow en van den Italiaanschen gezant Cadorna Madrid , 17 Mei. In de zitting van het Congres heeft de minister Moret de toelichting der begrooting voortgezet. Hij verzekerde dat de raming der uitkomsten juist was, en dat eene begrooting van 2100 millioen realen niet buiten evenredigheid met den rijkdom des lands was. Hij kondigde eene uitgifte van 60 millioen in 3 pets. rente aan, ■en bragt het daartoe strekkende wetsontwerp ter tafel. De keuzen der bureaux zijn in al de afdeelingen gunstig voor de regering uitgevallen, met uitzondering van de zesde afdeeling, die zich nog niet geconstitueerd heeft, en waarin de regeringspartij de minderheid uitmaakt. München , 17 Mei. Het ministerie van eeredienst heeft, ingevolge «en bezwaarschrift van den directeur van het gymnasium , den heer Streber als leeraar in de godsdienst en geschiedenis afgezet, dewijl hij in zijne lessen de onfeilbaarheidsleer verkondigde. Weenen, 17 Mei. De finantiele commissie heeft het onderzoek der begrooting ten einde gebragt en de voordragt goedgekeurd. Volgens dezelve zijn de inkomsten op fl. 333,955,000, de uitgaven op fl. 345,577,000 en het te kort op fl. 11,602,000 geraamd. Op voorstel van den algemeenen rapporteur werd besloten geene af- en overschrijvingen te gedoogen, niettegenstaande de minister van finantien tegen dat voorstel opgekomen was. Pestii , 17 Mei. In d3 beide Huizen van den Hongaarschen rijksdag is een Keizerlijk rescript voorgelezen, waarbij de zitting gesloten en de opening der volgende op aanstaanden Vrijdag bepaald wordt. Bern , 17 Mei. De commissie van den Raad der Kantons voor de herziening der constitutie heeft besloten de invoering van eene eedgeuootschappelijke belasting op den tabak voor te stellen. Pera, 17 Mei. In de Turksche geconsolideerden heeft eene belangrijke daling plaats ten gevolge van het gerucht, hetwelk gegrond schijnt, dat de onderhandelingen over eene nieuwe leening afgebroken zijn, en dat de Turksche regering voornemens zou wezen om voor 30 millioen pond aan geconsolideerden uit te geven. Bucharest , 17 Mei. Ook in het tweede kiescollegie zijn de verkiezingen gunstig voor de regering uitgevallen. Ontvangen heden 19 Mei. Frankfurt , 19 Mei. De vorst von Bismarck zal morgen ochtend hier aankomen om met de heeren Favre en Pouyer Quertier over te gaan tot de uitwisseling der ratificatien van het vredesverdrag. Versaili.es, 18 Mei. De Nationale Vergadering heeft heden over het vredesverdrag beraadslaagd. De rapporteur deed het verschil uitkomen hetwelk tusschen het verdrag en de praeliminairen bestaat, in zoo ver als de ontruiming is uitgesteld tot na het herstel der orde. Men mogt echter hopen dat de aanwezigheid der Duitsche troepen verkort zou worden, daar de minister van finantien de verzekering had gegeven dat de eerste 1500 millioenen te gelijk met hulp van ééne enkele leening betaald zullen worden. Het ontwerp van de commissie stelt in artikel 1 de ratificatie van het verdrag voor, en in artikel 2 de aanneming der voorgeslagen ruiling van grondgebied. Het eerste artikel werd met algemeene stemmen aangenomen. De voorgestelde ruiling van gebied werd door den generaal Chanzy en andere sprekers bestreden en door den heer Thiers aanbevolen. Deze betoogde dat de Luxemburgsche grenzen geenerlei militaire bescherming opleveren , en dat de afstand der aldaar gelegen landstreken geenszins de politieke belangen van Frankrijk verkort, terwijl Belfort van groot strategisch gewigt is, als eenen pas door de Vogesen sluitende. Dat gewigt is sedesrt het verlies van Strasburg nog vergroot. De heer Thiers zeide dat hij 14 uren lang geworsteld had om Belfort met zijn rayon voor Frankrijk te behouden. De thans daaraan toe te voegen kantons zouden de Vogesen met den Jura verbinden en Belfort tot eene der sterkste vestingen van Europa maken. De vorst Bismarck, zeide hij, was alleen op de aanwinst van de kolenmijnen in de Ardennes gesteld ten einde de Elsassers te believen en de industrie aan den Rhyn verder te ontwikkelen, maar Frankrijk bezat elders veel rijkere steenkoollagen. Ten slotte herinnerde de heer Thiers hoe hij de oorlogsverklaring bestreden had, en hoe smartelijk hem het onderteekenen
van den vrede gevallen was; hij protesteerde tegen alle lasterlijke aantijgingen te dien aanzien; schetste het thans geslotene tractaat als de meest vaderlandlievende daad , en zeide dat de onderhandelaars hunnen pligt gedaan hadden en dat hij bereid was om hen met zijne verantwoordelijkheid te dekken. Het tweede artikel werd met 440 tegen 98 stemmen aangenomen, waarmede het tractaat door de vergadering werd goedgekeurd. Versailles , 18 Mei. Het Journal Officiel bevat een artikel waarin de groote moeijelijkheden geschetst worden, die men te overwinnen had om te Versailles een middelpunt van militaire operatien tegen Parys te scheppen , en waarin de redeneringen wederlegd worden dergenen, die, schoon naar de bevrijding hakende, toch de maatregelen afkeuren die haar voorbereiden. Het gouvernement doet al wat menschelijke kracht vermag om onschuldigen te sparen, maar het kan geene wonderen verrigten. Het officiele blad der Parysche Commune van heden morgen beschuldigt agenten van de regering te Versailles van de uitbarsting van gisteren veroorzaakt te hebben. Het dagblad La Vêritè toont aan dat die uitbarsting niet aan kwaadwilligheid, maar alleen aan een toeval kan worden toegeschreven, en verzekert dat op het oogenblik der ontploffing volstrekt geen granaat in het Champ de Mars is neergekomen. S t . Denis , 18 Mei ( des avonds). De loopgraven der troepen van Versailles zijn tot op 200 passen van de Porte d'Auteuil genaderd. De bres is nog niet ruim genoeg om eenen storm te ondernemen. Het fort Montrouge biedt nog maar zwakken tegenstand. De opstandelingen beweren heden alle aanvallen afgeslagen te hebben. De Duitsche troepen blijven in eene ontzagwekkende stelling. Parys , 19 Mei (7 ure des morgens). De troepen van Ver3ailles hebben dezen nacht Montrouge aangetast; de gefoedereerden moesten versterking vragen en sloegen daarna den aanval af. Zij beweren verscheiden kanonnen genomen en eenen aanval op het dorp Vanves insgelijks afgeslagen te hebben. In het fort Vanves is gisteren de driekleurige vlag geheschen. De opstandelingen beweren dat zij dezen nacht een vijandelijk corps van 6000 man uit het Bois de Boulogne verdreven en don vijand uit de loopgraven voor de Porte de la Muette verjaagd hebben. Parys , 19 Mei (des middags). Het Comité voor de openbare veiligheid heeft de uitgifte van de Revue des Deux Mondes, alsmede van V Avenir, le National, la Patrie, la Justice en eenige andere bladen verboden . en bepaald dat geen nieuw blad voor het einde des oorlogs mag verschijnen, dat alle artikelen door de schrijvers onderteekend moeten worden, en dat alle aanvallen tegen de regering voor de krijgsraden vervolgd zullen worden. Officieren, die weigeren de bevelen van het Comité uit te voeren, zullen wegens hoogverraad voor eenen krijgsraad worden vervolgd. De Commune heeft bevolen alle ligtekooijen en beschonken lieden in hechtenis te nemen. Volgens le Cri du Peuple heeft het Comité besloten Parys liever in de lucht te doen springen dan te capituleren. De zilveren kandelaars in de kerk Notre Dame des Victoires zijn in beslag genomen. Aan den zuid- en westkant duurt het bombardement aanhoudend met groote hevigheid voort. Niemand wordt des nachts zonder specialen pas aan de noordelijke en oostelijke poorten doorgelaten. Londen , 18 Mei. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de' stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 14,774.377 ; banknoten in omloop £ 24,302,660; voorraad edel metaal £ 24,077,037; portefeuille £ 19,210,147; rekening met particulieren £ 18,037,153; rekening met de schatkist £ 8,325,512; reserve van banknoten £ 14,019,255 New York, 18 Mei. Goud-agio 12l /g.
---

