KONINKLIJK BESLUIT
van 19 April 1871, tot wijziging en aanvulling van ket Koninklijk besluit van 4 December 1870 (Staatsblad N°. 190) 1), bepalende welke ziekten van het vee voor besmettelijk morden gehouden en welke der in de wel van 20 Julij 1870 (Staatsblad N^. 131) 2) genoemde maatregelen bij het heerschen of bij het dreigen van elke dier ziekten moeten toegepael worden. (Staatsblad N°. 36.) WIJ WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENE., ENE., ENZ. Overwegende, dat nadere aanvulling van Ons besluit van 4 December 1870 (Slasilsblad No. 190) noodzakelijk is gebleken; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 20 Maart 1871, N°. 252, 94° afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 4 April 1871, No. 9); Gelet •op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 14 April 1871, W. 181, 94° afdeeling : Hebben hesloten en besluiten: Art. 1. Artikel 4 van Ons besluit van 4 December 1870 (StaatBblad N°. 190) wordt gelezen als volgt: „Vee, aan eene besmettelijke ziekte gestorven, moet door de zorg en ten koste van den eigenaar worden verbrand of begaven. De daarvoor benoodigde koolteer, petroleum of ongebluschte kalk worden hem door den burgemeester, op Rijkskosten verstrekt." 1) De lezer vindt dit Kon. Besluit in Bijblad v. d. Landb.-O. 1871, N°. 3. a) Deze wet is in haar geheel opgenomen in Bijblad v.• cl. Landb.-0. 1870, N°. 21. Art. 2. Aan artikel 5 van Ons voornoemd besluit wordt de volgende zinsnede toegevoegd: „Voor vee verdacht van longziekte kan de termijn van 3 maanden door den Commissaris des Konings in de provincie met eene maand worden verminderd; indien de districtsveearts of zijn plaatsvervanger schriftelijk verklaart, dat het binnen acht dagen, nadat het in verdachten toestand is geraakt, door een geëxamineerden veearts met goed gevolg is ingeënt." Art. 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de af kondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenliage, den 19" April 1871.. WILLEM. De Minister van Staat en van 13innenland8ehe Zaken, THORBECKE. Uitgeg, den twee en twintigsten April 1871. De Minister van Justitie, J. A. JoLLEs. 9 •
---

