OPSLIBBING VAN ONS WAD.
De natuur geeft de middelen tot vervulling van 's menschen behoeften, doch voor het meerendeel slechts onder voorwaarde, dat hij die goederen door zijnen arbeid verwerve en zelf tot zijn gebruik geschikt make. Handboek van Praktische Staathuishoudkunde, door Mr. S. VISSERING Floogleeraar te Leiden. le Dl. pag. 9. Alle schrijvers en zij die de werking der natuur met aandacht hebben gadegeslagen, zijn het eens, dat dar de meeste slib bezinkt, waar het vloedwater in schuil en meer of minder in rust komt. En dit is gemakkelijk te begrijpen ook. Zoo lang het water aan de algeheele inwerking van Vloed en wind is blootgesteld, heeft de meeste en vooral de beste slib geen tijd om zich te zetten en blijft bijna alles drijvende, tot dat de ebbe het wegr me terugvoert. (Hoe de slib ontstaat, waar zij van daan komt en waar zij heen gaat, hebben wij hier niet te onderzoeken. Genoeg is het te weten, dat er jaar uit jaar in massa's en nog eens massa's om zoo te zeggen worden aangeboden.) Ook op ons wad zal men echter op vele plaatsen eene goede opslibbing kunnen verkrijgen. Buitengewone uitgaven zullen daarvoor niet gemaakt behoeven te worden, maar zal men, mijns dunkens , met eenvoudige werken zeer wel het doel kunnen bereiken. En waarin bestaan nu zulke eenvoudige werken? Hoofdzakelijk in het in een.' zekeren hoek met de vloedrigting , in het hier in het noorden op leggen van „honden" zoo als men in Oost-Friesland zegt en waarvan men zich daar in sommige gevallen tot bescherming van het voorland bedienen moet. In onze taal worden ze krib- of schermwerken geheeten. Ik zal ze echter maar kleine met stroo en dak bestikte dijkjes noemen, want dijkjes zijn het toch ook. Nu zulke kleine met stroo en dak bestikte dijkjes legge men van af het groene op het wad langs. Elke acht nederl. roeden b. v. een. Voor breeder strook zullen ze zeker geen voldoende schuil geven, en zou de vloed dan op de buitenkanten (oostkanten) van de rust-streep weer met geweld binnen vallen en daarop altijd een' meer of minderen ongunstigen invloed uitoefenen. Het zal ook nog op eene eenigzins andere wijze kunnen worden aangevat. In plaats van elke 8 ro'è een dijkje, elke 16 roe b. v., en dan tusschen de noord- of uiteinden einden dwarsdijk. De ondervinding zal in dezen misschien ook weder uitspraak moeten doen, welke manier de beste is, zoo voor de beveiliging van de eenmaal verkregen slib als voor de nederzetting. Gelijk men weet, moet de grond, waarop men slijk vangen en houden wil, zoo veel mogelijk droog kunnen loopen. Om deze reden dienen er in elk geval tusschen de dijkjes overlangs en overdwars gooten te worden gegraven, terwijl wijders het afdammen van geulen en gaten mede zeer tot de opslibbing bij zou dragen. Het bestikken van de dijkjes zou nog al vrij duur komen, indien tot het spreiden dak moest worden gebezigd. Stroo, waaruit het korte goed is weggeruimd, is daartoe echter even goed geschikt. Alleen voor de krammen of zoogenaamde „lugters" zal men dak moeten gebruiken. Er zijn er die meenen, dat roggedak daar beter toe past 4
dan weitdak , omdat de zeevogels op dit laatste eerder aan het azen zouden gaan. Als de dijkjes gelegd zullen zijn en de opslibbing een aanvang kan nemen, dan zal de plantengroei niet lang wachten een' weldadigen invloed uit te oefenen. Tegenwoordig zijn er achter het groene hier en daar krabbestruiken waar te nemen. Die krabbestruiken nu houden wel eenig slijk op en vast, wanneer de plaatselijke gesteldheid eene gunstige is; maar langs een' streek waar de natuur (zoo als aan den Dollard) of kunstwerken de vetste deelen doen bezinken, is er een gewas, hetwelk krachtiger hulp komt bieden dan deze struik. Het is de zoutwater-aster, het snitje (Aster Tripolium). In een' zandigen grond wil deze plant niet voort. De bekroonde verhandeling van den Heer VAN DER TOORN, over de schorren, aanwassen en kwelders in Nederland (Haarlem, Erven Looswaarvan de lectuur evenzeer als van de „Landaanwinning op de Friesche Wadden" door Jhr. Mr. TEDING VAN BERKHOUT (Zwolle, TJEENK WILLINK) , voor belanghebbenden ten sterkste is aan te bevelen en waarin ik het hoofddenkbeeld voor dit plan heb aangetroffen, zegt omtrent haar: „Bij het hooger worden van het slijk vermindert het „zeekraal (de krabbestruik) en zaait zich vooral dáár, , waar „de vette klei aanspoelt, de zoutwateraster (Aster Tripolium) „ook wel snitje genoemd, eene fraaije tweejarige plant, die „wel 6 voet hoog opschieten kan. Deze plant vormt reeds in „den tweeden herfst na haar ontspruiten een digt bosch, „sultestrook" genoemd, waartusschen de slib bij de afebbing „blijft hangen, hetwelk de opslibbing en verhooging onge„meen bevordert." Aan den Dollard moet de vorming van den bodem ook door middel van deze aster zeer duidelijk kunnen worden nagegaan en het slijk zich in groote hoeveelheden om haar nederleggen (zie Neérlands Plantenschat of Landhuishoudkundige :Flora, door den Hoogleeraar H. C. vAN HALL, Leeuwarden, SURINGAR). Het is ligt te verklaren, dat hoe meer het water door allerhande voorwerpen wordt tegengehouden, hoe meer rust er in komt en hoe trager het bij ebbe afloopt. Zoodra er dus eene zekere hoeveelheid van de vetste slib bezonken zal zijn en het sultje te voorschijn is gekomen, zal de opslibbing hand over hand toenemen. En dat men ook op ons wad eene nederzetting van vette klei mag verwachten is, dunkt mij, meer dan waarschijnlijk. Indien het vloedwater hier toch bijna even veel vette slibdeelen bevat als in den Dollard, dan moet daar uit volgen, dat hier ook
bijna even goede aanwas kan worden verkregen en dat het er hier alleen maar op aan komt door kunstwerken in het leven te roepen, wat ginds de natuur bewerkstelligt. Zoo even heb ik gezegd, dat wij hier niet behoeven te onderzoeken hoe het slijk ontstaat, waar het vandaan komt en waar het blijft; maar ik meen hen die aan de mogelijkheid mogten twijfelen, om veel en vette slib op ons wad te vangen, er evenwel op te moeten wijzen, dat de meeste slib, waarmede het water inden Dollard bezwangerd is, wel uit het westen zal worden aangevoerd en het er dus voornamelijk aan moet worden toegeschreven dat daar de vetste slib bezinkt, doordat de procenten klei het verst drijven en zoodoende in dezen zeeboezen komen, terwijl de overige deelen wegens hunne meerdere zwaarte eerder hier en daar bezinken, _ enz. De juiste grootte van het wad is mij niet bekend, maar ik weet wel, dat het veld waarop men aan het werk kan gaan en een' rijken oogst behalen, een uitgestrekt veld is. Wanneer de natuur haren overouden loop blijft houden, dan zal ons wad later in vruchtbare polders kunnen worden herschapen, al moge het er thans in 't geheel nog niet naar uitzien. Doch zou hierin niet ras eene verandering kunnen worden gebragt ? Ik voor mij geloof dat dit niet tot de onmogelijkheden zou behooren. Als aan eene spoedige kunstmatige opslibbing bijzondere voordeelen werden verbonden, dan zouden dunkt mij althans daartoe wel pogingen in het werk worden gesteld. Inde Landb.-Cour. van den 12 dezer, No. 2, wordt hieromtrent het volgende te berde gebragt : „Opslibben, en langer vrijdom van verhoogde grondbelasting. „Het aanwinnen van land is zoowel voor den Staat als „voor den privaten eigenaar van groot belang. Er worden „echter terreinen aangetroffen inde prov. Groningen, b. v. „de Wadden achter Uithuizen, Uskwerd enz., waar dit niet „dan met betrekkelijk groote moeite en kosten kan geschieden. „Zou op zulke gronden het opslibben niet met alle over„leg beproefd worden, indien een eens zoolang durende „vrijdom van verhoogde grondbelasting dan die, welke er „voor nieuwe polders bestaat, werd toegezegd voor binnen „zekere aantallen jaren daarvan in te dijken gedeelten? „Als men aanneemt, dat op die wijze direct pogingen „tot aanwinning in het werk zouden worden gesteld, en „dat die pogingen anders nog z66 lang zouden uitblijven, „als de langere duur van den vrijdom zou bedragen, dan „kan men rekenen, dat zulk eene toezegging voor den „Staat niet de minste opoffering zou zijn, terwijl hoogst „nuttige werken er hun ontstaan aan zouden hebben te „danken.” *ik vraag hier nu nog: zouden de ble anghebbenden zulk een indirecte subsidie niet kunnen verzoeken? Jaren en nog eens jaren zijn er in groote werkeloosheid verloopen en daarvoor bestonden reden, maar het zou te betreur en zijn, als er nu nog eens jaren moesten voorbijgaan, voor men zich de natuurgave begon toe te eigenen. De opslibbing zou zoo vele onkosten niet veroorzaken en, althans op het grootste gedeelte, zeker in weinige jaren tot stand kunnen worden gebragt. In het voorbijgaan gezegd, inde bestaande omstandigheden zou het misschien wel het voordeeligst zijn, dat de indijking van de kwelders achter Ilithuizen enz. werd uitgesteld tot zoo lang dat men b. v. een eens zoo grooten vruchtbaren polder kon bekomen. Gaan we uit van de stelling, dat er elke 8 ro6 een dijkje moet liggen en denken we eens een kwelder die 16 ro6 breed is (nederl. roeden altijd). Om nu pl. m. twintig bunder voor te krijgen, zouden de dijkjes elk 130 roeden lengte moeten hebben. Van aanleg de roede op f 3. gerekend, zou de eerste uitgaaf f 780. bedragen. Voor overstikken en reparatie gedurende zeven achtereenvolgende jaren door elkander (de eerste jaren meer, de laatste minder) de roede ƒl.OO, zou met bijrekeniug van interest ongeveer ƒ 3000.— moeten worden uitgegeven, terwijl liet. graven en bet jaarlijks weder uitgraven van ± 2500 roe goot, de roede naar 10 ct. ruim ƒ2000. zou vorderen, zoodat de operatie op de 20 bunders + ƒ 0000.—• of per bmuler + ƒ 300. zou kosten. Ik reken bier acht jaren voor bet verkrijgen van eeue voldoende sliblaag; maar misschien zal dit in minder, in zes jaren ook wel gaan en zouden de uitgaven dan iets minder bedragen, wat echter meer liet geval zou zijn, indien de dijkjes na het derde of vierde jaar met luchtig gedroogd kweldergras, zoo als men, naar ik gehoord heb, in Oostfriesland Her en daar somwijlen doet, werden overgestikt. Met dwarsdijkjes tusschen de noord- of uiteinden zou de berekening lager zijn. Ik houd het er voor, dat eene ophooging van 5 a G ned. dm. per jaar gemakkelijk te bewerken is en noem 40 zulke duimen eene goede laag, eene laag waarop mijns dunkens wel tot een binnendijken zou mogen worden besloten. De tijd zal het leeren hoe lang ons wad nog ons wad van thans zal blijven. ü. (proe. Groningen), Jaiiuarij 1871. H.
---

