ONTWERP VAN EEN PLATTELANDS-WETBOEK, TITEL I
Over hot landelijk bestuur. kap. I. Over de plaUelands-eigendommen. Art. l. De bijzonderen hebben de vrije beschikking over ]lUl,ue landelijke eigendommen, roerende en onroerende, alsook over al de voortbrengselen van deze eigendommen, °nder de wijzigingen daargesteld door de wetten en reglementen. Art. 2. Deze eigendommen kunnen maar worden in bes^ag genomen inde gevallen en inde vormen bepaald door liet Wetboek van Civiele Proceduur. Art. 3. De biekorveu, zelfs ook ingeval van wettelijke "'beslagneming, mogen maar worden verplaatst inde maanden 'lecember, januari en februari. Art. 4. De eigenaar van eenen zwerm biën beeft liet iecht van denzelven terug te eiseben en dien weder in zijn bezit te nemen, zoolang bij niet opgehouden beeft denzel-Ven te volgen. Anders behoort de zwerm aan dengene die be eerste inbezitnemer er van is, en bij gebrek aan eenen eersten inbezitnemer, aan dengene die den eigendom of het genot beeft van den grond op welken dezelve zich beeft gevestigd. (1) Zie de voorlegging der beweegredens op bl. 58, welk art., JiJ het opmaken van het vorig nr., bij vergissing het vóórlaatste e" niet het laatste is geplaatst. Red.
in 1870 in België aan de Kamer der Volksvertegenwoordigers aangeboden. (Vervolg ets slot.) (1)
Art. 5. Niemand zal op een veld mogen steenen, aarde of zand uitgraven voor het onderhoud der wegen of andere openbare werken, dan mits eene billijke en voorafgaande schadevergoeding, in der minne vastgesteld met den eigenaar of naar eene verklaring van keurders. KAP. 11. Over de teelten en de oogsten. Art. 6. Elk eigenaar mag zijne teelten onderhouden of afwisselen, tot zaaiingen of oogsten overgaan, wanneer en zooals het hem goed dunkt, ongeminderd de rechten van anderen en met last van zich te schikken naar de wetten en reglementen. Art. 7. Alles wat aanloopt op de bewerking der onbebouwde gemeentelijke gronden is geregeld door bijzondere schikkingen. KAP. III.• Over de bewateringen en droogleggingen. Art. 8. Elk eigenaar, die, voor de bewatering zijner eigendommen, zal willen gebruik maken van de natuurlijke of kunstwateren waarover hij het recht heeft te beschikken, zal de doorgang dezer wateren kunnen bekomen op de tusschenbodems, mits eene billijke en voorafgaande schadevergoeding. Art. 9. De eigenaars der lagere bodems zullen de waters der aldus bevochtigde gronden moeten aanvaarden, behoudens de schadevergoeding die hun zoude kunnen verschuldigd wezen. 5
Art. 10. Hetzelfde vermogen van overgang over de tusschenbodems zal kunnen worden vergund, mits dezelfde voorwaarden, aan den eigenaar van een moeras of van eenen heel of ten deele overstroomden bodem, ten einde aan de schadelijke waters hunne afloozing te verschaffen, alsook aan den eigenaar van éenen vochtigen grond die droog te trekken is bij middel van onderaardsche of opene greppels. Art. 11. Zijn uitgezonderd van de servituten uitmakende het voorwerp der art. 8, 9 en 10, de gebouwen, alsook de achter- of voorplaatsen, de hoven, parken en beluiken die aan de woonsteden palen. Art. 12. Elk eigenaar, die, voor de bewatering zijner eigendommen, wil gebruik maken van het water waarover hij het recht heeft te beschikken, zal, mits eene billijke en voorafgaande schadevergoeding, op den grond van den tegenovergestelden aangelanden, de kunstwerken mogen uitvoeren die benoodigd zijn voor de watertapping. Deze kunstwerken zullen moeten aangelegd en onderhouden worden op zulker wijze om de aangrenzende erven geenszins te beschadigen. Zijn van die servituut ontslagen, de gebouwen, voor- en achterplaatsen en de hoven die aan de woonsteden belenden. Art. 13. De aangelande op wiens bodem den steun zal worden betracht, zal immer het gemeenschappelijk genot van de balksluis mogen vragen, mits de helft der onkosten van daarstelling en onderhoud op zich te nemen. Geene schadevergoeding zal respectievelijk verschuldigd wezen in dit geval, en die welke zou betaald geworden zijn zal moeten teruggegeven worden. Als het gemeenschappelijk gebruik slechts gevorderd wordt na den aanvang or na de voltrekking der werken, zal hij, die zulks zal vragen, alleen de vermeerdering van uitgave moeten dragen, welke zal voortvloeien uit de veranderingen die toe te brengen zijn aan de balksluis om ze geschikt te maken tot de bewatering van zijnen bodem. Art. 14. De Staatsregering is gemachtigd, naar het advies der deputatie van den Provincialen Raad, reglementen van openbaar bestuur te maken voor de instelling en de inrichting van wateringen, in het belang ,der drooglegging, bewatering en verbetering der gronden, in de plaatsen waar zij het noodzakelijk zal oordeelen. Art. 15. Door de bovenstaande schikkingen wordt er geenszins afgeweken van de wetten die de politie der waters regelen. Art. 16. Door de tegenwoordige wet wordt er insgelijks niet afgeweken van de schikkingen regelende de politie der bewatering bij middel van watertappingen , ten uitvoer gebracht in de kanalen en bevaarbare en vlotbare waterloopen, alsook van hunne aanhangsels. KAP. IV. Over de doorgang en ha vrygeweid. Art. 17. In het toekomende zal er niet meer, van gemeente tot gemeente, eenige concessie van rechten van gebruik van welken aart en onder welk voorwendsel ook, meer worden gedaan. Art. 18. Het recht van doorgang, van gemeente tot gemeente, indien het niet gestaafd is op eenen titel of op een bezit gemachtigd door de wetten en gebruiken, blijft afgeschaft. Art. 19. Het recht tot vrijgeweid in de gemeente, indien het niet gestaafd is op eenen bijzonderen titel of indien het niet gemachtigd is door de wet of door een onheuglijk plaatselijk gebruik, blijft insgelijks afgeschaft. Art. 20. Zijn, in alle geval, afgeschaft, de doorgang van gemeente tot gemeente en het vrijgeweid in de gemeente na de inoogsting van het tweede gras. Art. 21. Elke gemeente zal mogen ontslagen worden van het doorgangsrecht door eene andere gemeente uitgeoefend en gestaafd op eenen titel of op een bezit gemachtigd door de wetten en gebruiken, mits eene billijke en voorafgaande schadeloosstelling. Art. 22. De gemeente waarvan het recht van doorgang op eene aangelande gemeente zal beperkt wezen door afsluitingen gemaakt op de wijze vastgesteld door art. 42 van het tegenwoordig Wetboek, zal diesaangaande geenerlei schadevergoeding te eischen hebben, zelfs ingeval dat haar recht op eenen titel zou gestaafd wezen; zij zal evenwel het – recht hebben een einde te stellen aan het wederzijdsch vermogen voortvloeiende uit dat van doorgang tussclien haar en de aangrenzende 'gemeente; iets wat insgelijks zal plaats hebben, indien het recht van doorgang uitgeoefend werd op den eigendom van eenen bijzonderen. Art. 23. Elk eigenaar zal ingelijks kunnen ontmaakt worden van het recht van vrijgeweid , uitgeoefend in de gemeente en gestaafd op eenen bijzonderen titel of gemachtigd door de wet of door een onheuglijk plaatselijk gebruik, mits eene billijke en voorafgaande schadeloosstelling. Art. 24. Tusschen bijzonderen zal elk recht van vrijgeweid, gegrond op eenen titel, insgelijks afkoopbaar wezen, keurders gehoord zijnde, naar gelang van het voordeel dat hieruit zou kunnen getrokken worden door dengene die dit recht genoot, indien het niet wederzijdsch was, of wel ingezien het nadeel dat een der eigenaren zou kunnen lijden door het verlies der wederkeerigheid indien zij bestond. Art. 25. De regeling der schadevergoeding' zal in der minne geschieden, en bij gebrek aan overeenkomst tusschen de partijen, bij rechtsmacht. Art. 26. De rechterlijke vervolging tot afkoop zal alleen kunnen worden uitgeoefend door de gemeente, den eigenaar of den bijzondere die bezwaard is. De vervolging, eens ingespannen zijnde, zal evenwel maar kunnen worden verlaten met de toestemming van de gemeente, den eigenaar of den bijzondere die het gebruik in handen heeft. In geval van wederkeerigheid van doorgang of vrijgeweid, zal de vervolging tot afkoop kunnen worden ingespannen door iedere van de belanghebbende partijen. Art. 27. Tot de afschaffing, bij middel van af koop, van den doorgang van gemeente tot gemeente en van het vrijgeweid in de gemeente, zullen deze rechten bij voortduring worden uitgeoefend overeenkomstiglijk de gemeentelijke reglementen, goedgekeurd door de bestendige deputatie van den Provincialen Raad. Art. 28. De verdeeling en de wijze van genot van de gemeentelijke weide zullen steeds worden geregeld door de gemeenteraden, onder goedkeuring der bestendige deputatie van den Provincialen Raad. Art. 29. In de gevallen van scheiding of vereeniging van geineenten of brokken van gemeenten, zal er, opzichtens de uitoefening des rechts van doorgang en vrijgeweid worden te werk gegaan overeenkomstiglijk de grondslagen aangenomen door de art. 151 en 152 der gemeentelijke wet. KAP. V. Over de kudden. Art. 30. Het staat aan iederen eigenaar vrij zooveel en zulke kudden te houden als hij geraadzaam oordeelt voor Zijne teelten en de bewerking zijner gronden, en ze er uitsluitelijk te doen grazen, behoudens wat hierboven geregeld iS nopens den doorloop en het vrijgeweid. Art. 31. In de landen van doorgang of vrijgeweid, onderworpen aan het gebruik der gemeenschappelijke kudde, zal elk eigenaar of pachter van deze gemeenschap mogen afzien en bij afzonderlijke kudde een aantal stuks vee doen wachten in evenredigheid met de uitgestrektheid der landen -welke hij in de gemeente zal bewerken. Art. 32. In de landen van doorgang of vrijgeweid, waar de geiten niet vergaard en in gemeenschappelijke kudde geleid zijn, zal hij, die dieren van dit slacli bezit, ze niet "anders dan vastgehecht op het veld mogen brengen.
Art. 33. De hoeveelheid vee, in evenredigheid met de uitgestrektheid van den grond, zal worden bepaald, in elke gemeente, op zooveel beesten per hektare , naar de plaatselijke gebruiken, door den gemeenteraad, onder nadere goedkeuring der bestendige deputatie van den Provincialen Raad. Art. 34. Niettemin zal elk hoofd van een huisgezin, dat 'noch eigenaar, noch pachter is van eenen der gronden aan den doorgang of aan het vrijgeweid onderworpen, en elk eigenaar of pachter van eene geringe boerderij op gezegde gronden mogen brengen, hetzij bij afzonderlijke kudde, hetzij in gemeenschappelijke kudde, tot een aantal van zes schapen en eene koe met haar kalf, indien er hun geen meerder voordeel wordt toegekend naar de plaatselijke gebruiken, sints onheuglijke tijden en ongeminderd hunne rechten op de gemeentelijke gronden, indien er in de gemeente bestaan. Art. 35. De eigenaars of pachters bewerkende gronden in de gemeenten onderhevig aan den doorgang of vrijgeweid, zonder er woonachtig te wezen, zullen hetzelfde recht genieten van in de gemeenschappelijke kudde te brengen of bij afzonderlijke kudde te doen wachten eene hoeveelheid stuks vee in evenredigheid met de uitgestrektheid hunner boerderij, volgens de schikkingen van art. 33 hierboven; zij zullen echter in geen geval hun recht aan anderen mogen overlaten. Art. 36. Als een eigenaar van een land van doorgang of vrijgeweid een deel zijns eigendoms zal hebben afgesloten, zal het getal der stuks vee, die hij zal mogen zenden naar de gemeenschappelijke kudde of afgezonderde kudde, op de bijzondere landen der ingezetenen van de gemeente, beperkt worden naar evenredigheid en volgens de schikkingen van art. 33 hierboven. KAP. VI. Over de afsluitingen der erven. Art. 37. Elk eigenaar mag zijn erf afsluiten volgens de schikkingen van het Burgerlijk Wetboek. Art. 38. De eigenaar die heel zijn erf afsluit verliest zijn recht op den doorgang en op het vrijgeweid. Art. 39. Het recht van doorgang van gemeente tot gemeente en het eenvoudig recht van vrijgeweid in de gemeenten zullen in geen geval de eigenaars kunnen beletten hunne erven af ,te sluiten; en zoo lang deze erven zullen gesloten wezen op de hierna bepaalde wijze, zullen ze noch aan het een, noch aan het ander dezer rechten kunnen onderworpen worden. 5*
Art. 40. Het recht welk ieder eigenaar bezit om zijn erf te sluiten heeft zelfs ook plaats opzichtens de meerschen , in de gemeenten alwaar, zonder titel van eigendom en enkelijk krachtens het gebruik, dezelve gemeen worden aan al de ingezetenen, hetzij onmiddellijk na den oogst van het eerste gras, hetzij binnen elk ander bepaalde tijdstip. Art. 41. De afsluiting zal insgelijks van het recht tot vrijgeweid tusschen bijzonderen ontslaan, indien dit recht niet gestaafd is op eenen titel. Art. 42. Het erf zal als gesloten worden aanzien als het zal omringd zijn van eenen muur van eenen meter hoogte, met sluitboom of poort, of als het stiptelijk zal gesloten en omringd zijn van palen of hekkens, of van eene levende haag, of van eene drooge haag vervaardigd met staken of gevlochten met takken, of naar alle andere wijzen van hagen te maken in gebruik in elke plaats, of eindelijk, van eenen gracht van minstens eenen meter breedte aan de opening en van eenen halven meter diepte. KAP. Vil. Over de scheidingen en bepalin,qen. Art. 43. Het planten der palen tot afscheiding der aaneengrenzende bijzondere eigendommen is geregeld door het Burgerlijk Wetboek. Art. 44. Het afpalen der bosschen en wouden is beheerd door het Bosch-Wetboek. Art. 45. Als eene gemeente of een openbaar gesticht zal willen overgaan tot de algemeene of gedeeltelijke afpaling van de gemeentelijke goederen, zal deze werking twee maanden vooraf worden aangemeld bij middel van afkondiging en plakbrieven, in de gewone vormen, en in een blad van de provincie en van het arrondissement, als er een bestaat. Art. 46. De aanpalende eigenaars jegens welke de scheidingen te erkennen en te bepalen is, zullen twee maanden vooraf worden onderricht van den dag der werking. De waarschouwing zal den aanwijs der te bepalen eigendommen inhouden. Zij zal kosteloos worden gedaan door den policie-officier of den veldwachter van de plaats, op aanzoek van het kollegie van burgemeester en schepenen of van het belanghebbend bestuur, naarvolgens het eenen gemeentelijken eigendom geldt ofwel een eigendom behoorende aan een publiek gesticht. De waarschouwing zal worden gedaan aan den persoon of ter woonst, indien de eigenaars woonachtig zijn in het ressort der overheid die gelast is hen te waarschouwen. In het tegenovergesteld geval zal ze worden gedaan bij middel van den brievenpost en wel door van ambtswege gechargeerde brieven. De aflevering der waarschouwing zal door een proces-verbaal worden vastgesteld. Art. 47. Op den aangewezen dag zal er worden overgegaan tot de afpaling in het bij- of in het afwezen van de belendende eigenaars. Zij zal geschieden, volgens het geval, door de gemeentelijke overheden of de besturen der publieke gestichten. De mede-eigenaars der onverdeelde eigendommen zullen, in allen gevalle , ontboden worden, overeenkomstiglijk het hiervorengaande artikel. Art. 48. Indien de aangrenzende eigenaars tegenwoordig zijn en indien er geene moeilijkheden ontstaan nopens de richting der palen, zal het proces-verbaal de tegenstrijdige erkenning vaststellen; het zal door de belanghebbende' partijen onderteekend en onderworpen worden aan de goedkeuring der bestendige deputatie van den Provincialen Raad; na deze goedkeuring zal de werking bepaaldelijk volbracht zijn en ruchtbaar gemaakt worden op de wijze aangeduid in art. 45. Art. 49. Indien er overgegaan is geweest tot de afpaling in het afwezen der belendende eigenaars of van eenen hunner, het proces-verbaal zal onmiddellijk in het sekretariaat der gemeente worden nedergelegd. .Een dubbel van dit proces-verbaal zal berustende wezen ter greffie van het provinciaal gouvernement; er zal bericht van deze nederlegging worden gegeven aan de afwezige eigenaars in den vorm aangewezen in art. 46. Gedurende zes maanden, te beginnen van den dag op welken dit bericht zal gegeven geweest zijn, zal elk belanghebbende mogen kennis nemen van het proces-verbaal en zich tegen de afpaling verzetten. Bij gebrek aan tegenkanting binnen de zes maanden zal de bestendige deputatie verklaren of het proces-verbaal van afpaling goedgekeurd is en de verklaring zal worden ruchtbaar gemaakt, gelijk gezegd is in vorig artikel. Dit procesverbaal, goedgekeurd zijnde, zal dienen tot titel voor de prescriptie van tien en twintig jaren. Art. 50. Zoodra het proces-verbaal van afpaling zal goedgekeurd geworden zijn, zullen de gemeenten of de gestichten of de gestichten-eigenaars overgaan tot de afpaling in het bijwezen der belanghebbende partijen behoorlijk ontboden.
Art. 51. In geval van betwistingen, ontstaan hetzij gedurende de werkingen, hetzij ten gevolge van tegenkantingen gedaan door de aangrenzenden , binnen het vertoef bepaald bij art. 49, zullen ze door de belanghebbende partijen Worden gebracht voor de bevoegde rechtbanken en de afpaling zal worden uitgesteld tot na hare uitspraak. In geval van betwisting na de afpaling, zal de aangrenzende eigenaar, die ze van rechtswege zal doen vernietigen, Irerpligt zijn de onkosten er van te dragen.
---

