KORT VERSLAG VAN DE UITKOMSTEN VAN DEN LANDBOUW, DE VEEHOUDING EN HOUTTEELT in de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1870.
De weersgesteldheid was in 1870 voor den landbouw niet gunstig. Een zeer droog en over het algemeen koud voorjaar en koude voorzomer, werd gevolgd door aanhoudenden regen in den hooitijd. De zomer was gunstig. De oogsttijd, die voor enkele gewassen zeer laat inviel, ging gepaard met veel regen en wind. Groeizaam weder ontbrak in tijdstippen dat het volkomen welslagen van den oogst er van afhangt. De invloed dier min of meer ongunstige weersgesteldheid heeft zich dan ook zeer doen gevoelen. Rogge. Gemiddelde opbrengst over 62 hectares, 25.84 hectoliters per hectare. In Kolonie 1 1) is de opbrengst buitengewoon hoog geweest, namelijk gemiddeld 36.95 hectoliters p. hect. In die Kolonie zijn van bijna één half hectare 26 hectoliters, dus 52 hectoliters per hectare geoogst. In Kolonie 2, 27.27 hectoliters per hectare. 3> >J 3, 22.64 Haver. De opbrengst per hectare was gemiddeld 45.78 hectoliter. Hoewel vrij goed, is die opbrengst niet in evenredigheid geweest tot den stand van het gewas, die buitengewoon gunstig was, vooral in Kolonie 3. Kolonie 1, opbrengst 43.35 hectol. per hectare. 2, 44.20 3.1 )) )., )3 3, 46.60
1) Er zijn drie Koloniën, Frederiksoord , Wilhelmina'soord en Willenlsoord , die in de administratie onderscheiden worden in Kolonie 1, 2 en 3.
Boekweit. Dit gewas is eerst slecht opgekomen, maar heeft, als bij uitzondering in vergelijking met vele andere plaatsen, weinig of niet van`nachtvorst geleden. De boekweit rijpte laat, zoodat de storm van 10 September zeer belangrijke schade heeft veroorzaakt in Kolonie 1 en 2. In Kolonie 3 was de boekweit voor dien tijd gezigt. Het aanhoudend natte weer, nadat de boekweit in garven lag, deed geen schade, daar de koude het uitloopen belette en het narijpen geregeld kon plaats hebben. Toch is de opbrengst ook in Kolonie 3 tegengevallen. Deze bedroeg per hectare: Kolonie 3 22 36 hectoliter. 2 11 62 1 • 13.92 Van het land, gezigt v66r den storm van 10 September, werd gemiddeld 10 hectoliter meer geoogst dan van 't geen gedurende den storm nog te velde stond en waarvan nagenoeg niets is teregt gekomen. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de boekweitoogst, ook in de nabijheid der Koloniën en op vele plaatsen van ons land, geheel mislukt is, dan mag de uitkomst nog gunstig genoemd worden, niettegenstaande de storm van 10 Sept. meer dan! 1600 schade heeft veroorzaakt. Aardappelen. Hoewel de aardappelen bij vele vrijboeren door de nachtvorst van 8 en 9 Junij geheel mislukt zijn, heeft die op de gronden bij de boerderijen geen noemenswaardige schade veroorzaakt. Het gewas stond dan ook, geen enkel hectare uitgezonderd, buitengewoon goed. Het schijnt echter, dat de droogte, die eerst den groei tegenhield. 3
in het vruchtbare weér, 't welk daarop volgde, eene buitengewone ontwikkeling van lof heeft veroorzaakt, terwijl de knol niet tot vollen wasdom is geraakt. De opbrengst aan eetaardappelen is dan ook zeer gering. Eetaard. Poters. Kriel. Totaal. Kolonie 1. 101 64 52 217 3) 2. 94 41 47 182 3. 100 40 42 182 Gemiddeld van 't geheel 185 hectol. p. hectare. De verhouding tusschen eetaardappelen en kleine aardappelen is dus zeer ongunstig. Mangelwortels en Koolrapen. Slechts in kleine hoeveelheid uitgezaaid, zijn deze knolgewassen goed geslaagd. De koolrapen leden veel van luis en ritnaald. De Serradella, onder rogge of tegelijk met spurrie uitgezaaid, heeft slechts gedeeltelijk eene goede opbrengst aan groenvoeder gegeven. Spurrie en Knollen zijn grootendeels mislukt. Klaver en Grasland. Er zijn gedurende den zomer op 134 hectaren klaver- en grasland, waaronder vele slechte stukken in Kolonie 7, Kolonie 2 en op de hoeve Amsterdam, 135 stuks vee, waaronder 60 á 70 stuks melkvee, gehouden, 15 ossen en 33 paarden, totaal 183 stuks volwassen vee, is 14 stuks vee op iedere 10 hectaren. Buitendien zijn gewonnen 187,000 kilo hooi van Ise en 2e snede, maakt per 10 hectaren 14,000 kilo's, of per hectare. 14/io stuk vee en 1400 kilo's hooi. In 1869 werden geoogst 244,000 kilo, dus in 1870 57,000 kilo minder. Indien dit hooi van goede kwaliteit was, zou de opbrengst tamelijk bevredigend kunnen genoemd worden. In Willemsoord gaf de eerste snede zelfs eene hooge opbrengst, maar daar trof in den hooitijd het aanhoudend natte weêr in Junij, zoodat er weinig goed hooi gewonnen is. Het klaverhooi is in Willemsoord veelal schimmelig. Van daar dan ook een aanzienlijk deficit in het beschikbare veevoeder voor den aanstaanden winter. Het gemis van natuurlijke groenlanden doet zich bij geheele of gedeeltelijke mislukkig der klaver dan ook zeer gevoelen. De onder de rogge en haver gezaaide klaver is ten gevolge van de droogte en koude in den voorzomer slechts ten deele goed aangeslagen. In het geheel werden in 1870 beteeld met Rogge Haver Boekweit Aardappelen Diverse gewassen lO Gras- en klaverland. . . een en ander op het land tot de zes boerderijen behoorende.
Het Rundvee was gezond, en de opbrengst aan vette kalveren, op drie van de zes boerderijen, zeer voldoende. Tot 15 November heeft die bedragen f 6200. De vette kalveren, die uitsluitend met zoete melk worden gemest, zijn zeer gezocht en worden tegen een goeden prijs, hoofdzakelijk aan twee der voornaamste slagers in Arnhem afgeleverd, met wie telkens voor een jaar eene overeenkomst wordt aangegaan. Wanneer het aantal melkkoeijen, 't welk gemiddeld gestald is geweest, gedeeld wordt in de opbrengst, verkrijgt men tot resultaat, dat die per koe en per week heeft bedragen f 2.20 tot f 2.40, van af 10 Januarij tot 10 November, terwijl de opbrengst van jong, gust vee in den zomer niet hooger gesteld mag worden dan f I. per week. De ziekte, welke in deze streken algemeen onder de nuchtere kalveren heeft geheerscht, en waarvan eene belangrijke sterfte het gevolg was, heeft wel is waar schade berokkend, maar in geene verhouding tot de meerdere voordeelen, daar het vleesch en de huid ongeveer de helft opbrengt van de aankoopsom. Buitendien behoeft niet bij voortduring gerekend te worden op eene epidemie, die tot de zeldzaamheden behoort. De uitbreiding der kalverenmesterij schijnt dan ook wenschelijk. De inkoop van het vee heeft in het late najaar tegen matige prijzen (althans in vergelijking met het vorige jaar) plaats gehad, gemiddeld f 15. á .ƒ 20. minder dan in 1869, zoodat het vooruitzigt bij verkoop gunstig is. Het mesten van vee bepaalt zich thans tot die koeijen , welke om verschillende redenen ongeschikt blijken voor de melkerij, en daarom van de hand gezet moeten worden. Onder de Schapen heerscht eene ziekte, waartegen te vergeefs veeartsenijkundige hulp is ingeroepen. Het is eene verlamming in de lendenen, die meestal den dood ten gevolge heeft. In 1870 zijn reeds een 40ta1 schapen gestorven, en indien de thans aangewende middelen niet baten en de ziekte niet gestuit wordt, zal tot het aanschaffen van een ander koppel overgegaan moeten worden. De schapenhouding zal dan ook in 1870 een ongunstig resultaat geven. Houtteelt. De dennen hebben in 1870 een goed schot gemaakt. Els en berk zijn goed gegroeid, 't geen mede gezegd kan worden van het eikenplantsoen in Kolonie 1. Het eigen gehakte hout is voor behoorlijken prijs van de hand gezet, zijnde voor het: zoogenaamd duizendhout (eiken talhout) . . f 3.20 het winterhout (els en berk) (beiden het duizendtal) de takkebossen per vim voor f —.75 tot f 1.50.
Door gebrek aan vaarwater zijnde takkebossen in het vorige jaar inden voor verkoop geschikten tijd niet verkocht kunnen worden, waardoor de waarde verminderd en de verkoopprijs lager is. Was in het algemeen de verwachting hoog gespannen van de opbrengst der veldvrucbten, de uitkomst heeft daaraan niet beantwoord. In vergelijking echter met de opbrengst der landbouwgewassen in andere oorden van ons land, onder anderen vrij volledig medegedeeld inde Nieuwe RoUerd. Courant, en 'waaruit blijkt, dat op vele plaatsen de oogst van boekweit, aardappelen en kooi gelieel of ten deele mislukt is, mag de opbrengst van den landbouw en de veehouding bevredigend genoemd worden. Frederiksoord, De Directeur der Maatschappij van Weldadigheid, November 1870. C. .T. M. JONGKINDT CONINOK.
---

