NIEUWE WIJZE OM HET ZETMEEL-GEHALTE VAN AARDAPPELEN TE BEPALEN.
(Met eene houtsneefiguur, van Bal te Derft.)
Elkeen weet reeds sedert iang, dat het gehalte van de gewassen, welke de landbouwer op zijn bodem kweekt, aan bestanddeelen van waarde aanmerkelijk kan verschillen. De granen zijn niet in alle streken en op alle gronden, niet op alle mestsoorten even goed en rijk aan
meel of even arm aan bast. In de eene streek groeit een fraaije , zware, blanke korrel met fijne bast en overvloedige meelkern. In de andere streek oogst men dikbastig, anders gekleurd, ligt graan. Bakkpr en bierbrouwer passen er op, graan te koopen, dat op schapen- of zuiveren paardenmest is gegroeid. Het deeg van zulk graan levert eigenaardige bezwaren op, en het mout riekt naar den mest. En niet alleen zijn de genoemde uitwendige omstandigheden van invloed op de geaardheid van het graan, ook Zijne afstamming van deze of gene varieteit fs in geenen deele om het even, en gelijk eene varieteit zich door uitwendige kenmerken der plant doet kennen, zoo is zij ook dikwijls door inWendige verschillen van haar edelste gedeelte, het zaad, gekenmerkt.
Een zaad in den ruimsten zin, namelijk geschikt om de soort voort te planten, is ook de aardappelknol, ofschoon het eigenlijke zaad der aardappelplant aan het bovenaardsche deel der plant moet gezocht worden en wel in de kleine groene bessen, die uit de bloemen ten
.slotte ontstaan. En evenals bij de zaden der verschillende graansoorten en inde verschillende variëteiten eener soori verschil in gehalte voorkomt, komen deze verschillen bij de knollen van den aardappel eerst zeer duidelijk te voorschijn.
Bij cle beetwortelen vinden wij iets dergelijks; er ziju b. v. streken, waar de grond aan de suikerwortels zooveel salpeter mede geeft, dat de ruwe suiker aan liet vuur in letterlijken zin ontploft. Het schijnt dan ook, dat dein den grond zich vormende vruchten van inden landbouw gekweekte, gewassen, omdat zij een veel grooter watergehalte bezitten dan de zaden, die boven aan de plant gevormd worden, derhalve de knollen en wortels, in bestanddeelen veel meer van elkander verschillen dan de eigenlijke zaden. Bij den aardappel verschilt het zetmeel-gehalte om 100 tot 150 pCt.; bij het graan ter naauwernood om 5 tot 10 pCt. Nn is, als men stilzwijgend aanneemt, dat alleen van gezonde knollen sprake kan wezen, het zetmeel-gehalte der aardappelen de eeuige vingerwijzing omtrent hunne waarde en het gebruik, en om het even
tot welk doel men den aardappel wil bezigen, steeds zal zijn gehalte aan zetmeel in de allereerste plaats in aanmerking komen. Want zelfs bij het vervoederen der knollen aan de huisdieren moet den volgens wetenschappelijke regels te werk gaanden landman gelegen zijn aan de
kennis van het zetmeel-gehalte. Buitengewone verschillen toch in dit gehalte zijn van invloed op het gemiddelde gehalte (ler voedermengsels, wat betreft hunne wetenschappelijke juistheid; men moet ze kennen om in geenerlei opzigt blootgesteld te zijn aan het gevaar van verkwisting der voedingsmiddelen. Dat het overigens voor den brander, den zetmeelfabriekant , den aardappel-bierbrouwer nog van veel grooter belang is, het werkelijk gehalte van deze of gene aardappelverscheidenheid te kennen dan voor den landbouwer, die zijn aardappel-oogst eenvoudig opvoert, spreekt van zelf. Want genoemde fabriekanten slaan alleen uit het werkelijk zetmeel-gehalte geld, en regelen dan ook den prijs, die voor het ruwe fabriekaat moet betaald worden, naar dit gehalte. En hun is er dan ook boven al aan gelegen, Middelen te bezitten, om bij het aanbod van aardappelen spoedig tot de zekere kennis van hun gehalte aan zetmeel te geraken. In de vergaderingen van het „Veren]. der Sikke-n. s. w. Fabrikanten" in Berlijn, is deze behoefte meermalen ter sprake gekomen, en het Verein heeft zelfs de vervaardiging van goede weegschalen tOt dit doel aangewakkerd, en vóor zooveel aan steller dezes bekend is; doorgezet. Want daar het is uitgemaakt, dat het zetmeel-gehalte van een aardappel evenredig is aan zijn soortelijk gewigt, bëhoeft het geen betoog, dat men door de bepaling van het laatste, het gemakkelijkst de waarde der knollen leert kennen. LiiDERS-Don.FF en na hein BALLING hebben tabellen berekend, volgens welke uit het te bepalen soortelijk gewigt der aardappelen hun zetmeel-gehalte afgeleid kan wordeu. Beide auteurs hebben oOk de wijze aangegeven, om bij eene grootere hoeveelheid aardappelen in eens het soortelijk gewigt te vinden, en BALLING heeft hiervoor eigenaardige weegschalen voor 10 halve kilds aardappelen vervaardigd. Met behulp hiervan en zijne tabellen is het niet moeijelijk om de waarde van eene aardappel-varieteit te bepalen. STiiCKHARDT en KaocKER bezigden zout water (pekel), om het soortelijk gewigt van aardappelen te vinden, en de areometer, dien de laatste tot dit doel heeft geconstrueerd zijn aardappelbeproéver is wel uitmuntend en alom in gebruik maar in de praktijk vindt, men dat alles nog te omslagtig Nu. heeft zeer onlangs AD. HIIRTZIG te Hannover (Agron Zeil., 1870, N°. 39), eene weegschaal ter bepaling van het zetmeelgehalte der aardappelen uit het soortelijk gewigt z,amengesteld en er eene tabel bijgevoegd, met welker hulp men dadelijk kan bepalen, hoeveel zetmeel in de onderzochte aardappels bevat is. Dit gehalte van het zetmeel in scheikundig- en luchtdroogen toestand, alsook "van dat der aardappelen aan drooge stof -- leest men van de tabel
af, waar het naast de cijfers staat, welke de naald der balans bij het wegen in water aanwijst. Onze afbeelding geeft eene voorstelling van deze weegschaal, waaromtrent het navolgende moge opgemerkt worden. De weegschaal is een veer-balans met wijzer en eene schaal, welke in vijf deelen gedeeld is; elke verdeeling er van wijst aan één half kilo of vijfhonderd gram, met onderverdeeling van tien tot tien gram. Op het er onder aan hangend staafje zijn verdeelingen aangebragt, aantoonende vijf en tien halve kilo's. Bij het gebruik van deze balans moet men het volgende in het oog houden: 1. De te onderzoeken aardappelen moeten droog en volkomen Yrij van aanhangenden grond zijn; dit laatste bereikt men door afborstelen van elken aardappel met een kleinen borstel; Z. het te gebruiken water moet gedestilleerd of zuiver regenwater zijn; 3. aardappelen en water moeten de temperatuur des kamers 14° Marmot hebben, weshalve zij v66r het wegen eenige uren in de kamer moeten verblijven; 4. de draadkorf, onderaan, moet vrij in het water hangen, zoodat hij noch de wanden, noch den bodem van het met water gevulde vat aanraakt. De balans en de er aanhangende korf wordt nu boven een vat met water van minstens 17' hoogte en 17" middellijn vastgemaakt, en voor het geval de wijzer, als de onderste korf geheel in het water hangt, niet op nul staat, het een of ander in den bovensten korf gelegd, totdat de wijzer juist staat, waar hij staan moet. Nu weegt men in den bovensten draadkorf 10 halve kilo's gezuiverde aardappelen juist af, en snijdt een knol door, indien men dat gewigt door geheele aardappelen te bezigen niet kan treffen; de wijzer moet naauwkeurig op nul staan. Daarna worden de 10 halve kilo's aardappelen gedaan in den korf, die zich in het water bevindt; men neemt dezen daartoe er uit, schudt de aardappelen er in, en haakt hem wederom onder den bovensten korf aan. Men drage zorg, dat al de aardappelen in den ondersten korf komen, daar anders de weging onjuist zou wezen; en als er ligte aardappelen op het water mogten drijven, moet men deze onderin leggen en met zwaardere bedekken; korf en aardappelen moeten geheel onder water zijn. De draadkorf wordt nu in het water op en neder bewogen om de luchtbellen te verwijderen, die aan de aardappelen hangen mogten. Daarop leest men van de schaal het gewigt der aardappelen in het water af, het best met één oog (om den
stand van den wijzer naauwkeurig waar te nemen), en zoekt nu in de tabel het met 't cijfer op de schaal overeenkomende zetmeel-gehalte. Er kan wel niet aan getwijfeld worden, dat deze inrigting in zoo verre de meest praktische is, als met behulp van haar aan een gewonen arbeider het bepalen van het waarde bezittend gehalte der aardappelen (voor zoover hij althans juist kan aflezen) kan toevertrouwd worden, en dit kan toch aan elkeen gemakkelijk worden geleerd. De opgegeven voorbereiding der aardappelen, welke men verlangt te onderzoeken, schijnt eenigermate omslagtig, maar zij is noodzakelijk
en levert trouwens inde praktijk geen bezwaar op. Is hot werk van den wijzer dezer balans zuiver geconstrueerd, dan moet men toegeven, dat deze toestel voor het gebruik in fabrieken zeer de aanbeveling schijut te verdienen. Dit is trouwens een oordeel, dat aan de schrijftafel is geveld, en dat dus onder voorbehoud moet worden uitgesproken; maar denkelijk zal de praktijk het bevestigen. In elk geval zijn nadere proeven (ook ten onzent) omtrent de praktische waarde van deze balans wenschelijk, en is het te hopen, dat men van de verkregen uitkomsten mededeeling zal doen.
Dr. L. M.
2
---

