NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Mei 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Mei 1871, n°. 11, is aan mr. P. Lijndrajer jr., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Amsterdam, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, C. J Carp, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan 1 Junij 1871. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. paspoorten. Bij de Regering is berigt ontvangen, dat van af 25 Mei aanstaande de paspoorten , die alle vreemdelingen , welke Belgie van den kant der Fransche grenzen willen binnen komen, moeten bezitten, dan alleen voor geldig zullen worden gehouden, wanneer zij het visum dragen van een diplomatiek of consulair Belgisch agent in den vreemde geaccrediteerd. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. Do vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn : a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte : b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854 , 1855 of 1856 ; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jnren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en l April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove on§chtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarlooziDg van kleeding hieronder begrepen). De vereischt e kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de ad.-spirant, zonder aanmerkelijke taal- ol spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Kngelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /'. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. lJe Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders ; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort : en vergezeld gaan van: 1". eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 9°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 'sGravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I NA N T IE N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat het, blijkens zijne in do Staatscouranten van den 17den en van den 18den Maart jl. geplaatste aankondiging tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen, op den 1 sten Junij aanstaande en volgende dagen te Utrecht te houden vergelijkend examen, eerst op den Ibden Junij aanstaande en volgende dagen zal plaats hebben. 'sGravenhage, den 23steu Mei 1871. De Minister voornoemd, Bldssé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 21sten dezer is het leger Parys binnengedrongen. » Dit was — zegt een bij de Times ontvangen berigt uit Versailles van verleden Maandag — voor een ieder alhier eene verrassende tijding; zij was wel verwacht, maar nog niet zoo spoedig; zelfs de opperbevelhebber Mac Mahon dacht nog minstens zes dagen voor naderingswerken te zullen behoeven. Een zeker aantal troepen bevond zich binnen de omwalling zonder dat iemand behalve zij zeiven het wisten ; Auteuil en Point du Jour werden nog wel twee uren lang beschoten nadat zij reeds in de magt des legers waren. Het was een genie-officier, Clément, die ontdekte dat de wallen bij de Porte Saint-Cloud door de opstandelingen veriatenen zonder schildwachten waren; op zijn wenken en wuiven naderde een detachement troepen, weldra gevolgd door een geheel bataillon". De Nationale Vergadering heeft in de zitting van Maandag eenstemmig besloten haren dank aan het leger en aan het Hoofd der uitvoerende magt te betuigen. De heer Thiers antwoordde dat hij daardoor aangemoedigd en in staat gesteld zou worden om al zijne kracht aan het aangevangen werk van 's lands wederopbouwing te wijden. In die zitting is door de regering, onder algemeenen bijval, een voorstel gedaan om de Vendöme-zuil weder op te bouwen en met een
standbeeld van Frankrijk te kroonen, alsmede om de door de Commune gesloopte kapel van Lodewijk XVI te doen herstellen. Drie petitien waarin de vestiging van een militair of ander dictatorschap werd aanbevolen als middel om een einde aan den staat van onzekerheid en aan den Paryschen opstand temaken; een paar petitien houdende aanzoek om definitive aanneming van den republikeinschen regeringsvorm, en een aantal petitien met onpraktische of revolutionaire voorstellen tot kwijting der aan Frankrijk opgelegde krijgsscliatting, zijn door de Nationale Vergadering in hare zitting van 20 Mei ter zijde gelegd of geene overweging waardig gekeurd. Meer gewigt heeft zij gehecht aan petitien strekkende om aan Parys de hoedanigheid van hoofdstad des lands definitief te ontnemen; al die petitien zijn om rapport verzonden aan de commissie voor de vermindering der centralisatie. — Een te Brussel bij le Nord ontvangen schrijven uit Versailles van 19 Mei zegt: »Een nieuw uitwerksel des oorlogs begint zich voor te doen, namelijk geldleeningen van steden ter goedmaking der uitgaven veroorzaakt door de komst en het verblijf van Duitsche troepen; Amiens en Tours zijn daartoe gisteren bij eene wet gemagtigd. Trouwens onze krijgsuitgaven, de ons opgelegde schatting ter vergoeding van de krijgsuitgaven des vijands, de kosten van het herstellen van vernielde bruggen, wegen enz., zijn nog maar een deel van hetgeen ons land door den oorlog verloren heeft; om den ganschen omvang dier verliezen te bevroeden, lette men op de volkshuishoudelijke gesteldheid waarin Frankrijk zich thans bevindt. ii Belangrijk uit dat oogpunt is het rapport hetwelk de Nationale Vergadering thans betrekkelijk den toestand van handel en nijverheid heeft ontvangen van hare daartoe benoemde commissie. Deze zegt dat het graan- en veetelende gedeelte des lands eerst door den oorlog geteisterd is en vervolgens door den ongemeen strengen winter veel schade heeft geleden; dat Frankrijk zelfs gebrek aan levensmiddelen te duchten heeft; dat alzoo de invoer van granen en aardappelen zou dienen te worden bespoedigd en bevorderd, vooral door volle vrijheid aan den handel in die artikelen te geven. Aangaande de commerciele en industriële bedrijvigheid zegt de commissie , dat zij zeer verminderd is on , indien de oorlog nog langer geduurd had , geheel vernietigd en gedood geworden zou zijn. Tot opbeuring daarvan zou de commissie onverwijlde opzegging der vrijgevige handelsverdragen wenschen; doch deze kan niet op staanden voet geschieden; intusschen wordt het gouvernement door de commissie aangemaand om met de uiterste kracht en met alle middelen werkzaam te zijn tot het herstellen der in den oorlog vernieldo bruggen , kanalen , wegen en andere openbare werken." — Gisteren is te Brussel door het bestuur der Noorder-spoorwegmaatschappij bekend gemaakt dat zij vooreerst buiten staat is om personen of goederen regtstreeks naar Parys te voeren , dewijl het verkeer op den Noorder-spoorweg in Frankrijk, en wel te Saint-Denis , afgesneden is. In een door de Indépendance Beige medegedeeld berigt wordt verzekerd dat de Duitsche overheden in Frankrijk willen beletten dat de Duitsche en andere Europesche revolutionairen , die een groot bestanddeel van het krijgsvolk der Parysche Commune uitmaken , aan de handen van het Fransche gouvernement en aan de welverdiende straf ontsnappen en alzoo gelegenheid zouden hebben om elders op nieuw kwaad te stichten. Dit zou het hoofddoel zijn van de zamentrekking der Duitsche troepen bij Parys. OOSTENRIJK. Een dikwerf goed onderrigte Weener correspondent der Augsburger Allijemeiue Zeitung berigt onder dagteekening van 20 Mei: »Men acht het zeer waarschijnlijk dat hier binnen weinige dagen eene ministeriele krisis zal uitbarsten. In de kringen, aan welke het ministerie Hohenwart zijn ontstaan te danken heeft, gevoolt men zich te leur gesteld, en naar verzekerd wordt, weifelt de Keizer ofdit ministerie nog langer in stand moet gehouden worden. Eenige feilen die het begaan heeft, eenigemin voorzigtige uitdrukkingen van den graaf Hohenwart, alsmede de geringe voorspoed dien het ministerie op al zijne handelingen heeft, schijnen het geduld te hebben uitgeput. Geheel onzeker is het, in welke rigting eene verandering van ministerie zou kunnen plaats hebben : of men op den foederalistischen anti-liberalen weg eenen stap verder gaan , en de graven ThunenC'amin het ministerie roepen zou, dan of een meer centralistisch bewind met Sclimerling en Lasser aan het roer zou komen; in ieder geval echter zal er wel geerie sprake zijn van de leiders der linker zijde. Voor het overige brengt de zamenkomst der delegatien eene verandering in de politieke situatie ten gunste van de meerderheid des rijksraads. De rijksraad kan nu, terwijl de delegatien vergaderd zijn, niet ontbonden worden, wat bij ook doe of besluite. Het ministerie kan hem op zijn hoogst verdagen, op het gevaar af van zonder bewilligde begrooting te moeten rogeren." ENGELAND. Het Britsche Lagerhuis heeft verleden Maandag de discussie over de artikelen van de voordragt der regering tot verbetering van de organisatie der landmagt voortgezeten art. 2 met 208 tegen 169 stemmen aangenomen. Dat artikel is de hoofdbepaling der wet: het maakt, met zware opofferingen voor de schatkist, een einde aan den overgang der officiersposten bij wijze van uitkoop. T ü R K Y E. Naar luid der bij de Indépendance Beige ontvangen berigten uit Ivonstantinopel van 12 Mei was de goede verstandhouding tusscben de Porte en den Onderkoning van Egypte hersteld. Met mgrFranchi, den gelastigde van den Paus, gezonden om het gezag van den Roomschen Stoel over de Latijnsche en katholieke kerkgemeenten der Levant staande te houden, had de Porte zich nog niet kunnen verstaan. De opstand in Arabie was door de troepen der Porte gedempt; doch er zou vooreerst, en welligt nog langen tijd, eene Turksche leger-afdeeling in Arabie moeten blijven, zoodat de Turksche schatkist van den last der expeditie naar Arabie nog geenszins ontheven was. — Aan do Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Weenen geschreven : ii Het besluit der Kumanische regering om het met eene wijziging der bestaande constitutie te beproeven schijnt vast te staan. Zij heeft zich ten minste reeds bij voorbaat pogen te verzekeren hoe de tractaat-mogendheden denken ovor hetgeen met opzigt tot de Porte,
als suzereine magt, in zoodanig geval zou moeten worden in acht genomen. Die mogendheden hebben, zich met de zienswijze des graven von Beust vereenigend, geantwoord, dat er regtens geene verpligting bestaat om de uitdrukkelijke goedkeuring der Porte te vragen voor eene nieuwe orde van zaken, mits deze zich streng bepale tot het gebied der inwendige autonomie en de suzereiniteit der Porte onaangeroerd late; maar dat de betamelijkheid vordert dat, zoodra de zaak haar beslag gekregen heeft, daarvan onverwijld en officieel aan de Porte kennis gegeven worde." GRIEKENLAND. Blijkens de berigten uit Athene van 13 Mei was het uit Odessa overgevoerde lijk van den patriarch Gregorius V, den eersten martelaar van den Griekschen vrijheidskrijg, daar ter stede met groote staatsie in de domkerk bijgezet; in den stoet, welke den lijkwagen geleidde, zag men den Koning en de Koningin, te voet gaande; doch de plegtigheid werd door geenen van de buitenlandsche gezanten, door geenen buitenlander van eenigen rang bijgewoond; de Russische gezant was sedert eenigen tijd afwezig, hetgeen te Athene meer en meer opzien baarde. Een schrijven uit die stad van 13 Mei zegt dienaangaande: ii De staatkundigen alhier weten niet wat te denken van de reis van den heer Saburoff, Ruslands gezant bij het Grieksche hof, naar St. Petersburg. Immers zijne afwezigheid, die eerst gezegd werd slechts een kortstondig verlof te zijn, duurt uitermate lang, en op de terugreis zal hij Konstantinopel aandoen; in dat een en ander vindt de oppositiepartij stof tot aanmerkingen teren het ministerie, waaraan te groote overhelling naar Ruslands zijde verweten wordt. In het algemeen vertoont zich hier eene reactie tegen Ruslands staatkunde en invloed; zelfs door degelijke staatkundigen, ja door hooggeplaatste personen alhier wordt beweerd dat Rusland thans bovenal naar de vereenigiug en verheffing van den Slavischen volksstam streeft en daaraan Griekenlands belang opoffert." BELGIE In de katholieke dagbladen van België leest men thans de petitie waarmede de aartsbisschop van Mechelen benevens de bisschoppen der vijf dioecesen van Belgie zich dezer dagen tot den Koning Leopold hebben gewend om de zaak van 's Pausen wereldlijke magt aan Zijner Majesteits zorg aan te bevelen. «Wij smeeken Uwe Majesteit — zeggen de praelaten in dat stuk — om het gezag, hetwelk gij van uwen door'uchtigen vader hebt geërfd, in Europa's raadsvergaderingen aan te wenden en er te pleiten voor het onbetwistbare regt uwer katholieke onderdanen op de onafhankelijkheid van het Hoofd der Kerk en bij gevolg op den waarborg voor die onafhankelijkheid, welken de katholieke christenheid door de vorming van den Kerkelijken Staat heeft verworven. De souvereiniteit van den Paus steunt op het regt der katholieke christenheid, en buitendien op het staatsregt van Europa. Dat is de reden waarom telkens wanneer de Kerkelijke Staat werd aangerand, Europa het zich aantrok en de mogendheden in onderling overleg traden tot herstel der algemeeue orde , door aanranding van de vrijheid des Heiligen Stoels in gevaar verkeerende. De mogendheden maken zich dan ook op dit oogenblik gereed om weder met die bedoeling overleg te houden, en bij die plegtige gelegenheid zal Uwe Majesteit gewis bij de groote mogendheden opkomen voor het regt uwer katholieke onderdanen en tevens voor Europa's staatsregt. ii Onze politieke onzijdigheid is aangegrepen als voorwendsel om den Koning der Belgen en zijne regering den mond te sluiten ; doch Belgie mag nooit onzijdig zijn waar Europa's staatsregt zelf op het spel staat, en nog te minder wanneer het regt der Belgen bij de zaak betrokken is. n De Kerkelijke Staat heeft denzelfden grondslag als uw koningrijk, Sire, namelijk het internationale regt; wie de heiligheid van dezen grondslag op eenig punt laat schenden, stelt zich daardoor buiten staat om ze op andere punten in te roepen: wij'wendeu' ons alzoo als bisschoppen niet alleen maar ook als Belgen met dit verzoek tot Uwe Majesteit." — Vit r leden van de vaste Senaatscommissie voor binnenlandsche aangelegenheden hebben zich bij het onderzoek der door de regering voorgedragen en door de Kamer aangenomen kieshervorming, gelijk reeds is gemeld, verklaard voor de verlaging van den gewestelijken en van den gemeentelijken census tot twintig en tot tien francs. Doch drie van de negen leden der commissie waren daar tegen, terwijl twee andere zich onthielden van te stemmen. De zienswijze der minderheid wordt in het thans openbaar gemaakte rapport der commissie aldus aangewezen: n De minderheid heeft als beweegreden voor de door haar uitgebragte stem de volgende beschouwingen aangevoerd : Er wordt thans geene kieshervorming door de publieke opinie hier te lande verlangd; de daarvoor gemaakte beweging is eer eene kunstmatig uitgelokte opschudding dan eene wezenlijke en ernstig gemeende beweging van den volksgeest; zij is door de partijzucht bewerkt; dit blijkt ook uit het feit dat zij zich telkens juist dan voordeed wanneer er verkiezingen aanstaande waren en de partijen strijd rondom de stembus voerden. n Naar het oordeel van een lid behoorde er bij de toekenning van het stemregt acht te worden geslagen op de capaciteit, op de geschiktheid tot goede uitoefening van dat gewigtige regt. Met deze zienswijze instemmend wenschte een ander lid, dat de gewestelijke en de gemeentelijke census geheel zouden worden opgeheven voor die personen welke tot het uitoefenen van wetenschappelijke bedrijven (zoo als het bedrijf van advocaat, dat van geneeskundige) toegelaten zijn of bewijzen van bekendheid met de vakken van het middelbaar onderwijs leveren. n De uitbreiding des stemregts, zoo werd er verder aan de zijde der minderheid beweerd, zou eene gevaarlijke zaak in de groote steden zijn; die personen welke thans de beste bestanddeelen van de gemeenteraden der groote steden uitmaken , zullen daaruit verwijderd en voortaan geweerd worden , wanneer het stemregt er tot de min gegoede, dat is de talrijkste volksklasse wordt uitgebreid. ii Van meer algemeenen aard is de door een der leden te kennen gegeven beduchtheid; hij geloofde dat de voorgedragen uitbreiding des stemregts ineen groot aantal plaatsen veel kwaad zou stichten. on dat zij ons in de daad op eenen weg die onvermijdelijk tot de invoering van het algemeene stemregt leidt, brengen zou. ii Een lid verklaarde tegen het wetsontwerp te stemmen omdat hij daarin politieke bijbedoelingen zag en eenen aanval op eene staatkunde die hij omhelsd en steeds met zijne stem ondersteund had."
De algemeene discussie over het gemelde wetsontwerp is gisteren bij den Senaat door den president-minister d'Anethan geopend met eene rede tot aanbeveling der voorgedragen kieshervorming als zijnde een vooruitgang van waarachtig conservative strekking De door hem aangevoerde gronden waren natuurlijk nagenoeg dezelfde als door zijne ambtgenooten in de discussie der Kamer van Vertegenwoordigers waren te berde gebragt. In den loop zijner rede zeide hij onder anderen: » Do vraag wordt mij gedaan wat het eigenlijke doel onzer hervorming is. Ik antwoord: wij willen eene onbillijkheid, de onbillijke achterstelling van een aantal ingezetenen , de uitsluiting van politiek gerijpte burgers, doen ophouden. Er is hier zoo even ook gevraagd, of het vergroote kiezersligchaam betere keuzen zal doen dan het tegenwoordig bestaande. Ik antwoord : dat weet ik niet; dat is mij volstrekt onbekend : ik erken dat ik dienaangaande in volslagen onzekerheid verkeer ; doch deze onzekerheid mag geene reden voor ons zijn tot stilstand , tot roerloozen stilstand. u De linker zijde in de Kamer waarschuwde dringend tegen uitbreiding van het stemregt: doch hare beduchtheid scheen niet van zeer ernstigen aard te zijn ; immers zij wilde wel census-verlaging, mits met eenen waarborg van capaciteit, en die waarborg zou daarin bestaan dat de burger als knaap eenigen tijd school gegaan had, eenigon tijd lager of wel middelbaar onderwijs had genoten Nu heb ik volstrekt niets tegen het schoolonderwijs; doch het mag niet dienen als voorwendsel om waarlijk bekwame en geschikte kiezers te weren. Niet letterkundige of' wetenschappelijke, maar electorale capaciteit wordt hier vereischt, en deze bestaat in gezond verstand, eerlijkheid, vaderlandsliefde, niet in het vlug lezen, goed schrijven en juist rekenen." — Het Belgische ministerie van oorlog heeft voor het volgende dienstjaar 37,128,000 francs (dat is 256,500 meer dan op de begrooting voor 1871 bewilligd is) van de Kamers aangevraagd; het wil in 1872 eene krijgsmagt van gemiddeld 42,923 man (dat is 561 man meer dan thans) en 8789 paarden op de been hebben. TELEGRAPHISGHE BERIGTEN Versailles, 23 Mei (3 ure na den middag). Nadat de generaal Clinchant Batignolles bezet had heeft hij Montmartre van den kant van Clichy aangetast Gelijktijdig rukte de generaal Ladmirault van den kant van St. Ouen langs de Seine aan om het station van den noorder-spoorweg en vervolgens Montmartre aan te tasten. Ten 1 ure hadden de onzen Montmartre bernagtigd. De generaal Cissey heeft van zijnen kant de groote barricade op de Chaussée du Maine ingenomen. De operatien worden met nadruk voortgezet en men ziet nog heden of morgen de geheele onderwerping van Parys tegemoet. De verliezen aan onzen kant waren niet belangrijk. Versailles, 24 Mei (des morgens). Onze troepen hebben gisteren de opstandelingen uit den Faubourg St. Germain en van andere punten verdreven, en dringen steeds zegevierend voorwaarts. De Louvre en de Tuilerien staan in vlam; de opstandelingen hebben •er met petroleum brand gesticht. Men gelooft dat zij aan den kant van Belleville en Pantin uit Parys willen ontsnappen. Het lid dor Commune Billioray is gisteren gesneuveld. Heden morgen zijn hier een groot aantal gevangenen aangebragt. Dombrowski, de generaal der opstandelingen, is gekwetst en gevangen genomen; hij is naar Saint Denis gebragt. Versailles, 24 Mei (ten 10 ure) Behalve de Louvre en de Tuilerien hebben de opstandelingen ook het paleis van het Legioen van Eer, het hötol van den staatsraad en andere gebouwen in brand gestoken. Onze troepen waren volgens de laatste berigten op den linker vleugel tot achter Belleville, in het centrum tot aan de Louvre en de Halles Centrales , op den regter vleugel tot het Observatoire voortgeTukt. Men gelooft dat de opstand heden avond gedempt zal zijn. De opstandelingen hebben overal brand gesticht door middel van petroleum. St. Denis , 23 Mei (des middags). De driekleurige vlag wappert op de hoogten van Montmartre. Parys, 24 Mei. De barricaden op de Place Vendöme en de Place de la Concorde bieden nog tegenstand. In de Rue Rivoli woedt een hevige brand; zoo ook in het Quartier de la Madeleine. De troepen van Versailles ontmoeten bij den aanval •op de laatste barricaden te Belleville oen wanhopigen tegenstand van den kant der opstandelingen en lijden zware verliezen. Men vleit zich dat alles heden zal afloopen. Parys, 21 Mei, ten één ure na den middag. Eene verschrikkelijke uitbarsting in het midden der stad doet zich hooren; waarschijnlijk springt het stadhuis in de lucht. Zware brand doet zich op verscheiden punten der stad voor; dikke rookwolken omhullen haar. Londen, 23 Mei. In het Hoogerhuis heeft lord Granville medegedeeld , dat de Duitsche regering eene som van 177,000 francs heeft uitgekeerd als schadevergoeding voor de Engelsche kolenschepen welke de Duitsche soldaten in der tijd beneden Rouen in de Seine hebben doen zinken. Brussel, 23 Mei. Volgens geruchten zouden Felix Pyat en Grousset hier aangekomen zijn. Weenen, 23 Mei. De Keizer heeft heden de delegatien ontvangen, en in zijn antwoord op de aanspraken van hare presidenten een beroep gedaan op den vaderlandlievenden ijver der delegatien voor de vervulling harer taak. In het antwoord aan de Oostenrijksche delegatie gaf Z. M. bovendien te kennen, dat in de betrekkingen der monarchie tot het buitenland geenerlei verandering had plaatg gehad, welke eenige vrees voor ernstige verwikkelingen of' voor bedreiging van den vrede kon wettigen. Het huis van afgevaardigden van den Oostenrijkschen rijksraad heeft het wetsontwerp goedgekeurd, waarbij de regering gemagtigd wordt om de belastingen nog gedurende de maand Junij op den bestaanden voet te blijven heffen. Voorts werd besloten de beraadslaging over het den Keizer aan te bieden adres tegen morgen aan de orde te stellen. De heeren Smolka (van de Poolsche fractie) en Petrino (uit deBuko"wina) verklaarden dat hunne partijen zich voorbehielden te beslissen ■of zij de zitting van morgen al dan niet zouden bijwonen. Florence, 23 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden over
de finantiele voordragten beraadslaagd. De minister Sella heeft zich vereenigd met de ontwerpen, welke in overleg met de commissie opgemaakt zijn, en welke een bedrag van zeven millioen zullen opleveren. Ten einde de dan nog ontbrekende 13 millioen te verkrijgen stelt de minister voor eenige belastingen te verhoogen, welk voorstel tot nader onderzoek aan de commissie verzonden ia. New York, 23 Mei. Goud-agio 111/2­
---

