Advertentie
Kon. besluit van 26 Jan. 1871, n° 1 (Staatsblad n° 2), ter aanvulling van het Kon. besluit van 4 Dec. 1870 (Staatsblad n° 190).
---

Familiebericht
Wij WILLEM 111 enz. Overwegende, dat aanvulling van Ons besluit van 4 Dec. 1870 (Staatsblad n° 190) noodzakelijk is gebleken; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 19 Jan. 1871, lit. G, 9da Afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 24 Jan. 1871, n° 32); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 Jan. 1871, lit. D, 9" Afd.; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Aan art. 3§ 2, van Ons besluit van 4 Dec. 1870 (Staatsblad n° 190) worden de volgende zinsneden toegevoegd: Onze Minister van Binnenlandsche Zaken kan afmaking van Regeringswege voor bepaalde streken en bepaalden tijd doen staken. Eigenaars van longziek vee zijn bevoegd dit te slagten , na aangifte bij den burgemeester en onder toezigt der politie, onverminderd hunne verpligting tot naleving der overige bepalingen van de aangehaalde wet en van dit besluit. Art. 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad .en in de Staatscourant. Onze Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal. worden geplaatst , en waarvan afschrift zal worden gezonden , aan den Raad van State. 's Gravenhar,oe den 260, Januarij 1871. WILLEM. -be -Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, THORBECKE. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1871. De Minister van Justitie, J. A. JOLLES.
---

De werking der Wet op het Veeartsenijkundig Staatstoezigt.
Ten einde de werking eener wet te beoordeelen , ben ik gewoon, mijne oogen allereerst te vestigen op wat om mij heen gebeurt. Op zeventien Januarij j.l. aan het Hoofddorp in Haarlemmermeer komende , zag ik daar een rijtuig rijden, mij bekend als de diligence of omnibus, waarmede vele bewoners van Hoofddorp 's maandags de markt te Amsterdam bezoeken. Het was ditmaal geheel vol geladen met vleesch, en onder de leiding van eenen mij van ouds bekenden Knors ; het werd gevolgd en omringd door eenige hondenkarren, met afval beladen. Niet wetende wat deze treurige optogt moest beduiden, ondervroeg ik eenige omstanders, en vernam, dat dit vee onteigend was bij den landman Zuiver; het was door den burgemeester verkocht aan den slagter van Leeuwen, die het voor den inkoopprijs bij den rijksontvanger had aangegeven; de ambtenaren hadden dezen prijs te laag geoordeeld, het vleesch benaderd, en lieten nu, voor hunne rekening, het vleesch vervoeren op den daartoe ingenomen menschen-omnibus, waarop ik den volgenden dag weder een groot getal landlieden heb zien zitten. Toen ik dit vernam, was ik niet meer verwonderd, want ik wist, dat de oude Heer Thorbecke weder aan het hoofd was, de mij van ouds bekende Vader der Veepest. Toen ik vier dagen later weder aan Hoofddorp kwam, ontmoette ik Zuiver, die mij nu zijnen nood klaagde, dat men van hem eerst vier beesten had afgemaakt, en zijne overigen gemerkt. Sedert had hij weder drie ziek, welke hij niet mogt vervoeren, en die ook niet werden afgemaakt; omdat de districts-veearts geen tijd had om te komen, en ook het geld voor de onteigening reeds op was. Op 's mans verzoek ging ik in zijn belang naar het Raadhuis, en overtuigde mij daar, dat in deze door den burgemeester gehandeld was op last van Thorbecke zelven; ik heb het telegram van zijnentwege ontvangen gezien, luidende: „Niet onteigenen." Sedert las ik het adres uit Gouda en de ministeriëele missives omtrent deze zaak in Landb.-C. No. 4.
---

De redactie eindigthaar naschrift met de woorden:
„Wij hopen, dat alle belanghebbenden in deze „duidelijk zullen te kennen geven van den Minister „te verwachten, dat hij de sedert kort vigerende „wettelijke voorschriften in zake veeziekten tot „in de uiterste consequentiën opvolge , in stede „van die uit te stellen of te verschuiven.”
Ik verklaar bij deze dat ik, tot mijne spijt, van den heer Thorbecke in deze het tegendeel verwacht. Ik geloof, dat hij den nood van den landbouwer weder als te voren zal minachten, dat hij weder bang zal zijn door te tasten, geld aan te vragen en uit te geven en behoorlijke policie te houden. Hij zal weder vreezen , zich bij den landelijken stand impopulair te maken. Hij zal weder zijnen invloed bij de Kamer gebruiken om door zijne vrienden voor den landbouw halve maatregelen te doen goedkeuren. Ik ben overtuigd, dat van Thorbecke niets goeds voor den landbouw te verwachten is; dezelfde landbouw-Courant, die zijne zorgeloosheid in zake longziekte vermeldt, bevat de aankondiging van den hoogleeraar van Hall, dat de eenige landbouwschool, die Nederland nog heeft, weldra zal te niet gaan, en dit onder het ministerie van Thorbecke, die eene Rijks-landbouwschool beloofd had. Ik ben te oud geworden om nog te gelooven, dat iets zal gedaan worden voor landbouw door eenen man, die nimmer in zijne vroegere loopbaan voor landbouw iets ernstigs gedaan heeft. Ik schat de verdiensten van Thorbecke op andere punten hoog; maar van landbouw weet hij niets, en laat zich ook niet voorlichten. Zoo de landbouwers vroeger en nog op dit °ogenblik hieronder lijden, het is hunne eigene schuld; schoon zij de groote meerderheid der kiezers uitmaken,, zelden of nooit zonden zij eenen landbouwer in het Parlement, om althans eeltigzins de maatregelen te controleren. Indien men mij vraagt, wat, nu voor het °ogenblik het beste is, dat gedaan zoude kunnen worden, als er geen geld is? ik antwoord: schors de Werking derwet- geheel, totdat gij geld en veeartsen zult hebben. Zoo lang uwe maatregelen half zijn , doet gij meer kwaad dan goed; laat don maar liever de landbouwer zich zelven geheel alleen helpen, zooals de Minister hem nu reeds raadt; maar om dit te kunnen doen, moet hij niet eerst ten halve gesteld worden onder den burgemeester en diens veldwachter, die hem in alles belemmeren. Beter ware het zeker geld aan te vragen en de wet gestrengelijk uit te voeren; maar ik herhaal het, ik verwacht zulks niet van den Minister Thorbecke; daartoe is iemand noodig, die althans iets van landbouw begrijpt en daarvoor ook iets over heeft. Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. 28 Januarij 1871.
---

FEUILLETON.
LANDBOUWERS IN NEDERLAND, HELPT! De Hr. E. van den Bosch, te Goes, schrijft ons uitvoerig (wegens plaatsgebrek maken wij er een uittreksel van), dat het comité aldaar, met het doel om gelden en granen in natura in te zamelen , ten behoeve der bewoners van het ten deele verwoeste noordelijk Frankrijk, reeds talrijke bewijzen van adhaesie ontving o. a, Circa f "CL Het Comité bestaat uit de Heeren Mr. C. van Citters , J. M. Kakebeeke, Z. D. van der Bilt Lamothe en E. van den Bosch. Geldelijke bijdragen schijnen meer gewenscht , dan gaven in natura, daar het verdeelen van kleinere hoeveelheden nmeijelijk en bijna ondoenbaar is. Het Comité verlangt dan ook in staat gesteld te "rden geheele wagenladingen tarwe, gerst, haver enz, te verzenden. De afd. Voorne en Pullen gaf uit hare kas f 75, de afd. Heinkenszand uit de hare f 50, terwijl hare leden, op rene vergadering aanwezig, nog ruim f 100 uijdrnegen. Te Breda heeft zich een comité ge"rind. Het nemen van het initiatief tot oprigting van meer Comité's eischt spoed, want er is geen tijd te verliezen! De 'lr. v. d. Bosch deelt ons voorts -- in afwachting van wat hij over den Elsass en het arr. Lille (Rijsselt) hoopt te kunnen medededen een antwoord mee, dat hij ontving van den Voorzitter der Landbouw-Vereeniging in het arr. Melz. Daarin komt o. a. voor, dat door de zware ligting van paarden en het gebrekkige voedsel der overgeblevenen aldaar van de 33000 hectaren er slechts 18000 bezaaid zijn, en er dus nog 15000 hectaren winterland onbezaaid liggen. Het gewone voorjaarsbezaai van het arr. omvat 6300 hectaren gerst, 18000 h. haver, 7000 h. aardappelen, 2500 h. peulvruchten (als erwten, boonen, linzen enz.), 1200 h. beetwortels, 4800 h. oliezaden (koolzaad). Daarvoor is noodig (volgens gemelden voorzitter) 1.500,000 kilo haver (daar een deel van het winterland ook met haver zal bezaaid moeten worden), 900,000 kilo gerst, 3,500,000 kilo aardappelen, 250,000 kilo groenten, 300,000 kilo peulvruchten, 150,000 kilo klaverzaden, 5000 kilo beetwortels. Van sommigen dezer artikels zijn in het arr. kleinigheden overgehouden om te zaaijen, doch de haver ontbreekt totaal, en van den vroegeren voorraad gerst, groenten, aardappelen en klaver is het grootste gedeelte verdwenen. De Engelsche Landbouw-Vereeniging heeft toegezegd 7000 Eng. bushels haver, 5000 E. b. gerst, en 4000 E. b. zomerkoren, maar naar gelang van de behoefte, voorziet dit aanbod, hoe edelmoedig en belangrijk ook, nog slechts in een zeer klein deel. De Voorzitter acht het wenschelijk, dat de haver v66r 20 Febr., het zomerkoren v66r 1 Maart, de gerst en de aardappelen v66r 15 Maart naar het arr. Metz overkomen.
De Hr. van den Bosch eindigt zijn voor dit blad bestemde opstel aldus: „Landbouwers in Nederland ! Menschenvrienden ! Wat is er nog bij die welsprekende cijfers te voegen? Zij zijn groot, ontzettend groot, en voorzeker zullen wij daarin slechts voor een klein deel kunnen voorzien. Welnu, doen wij dát ten minste, wat wij kunnen, dan doen wij onzen pligt. Het ééne mud graan, door één uwer van zijnen overvloed afgezonderd, bewaart welligt een geheel huisgezin om voor altijd aan den bedelstaf te geraken. Doch wat gij doet, doet da spoedig 1" (Indien er onder de lezers van dit weekblad mogten zijn, die aan ons hunne geldelijke bijdragen willen overmaken, zullen wij die gaarne ontvangen, er berigt van geven in de Courant en ze aan het Comité te Goes opzenden. Red.)
---

