Advertentie
Door _plaatsgebrek zijn wij gedwongen hetfeuilleton, vervolg van dat in 10. 1, eene week te verschuiven.
---

Werking der vorst op kleigrond.
Op de zware kleigronden ten noorden der stad Groningen is de landbouwer er in den herfst zeer op bedacht, om den grond eene opene ligging te geven, en gaat hij het bouwlanj, dat niet met Wintergraan bezaaid is, de zoogenaamde herfstvalge , veelal diep tweevoren. Ook al is cie grond te nat om bewerkt te worden, toch wordt " sores met ploegen voortgegaan, omdat men er op rekent, dat de vorst meer dan goed maakt, wat er door eene te natte bewerking bedorven is.
Door het tweevoren komt de grond hol en lee te liggen, en de vorst kan er beter op inwerken, dan wanneer hij meer gesloten lag. Komt er op zulk een grond een sterke winter, dan wordt de verweering bevorderd, doch wat hier van meer belang is, hij komt daardoor in een zoo gunstigen werktnigelijken toestand, dat, wordt die door de lenteregens, hoogen waterstand, of andere oorzaken niet meer verwoest, men van dien toestand in den daaropvolgenden zomer meestal de gunstigste uitwerking ondervindt. De vorige zomer leverde hiervan nog een bewijs. Vooral wordt de werking van het doorvriezen ondervonden op die gronden, welke in de daaropvolgende lente zonder ploegen (op de wintervoor) gezaaid worden. Algemeen wordt hier dan ook een strenge winter, hij mag al nu en dan verwoestend op de wintergranen werken, met vreugde begroet. Ook wordt bovengenoemde handelwijze nu en dan op de minder zware klei en zelfs op de ligte zavelgronden toegepast, en ook daar verkrijgt men na een sterken winter meestal een rijkeren oogst. Op de ligte zavelgronden is deze handelwijze echter minder noodzakelijk dan op de zware klei, ja kan zelfs in zeker opzigt eene schadelijke terugwerking hebben. Het is, volgens onze meening, vooral de verbeterde werktuigelijke toestand, waardoor hier de gunstige resultaten worden verkregen. Het is juist de werktuigelijke toestand, die op de zware kleigronden soms veel te wenschen overlaat, terwijl op de ligte zavelgronden die toestand minder onvolkomen is, en dus ook minder noodzakelijk door diep laten bevriezen behoeft te worden verbeterd.
De zware klei is meestal rijk aan plantenvoedsel, doch lucht en warmte kunnen er onvoldoende in doordringen en op werken, en de gewassen kunnen zich niet dat voedsel eigen maken; hieraan wordt door verbetering van den werktuigelijken toestand te gemoet gekomen. Op ligte zavelgronden is de toestand anders. Deze zijn veelal minder rijk aan plantenvoedsel, doch verkeert dat, wat aanwezig is, onder gunstiger omstandigheden, om door de planten opgenomen te kunnen worden. Men heeft alhier een gunstigen werktuigelijken toestand, wijl de grond meer los en poreus, en minder plastisch is. Op de zware klei moeten alle middelen worden aangewend om de werkzaamheid in den grond te verhoogen. Niet zelden gebeurt het, dat de mest op de zware kleigronden volstrekt geene werking doet; dit leidt sommigen tot de meening, dat mest op die gronden niet helpt, dus op bouwgrond niet noodig is. De reden van het „niet helpen" van den mest moet echter gezocht worden in zijne onwerkzaamheid. Krijgt men gunstige omstandigheden op den mest, komt hij tot werkzaamheid, dan blijkt zijne werking op kleigronden minstens even gunstig te zijn als op zavelgrond. Op de ligte zavelgronden kan men alras de werking van den mest aan de gewassen waarnemen, daar komt hij dadelijk de planten te goed. Er is daar werkzaamheid genoeg in den grond, en men hoort er vaak de klagt, dat de mest Ie spoedig verteerd is. Hier heerscht in de practijk dan ook het gevoelen (en 't welk rust op zeer goeden grond), dat op zulken grond de mest dunner maar met korter tusschenpozen moet worden gebragt dan op zware klei. Hier is het dus niet altijd geraden de werkzaamheid in den grond te verhoogen.
Uit dit een en ander kunnen wij dus besluiten: a dat de vorst op de zware kleigronden uitmuntend werkt, en dat ook op de ligtere gronden hare werking niet uitblijft; b doch het aldaar minder noodzakelijk is de werkzaamheid te verhoogen door ze open te leggen en diep te doen doorvriezen; en c op ligte zavelgronden er tegen is aan te voeren, dat daardoor een sneller verdwijnen van plantenvoedsel uit den grond plaatst grijpt. Weslernieland, P. HEIDEMA Sr. 4 Januarij 1871.
---

Een belangrijke brief.
In het „Journal d'agriculture pratique" van 17 Februarij 1870 vind ik een brief, gericht aan E. Lecouteux, secretaris-generaal der Maatschappij van landbouwers in Frankrijk, door den Heer Thilmann , algemeen-secretaris der Landbouw-vereeniging in de 81-lijn-provinciën. In dien brief wordt een beknopt bericht gegeven van instellingen, aldaar bestaande, die voor ons Vaderland allezins aanbevelenswaardig schijnen. 10. Het landbouw-casino met zijn wandelleeraar. Onder deze benaming tracht men in elke gemeente (Brgemeisterei) eene gemeentelijke landbouw-maatschappij te vestigen, die in verband staat met de arrondissements-vereeniging en van haar giften van boeken, geld, enz. ontvangt. Door deze plaatselijke maatschappijen is het mogelijk leerstoelen ten nutte der kleine landbottwers in het leven te roepen en door middel der wandelleeraars de vruchten van wetenschap en ondervinding tot in de geringste woningen bekend te maken, terwijl de casino's den landman de gewoonte geven, Zijne eigene zaken zelf te behartigen en te bestieren. Er bestaan in bedoelde gewesten thans 250 dergelijke maatschappijen. 2.. De spaar- en voorschot- kas, gevestigd door middel van associatie, op den grondslag der solidaire verantwoordelijkheid van alle leden voor de verbindtenissen , door de vereeniging volgens hare statuten aangegaan. Deze inrichting heeft ten doel, den kleinen landbouwer uit de handen der woekeraars te redden, hem het noodig exploitatie-kapitaal te verschaffen en hem de gelegenheid te geven zijne spaarpenningen rentegevend te plaatsen, tot dat hij ze noodig heeft; deze associatiën leveren de schoonste vruchten; vijf jaren geleden bestonden er slechts tien, thans telt men 120 en wekelijks neemt het aantal toe. 3°. De vee-verzekering-maatschappijen , door de dorpen opgericht. Zij stellen de kleine landbouwers in staat, elk stuk vee, dat hun ontvalt onmiddellijk te vervangen. Er bestaan circa 400 dergelijke vereenigingen; jaarlijks groeit dit aantal aan, het beste bewijs voor hare degelijkheid en haar nut. 40. De plaatselijke vereenigingen voor de bevordering der landbouwbelangen , voornamelijk door aankoop van werktuigen, deugdelijk bevonden meststoffen, zaden, enz.
Na dit berigt, hetwelk in 't kort heb weêr gegeven, komen de volgende beschouwingen van den Heer Thilmann voor: »De vier soorten van instellingen, hierboven ~omschreven, zijn ook belangrijk uit een staat„kundig oogpunt, ofschoon onthouding van elke „politieke strekking een hoofdbeginsel onzer „landbouw-vereeniging is. Een land waar de „meerderjarige inwoners zoolang onder de admini„stratieve voogdij werden gehouden, gelijk, helaas! „het geval is in de Rhijn-provinciën en in Frank,,rijk, laat zijne burgemeesters en zijn staatsbe„stuur voor zich denken en handelen, de wijsheid „der autoriteit regelt de belangen der individu's; „de burgers, zelfdenken ontwend, zijn dan ook „slecht in staat in hunne gemeenschappelijke „behoeften te voorzien; de vrijwillige associaties „nu, gegrond op het heilzaam beginsel der soli„claire of hoofdelijke verantwoordelijkheid, met „periodieke openbare beraadslagingen, verplichten „elk lidmaat zelf te denken en te handelen; ze „zijn dus eene uitstekende oefenschool tot voor„bereiding van zelfstandig gemeentelijk bestuur „en dit „self-government" der gemeente is de „grondslag van de staatkundige vrijheid der bur„gers, eene vrijheid, naar welke in onzen tijd „krachtig gestreefd wordt, maar die nog op geen „punt van het vasteland volkomen verwezen„lijkt is." Wij zijn, (S6k in dit opzicht, in Nederland verder dan elders, maar hebben wij den eindpaal bereikt? Breda , ARMAND SASSEN. 7 Jan. 1871.
---

Het Ministerie Thorbecke in verband tot den Landbouw.
Welk landbouwer herinnert zich niet den treurigen tijd, toen het vorige Ministerie Thorbecke aftrad? Toen was het dat onze rijke veestapel dreigde te vergaan door de verschrikkelijke runderpest, die wij weten het allen nimmer zulk eene Uitbreiding zou hebben gekregen, indien de Minister Thorbecke de doortastende middelen had gebezigd, die hem door onze bekwame landbouwers werden herinnerd. Maar neen! De kundige Staatsman meende geen wenken of raad van veeartsen en landbouwkundigen noodig te hebben. Het was ook niet de eerste maal, dat hij, gedurende Zijne schitterende loopbaan als Staatsman toonde, den landbouw weinig te waarderen, die door hem zelfs stiefmoederlijk behandeld werd.
Maar laten wij hopen, dat, nu naburige rijken andermaal besmet zijn door de runderpest, de kundige grijsaard met de daad zal bewijzen, dat hij niet te oud is om te leeren, en dat hij bereid zal gevonden worden, de wenken, die hem ook nu weer door mannen als de Heeren Amersfoordt en Mulder en andere bekende personen gegeven "rden niet in den wind te slaan, maar zooveel mogelijk op te volgen. Ook ik roep die Heeren, welke steeds blijven toonen , dat hun de belangen van den Nederlandschen landbouw na aan het hart gaan, toe: Waakt, en blijft waken voor die belangen. Want Wij weten bij ondervinding, dat het gouvernement helaas ! maar al te dikwijls te weinig aan die rijke bron van Nederland 's welvaart gedachtig is. Huize Hondsdonk. P. A. VAN DER BORCH TOT VERWOLDE.
---

