Adres der Hollandsche M. v. L. aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Aan Z. E. den Heer Minister van Slaat en van Binnentandseke Zaken. Talrijk zijn de klagten over het ontoereikende der geneeskundige hulp voor het vee. Ook het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw verneemt die van de afdeelingen der Maatschappij. Zoo bijv. geeft die van Dordrecht en Omstreken te kennen, dat de gewone districtsveearts, hoe ijverig ook, wegens de uiterst veelvuldige aanvragen om hulp, onmogelijk in staat is, die overal tijdig te verleenen ; zoodat dikwijls longzieke runderen dagen lang zonder geneeskundige behandeling blijven, en, waar de wet onteigening en afmaking verlangt, zij om dezelfde redenen dikwijls niet kan worden nageleefd. Zij meldt daarbij, dat haar district in dat opzigt in dezelfde omstandigheden verkeert als het district Alkmaar, waar nu onlangs de Heer Swart, wiens hulp hare afdeeling zoo zeer te stade kwam, benoemd is. Het Hoofdbestuur acht zich verpligt die klagten, en in. het bijzonder die der afdeeling Dordrecht en Omstreken, ter kennisse te brengen van Uwe Excellentie en er ten ernstigste bij Haar op aan te dringen dat, voor zoover dit van Haar afhangt, aan dien hoogst treurigen toestand een einde worde gemaakt. 't Welk doende enz. Het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, (get.) J. INESSCHERT VAN Rusthoek bij 's Hoge, VOLLENHOVEN, Voorzitter. 18 Febr. 1871. (get.) D. R. GEVERS DEYNOOT, Secretaris.
---

Maartegarst.
In de Landbouw-Conrant van den 2" Febr. vraagt men omtrent de Maartegarst, of die gezaaid moet worden van de wintergarst, dan wel van garst, die reeds als Maartegarst was uitgezaaid geweest. Het algemeen gevoelen is : dat men de Maartegarst moet uitzaaijen van wintergarst, omdat Maartegarst, van Maartegarst uitgezaaid, ligt neiging heeft over te hellen tot zomergarst, en men dan in qualiteit zal verliezen. Men zaaije de Maartegarst vooral vroeg, indien de grond geschikt is, liever half Februarij dan half Maart; voorbeelden zijn er, dat die garst, gezaaid in het laatst van Maart of in het begin van April, nog een goed gewas heeft opgeleverd; maar dat zijn uitzonderingen, waarop niet gerekend kan worden; het liefst zaait men ze op de wintervoor en egt ze dan onder, maar moet men dan ook verzekerd zijn, zuiver land te hebben; sommigen ploegen ze onder, of ploegen eerst om ze daarop te betelen, wijl men dan nog eenige gelegenheid heeft, om sommige onkruiden of kiemen daarvan te vernietigen. De Maartegarst heeft eene bijzondere neiging om, in afwijking van andere graansoorten, over den grond te kruipen, in plaats van in de hoogte te gaan, en daar dit soms te laat gebeurt, kan het zijn, dat het gewas daardoor meer dan half mislukt; begint ze op te schieten, dan gaat het buitengewoon schielijk. Door sommigen wordt voor de uitzaai van wintergarst ook wel Maartegarst genomen, ofschoon zij beschouwd wordt als zwakker tegen den winter; komt zij er echter door, dan beweert men, een grooter opbrengst te erlangen. -Wij laten di echter geheel in het midden. Proeven daaromtrent genomen, zouden het kunnen uitmaken. Trarjunt, 4 Febr. 1871. H. G. BORGESIUS.
---

Adres aan den Koning door het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L.
dan Zijne Majesteit den Koning. SIRE! Geeft met den meest verschuldigden eerbied te kennen, het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, dat het zich bij adres van 31 Mei 1870 tot de 2° Kamer der Staten-Generaal heeft gewend, met dringend verzoek, het toen aangeboden Wetsontwerp tot regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie aan te nemen. Zeer werd dan ook de aanneming daarvan door het Hoofdbestuur toegejuicht, en. de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad 131) als heilzaam voor den Nederlandschen veestapel geacht. Eene gestrenge toepassing dier wet over geheel Nederland, is naar zijn inzien hoogst noodzakelijk. Met diep leedwezen nam het Hoofdbestuur kennis van de maatregelen, die door Uwer Majesteits Minister van Binnenlandsche Zaken zijn genomen, betrekkelijk het door de longziekte aangetaste rundvee. Met diep leedwezen, omdat toch daarbij in sommige streken van ons Vaderland, de afmaking van het door longziekte aangetaste rundvee wordt gestaakt, en de werking eener hoogst nuttige wet alzoo feitelijk wordt geschorst. Het Hoofdbestuur acht zich ten pligt, zich °ver deze zoo partieele en reeds daarom schadelijke tenuitvoerlegging der wet bij Uwe Majesteit te beklagen en Uwe Majesteit eerbiedig te verzoeken te willen gelasten, dat al de bepalingen van bovengemelde wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad N°. 131) over geheel ons Vaderland strengelijk worden gehandhaafd. 't Welk doende enz. Het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, &et.) J. MESSCHERT VAN Rusthoek bij 's Hage , VOLLENHOVEN, Voorzitter. 17 Febr. 1871. (get.) D. R. GEVERS DEYNOOT, Secretaris.
---

Over Maartegerst, liever Maartsche gerst.
Een Wadpolder-boer vraagt aan een Oldambter boer, of het beter is Maartsche gerst van gewone wintergerst, of steeds van Maartsche gerst te zaaijen ? Ofschoon ik geen Oldambter boer ben, maar een regte Zeeuw, en dat wel uit eene streek, alwaar de gerstenbouw op groote schaal gedreven wordt, zoo kan het mogelijk zijn nut hebben, om eens iets over de teelt der Maartsche gerst mede te deelen; daarover dus het navolgende: Zooals iederen landbouwer bekend is, die in den gerstenbouw eenige ondervinding opgedaan heeft, is dit een gewas, dat veelal zich daardoor van de wintergerst onderscheidt, dat het in de maanden Februarij of uiterlijk begin Maart uitgezaaid wordt. Het is een gewas dat na winters, waarin de vruchtbaarste akkers koolzaad, wintergerst enz. bevroren zijn, deze vervangt. In de kleistreken wordt Maartsche gerst in gemest klaverland, boonland en slappe braak, ,meermalen in plaats van wintergerst of tarwe verbouwd ; zij verkiest en behoeft een zeer vruchtbaren, lossen grond. ,Eene andere zaak is het, welk zaaigraan te kiezen; en het is hieromtrent, dat wij het uitvoerigste zullen moeten zijn. Men moet dan weten, dat er drie speelsoorten van wintergerst zijn, namelijk koude, laauwe en heete wintergerst De koude wintergerst, gewoonlijk iets ligter in wigt en bruiner van kleur dan de heete, onderscheidt zich daardoor, dat zij langdurig uitstoelt, steeds vooral als zij dun staat zich uitwerkt, zelfs tot aan de sikkel toe, zoodat men dan nog rijpe en onrijpe halmen te zamen afsnijdt. Zij komt in de zeer kloeke kleilanden voor en is door hare gehardheid tegen de winters bij die landbouwers geacht. De laauwe wintergerst stoelt iets minder, groeit weliger op, en is meer gelijk rijp; hare kleur en zwaarte helt meer naar de heete wintergerst over. De heete wintergerst bezit meestal een schoone korrel, het graan is vrij gelijk in den zak, weegt meest iets zwaarder dan de andere gersten, groeit vlug op, stoelt bijna niet uit, rijpt gelijk, waarvan het gelijke graan een gevolg is, en behoeft een korteren groeitijd. Het is nu vooral deze laatste soort, die de beste is voor Maartsch zaaigraan. Dat zij wat dik moet uitgezaaid worden, zal ik wel niet behoeven uit een te zetten, daar zij niet uitstoelt. Zoo ik mij niet bedrieg, is zij van Westvlaamschen oorsprong en heet aldaar bij voorkeur sucré-oen , zeker omdat zij in groote mate de geschiktheid bezit voor de mouterij, alwaar het een eerste vereischte is, dat de gerst goed, en, wat meer zegt, gelijk hare scheut voortbrengt, waardoor ook de meeste omzetting van zetmeel in suikerachtige stoffen plaats heeft. (1) Omtrent de vraag, of men de Maartsche gerst uit wintergerst of uit Maartsche gerst moet zaaijen, zij medegedeeld, dat als men in de wintergerst veel stuifaar heeft, men die het best voorkomt door winter- uit Maartsche gerst te zaaijen, en dat alhier voor de keuze van zaaigraan voor Maartsche gerst alleen op de soort gelet wordt, en zoover mij bekend is, geen verschil waargenomen wordt in de keuze voor zaaigraan uit winter- of uit Maartsche gerst. Overigens zij medegedeeld, dat de vorst ook alhier hare verwoestingen heeft doen gelden (2); wel hem, die dit jaar oude Zeeuwsche tarwe uitgezaaid heeft. Dan hoe dit zij, de wakkere Zeeuwsche landbouwer is reeds bedacht op woltarwe; nog is het zelfs tijd voor witte Engelsche tarwe, volop voor Maartsche gerst, enz. Het jaar 1838 was daar, bijna alles was bevroren; hij die vroeg gerst uitzaaide (de grond zelf was nog niet geheel ontdooid) oogstte lasten (3). Wie zal nu de beste zijn? 0. Een landbouwertje uit het voormalige oo3lburger ambacht, M. L. M. (1) Heb ik de zaak in dezen niet goed voor, heeren brouwers of mouters, helpt mij dan uit den droom. (2) Bij de correctie voec, ik hier nog bij, dat bijna alle tarwesoorten in Zeeuwse% Vlaanderen bevroren zijn. (3) Een last dorschen, wil hier zeggen per gemet, of 44 rood. 23 ell., 68 p.
---

FEUILLETON.
ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST. IV. (Vervolg van L.-C. n°. 6.) Do bewerktuigde stoffen der planten zijn voornereelijk zoogenaamde zetmeelachtige ligcham en, als zetmeel, houtvezelstof, dextrine, gom en suiker; verder zoogenaamde pectine-stoffen als pectine enz., en eiwitstoffen , als eiwit, kleefstof enz. Zetmeel is een wit poeder, en vormt het grootste deel van de verbrandbare bestanddeelen d" aardappelen; meel van granen bestaat voor bijkans de helft uit zetmeel. Met warm water vormt zetmeel stijfsel. Men zondert het af, door 13. V. geraspte aardappelen in een doek onder Water uit te kneden. Op den bodem van het vat zet zich dan het zetmeel af. Zetmeel kan worden omgezet in dextrine en ia suiker.
Dextrine heeft reuk noch smaak, en is in water oplosbaar. Suiker kenmerkt zich door een zoeten smaak; zij is oplosbaar in water. Men onderscheidt in het plantenrijk onder anderen twee soorten van suiker, namelijk de gewone of rietsuiker (in suikerriet, suikerbiet, ahornsap), en druivensuiker (in honig en vruchten vergezeld van eene niet kristalliseerbare suiker). Deze laatste, welke ook uit zetmeel kan bereid worden, vormt een kristallijn ligchaam. Pectine heet de stof, die in verscheidene planten en plantendeelen (knollen, peen, mangelwortels, de meeste vruchten enz.) voorkomt; zij is in water oplosbaar. Pectine kan worden omgezet in pectinzuur, enz. hetwelk voorkomt in de meeste planten, namelijk in alle ooft, augurken, meloenen, pastinaken, mangelwortels, witte knollen en peen. Houtvezelstof (cellulose) noemt men de vaste stof, die een deel vormt van de houtvezel, stroo, hooi, kaf, vlas, hennep, notenschillen enz. Houtvezel bestaat uit eene menigte fijne, witte draden, die men door behandelen der plantendeelen met potasch, een zuur enz. zuiver kan bekomen, gelijk bij vlas en hennep. Kleefstof is kleurloos; met zetmeel komt zij in vele zetmeelhoudende zaden voor. Men kan haar uit tarwemeel bereiden, door dit tot een deeg te maken en in een stuk neteldoek in water uit te wasschen ; wat men dan in den doek overhoudt is kleefstof. Eiwitstoffen worden in ieder plantendeel aangetroffen; tevens komen zij in het dierenrijk algemeen voor. De houtvezelstof vindt men in ieder plantendeel; het zetmeel in het zaad, in enkele onder-- aardsche deelen (de aardappel b. v.). (Wordt vervolgd.)
---

