Advertentie
Wegens den OVERMSELSCHEN BIDDAG op Woensdag den 88ten Maart, zal het eerstvolgende Nommer één dag vroeger verschijnen.
---

Vervalsching van klaverzaad.
De lezer herinnert zich ongetwijfeld het art. in Bijblad der Landb.-C., 1868 n°. 1, bl. 16, waarin werd medegedeeld eene circulaire van eene firma P. P. Kievitz, te Amsterdam, aanbiedende eene aschsoort om guano mee te vermengen (vervalschen ?). Ook in den zaadhandel nu worden dergelijke practijken gedreven, gelijk blijkt uit eene circulaire, toegezonden aan de zaadhandelaars Carter & Co., High Holborn, Londen, eene bekende firma, uit Hamburg, welke volgens het Wochenblate luidt als volgt: „1 Admiralilasstrasee , Hambarg, den 16 November 1870. MIJNE HE EREN! Ik veroorloof mij u ingesloten monster van ongeveer 300 ctrn. zand ter aanmenging van klaverzaad aan te bieden, en wel voor den zeer lagen prijs van 10 schill. 6 pence voor het ongekleurde en 4 schill. 6 pence voor het gekleurde per ctrn. met den zak, vrij aan boord hier, cassa tegen scheepscognossement. Ik doe daarin groote zaken naar Engeland, en daar ik onderstel, dat gij het eveneens gebruikt, zal het mij aangenaam wezen, van u eene verblijdende bestelling te ontvangen; het zand kan tegen 4 tot 5 weken na bestelling geleverd worden. Gij kunt u op mijne discretie verlaten. Uw antwoord te gemoet ziende enz. enz. Wm. HIRSCHMANN."
---

Wet van 26 Ventóse, an. IV.
Uit de Nieuwe Bijdragen tot I?egtBgeleerdheid en Wetgeving, 1871, bl. 63 volg, blijkt, dat de Advokaat-Geueraal Smits in Limburg, evenals verscheidene anderen meent, dat de Fransche Wet over het opruimen van rupsennesten , Loi 4 26 rent-dee an IV, 16 Mars 1796, qui ordonne Péchenillage deB arbreB, nog altoos in Nederland van kracht is. v. H.
---

Een woord over de Vereeniging t. b. van het paardenras in Nederland.
Men schrijft ons over het bestaande Comité der dlgemeene Fereeniging tot verbetering van liet paardenras in .Nederland, het volgende: „Ik kan mij niet begrijpen, dat het Comité de zaak niet krachtig aangrijpt, niet met vuur gaat handelen en zich niet in de eerste plaats tot de eerste belangstellenden wendt. Zoo'n enkele meneer en zoo'n enkel bestuur van 'n genootschap of zoo vermogen minder dan niets. De boer, de man die fokt om geld, en de liefhebber, die overal aangetroffen wordt, die kunnen kracht ontwikkelen. Ik wil geen te vroegtijdig oordeel vellen, maar ik vrees, dat de heele boel op niets zal uitloopen , evenals zooveel in ons land, wat echter honderdduizendmaal jammer ZO u zijn."
---

Met schimmel beslagen voeder.
Onlangs is in de gemeente 0. in Friesland, na korte ongesteldheid, een viertal runderen gestorven. De deskundige schreef hunnen dood toe aan 't gebruik van met schimmel beslagen koeken, die hun in water opgelost toegediend werden. Wij maken daarvan melding, omdat vele veehouders niet genoeg van 't nadeelige van beschimmeld voeder overtuigd schijnen te zijn. (Ingezonden.)
---

Mededeeling over het verwerpen van koeijen. II. (Vervolg en slot van 't vorig nr.)
2°. Oorzaken en geneeswijzen, waarover ik minder goed kan oordeelen, omdat ze buiten 't bereik mijner ervaring zijn. Oorzaken. 30. Door warm voeder, dat door smakelijkheid de beesten aanzet tot overmatig gebruik, wat vrij sterk op de baarmoeder drukt. 31. Door kaf van witte klaver. 32. Door 't vreten van schadelijke stoffen, vooral van de zoodanige, die vergiftige, scherpe en harsachtige bestanddeelen bevatten; hiertoe behooren de zevenboom, de scheerlingsoorten , groene dennentoppen, moederkoorn ; moederkoorn bevattend zaad, rottige wortelgewassen, berijpt groen voeder, bevrozen wortelgewassen, mangelwortels. 33. Door sterk voederen met spoeling van zuur geworden bierdraf. 31. Door overvoedering met opblazend voeder. 35. Roestig stroo en ook dekriet. 36. Onmatig voeden met aardappelen of pastinaken. 37. Het weiden op met heermoes bezette gronden. 38. Door te heete spoeling. 39. Door armoede aan bloed, n.l. gebrek aan bloedligchaampjes. 40. Door te sterke aderlating. 41. .Door volbloedigheid. 42. Door gebrekkelijke spijsvertering. 43: Zwakheid van den draagzak. 44. Door darm- en longontsteking en sterke hoest. 45. Door 't vloeijen van gal in 't bloed. 46. Door miltvuur. 47. Door longziekte. 48. Door ziekelijke toestanden van 't ei of den voorttelings-toestel der moeder. – 49. Door 't ingeven van te sterk prikkelende geneesmiddelen. 50. Het gebruik van paddestoelen. Geneeswijzen 30-50. 39. Komt 't verwerpen yoor door gebrek aan bloedligchaampjes , gebruik dan 34.-7 gram ijzer-vitriool in twee giften. 41. Komt 't door volbloedigheid, pas dan een aderlating toe. 45. Bemerkt men, dat 't wit in de oogen der kalfdragende koeijen een licht-geelachtige kleur heeft verkregen, dan is er gal in het bloed gevloeid. In dit geval is men verpligt , bloedzuiverende en oplossende middelen aan te wenden, bestaande in sal arcanum duplicat. 3 ons, sal ammoniac 1 lood, tartar. emetic 1 drachme, te zamen in een flesch met water gemengd, de koe 's morgens en 's avonds in te 'geven, tot de meststoffen dunner worden en 't wit der oogen opklaart , om alzoo de afzetting der vrucht te voorkomen. Onder de algemeene middelen telt men 't toedienen in den herfst en in den winter eenmaal 's weeks van tot poeder gebragte beenderen met zout gemengd; van de beenderen 1 eetlepel vol, van 't zout iets meer. Dit is vooral dan noodig, wanneer men met een slechten cultuur-toestand te doen heeft, of moederkoren in de weide, of roest op 't stroo heeft. In vorige tijden raadde men aan, 't eerste ontijdige kalf telkenjare voor de hooivaksdeur te begraven, of 't door een venster te werpen. Men heeft staldeuren weggenomen, ja zelfs ge. heele huizen omgezet met 't front naar een andere windstreek, alles om 't verwerpen der koeijen te voorkomen. Ik zal rekenen, dat men die tijden gehad heeft en voor het oogenblik de oorzaken poogt op te sporen. Kent men die, dan is het vaak gemakkelijk hulpmiddelen te vinden. Oosterlittens. D. J. KUPERUS.
---

Over het ontijdig afkalven van koeijen.
Bij herhaling vindt men in de Land&-Cour. gewag gemaakt van het ontijdig afwerpen van het kalf, een ongemak, dat thans nog al dikwijls schijnt plaats te hebben. Over dat, schier eiken herfst en winter voorkomend verschijnsel, hetwelk men hier versnzakken noemt, heb ik in der tijd eenige opmerkingen en waarnemingen medegedeeld in den Vriend van den Landman, jaargang 1840, bladz. 195 e. v. en 387 ,e. v.; alsmede in den Almanak voor Landbouwers en Veehouders voor 1854, bl. 35 e. v. Voor wie niet in de gelegenheid zijn het daar aangeteekende na te zien, diene het navolgende: Bij het rund kan het verschil in den tijd van dragen soms wel tot 25 en meer dagen beloopen, zonder dat zulks een in het oogloopend nadeel aan het kalf doet ontwaren. Evenwel wil ik niet ontkennen, dat in den regel, naarmate de koe langer draagt, het kalf zwaarder wordt. Met dat al heb ik dikwijls ondervonden , dat er ten dezen opzigte uitzonderingen bestaan. Men hebbe in dergelijke gevallen vooral te letten op de geaardheid en ligchamelijke gesteldheid van de moeder; het weder en den toestand van de weiden, gedurende de laatste herfstdagen, het voeder en de oppassing op den stal enz. Men vindt koeijen, die eene zekere voorbeschiktheid bezitten om het kalf ontijdig af te zetten, te versmakken; terwijl anderen gewoonlijk lang dragen. Zoo ook heeft de eene koe aanleg tot het werpen van vleeschige en zwaar gespierde kalveren; terwijl weder eene andere meest altoos magere en zwakke voortbrengt. Dat het kalf .00k dikwijls in vorm en ligchaamsbouw veel naar den vader gelijkt, is bekend. Van hetgeen ik van 1834-1840 ingesloten aangaande den dragttijd van eeltige koeijen zoowel op mijn eigen stal als elders, heb aangeteekend , en voor welks echtheid ik durf instaan, vindt men daar in een paar tabellen aanschouwelijk voorgesteld. Als oorzaak van het versmakken wordt o. a. opgegeven: onmatige vermoeijenis of verhitting door arbeid, loopen, 'springen -enz., het eten ven sommige scherpe Of nadeelige planten, alsmede van berijpt gs, het laat buiten loopen in áen herfst als het weér ruw en koud is, het raisbikt;k van verhittende en afdrijvende geneesmiddelen, zwakheid, als het gevolg van schrale voedering J1- van „tanwezige of doorgestane ziekten enz., schrik ; en wel inzonderheid: van buiten aangebragt veld of beleediging van de koe. Men denke echter niet, dat ik die veelvuldig plaats hebbende ontijdige geboorten bij het rundvee voor het meest aan mishandeling en beleediging zou willen toeschrijven; even alsof ik de voorname schuld bij den oppasser, die er dagelijks mede omgaat, zonde willen zoeken, dat niet. lk geloof wel, dat van die zijde de behandeling van het vee, dikwijls nog al wat te wenschen overlaat, en het bij sommigen wel eens al te ruw toegaat; men vindt ook behalve de oppassers wel veehouders, die zelf ten opzigte van hun dragtig vee al te onbarmhartig zijn, doch dit zijn in den regel immers slechts uitzonderingen? Het is dan ook, zoo ik meen, meer aan de wijze koe en waar het vee gestald wordt toe te schrijven, dat er uitwendige beleediging plaats heeft. Letten wij slechts op -de stallen: deze toch kunnen Ie koog, Ie kort of Ie naauw zijn. Hierdoor beleedigt het vee zich zelf of onderling, hetzij door vallen, bekrompen liggen, elkander betrappen,, of gedurig tegen het lijf te stooten en te slaan enz. Niet zelden hebben in denzelfden stal achtervolgens eenige gevallen van kalfversmakking plaats, waarom het voorlang tot een spreekwoord is geworden: „Het blijft er zelden bij één." Beemster , J. BOUMAN. 11 Februarij 1871.
---

