De zoogenaamde vlasworm.”
Met het oog op wat omtrent „een worm" of „een rups" in het vlas is medegedeeld in de Landb.-C. van 7 Sept. 1.1., meenen wij het volgende, in hoofdzaak, te moeten ontletn e n aan 't nr. van het Wochealatt der Ann. der -andw. van 27 Sept. 1.1., hetwelk daartoe aank ding vond in een opstel, voorkomende in nO. .1 8. 1871, van het blad „Leinen-Industrielle." De zoogenaamde „vlasworm", die sints geruimen tijd in de berigten van de russische vlashandelaren een groote rolopeelt , is geen worm, maar eene rupe, die niet alleen hare vernietigende bezigheid in Rusland uitoefent, maar ook in Midden-Duitschland niet onaanzienlijke verwoestingen aanrigt. De inzender van de mededeeling aan de L. I. ontmoette dezen vijand van den vlasbouw kort geleden tot zite groote verbazing in het Reijersche „Voigtland." Hij schrijft daarover: „de vlasvelden, welke daar, voor zoover zij nog onbeschadigd zijn, voortreffelijk staan, waren bezaaid met de zwarte pop van deze rups, die aan de stengels van het vlas hing, terwijl een even groot aantal der bruine, met twee gele strepen aan elke zijde van den buik geteekende rupsen nog ijverig bezig waren om vooreerst de zaaddoozen en de bladeren der planten te verteereu, en om daarna den stengel zelven, ter hoogte van 5-6 duim, boven den grond af te vreten." „Alle vlasvelden in die streek waren op dezelfde wijze bezocht; enkele plaatsen zagen er uit, alsof het gewas slecht gemaaid was. In het algemeen schijnt het vlas echter bij het verschijnen van de rups te ver ontwikkeld geweest te zijn, om geheel te worden vernietigd; het grootste aantal halmen stond nog regt op, dezwarte poppen heen en weer schommelende.; maar buiten kwestie lijdt de hoedanigheid van al het in genoemde streek verbouwde vlas in hdoge mate, wegens de vele afgevreten en beschadigde halmen. De landlieden waren op verscheidene plaatsen bezig, de rupsen met behulp van aan koorden gespannen doeken, welke over het vlas heengetrokken werden, te verzamelen. En er werden op die wijs wel groote hoeveelheden van die dieren verwijderd, maar eene wezenlijke vermindering was toch niet te zien." „Zonder twijfel" zoo zegt het Woekenblatt verder woordelijk „is de zoogenaamde vlas„worm de rups van de overal dikwijls voorko„mende vlas-, gamma- of ypsilonvlinder, wegens „de gamma-achtige teekening gamma is de „grieksche letter 7, of onze g —op de vleugels aldus „genoemd. Dit insect werd volgens Taschenberg, „in zijne Entomologie fiir Glirtner S. 66,2 reeds „in 1831 in Beijeren op vlas, en in 1868 in de „provincie Saksen op suikerbieten in schrikkelijk „aantal gevonden. Eigenlijk is de rups groen, „met 6 fijne, witte lijnen langs den rug en „eene geelachtige streep over de poten; wanneer „zij echter in groot aantal voorkomt, dan worden „zeer donkere tot bruine verkleuringen aange„troffen. Verzamelen van de rups wordt ook „door Taschenberg als het éénige middel ter „verdelging aanbevolen. Natuurlijke vijanden „zijn o. a. de larven van een grooteren loop„kever (Caralius) en twee rupsenvliegen (Exorista „vulgaris Mg. en Phorocera pavidia Mg.). Vol„gens Taschenberg verkreeg Freyer in 1851 van „ongeveer 300 rupsen slechts hoogstens 5 poppen, „wijl eene pestacktige ziekte ze vernietigde." Na de lezing van het een en ander hebben wij eenige boekwerken geraadpleegd, om zoo mogelijk het bovenstaande eenigermate te kunnen toelichten. Snellen van Vollenhoven spreekt in zijn „Schadelijke insecten" op bl. 27 bij de Noctua Gamma, het pistooltje, er niet over, dat dit insect ook de vlasplant vernietigt. Wijlen Dr. Wttewaall zegt in zijn „Volksleesboek" op bl. 75 bij de Noctua Gamma, het pistooltje of de Ganitna-vlinder, , eene soort van nachtvlinder, dat hiertoe grootendeels behoorden de rupsen, die in der tijd, in 189, in de prov. Groningen , zulk eene schade aanrigtten in het zomer-koolzaad, de paarden- en duivenboonen , de erwten, het vlas en de klaver, en hier en daar ook het aardappelloof, en menigte van tuingewassen (1). De pop van den Gammavlinder, zegt Dr. W. verder, is eerst groen, daarna zeer donkerbruin; de vlinders, die gewoonlijk half Augustus uitkomen, leggen dadelijk weder eijeren , en na weinige dagen wordt de rups van de tweede generatie geboren. En als de zomer gunstig blijft, laat hij volgen, dan bereiken die rupsen niet alleen den vollen wasdom, en verpoppen zich nog, maar in vele gevallen komen ook nog de vlinders te voorschijn. In „De vlasbouw in Nederland" van M.E.Havelaar , 1851, vinden wij omtrent dit insect niets vermeld, evenmin als in de vroegere jaargangen der Landb.-C. In Hamm's hoogduitsche bewerking van „Cours élém. d'agriculture, par Girardin et du Breuil" (en niet in het oorspronkelijke werk), vinden wij in Deel 11, S. 520, „Die Grundziige der Landwirthschaft", onder de schadelijke rupsen, aan wier invloed het vlas is blootgesteld, gesproken van de „groene groenterups", Noctua Gamma, als de gevaarlijkste. Hamm voegt er bij, dat dit insect het jonge vlas van onderen af z66danig opeet, dat de groei er van geheel gestoord wordt, en de kale stengel geen vlas meer oplevert, maar slechts „werk." In sommige jaren, schrijft hij, gelijk in 1829 in Oost-Pruissen, in 1832 in Schwaben en Hessen, zijn deze rupsen in z66 ontzettende massa voor den dag gekomen, dat zij het vlaszaad in groote districten, tot aan 60 vierk. mijlen, totaal vernietigden; tegen deze plaag helpen dan ook geene middelen; het overgroote aantal, dat weldra voedsel te kort komt, rigt de rups meestal zelf te gronde, en bovendien ingetreden vochtig, koel weder. De kraaijen verdelgen overigens vele rupsen. (1) Zie Prof. v. Hall, Geschiedenis van de verwoestingen, door de rupsen aangerigt in de prov. Groningen. Aldaar J. C. Oomkens , 1829, een geschrift, dat in deze dagen niet zonder vrucht zal geraadpleegd worden. Wij hebben het bovenstaande niet ongepast geacht, daar wij reden hebben te vermoeden, dat enkelen de grasrups, Noctua Graminis (1) hielden voor den „worm", die de oorzaak zou wezen van de in Litthauen enz. (zie berigt in de Landb.-C. 7 Sept. 1.1.) veroorzaakte schade (2). Red. Oct. 1871. (1) De grasrups is door de HH. Alberda en Prof. Claas Mulder besproken en afgebeeld in de Landb.-C. 1865, n°. 24. (2) Bezig dit nr. voor de pers klaar te maken, wordt ons een nieuw nr. van een hoogduitsch weekblad gebragt. Daarin lezen wij twee zeer belangrijke artikelen, waarvan een uitvoerig, over het pistooltje en de door dit insect in Oostenrijk, Bohemen enz. veroorzaakte enorme schade. Wij hebben ze dadelijk overgebragt, en ze daarna, omdat zij wegens plaatsgebrek en grooten voorraad van gezette artikelen vooralsnog niet in dit blad kunnen 'opgenomen worden, gezonden aan de Mii, t. b. der Vlasindustrie. Red.
---

FEUILLETON. ALGEMEENE BEGRIPPEN VAN LANDBOUW-SCHEIKUNDE, KENNIS VAN DEN BODEM EN DEN MEST.
XV . (Vervolg van Landb.-C. No. 43.) De urine der dieren kan, mits verrot, ongemengd als mest gebruikt worden. In den Paltz, in Baden, Zwitzerland, Belgie en Engeland let men beter op de verrotte urine, alsook op het mestwater (aalt, gier), dan in ons land, waar men nog veel te weinig bakken aantreft, om haar te bewaren. Behalve om een mesthoop te bevochtigen, doet verrotte urine en gier (aalt) ook goede dienst op klaver- en grasland en op jong zaad, in welk geval men er 1 of 2 deelen water bij doet. Zulk eene bemesting werkt vooral op ligten grond; maar zij is slechts van tijdelijk nut, en men moet er niet te veel op laten aankomen. De ziel van den landbouw toch is de stalmest, d. i. de uitwerpselen van dieren met planl en (stroo enz.) of met aarde gemengd. Daarin komen immers alle stoffen voor, die de plant voor hare ontwikkeling noodig heeft. Planten-afval is eveneens, zonder dierlijke uitwerpselen er bij, als mest bruikbaar, en bevat ook alle stoffen, die de planten behoeven. Maar zij verrotten niet zoo spoedig, dan wanneer er dierlijke zelfstandigheden mede gemengd zijn. Door een gewas onder te ploegen (groene bemesting) geeft men den bodem terug, wat hij aan dat gewas afstond, maar men verrijkt hem er niet mee, dan alleen in zooverre , dat de bouwvoor eenige verbrandbare stoffen meer verkrijgt (die 't gewas aan de lucht ontleende) en eenige asch-bestanddeelen erlangt, die door de plantenworteltjes uit den daaronder liggenden grond zijn opgenomen. Planten, die men verbouwt met het, oog op groene bemesting, ploegt men onder, als zij beginnen te bloeijen, nooit als zij zaden dragen, omdat die dan in een volgend jaar als onkruid zouden opschieten. Voor groene bemesting kiest men 't best planten, die veel blad maken, en met hare wortels diep in den grond dringen, als lupinen (meestal de gele), sp-urrie , boekweit enz. Deze bemesting is vooral in gebruik op gronden, die weinig planten-overblijfselen bevatten, en die om die reden weinig warmte en vocht terughouden. Zij kan voorts, en soms met goed gevolg, toegepast worden op zeer zamenhangende bodems, ten einde deze losser te maken. In den landbouw wordt ook ter bemesting gebruik gemaakt van hout-, turf- en steenkolenasch , roet, stof van kool, zaagsel, lijn- en andere koeken, moutkiemen, en van 'meer dergelijken plantenafval. (Wordt vervolgd.)
---

