NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Junij 1871.
10 Junij 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche /aken van 5 Junij 1871, n". 292, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 3 April 1871 [Staatsblad n°. 21), onteigend moeten worden voor het doortrekken en verbreeden der straat, van het Schuitendiep door het St. Janspark naar den vestingwal te Groningen; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verhaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in dat gewest en het hoofd van het bestuur der gemeente Groningen, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) ten raadhuize der gemeente Groningen zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van het doortrekken en verbreeden der straat, van het Schuitendiep, door het St. Janspark, naar den vestingwal te Groningen, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Groningen, ter uitvoering van de wet van 3 April 1871 (Staatsblad n°. 21), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen aangeduid in het plan en de kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Groningen ter inzage van een ieder hebben gelegen , als : Te ontvan de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van | Hectaren. Aren. ■ □ Meiers als 1 Hectaren. | Aren. co u O s □ | Sectie. Nommer. ten name van 0 01 00 huis en erf 0 01 54 G. 437 Wolthuis, Anne, winkeliersche 0 01 00 tuin 0 22 85 » 2310 Haak, Jan Onze Minister van van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant , in de Provinciale Groninger courant en in de Groninger courant zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1871, n°. 20, is aan jhr. P. Repelaer van Spijkenisse, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als hoogheemraad van de Vier polders, provincie Zuidholland. En zijn voorts benoemd: in het bestuur van het waterschap de Heen, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf G. P. de Neve en tot heemraad J. de Wit Jz ; tot heemraad van het waterschapsbestuur 's Lands van Megen, provincie Noordbrabant, J. van Breda Mz.; tot eersten gezworen in het bestuur van den Prins Karei-polder, provincie Noordbrabant, J. J. Kuylen; tot lid of heemraad van het bestuur van het waterschap van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, J. Poels; tot gezworen van den polder Nieuw Hinkelenoord en Hoogerwerf, provincie Noordbrabant, J. Baerents; tot secretaris-penningmeester van het bestuur van het waterschap van den Oud Glimes-polder, provincie Noordbrabant, B. de Graauw; tot heemraad van den polder Asperen, provinciën Gelderland en Zuidholland, C. van Eyseren ; tot heemraden van het bestuur van het waterschap Eijerland op Texel, provincie Noordholland, H. Bakker Wz. en A. Koning Jz.; tot hoogheemraad van den Hondsbossche en duinen tot Petten, provincie Noordholland, K. Koster Rz.; ^ tot heemraad van den Anna Paulowna-polder, provincie Noordholland, J. C. Geerligs; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap Rhijnland, provinciën Noorden Zuidholland, S. de Clercq Wz.;
tot beheerder van den Broeder- en Zusterpolder, provincie Zeeland, J. J. van Weel; tot gecommitteerde van het dijksbestuur van den Engwierumerpolder, provincie Friesland, G. J. Bouma; tot leden van het dijksbestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, jhr. mr. J. H. F. K. van Swinderen, mr. M. van Heioma en jhr. mr. P. B J. Vegelin van Claerbergen. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1871, n°. 8, is L. A. H. Wolters, thans kapitein bij de dienstdoende schutterij te Venlo, benoemd tot majoor commandant bij die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1871, n°. 9, is de benoeming van J. Iken Haasken, tot 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Drenthe, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1871, n°. 11, is aan C. baron de Weichs de Wenne, te Geysteren , gemeente Wanssum, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het IJzeren Kruis 2de klasse aan het wit band en van het gewaad en de versierselen van ridder der Souvereine orde van St. Jan van Jerusalem , hem respectivelijk door den Keizer van Duitschland en Koning van Pruissen en door den stedehouder dier Souvereine orde te Rome geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1871, n c . 12, zijn herbenoemd: als burgemeester van Oost- en West Souburg, jhr. J. H. Paspoort; als burgemeester van Poortvliet, P. Daane van Stapele; en als burgemeester van Haaften, M. N. J. Dutry van Haeften. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1871, n°. 24, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Bolsward de heer mr J. F. d'Aumerie, thans ontvanger der registratie en domeinen te Waalwijk. Bij besluit van den lOden Junij 1871, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant jhr. H. L. A. J. Bowier, van het 5de regement infanterie, in zijnen rang over to plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. Bij besluit van den lOden Junij 1871, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant-kwartiermeester K. Jansen de Poorter, van het 8ste regement infanterie, op zijn hiertoe gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen , en zulks onder toekenning van den rang van kapitein-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1871, n°. 18, zijn benoemd : tot Gezaghebber van St. Martin (Nederlandsche gedeelte) de heer E. D. E. van den Bossche, thans Gezaghebber van Bonaire: tot Gezaghebber van Bonaire, de heer J. H. Ferguson , thans Gezaghebber van Aruba; en tot Gezaghebber van Aruba, de heer W. M. B. Gravenhorst, thans districts-commissaris van het 3de district op Cura^ao. Bij Koninklijk besluit van den 3den Junij 1871, n°. 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. H. Schaeken, laatstelijk binnen-regent van het Roomsch-katholijk weeshuis te Samarang, thans met verlot in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1 Junij 1871, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met toekenning van pensioen. Bij besluit van den 5den Junij 1871, n°. 18, heeft de Koning goedgevonden , Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen aan den kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie H. van Heyningen, commandant, en aan de overige officieren , onderofficieren en verdere manschappen , uitgemaakt hebbende het detachement suppletietroepen met bestemming naar Nederlandsch Indie, ingescheept geweest aan boord van het verbrande stoomschip Willem III , over de uitmuntende houding, het voorbeeldig gedrag, de kalmte en vastberadenheid, door hen tijdens de ramp aan gemeld stoomschip overkomen en gedurende hun verblijf te Portsmouth aan den dag gelegd ; met bepaling dat daarvan bij afzonderlijke dagorders hier te lande en in Nederlandsch Indie melding zal worden gemaakt. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 2.15 , door een onbekende , onder het postmerk 's Hertogenbosch dd. 12 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 13den Junij 1871. De Minister voornoemd, B lussé.
Telegrafie. Door eene onderzeesche geleiding, uitgaande van Singapore in Engelsch Indie, is China thans regtstreeks met het Europesche telegraafnet in verbinding gesteld. Twee kantoren op de Chinesche kust , namelijk Hongkong en Shanghai', zijn geopend. Het tarief voor een telegram van twintig woorden bedraagt voor alle Nederlandsche kantoren, langs den goedkoopsten weg, 90.75 gl. naar Hongkong en 106.50 gl. naar Shanghai. 's Gravenha'ge, den 13den Junij 1871. Namens den A 'inister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

