Advertentie
Pro memorie. Er is een e Rijks-landbouwschool, indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien. Aan bijzondere landbouwscholen kan Rijks '1.5 sidie worden verleend. DER WET TOT REGELING VAN HET MIDDELBAAR. ONDERWIJS, 2 MEI 1863.
---

Nog iets over Warkruid.
Naar aanleiding van mijn artikel, getiteld ~Warkruid", voorkomende in de Landbouw-Courant van 19 Oct. jl., werd ik opmerkzaam gemaakt op den jaargang 1861 (1) van dat blad, waarin meer dan eens over het warkruid op klaver en Lucerne gehandeld is. Destijds kwam mij de Landbouw-Courant zelden of nooit onder de oogen, zoodat deze belangrijke mededeelingen mij geheel en al onbekend waren. Welligt, dat dit evenzeer het geval is met sommige der tegenwoordige lezers der courant; welligt ook, dat zij door sommigen destijds wel gelezen, maar thans vergeten zijn; daarom breng ik die stukken, voorkomende in nos. 38, 39, 43 en 48, bij deze onder de aandacht van of in herinnering aan de lezers der Landbouw-Courant. Het warkruid, vroeger door dr. Vogelvanger te Hulst gevonden, waarvan ik in mijn artikel melding maakte, gaf aanleiding tot het schrijven dier verschillende stukken, welke ik met groote belangstelling las 'en die in de hoofdzaak met mijne eigene waarnemingen en zienswijze overeenstemmen. Wat noopte mij vooral tot het schrijven van mijn stukje over het Warkruid? De overtuiging, dat dit gevreesde onkruid ons uit den vreemde wordt aangebragt, en dat onze landbouw er voor gevrijwaard kan worden, indien men met het zaaizaad slechts wat behoedzamer te werk gaat, door zich, waar dit kan geschieden, zelf de moeite te getroosten van het benoodigde klaverzaad te winnen, of het van daar te ontbieden ,- waar men, wat de zuiverheid aanbelangt, geene vrees behoeft te koesteren; ik sprak het wel niet uit, maar tusschen de regels was toch de raad te lezen : laat u niet door goedkoopere aanbiedingen verleiden tot het inslaan van zaaizaad, uit verdachte streken herkomstig. Mijne zienswijze nu omtrent den vreemden oorsprong van het warkruid in onze klavervelden, wordt bevestigd door bovengenoemde mededeelingen ; terwijl wijlen de vroegere redacteur der _ Landbouw-Courant mede op het groote gewigt der aanschaffing van deugdelijk zaaizaad in de volgende bewoordingen wijst „Het beste middel, om zich voor dergelijke schade te wachten, is om tot het zaaijen zoodanig zaad te gebruiken, dat geene onkruiden bevat, en ongetwijfeld wordt vooral in ons land hierop te weinig acht, gegeven. Zeker is het, dat door buitenlandsch (1) In jaargang 1859, n°. 43, komt een lezenswaardig stuk over het vlas-warkruid voor.
zaaizaad vele soorten van onkruid ingevoerd werden, die thans onderscheidene soorten van gewassen benadeelen. Het is te vreezen , dat wij nu ook langs dien weg het schadelijke warkruid eerlang op onze klavervelden algemeen zullen aantreffen, terwijl het even zeker is, dat wij dit onheil aan one zelven zullen te wijten hebben. Men mag wieden en schoffelen en hakken zooveel men wil, maar zoolang men geen zuiver schoon zaaizaad gebruikt, zal men steeds met het onkruid te kampen hebben." Men zoude de vraag kunnen opperen en heeft haar misschien wel gedaan, of, na al wat er vroeger over het warkruid in de Landbouw-Courant geschreven werd, de redacteur van dat blad niet beter had gedaan met mijn schrijven van 6 Oct. jl. eenvoudig ter zijde te leggen , onder verwijzing naar die vroegere stukken. Waren deze mij bekend geweest, ik had waarschijnlijk niet of, van die gegevens gebruik makende, geschreven. Nu die redacteur het echter nuttig heeft geoordeeld, ook mijn stuk te plaatsen, verheugt mij dit, omdat het noo4dig blijkt te wezen, dat de waarschuwing van wijlen Dr. Wttewaall onzen landbouwers in herinbering worde gebragt. Hoe weinig men zich toch aan die waarschuwende stemmen van v66r tien jaren heeft laten gelegen liggen, blijkt niet alleen uit het op verschillende plaatsen (sedert mijn schrijven nog met een op Walcheren vermeerderd) in Zeeland uitbreken van de warkruid-plaag, 'maar tevens uit een stukje van den heer F. R. Corten, getiteld „de Cuscuta Europaea", voorkomende in n.. 9 en 10 (1870) „van het Maandelijksch blad der Maatschappij van Landbouw in Limburg", welk geschrift mij dezer dagen welwillend door den heer G. D. Franquinet, secretaris van voornoemde Maatschappij, werd toegezonden. Als middelen ter voorkoming en bestrijding van het warkruid worden in de Landbouw-Courant opgegeven: D. Het zuiveren van het zaaizaad door een daarvoor vervaardigd werktuig, wanneer het mogt blijken dat het klaverzaad met dat van het warkruid besmet is. Om dit te beslissen wordt aanbevolen het lezen der verhandeling van den bekenden kruidkundige 11. Schacht, in de Annalen der Landwirthsehaft in den laniglich Preussischen Staaten (Maartnummer van 1860); terwijl de afbeeldingen der zaden van verschillende warkruid- en klaversoorten, aan de bij die verhandeling gevoegde platen ontleend, den landbouwers bij dat onderzoek van groot nut kunnen zijn.— Hoewel gaarne hulde doende aan den geest van onderzoek, en de flinke ontwikkeling van menigen Nederlandschen landbouwer, waag ik toch de volgende vragen: Zal dit middel wel veel geven, niet voor enkelen van de meest verlichte landbouwers, maar voor de groote massa? Zal iedereen de warkruid-zaden, ook wanneer hij een vergrootglas en voornoemde afbeeldingen ter zijner beschikking heeft, onderkennen? Het zien is eene kunst, waarin men zich moet oefenen, en menigeen kan met eene loupe niet te regt.— Wat heeft die uitstekende handleiding van Schacht en dat. zuiveren van het zaaizaad in Duitschland gegeven, waar men nog voortdurend onder de plaag van het warkruid lijdt, en van waar juist wij het besmetté klaverzaad Ontvangen? 20. Het wegnemen van alle planten, waaraan zich de draden van het warkruid vertoonen. Bij slechts geringe ontwikkeling van het kwaad m. i. reeds een onbegonnen werk. – 3.. Het graven van greppels ter breedte van ongeveer drie palm, waardoor de besmette plek geheel wordt afgezonderd, en,het verbranden ook van de klaverplanten binnen de ingesloten ruimte. 40. Het aanwenden van ijzervitriool. In het. bovengenoemde „Maandblad" wordt het volgende aanbevolen: „Zoodra men warkruidplekken ontmoet, moet men ze streng afbakenen, het kruid diep afsnijden, dan stroo of gras (puin) er op verbranden, of de plek met duiven- of hoendermest, of met eene dikke laag terreau (aardcompostmestj bedekken, om de afgevallen zaden, misschien ook nog grondworteltjes, door het vuur te vernielen, of bij hunne ontkieming door gebrek aan lucht te verstikken. Trouwens men kan nier energiek genoeg de verdere verspreiding van deze woekerplant tegenwerken; want de Cuscuta Europaea kan als een ware landplaag optreden, en onzen gewestelijken landbouw juist op dat gebied het gevoeligst treffen, waar hij tegen zulken tegenspoed het allerminst bestand is, namelijk in zijn voederbouw." Ik ben zeer gestemd voor het nemen van krachtige maatregelen, waar het geldt de voorkoming van een dreigend gevaar of de bestrijding van. een reeds uitgebroken kwaad; doch in deze kan ik het den schrijver niet toestemmen, dat de door hem aanbevolen maatregelen van voorzorg en bestrijding gebiedend noodzakelijk zouden wezen; ik geloof integendeel, dat men door een tijdig en, zoo noodig herhaald afmaaijen van de aangetaste plekken, zooals ik in de Landbouw-Courant aanraadde, het onkruid best meester kan worden. Ook zie ik geen gevaar in het groen opvoederen der afgemaaide, met warkruid besmette klaver J.. men moet echter zorg dragen van de klaver af te maaijen met het nog niet of nog bloeijende warkruid, vóór dat dit gelegenheid heeft gehad zijne vruchten en zaden tot rijpheid te brengen. Werden rijpe zaden met de klaver door het. vee genuttigd, dan zoude er voorzeker kans op zijn, dat de woekerplant langs een omweg, met den mest, op nieuw het klaverveld binnendrong. Doch de late bloeitijd (bevestigd ook door de vroegere berigten in de Landbouw-Courant, waarin de datums van 12 en 30 September worden opgegeven), in September en October, maakt dat men dit onkruid m. i. voldoende zal kunnen bestrijden op de .door mij aangegeven weinig kostbare wijze, waarbij voor den landbouwer schier niets van de opbrengst. zijner velden behoeft verloren te gaan.
Het deed mij Veel genoegen te zien, dat mijne meening omtrent de soort, tot welke het klaverwarkruid moet gerekend worden, ook die was van een en zoo kundigen botanicus als wijlen dr. Wttewaall. De gronden voor mijne zienswijze heb ik, daar zij in de Landbouw-Courant minder te huis behooren, onvermeld gelaten. De heerW.roert de botanische quaestie ook slechts met een woord aan, doch brengt een argument, aan de praktijk ontleend, te .berde, zoo duidelijk en overtuigend, dat het alle aanspraak heeft, hier in herinnering gebragt te worden. De kundige man schreef namelijk: „Het warkruid van de klaver werd door den Engelschen kruidkundige BABINGTON als eene afzonderlijke soort beschreven en door hem Ouseuta hifolii genoemd, terwijl SCHACHT meer tot het gevoelen overhelt, om het als eene verscheidenheid van het heide-warkruid te beschouwen, namelijk van de Cuseuta E.pithynturn. Wij hebben beide de planten gezien, doch zouden meer overhellen om, in navolging der Engelsche, kruidkundigen, het warkruid van de klaver voor eene afzonderlijke soort te houden. Daarvoor pleit ook het feit, dat het heide-warkruid op onze heidegronden gevonden wordt, waar het zoowel op de gewone heide als op de thijm vrij menigvuldig aangetroffen wordt. Wanneer wij bedenken, dat de heide, hetzij afgemaaid of als plaggen, veel tot strooijen gebezigd wordt,, en in den mest de zaden van het warkruid dikwerf aanwezig zijn, terwijl de mest in de zandstreken weinig aan broeijen onderhevig is en veelal versch op het land wordt gebragt; en dat ook meestal de klaver tegen de winterkoude met eene laag staltnest gedekt wordt, zoo zou het niet kunnen missen of het warkruid moest op de klaver onzer zan.dstreken menigvuldig aanwezig zijn, terwijl dit stellig het geval niet is." Schoon ik het warkruid uit Limburg niet zag, is het niet gewaagd te beweren, dat de aldaar gevonden plant niet Cuseuta europaea was, maar dezelfde als de door mij besprokene, t.w. C. TrVolii. De verdienstelijke schrijver van het artikel in het „Maandelijksch blad der Maatsch. van Landbouw in Limburg" duide mij deze meening niet ten kwade: herhaaldelijk heeft men de soorten van Cuscuta met elkander verward; er zijn zelfs kruidkundigen van grooten naam, die den heer C. hierin voorgingen. Dat eindelijk het warkruid der klaver- en Lucerne-velden slechts de stengels dier planten zonde aantasten, „terwijl het de tarwestoppels en ander onkruid vrij laat", gelijk dr. Vogelvanger zegt en dr. Wttewaall bevestigt, is niet geheel en al juist. Ik kano. a. een' opzettelijk door mij met Lucerne-planten gedroogden stengel van Sonekus arvensis L. (de akker- melk- of zeug-distel) toonen , dien het warkruid omslingerd en waarin het zijne zuigwortels geslagen heeft. Middelburg, H. VAN HALL. 4 November 1871.
---

