Over 't Congres te Groningen.
Dat den schrijver van „Congressiana" , de Hr. v. d. H. v. 0., bij 't lezen der Congresnummers van de Provinciale Groninger Courant vragen op de lippen kwamen, verwondert mij in 't minst niet; het lezen dier nrs. moet zelfs deels zeer ongunstig stemmen ten opzigte van het te Groningen gehouden Landbouw-Congres. Het verslag toch der Provinciale van het in de eerste afdeeling behandelde mag op zijn zachtst genomen zeer onjuist worden genoemd, dewijl het al een zeer onnoozel denkbeeld van die afd. moet geven. In dat verslag mist men meestal alle verband van het gesprokene met de getrokken conclusie, en toch durf ik beweren, dat de opvolging van denkbeelden en redeneering over vele behandelde vraagpunten zeer geleidelijk was. De goede leiding der eerste afd. zijn we nagenoeg geheel verschuldigd aan den geachten voorzitter, den hooggeleerden Heer Prof. v. Hall; alle leden dier afd. zullen hem hiervoor erkentelijk zijn. Daar de Heer v. d. H. v. 0. ook andere afwezige landbouwers uitnoodigt opmerkingen te maken , meende ik het bovenstaande te moeten meded celen , dewijl ik meen dat het gewaagd is, om gevolgtrekkingen ten opzigte van het te Groningen gehouden Congres te trekktn uit het verslag der Prov. Gron.-Courant. Geheel eens ben ik het met den schrijver van bewust stuk, dat het in 't belang der zaak is, ook nog later het besprokene tot een punt van overdenking en onderzoek te maken. Mogt het Congres-verslag later verschijnen en ik hoop, dat het zich niet al te lang laat wachten —, dan heb ik nog menige inlichting te vragen, die zich beter schriftelijk dan mondeling laat behandelen. Ifresternieland , P. HEIDEMA Sr. 6 Aug. 1871.
---

Ook iets over het water en het roten van vlas.
11. (Slot van L.-C. No. 29.) Aan het slot van ons vorig artikel noemden wij het water een belangrijken faktor tot het welgelukken der root. Gaat men den invloed na dien „verse/ rivierwater" op ons vlas, „zilt water" op het zeeuwsche, en soms het „brakke water" op het friesche en groningsche, zoowel in kleur als ook in hoedanigheid hebben, waardoor de beide eersten bar (schraal) , en de laatsten niet meer droogend worden, zelfs tot in den garenstal, dan heeft men reeds bewijzen voor zich. Intusschen verwondert dit minder, wanneer men weet, dat ons rivierwater „koolzuren kalk", „zwavelzuren kalk" en „ijzeroxyde" bevat en dat zulks, wat de kalkdeelen betreft, niet minder bij het brakke of ziltewater het geval is. Wordt nu het gewone rivierwater eenigen tijd voor het begin van het roten in de sloten en weteringen ingelaten, waardoor het den tijd heeft te bezinken, terwijl het aan den invloed der dampkringslucht blootgesteld blijft of ook door regen vermeerderd wordt, dan wordt zulks bepaald zachter, zooals wij gelegenheid gehad hebben ons er van, bij het bezigen der „zeepoplossingsproef" , te overtuigen. Bij het doen eener dusdanige proef, bekend onder „de methode van Clark", berust de toepassing daaarop : dat eene zeepoplossing gevoegd bij een kalk- en magnesiahoudend water, eerst dan , na omschudding , een blijvend schuim voortbrengt, als de alkalische aarden in onoplosbare zeepen zijn overgevoerd, (zie Dr. E. van der Burg: Onderzoek van eenige wateren te Rotterdam als drinkwater in gebruik, bladz. 35 en volgende, H. A. Kramers). Zoo gaf dan ook bij eene standaard, „hardheid", van 16 (hardheid der normaalkalk-oplossing) , uit de haven geschept rivierwater, dat tot toelating van water in de sloten gebezigd werd, hardheidresulat 12.90; terwijl de sloot zelve slechts 10 en eene slechte welsloot 17.70 aanwees, met sporen van ijzer. Het water eener sloot ouder wilgenboomen gelegen, werd bevonden 12.40 hardheid te bezitten. De geaardheid van het water der Lijs te Courtray is ons niet bekend wij hebben de zachtheid daarvan hooren roemen. Zeker is het intusschen, dat de wijze van roten aldaar eene bijzondere is, maar ook tevens, dat de hekel eerst regt doet zien, welke eigenschappen die vezel in zich sluit. Of men nu de fijnte en kracht van het Kortrijksche vlas alleen aan het water, dan wel aan het groene plukken, aan de zorgvuldige behandeling, dan wel aan den bodem, waarop het vlas groeit, of aan de gebruikelijke „dubbele roting" toe te schrijven heeft, zouden wij zoo maar voorshands niet willen bepalen. Men hecht intusschen veel waarde aan de „dubbele roting" , daarin bestaande , dat : om te vermijden dat het „lint" „te lang met het water in aanraking blijft, waardoor het aan kracht verliest , de roters der Lijs hun vlas nooit langer dan 6 á 7 dagen achtereenvolgende in het water laten; zij nemen het er alsdan uit en droogen het. De opdrooging heeft bij de vezel dadelijk plaats, terwijl de zeer poreuze „scheef" lang de vochtigheid behoudt en zich gemakkelijk laat wegnemen. Eene tweede roting van gelijken duur, die veelal, eerst het volgende voorjaar geschiedt, geeft aan het vlas glans en zachtheid, De waarde van dusdanig behandeld vlas stijgt als volgt: kostprijs. ko. ko. in loopend water geroot frs. 4 gehekeld op 50 pet. fs. B. tweemaal do. do. n 48 , 15. dubbel geroot en gebleekt ~ 8 ~ 20. Bij kunstrotingen, hetzij met „warm water" alleen, of door toevoeging van chemische bestanddeelen , wordt de vezel meest te sterk aangegrepen en verzwakt, om naderhand de gewone bewerking zonder groot nadeel te kunnen weerstaan; hetzij dat zulks zich reeds bij het zwingelen openbaart, of later bij het spinnen door warm water, waarbij het bijzonder op de taaiheid van het „band" aankomt; zoodat men er reeds bij op de gewone wijze geroot vlas, op bedacht geweest is, dit door koud water te doen vervangen. Wilden wij dit onderwerp voortzetten, wij zouden er zoo ligtelijk niet over uitgeput raken. De Mededeelingen n°. 1 der Maatschappij ter bevordering der vlas-industrie bevatten er veel over. Een enkel woord nog over den invloed van het „dir op de kleuren van het vlas, waarover »der praktische Machinen-constructeur" eene aanduiding geeft. De geaardheid der sloot, waarin geroot wordt, heeft met het water tegelijk een sterken invloed op de kleur; maar ook de fijne groei van het vlas draagt daartoe bij. Hoe fijner gegroeid vlas, hoe blanker de kleur in de root uitvalt althans doorgaans. Vette, modderige, niet uitgediepte sloten, ook die, in welke bladeren en meer bepaald die van het elzenhout rotten, geven de donkerste kleuren bij modderbedekking aan het vlas. Enkele landstreken, althans in Zuid-Holland, rottn hoofdzakelijk donkere, andere, waar meer zand voorkomt, zilverblaauwe kleuren. Diepe, door inspuijing van rivierwater aan verversching onderhevige sloten, roten blanke; zanderige met witte klei vermengde of ijzerhoudende daarentegen, geven zaanige, tot bruinachtige, zelfs gespikkelde kleuren. Graauwe kleuren ontstaan niet altoos door vroeg plukken, maar ook doordien het vlas na de root niet op „sprei" (gespreid) wordt, zoodat de lucht er niets uitnemen kan. De grondkleur van die vlassen is blaauw. De Belgen bewaren de slib der slooten zorgvuldig, voegen er elzentakken bij, of ook klaprozen, en verkrijgen daardoor de „lijblaauwe" (bij ons zilvergrijze) kleur. Preferente kleuren van vlas berusten op het gebruik, op denkbeeldige voorstellingen, op de mode. Er zijn landen, die niets dan donkere, andere die niets dan heldere garenkleuren willen hebben, en het heugt ons zeer goed, dat terwijl de eene slechts groen, de andere niets dan donkerblaauw vlas verlangde, een derde den ondergang van beide voorspelde. Hiervan den uitslag te willen geven, zonde ons op een ander dan landbouwterrein brengen. (Ingezonden.) M.
---

In de hooge streken van Gelderland
meent men de volgende opmerkingen gemaakt te hebben: 10. Dat het wilde konijn zeer verminderd is sedert de invoering der teelt van gele lupinen aldaar en vooral van serradelle, waaraan de dieren zich overeten en dientengevolge sterven; 20. Dat het bowlt kruiskruid (Senecio sylvaticus), als het met andere kruiden uit het wild opgezameld en aan het rundvee opgevoederd wordt, een schadelijken invloed op de melkafscheiding uitoefent. Zijn bij lezers van de Landbouw-Courant stellige waarnemingen daaromtrent bekend? v. H.
---

