Middel tegen de varkensziekte.
Mijnheer de Redacteur Onder de ziekten onzer kleinere huisdieren, welke door haar bijna algemeen voorkomen en in alle saisoenen eene groote schade veroorzaken, mag zeker de varkensziekte, ook wel blaauwof vlekziekte genaamd, geteld worden. Vele middelen zeowel tot afwering als genezing, sommigen meer wetenschappelijk, anderen geheel empyrisch zijn en worden daartegen aangewend. 't Wordt echter meer en meer erkend dat aan de werkelijk zieken zeer weinig te doen is, en dezulken welke de ziekte doorstaan toch later niet meer willen groeijen , zoodat eene vroegtijdige slagting of een schielijke dood verreweg het verkieslijkste is. Van nadeelen voor de gezondheid van menschen is mij door het gebruik van dergelijke geslagte varkens niets bekend geworden. In een gevorderd tijdperk der ziekte geslagt, moet het gebruik zeker worden ontraden. Van middelen waardoor de ziekte kan worden voorgekomen, kan daarom alleen hier eene goede werking worden verwacht. Door het heerschen van deze ziekte ook in de gemeenten van mijnen werkkring in verschillende jaargetijden, de aanzienlijke verliezen daardoor dikwijls teweeg gebragt, heb ik mij sedert eenige tijden meer opzettelijk met beschouwingen omtrent deze ziekte bezig gehouden en wel bepaaldelijk naar haar wezen en werkende oorzaken onderzoek gedaan. Tegen de naar mijn gevoelen bestaande oorzaken heb ik daarop een middel in praktijk gebragt, hetwelk gedurig met het voeder gegeven de dispositie voor die ziekte moet wegnemen, en door hetzelve op verschillende tijden van het jaar aan te wenden, de ziekte-oorzaak voortdurend tegen te gaan. Sedert eenige maanden heb ik hiervan in de gemeenten van mijne omgeving reeds de bevredigendste uitkomsten gehad; zelfs werkelijk zieken, maar die nog eenig voedsel tot zich namen, zijn hersteld geworden. Het is daarom dat ik hetzelve mijnen landgenooten ter verdere proefneming meen te mogen aanbevelen, met verzoek na aanwending hiervan de resultaten te mogen vernemen. Voor dit doel, Mijnheer de R., verzoek ik een plaatsje voor bovenstaand stuk in uw blad aan landbouw en veeteelt gewijd, alsmede de plaatsing van achterstaande advertentie; de kosten van het voorbehoedmiddel heb ik zoo min mogelijk gesteld, opdat daarvan een algemeen gebruik kan worden gemaakt. H. REIMERS , plaatsvervangend Distriets-reearts te Dalen bij Coevorden.
---

Kunstmest voor tarwe.
(Zie Traagbord , Landb.-Cour. N°. 35.) Toen ik in N°, 35 der Landb.-C. gevraagd zag naar den besten kunstmest voor tarwe, vatte ik dadelijk 't plan op er mijne ondervinding over bekend te maken. Bezigheden en onge. steldheid zijn oorzaken, dat ik dat eerst nu doe. Ofschoon ik eigenlijk in dezen nog niet van. ondervinding kan spreken, daar mij slechts weinige proeven bekend zijn, heb ik toch gemeend, dat het zijn goede zijde kon hebben, eene door mij genomen proef mede te deelen , ofschoon dan ook het eindresultaat dier proef nog niet bekend is. Voor de bemesting van tarwe met kunstmest diene het volgende: Het land, waarop de tarwe gezaaid werd, is kleijige zavelgrond, gelegen in den Noordpolder en ingedijkt in 1811. In de laatste jaren doeg het land de volgende gewassen: 1867 witte klaver, werd gedraineerd, beaard met den grond uit de draingaten -I- slootaarde, bemest en daarna bezaaid met koolzaad. 1868 dus koolzaad. 1869 wintergerst. 1870 haver, in den herfst getweevoord en bezaaid met roode tarwe. Den 18 April 1871 perkte ik van het stuk tarwe 10 are af, en bezaaide deze uitgestrektheid met: 50 kilo superphosphaat, kostende f 3 en 25 „ zwavelzure ammonia, >J „6. De beide, steffen werden vooraf. door elkaar gemengd en met ruim zooveei drooge aarde dooreen gewerkt. Door den regen kon de mest niet ingeëgd worden. Den 10 Mei was de werking van den mest reeds zigtbaar, , en den geheelen zomer bleef de bemeste de onbemeste tarwe verre vooruit. Den 28 Augustus werd het gewas gezigt, gebonden en in hokken gezet. Het proefveld leverde 39 hok (een hok bevat twaalf schoven), dus per hectare 390 hok, terwijl het onbemeste veld 312 hok per hectare opleverde. Nadere uitkomsten kan ik nog niet meédeelen, dewijl de tarwe nog niet gedorschen is. De vraag, of nu juist de alhier aangewende kunstmest voor tarwe de beste is, daarlatende, blijkt, dat hij echter vrij bevredigende uitkomsten heeft geleverd. De mest is verkregen van de chemische fabriek van den Heer M. Muller te Utrecht, die zeker gaarne bereid is inlichtingen te geven. Westernieland, P. HEIDEMA Sr. 8 September 1871.
---

Ook een argument vr Amsterdam en tegen 's lage.
Te Amsterdam kwamen op 19 April 1847 eenige belangstellende invloedrijke personen bijeen, die onder voorzitting van den Hr. mr. G. W. Verweij-Mejan eene Voorlopige Tereeniging tot oprigling eener Hollandsche Maatschappij van Landbouw tot stand bragten. Dit denkbeeld vond ingang. Nog in hetzelfde jaar, op 13 Nov., had daarop te Haarlem eene grootere zamenkorast plaats, waarin besloten werd tot de vorming eener Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Ia de Mededeelingen en herigten van 1848, wordt deze bijeenkomst dan ook teregt genoemd de eerste algemene vergadering dier Maatschappij. Te Amsterdam is nu daarna, op 29 April 1848 de tweede algemeene vergadering gehouden, waarop werd medegedeeld, dat zich toen reeds 29 afdeelingen hadden gevormd met 1368 leden. De voorloopige bestuurders zijn toen door een definitief bestuur vervangen, met mr. G. W. Verweij-Mejan als voorzitter en Jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot (die op de vergadering van 19 April 1847 mede aanwezig was) als algemeen Secretaris. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw is dus tot stand gekomen in Noord-Holland en wel bepaald te Amsterdam. En het komt ons dan ook voor, dat voor de feestviering van haar 25 jarig bestaan, op grond van hare wordingsgeschiedenis, Noord-Holland, speciaal Amsterdam, als het ware is aangewezen. Red.
---

Meekrap.
Door v. d. H. v. 0. is in de Lancl6.-Cour. N°. 34 deze vraag gesteld: „Of bij de versnelde middelen van gemeenschap, bij totaal gemis eener fabriek in eene streek, waar dit gewas nog onbekend is, het vervoer van versche wortels onmogelijk is, en zoo niet, hoe dit vervoer het best wordt ingerigt, om deze handelwijze dan te bewerkstelligen tot tijd en wijle het meerder verbouw tot oprigting eener meestoof heeft doen besluiten. Welligt is er een uwer lezers, die mij daaromtrent eens wil teregt helpen en tevens over het verkrijgen en vervoeren van versche kiemen wil inlichten P" Deze vraag is te beantwoorden door v. d. H. v. 0. te berigten, dat men de wortels gedolven, en gezorgd hebbende dat zij door ze in de open lucht te laten staan, niet te slap geworden zijn, in eene zeilschuit kan laden en alzoo laten brengen naar eene digt bij eene vaart gelegen meestoof, om ze aldaar te laten bereiden. Het aanschaffen van kiemen kan ook, als zij met zorg in eene schuit geladen worden, zeer goed geschieden, doch beide middelen van vervoer dienen goed uitgevoerd te worden, daar men anders gevaar, loopt van schade te lijden. Q. D.
---

Het belang der vlasbouwers
en het programma der Hollandsche Maatschappij van Landbouw voor de Nationale en Internationale Tentemestellin g, in September 1.872 te 's Gravenhage te houden. Mag het voor het algemeen belang een gelukkig denkbeeld geheeten worden, dat de liollandsche Maatschappij van Landbouw haar „zilveren" feest op waardige wijze wenscht te begaan, en getuigt het door haar uitgeschreven programma, dat zij aan dat feest op onbekrompen wijze luister wenseht bij te zetten, ten einde daardoor den Nederlandschen landbouwer de gelegenheid te geven van zijne degelijkheid, van zijn voorwaartsstreven getuigenis te komen afleggen; niet minder brengt het bij – milder hang van eiken tak van landbouw met zich, dat men die pogingen op eene allezins waardige wijze steune , door eene ruime inzending ter mededinging. Daartoe wordt den vlasbouwers in. Nederland op veelvuldige wijze de weg aangewezen. Spreekt het programma onder N°. 228. Lijnzaad, van een zilververgulde en zilveren Medaille en getuigschrift voor „blaauwbloem" zaad, onder No. 235, 236, 237 en 238 worden voor vlas, in Nederland bewerkt, uit de oogsten 1871 of 1872, dat de „hoogste" handelswaarde bezit, een gouden medaille enf 50., voor Hollandsch of zoogenaamd blaauw vlas, voor Zeeuwse/c vlas (Zeeuwsche bewerking) , voor Friesch vlas (Friesche bewerking), alles in Nederland bewerkt uit de oogsten 1871 of 1872, elk een gouden en zilveren medaille en een getuigschrift uitgeloofd, en onder N°. 239 dezelfde prijzen voor in Nederland „machinaal" gezwingeld vlas. Onder voorwaarde, dat van N°. 235 tot en met N°. 239 van elk 2 steen in te zenden zijn (voor Friesch , bundels) benevens een schrank vlasstroo met de bollen er op. Bekroonden met 1° en 2° prijzen zullen gehouden zijn op aanvrage 36 steen van het gekeurde vlas te leveren tegen 10 pet. verhooging boven den marktprijs van den laatsten marktdag November 1872 te Rotterdam. Voor heeren industrieëelen ook, die bij den vlasbouw belanghebben, wordt op de Internationale Tentoonstelling ruimschoots gelegenheid gegeven uit te munten door onder N°. 454 tot en met 458 mede te dingen naar de gouden en zilveren medaille voor het beste zaaiwerklui g out „lijnzaad mede te zaaijen ;" voor het beste braakwerktuig, medaille en f 50; het beste zwingelwerktuig ter vervanging van het handzwingelen, medaille enf 50; bollenbreker en aanhoorigen toestel om lijnzaad te zuiveren, medaille; en verbelerde vlasreep, ter afscheiding der zaadbollen van het vlas, medaille en /10. Aan u nu „vlasbouwers" in Nederland, die eenen moeijelijken en waardigen tak van landbouw voorstaat, die u beroemen moogt dat „vooruitgang" in uwe vaan geschreven staat, die men met cijfers zonde kunnen bewijzen dat gij op enkele tijdstippen den nabuur reeds overtroffen hebt—, aan u zij het aanbevolen uwe plaats op die Tentoonstelling te komen innemen. Gij, die in der tijd aan de oproeping tot eene vlastentoonstelling voldaan hebt en haar deed gelukken, zult ook thans niet ontbreken, al ware het ook dat uwe moeite onbeloond bleef. Zorgt bij voorbaat, waartoe de oogst van 1871 reeds de gelegenheid geeft, zoo die van 1872 minder slaagde. En gij eindelijk, die u liet weerhouden tot nog toe op Tentoonstellingen in te zenden, maakt van deze gelegenheid gebruik, ziet niet tegen een weinig moeite op; zij bestaat slechts schijnbaar en behoort tot het leven. Rotterdam, 14 Sept. 1871. M.
---

