AAN DEN LEZER.
Aan de Landbouw- Courant met het daarbij behoorende Bijblad is voor het eerst gedurende haar bestaan eene onderscheiding te beurt gevallen, waarvan wij aan het hoofd van dit nr. dankbare melding maken. Zij is namelijk met de zilveren medaille bekroond op de 88 buitengewone tentoonstelling, die de Vereeniging ter bevordering van tuin- en landbouw in het Hertog dom Limburg op 10, 11 en 12 Sept. 1.1. te Maastricht gehouden heeft. .Red.
---

Eene stem vr Amsterdam en tegen 's Hage.
Wij hebben van onderscheidene zijden de opmerking vernomen, dat 't te bejammeren zou zijn, indien de groote tentoonstelling, waarmee de Hollandsche Maatschappij van Landbouw haar zilveren feest in 1872 zal opluisteren, te s' Helga plaats had. Vooral voor het noordelijk gedeelte des lands acht men die stad ongelukkig gekozen en zou men Amsterdam veel beter keuren. En daar het Hoofdbestuur van genoemde Maatschappij en voorzeker al hare leden niets liever wenschen, dan dat de in 1872 te houden tentoonstelling uitmunte door tal van prachtige inzendingen uit geheel ons vaderland, en niet slechts uit een paar provinciën, zal op de aanstaande algemeene vergadering te Hoorn zekerlijk wel met zorg overwogen worden, welke stad met het oog op hare ligging en de middelen om haar ook te water van allerlei plaatsen, dus ook uit het noorden van ons land, te, bereiken, de voorkeur verdient. Wij meenden daartoe van onze zijde iets te mogen bijdragen, en te beproeven, de algemeene vergadering te bewegen op haar voorleden jaar met 139 tegen 86 stemmen genomen besluit terug te komen, door het punt, dat ons herhaaldelijk onder de aandacht is gebragt, met een -paár woorden openlijk ter sprake te brengen. Daarbij bevelen wij allezins ter lezing en overweging aan de kleine brochure, verschenen te Amsterdam bij Gebr. van Es, getiteld: Een feest op het Frederiksplein te Amsterdam, opgedragen aan het Hoofdbestuur en de afdeelingen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, door een Nederlander (1). In 10 bladz. pleit die schrijver warm en op, naar wij meenen , goede gronden voor Amsterdam, en het zou ons dan ook in geenen deele verwonderen, indien zijne woorden, mits men ze leze en overwege (2), vrij wat gewigt in de schaal zullen werpen op de aanst. algemeene vergadering te Hoorn. Wij althans moeten bekennen, dat Amsterdam ook naar onze meening bepaald de voorkeur verdient, én om de ligging en de middelen van gemeenschap vooral te water en te land, én niet minder om het voor tentodnstellingen vooral nu 't ook eene internationale geldt zoo uitnemend geschikte Paleis voor Volksvlijt. Eed.
(1) De .firnit. C. schrijft hierover het, volgende: „Bij de Gebroeders van Es is een vlugschrift in het licht verschenen, waarin wordt betoogd, dat Amsterdam beter geschikt is voor de viering van het 25jarig bestaan der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. De gronden, daarvoor aangebragt, en aan de localiteiten ontleend, zijn zoo overwegend, dat de schrijver voorzeker ieder onpartijdige op zijn hand zal hebben." (2) Dit zal zeker zeer bevorderd worden door den bij adv. aangekondigden maatregel, dat de leden der Ilollandsche 11. v. L. op vertoon van hun diploma de brochure gratis kunnen verkrijgen bij de HH. Nijgh & van Ditmar, , te Rotterdam.
---

Sillar's „A B C stelsel", beoordeeld door Prof. Dr. J. A. Stöekhardt, van Tharand.
Wij lezen in der Cliem. Ackersmann , 1871, het• volgende, dat zeker wel overweging verdient, wijl het zoogenaamde A B C stelsel veel, ook bij ons, is ter sprake gebragt, maar toch denkelijk slechts aan weinigen bekend is. Het
oordeel van een man als Steickhardt verdient, naar wij meenen, bovendien allezilt,; de aandacht. „Wegens de curiositeit mag kier nog eene „wijze van handelen worden vermeld, •door „middel waarvan men het slib 'uit het cloaken„water wil afzonderen; zij is onder de benaming „„Sillar's A B C proces" geoctroyeerd , omdat „alum (aluin), blood (bloed) en day (klei) daarbij „te pas komen, namelijk 600 d. aluin, 1 d. „bloed en 2 d. klei. Maar hiermeg is het „fraaije recept nog lang niet uit, want er „hooren nog verder bij: 2 d. kalk, 5 d., mag„nesia , 10 d. keukenzout, 10 d. mangaanzure „kali, 15 d. beenderenkool , 20 d. houtskool „en 25 d. gebrande klei !" Stsckhardt laat hiáop volgen: „Doch genug des Schwindels."
---

Amerikaansche geoctroyeerde hand-hooipers.
De fabriekanten Chr. Schubart & Hesse te Dresden, deelen mede, dat zij in het bezit zijn gekomen van een klein werktuig, geschikt om kleine ballen hooi, van 5-10 kilo, te persen. De machine weegt 95 kilo, en kost 35 Thlr. Een man kan in één uur er mee persen 10-12 zeer vaste ballen hooi. De pers staat op eene soort van kruiwagen en kan dus gemakkelijk verplaatst worden. Welligt geeft 't bovengenoemd adres den een of ander aanleiding zulk een werktuig te ontbieden. Het is afgebeeld door Lsbe in N°. 24 zijner ill. landw. Zeitung.
---

Aren lezen.
Het aren lezen, dat helaas dikwijls in aren stelen overgaat, is in den Leipziger kreis in vele gemeenten op eigenaardige wijze toegestaan, ten einde tevens de vele diefstallen op het veld te voorkomen. De personen, die verlangen aren te lezen, moeten eerst daartoe de bepaalde vergunning verkrijgen, en wel door in het bezit te komen van eene kaart, met dat doel afgegeven door den eigenaar van den oogst. Op
enkele plaatsen is de zaak in dit jaar op de volgende wijze ingerigt : leder, die uit aren lezen wil gaan, moet eene kaart nemen, die 10 Neugroschen (= 60 ets.) kost. Na de inzameling kunnen de kaarten weer terug gegeven, en de daarvoor betaalde som weer terug betaald worden. Kan echter aan de houders bewezen worden, dat zij bij het aren lezen gestolen hebben, dan zijn zij hun inzet kwijt, namelijk ontvangen de betaalde 60 cts niet terug.
---

FEUILLETON.
CONGRESSIANA. 111. (Vervolg van No. 34.) Het oogpunt, waaruit het beklemregt en de wensehelijkheid van zijne overbrenging moet beoordeeld worden, ligt in zijne economische waarde, in de mate van vooruitgang, waarin de landbouw zich onder dat regt mag verheugen, ook in den maatschappelijken toestand, waarin de landbouwer zich geplaatst vindt in tegenoverstelling van streken waar dit vreemd is. Het is met juistheid gezegd, dat het de vraag niet kan zijn: in hoeverre een geidealiseerd beklemregt wenschelijk is, maar wel in hoeverre het thans vigerende stelsel aanbeveling en overbrenging verdient. Voor wezenlijken vooruitgang in landbouw is het eene noodzakelijke behoefte of voorwaarde, dat de bedrijver geheel vrij is in. de behandeling van zijn. land en de vrees niet behoeft te koesteren, dat zijn voor verbeteringen uitgeschoten geld bij het eindigen der huur zal verloren gaan. Er moet aldus een vaste band bestaan tusschen den landman en zijn land, terwijl hij volkomen vrijheid van handelen heeft, de vruchten zijner verbeteringen niet in enkele jaren behoeft te oogsten en vooral alle vermeerdering van grondkapitaal hem ook ten goede komt, zoodat hij zich ook op duurzame eigendomsverbetering toelegt. Stellen wij, na dit voorop gezet te hebben, het hypotheekstelsel en het beklemregt tegen over elkander, dan geloof ik, dat men bij eene billijke beoordeeling aan het eerste de voorkeur zal geven. Natuurlijk bedoel ik het hypotheekstelsel, zoo als dit door de solide banken is ingevoerd, waarbij men tot het r egt van annuïteit telkenjare het overgespaarde geld gebruikt, om de schuld af te lossen, waarbij men nimmer bevreesd behoeft te zijn voor opzage van het geld, waarbij elke knevelarij is uitgesloten, geene plaats is voor misbruiken, waarbij men eindelijk geheel vrij is tegenover den geldschieter en tegen een vasten prijs, juist zoolang geldnemen blijft, als men zelf verkiest. Hier is een gezond stelsel aanwezig en behoeft men zich niet angstig voor Amerikanen woede te maken, daar ieder, die niet geheel vreemdeling is op de geldmarkt, weet, dat de vraag naar 5% pandbrieven in den regel het aanbod overtreft; omdat in dit bezit ook voor den geldgever het voordeel is gelegen, dat deze geheel vrij is wat den duur zijner geldbelegging betreft; iets wat bij gewone hypotheken gemist wordt en er de schaduwzijde van uitmaakt. De landbouwer, die van eene goede bank gebruik maakt, zal, zelfstandig en vrij, meer afdoende verbeteringen invoeren, van de regelmatig rijzende grondwaarde profiteren en meer aanleiding • hebben om handelend op te treden en vooruit te gaan. Het is dan zijne eigene zaak, die hij behandelt, hetgeen zijne energie noodwendig prikkelen moet. De wensch naar verandering en vermindering van verkoop- en hypotheekregten in mijn eersten brief uitgedrukt, treedt bij deze kwestie op nieuw op den voorgrond. De vraag doet zich tans voor: staat de beklemde meijer op hetzelfde gunstige standpunt en zou men niet eerder kunnen zeggen dat hij, misschien oogenblikkelijk in gunstiger toestand, toch den prikkel tot werken mist? Maar bovendien: rusten die twee toestanden op even gezonden grondslag? Zal men op den duur kapitalisten blijven vinden, die beklemde landerijen koopen, en mag men met den Heer Vis niet met meer regt van beklemde eigenaars, dan van beklemde meijers spreken? En verhandelt die meijer zijn regt weer voor korter of langer aan een derde of vierde, dan vervalt de waarde van het stelsel geheel, en kan men het met grond eene zeer onlogische zaak noemen, die in Groningen bestaat, doch elders niet is aan te raden en welker bestaan bij de denkende, krachtige, zoo bijzonder vrijheidlievende landbouwers, de bevolking met kapitaal in die provincie, voor den vreemdeling min of meer een raadsel is. Groot landbezit in de hand werkende, verraadt ' het juist daardoor zijn gemis aan vrijheid, en het is dan ook duidelijk door de Heeren Tellegen en Wierda in het licht gesteld, dat het reeds daarom economisch nadeelig moet wezen, omdat het land liet meeste produceert, de welvaart het algemeenste is, wanneer de eigendom meer verbrokkeld wordt. Versnippering is geen nadeel en voorkomt de treurige verhouding van uitsluitend rijke boeren en zeer arme arbeiders. Minder dan elders verdient het daarom op heidegronden te worden overgebragt , waar het echter ook daarom geene aanbeveling verdient, omdat zoo ooit dan dáár de feitelijke vermeerdering van het grondkapitaal den bewerker ten goede moet komen. De landbouwer moet zijne eigene zaak drijven; het schaakspel, zoo vaak tusschen eigenaar en huurder gespeeld, moet eindigen. Er is eene waarheid, die bij de beoordeeling van deze zaak verdient overdacht te worden; ze is deze: ~niet dá,ár waar de toestand tijdelijk het gunstigst is, bestaat de meeste kans tot waarachtige ontwikkeling en stoffelijken vooruitgang, maar eene eerste voorwaarde voor deze beiden, is eene gezonde staathuishoudkundige verhouding, die vooral voor de toekomst alleen een vasten grondslag aanbiedt. Vrijheid, deugdelijkheid, onderwijs en gemakkelijke verkrijging van kapitaal op veilige voorwaarden, ten einde er zelf mede te werken, zijn de bestanddeelen van de atmosfeer, waarin vooruitgang het best tiert. Het is te betreuren dat donkere tijden, helaas! de oogen vaak, eerst voor deze waarheid openen. Merkwaardig is van dit standpunt een artikel in de Revue des Deux. Mondes van Eugène Liehert, over den landbouw in Frankrijk, waarvan ik mij niet kan onthouden een paar, trekken aan te geven.
Terwijl Frankrijk door de droogte van 1869 in allerlei andere oorzaken reeds in ongunstigen toestand verkeerde, heeft de oorlog van 1870 niet minder dan 30 departeraenten gegeeseld en is aldus de landbouw daar tot een minimum teruggebragt. In dezen treurigen toestand heeft genoemden schrijver de geestkracht om niet van directen invoer van buiten, maar van vermeerderde eigen productie heil te verwachten. Geene kuur, zegt hij, maar eene totale herschepping heeft de Fransche landbouw noodig en zal ook zijn deel zijn, als de natie haar eigen kapitaal voor hare eigene zaak aanwendt en voor die grootsche taak al hare wilskracht en ijver, met mannenmoed vereenigd, beschikbaar stelt; clan zal niet alleen de landbouw zelf daarvan de regtmatige vruchten plukken, maar over geheel Frankrijk nieuwen voorspoed doen aanlichten. De handen aan het werk geslagen, geen dag verloren; nooit heeft zich misschien zoo gunstige gelegenheid aangeboden tot energieke werkzaamheid. Voorschotbanken voor den landbouwer even als voor den fabrijkant , op panden van oogst, vee, werktuigen, terwijl de wet moet worden veranderd, die dan het vrij gebruik er van verbiedt. De behoefte aan mest zal groot zijn, want het vee is gedood en verdwenen, maar deze behoefte zal door een goed rioolstelsel, gebruik makende van alle vloeibare en vaste stoffen, menschelijke uitwerpselen, enz. kunnen worden vervuld. De schaapskudden zijn verdwenen, maar door zich in Engeland te voorzien van vleesch en vet en niet uitsluitend fijne wol producerende schapen, zal de markt kunnen worden aangevuld, terwijl de wetten op het geslagt , verkoop van vleesch en zoo vele andere schadelijke banden, die den landbouwer in den vorm van octrooijen , verbruiksbelasting enz. omknellen, moeten worden losgemaakt. De arbeiders, thans door hooge bonen naar de steden gelokt, moeten worden behouden voor den akker, niet door opdrijven van bonen, dat onmogelijk is, maar door het schenken van maatschappelijke voorregten, verbeterd onderwijs, oprigten van gasthuizen, verblijfplaatsen voor den ouderdom, vereenigingen van., onderling hulpbetoon.. Aan het gebrek van handen moet worden te gemoet gekomen door verspreiding van werktuigen, onderlinge aanschaffing of verhuring. Er is gebrek aan zaaizaad, waardooor spaarzaamheid en gebruik van zaaimachines, waarmede bij minder zaaizaad hooger opbrengst wordt verkregen, pligt wordt. Zal de heilzon voor den ongelukkigen Franschen landbouwer dagen door het opvolgen. dezer' wenken? God geve het! Doch niet alleen in het geteisterde Frankrijk maar ook in het gezegende Nederland zijn wel plekjes, waar ze in praktijk konden worden gebragt, en waarbij onwillekeurig gedacht wordt aan de spreuk: met wat meer rijkdom zou men misschien, met wat minder zeker beter, verstandiger en gelukkiger zijn. De wenk van het zaaizaad voert mij naar het Congres en wel naar de Groninger boonenteelt terug. (Wordt vervolgd.) H C. V. D. H. v. 0.
---

