NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Junij 1871.
Bii Koninklijk besluit van 13 Junij 1871, n°. 10, zijn, met ingang van 1 Julij e. k., benoemd: tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Gelderland, de lieer J. Goedhart, te Apeldoorn: tot schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Friesland, de heer mr Ph. van Blom, te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1871, n°. 11, is tot spoorwegopziener benoemd A. J. Stal. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1871, n°. 16, is aan H. C. van Hall, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen, als zoodanig, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, met ingang van 18 Augustus e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Junij 1871, n°. 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, W. L. Diemont, candidaat-notaris aldaar. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden don generaal-majoor G. G. Staring, plaatselijken commandant der 1ste klasse te Amsterdam, op zijne aanvrage, krachtens het bepaalde bij art. 42, § 1 a, der wet van don 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 \Staatsblad n'. 129), te bepalen op f 240" 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Overwegende , dat eene herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amersfoort moet plaats hebben ; Heeft goedgevonden te bepalen: dat die herstemming in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 27 Junij e. k. 'sGravenhage, 14 Junij 1871. Thorbecke. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat eene herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Utrecht moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: dat die herstemming in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 27 Junij e. k. 'sGravenhage, 14 Junij 1871. Thorbecke. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat eene herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Amsterdam moet plaats hebben ; Heeft goedgevonden te bepalen: dat de herstemming in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 27 Junij e. k. 'sGravenhage, 14 Junij 1871. Thorbecke. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt: a. dat in het westelijk IJ, in de rigting van den noordelijken dijk van het Noordzeekanaal, vier baken zijn geplaatst, als: twee westelijk (tonbaken) nabij Nauerna en twee oostelijk (bolbaken) nabij Westzaan. De vaart naar en van Nauerna behoort te geschieden door de ruimte van 200 meter tusschen de beide westelijke baken, wijders oostwaarts van eene baak, gesteld nabij de Nauernasche sluis. De vaart naar en van Westzaan moet geschieden door de ruimte, insgelijks van 200 meter , tusschen de beide oostelijke baken. Alle andere vaartuigen moeten blijven bezuiden de lijn van genoemde vier baken; b. dat in de rigting van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal twee baken zijn geplaatst tegenover Halfweg. De schepen naar of van Amsterdam de Zaan of Spaarndam, — komende van of gaande naar Westzaan, Nauerna, Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk — moeten de rigting van den zuidelijken kanaaldijk kruisen tusschen deze beide baken. De schepen, komende van of gaande naar Nauerna, Buitenhuizen, Velsen of Beverwijk, moeten noordwaarts van de westelijke baak het westelijk gelegen deel van het Noordzeekanaal volgen. De schepen, komende van of gaande naar AVestzaan, moeten noordwaarts van de oostelijke baak het oostelijk gelegen deel van het Noordzeekanaal volgen; c. dat noord-oostelijk van Ruigoord twee bolbaken zijn geplaatst, de eene in de as van den westelijken dijk, de andere in die van den
oostelijken dijk van het zijkanaal naar Halfweg, beide rigtende op het stoomgemaal aldaar. De ruimte tusschen deze beide baken en de sluizen te Halfweg is onveilig voor de vaart. Het groote vaax - water ligt benoorden de beide baken. d. dat bezuiden Buitenhuizen in den oostelijken dijk van het zijkanaal, leidende naar Spaarndam, tweebaken zijn geplaatst, op ongeveer 360 meter onderlingen afstand. De vaart van het westelijk IJ naar Spaarndam , of omgekeerd , moet geschieden door de ruimte tusschen de beide genoemde baken; e. dat eene baak is geplaatst in de risting van den zuidelijken dijk van het Noordzeekanaal, beoosten de in aanbouw zijnde spoorwegbrug bij de Voorzaan. Alle schepen, de Zaan in- of uitvarende, moeten beoosten deze baak blijven. Door deze mededeeling vervalt die, voorkomende ia de Staatscourant van Zaturdag 3 September 1870. 'sGravenhage, 13 Junij 1871 De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59»; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingpotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooven zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland , dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach. te Kampen. 'sGravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem , en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschx-even onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 'sGravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. In het belang van den handel wordt, voor het tijdvak van 19 dezer tot en met den 31sten Julij aanstaande, de diensttijd van het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravesande geregeld als volgt: op werkdagen, van 7 tot 11 ure voor- en van 2 tot 3 en 5 tot 8 ure namiddags; op Zon- en Feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags. Met ingang van den lsten Augustus aanstaande wordt de thans geldige regeling der diensturen weder ingevoerd. 'sGravenhage, den 14den Junij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

