NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Januarij 1871.
^Staatsblad n°. 200.) B E SLU 1 T van den20sten December 1870, waarbij wordt verklaard, dat het gesticht op het terrein, genaamd Coudewater, in de gemeente Rosmalen bij 's Hertogenbosch, behoort tot de geneeskundige gestichten voor verpleging van krankzinnigen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 December 1870, n°. 186, 7de afd.; Gezien Ons besluit van 12 Augustus 1870, n°. 1, waarbij aan de bij Ons besluit van 9 te voren, n c . 2, als regtspersoon erkende maatschappij tot verpleging van krankzinnigen op het platteland Onze toestemming is verleend tot oprigting, onder de daarbij gestelde voorwaarden , van een geneeskundig gesticht voor krankzinnigen op het platteland in Noordbrabant; Gelet op artt. 2 en 3 van de wet van 29 Mei 1811 (Staatsblad n°. 20); Hebben besloten en besluiten te verklaren, dat het hiervoren bedoeld door het bestuur der maatschappij tot verpleging van krankzinnigen op het land op het terrein, genaamd Coudewater , in de gemeente Rosmalen bij 's Hertogenbosch , opgerigt gesticht behoort tot de geneeskundige gestichten voor verpleging van krankzinnigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 20sten December 1870. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n". 203.) WET van den 2bsten December 1870, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland ), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 ( Staatsblad n°. 159) en gewijzigd bij de wetten van 31 December 1869 ( Staatsblad n°. 222 en 225) en 4 April 1870 (Staatsblad n°. 59); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste' hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 wordt: Onder af deeling 2. Departement van Justitie en Algemeene Rekenkamer, tot dusver uitgetrokken voor Memorie , vastgesteld op zes duizend vijftien gulden (f 6015). Onderafdeeling 4. Verpachte middelen, vermeerderd met twee en zeventig duizend negen honderd gulden (f 72 900) en mitsdien gebragt op acht honderd zeven en veertig duizend negen honderd gulden (f 847 900). Onderafdeeling 27. Geneeskundige dienst, vermeerderd met vijf en twintig duizend een honderd gulden (f 25 100) en mitsdien gebragt op negen en dertig duizend negen honderd veertig gulden (f 39 940). Onderafdeeling 29. Tin, vermeerderd met negen honderd vijftig gulden (f 950) en alzoo gebragt op drie honderd zeven en twintig duizend vijf honderd negen en twintig gulden (f 3'27 529). Daarentegen wordt: Onderafdeeling 38. Personeel der zeemagt, verminderd met acht en tachtig duizend gulden (f 88 000) en alzoo gebragt op een millioen drie honderd negen en tachtig duizend drie honderd twee gulden (f 1 389 302). Onderafdeeling 39. Materieel der zeemagt, verminderd met zestien duizend negen honderd vijf en zestig gulden (f 16 965) en alzoo gebragt op acht honderd acht en zeventig duizend twee honderd vijf en dertig gulden (f 878 235).
Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLE M. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 214.) WET van den 2ósten December 1870, tot wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wyziging van het Vide hoofdstuk der begrootiDg van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van den 15den Januarij 1869 ( Staatsblad n°. 10); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 worden vermeerderd , te weten: Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen, kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aau schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulp bieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen , met eene som van drie en dertig duizend twee honderd gulden (f 33 200) en mitsdien gebragt op zes honderd zeven en twintig duizend een honderd negen en zeventig gulden (f 627 179); en Artikel 25 a. Het ontwerpen en daarstellen van een gebouw tot huisvesting en opleiding van adelborsten voor de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, het inwendig betimmeren en inrigten van hetzelve; de kosten van meubelering, mitsgaders die tot het voeren van toezigt bij den bouw, enz., met eene som van zeven duizend een honderd negen en twintig gulden zeventig cents (f 7129,70) en mitsdien gebragt op honderd zeven en viif tig duizend een honderd negen en twintig gulden zeventig cents (f 157 129,70). Daarentegen worden verminderd: Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt (scheeps-soldijen en toelagen), met eene som van drie en dertig duizend twee honderd gulden (f 83 200) en mitsdien gebragt op een millioen drie honderd twee en vijftig duizend acht honderd gulden (f 1 352 800); en Artikel 37. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende, met eene som van zeven duizend een honderd negen en twintig gulden zeventig cents (f 7129,70) en mitsdien gebragt op vier en vijftig duizend zeven honderd zeventig gulden dertig cents (f 54 770,30). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1871, n°. 17, zijn herbenoemd: met ingang van 15 Januarij e. k., als burgemeester van Wervershoof, K. Koopman, secretaris dier gemeente ; en met ingang van 26 Januarij e. k., als burgemeester van Loon op Zand , P. van Dortmond Gz.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1870, n°. 15, is opgeheven de bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus 1870, n°. 13, tijdelijk ingestelde afzonderlijke militaire auditie voor de provincie Utrecht, ter standplaats Utrecht; en is mr. A. Telders, advocaat te Utrecht, eervol ontheven van de tijdelijke waarneming der functien van auditeur-militair bij voormelde tijdelijke auditie, een en ander met ingang van den lsten Februarij 1871. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij 1871, n°. 6, is benoemd tot lid van liet collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel, mr. J. Cohen de Markas , officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. MINISTERIE VAiY BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 4 Januarij 1871, hoeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald , dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Assen , noodzakelijk geworden door het optreden van den heer mr. J. R. Thorbecke als Minister van Binnenlandsche Zaken , zal geschieden op Dingsdag 31 Januarij , en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 14 Februarij. Bij beschikking van 4 Januarij 1871 , heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dordrecht , noodzakelijk geworden door het optreden van den heer mr. P. Blussé van Oud-Alblas als Minister van Finantien, zal geschieden op Dingsdag 31 Januarij, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 14 Febi*uarij . MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegras-ie. Eene regtstreeksclie telegraaflijn naar Java is thans gereed en in dienst gesteld. Het tarief' voor een enkelvoudig telegram van 20 woorden bedraagt: naar Batavia 73.21 gl.; naar de kantoren bewesten Samarang 74.00 gl.; naar de kantoren beoosten Samarang 75.25 gl. 's Gravenhage, den 5don Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, 1. S.-G. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor dc gescliiilen van bestuur, op Woensdag den llden Januarij 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

