Berigt.
Wij veroorloven ons medetedeelen, dat wij gaarne, evenals vroeger, bereid zijn, zoo wij dat kunnen, op tot ons gerigte brieven met vragen over adressen, inlichtingen, enz. te antwoorden, maar dat 't wel wat veel van ons gevergd is, om behalve de moeite van het schrijven, nog te frankeren op den koop toe. Want ongefrankeerde brieven verzenden, dat gaat toch ook niet. Die nu van ons in zijn belang iets vraagt en daarop berigt verlangt, vouwe eenvoudig in zijn brief een postzegeltje, waarmee wij dan onzen brief kunnen frankeren, of eene briefkaart, die voor ons antwoord kan dieneu. Red.
---

Geoctroijeerde zaksluiters
(Bag fastener). De Scienlific American deelt hieromtrent het volgende mede: Van deze zaksluiters, van welke Charles Nye, te New-York de uitvinder is, waren, drie maanden nadat het octrooi van kracht was, reeds meer dan 800,000 stuks besteld. Verscheidene aanbiedingen van 10,000 dollars werden door den uitvinder voor zijn octrooi geweigerd. Aan zijne fabriek worden dagelijks 15,000 stuks afgeleverd. Het werktuigje bestaat slechts uit een paar kleine lederen riemen, die in het midden met eene gesp verbonden zijn. Een verkoophuis, dat er 10,000 stuks van bestelde, verzekerde, dat het per dag een omzet er van had van 50 dollars. De uitvinder beweert, dat men in denzelfden tijd, dien men noodig heeft om één zak op de gewone wijze te sluiten, met zijn werktuigje er op zijn gemak een dozijn kan digt maken. Door mannen van het vak is zijne vinding zeer geprezen.
---

Ruim uitgepote zaden.
Een arbeider te Assen (zoo lezen wij in de Prov. Gron. C.) had, zoo als dit van 't voorjaar ook bij onderscheidene landbouwers het geval geweest is , een akker rogge, die niet de moeite waard was om te laten staan. Enkele plekjes waren nog al behoorlijk bezet, maar die waren te klein om hoop te kunnen koesteren, dat er behoorlijk wat van den akker kon worden gehaald. In plaats echter van den akker om te pl9egen , getroostte men zich de moeite, om alle roggescheutjes op eene uitgestrektheid van twee stukken land (ieder van 14 treden in 't vierkant) regelmatig van elkander te plaatsen, met ongeveer een halven voet tusschenruimte. En met welk resultaat? Zes 7 aren, zooals men wel eens zegt op denzelfden stam, was nagenoeg regel, en 10 a 11 volstrekt geen zeldzaamheid. Het stukje grond had men vóór het beplanten met rogge niet afzonderlijk gemest, zoodat het met ordinair bemest land kan gelijk gesteld worden, en toch had het stroo eene buitengewone lengte. Hecht men dan ook algemeen veel gewigt aan de stelling: waar niet inkomt, kan men ook niet afhalen, wij meenen uit deze resultaten duidelijk te kunnen zien, dat wanneer de gewassen voldoende ruimte ontvangen, de meerdere opbrengst van 't zelfde land eenige meerdere moeite ruimschoots beloont.
---

Roeken (1).
Onlangs naar Zwolle sporende, viel mijn oog te Wijhe op de zwerm roeken, boven het bosch van de Gelder, ijverig in de weer om wormen, maden, kevers en dergelijk ongedierte aan te voeren, tot voedsel voor de jonge vogels, in de honderden nesten, die aldaar in de hooge eiken hangen. Hoe gelukkig voor deze streek, dacht ik bij mij zelven , dat er hier nog een verstandig man gevonden wordt, die de roeken gelegenheid geeft om rustig hun nuttig bedrijf uit te oefenen. Jaarlijks van hunne winterreis naar de kusten der Middellandsche zee terugkomende, vinden de vogels hier een gedeelte van het bosch ter hunner beschikking om nesten te bouwen, te broeden en de jeugd groot te brengen. Eenige weinige geweerschoten zijn voldoende om ze te beduiden, dat die nestelplek niet uitgebreid mag worden; ze gehoorzamen gaarne aan dien wenk en zijn, naar 't beweren van sommige onnoozele boeren, den heer van de Gelder zon dankbaar voor zijne bescherming, dat zij op zijnen grond nimmer een graantje zullen oppikken of zich hier de eene of andere dieverij veroorloven. Hoe geheel anders worden de arme dieren elders behandeld! Telkens hoort men toch van verhuizende roeken, die dit waarlijk niet uit pleizier doen, maar omdat men ze verjaagd heeft; zoo heb ik ze eens boven de dagelijks met zwijnengeschreeuw vervulde varkensmarkt te (1) Op verzoek overgenomen uit de Prov. Overijss. en Zw. Cour. Red.
Amsterdam zien nestelen; zoo zijn de roeken van den Scheveningschen weg en thans ook van het Haagsche bosch uit Loosduinen verdreven; zoo zijn de vogels die te Arnhem op de singels en te Rhederoord, tegenover het station verjaagd en deels vermoord zijn, van elders, ergens in de Betuwe meen ik, derwaarts getrokken. Juist hier aan den Bovenijssel en Rijn is het zeer wel mogelijk, dat dit onbezonnen verjagen der roeken, al zeer spoedig zich zelven straft, door het weder toenemen der alles vernielende en in deze streek vooral te huis behoorende meikevers. Er bestaat hier eene overlevering, dat het eerste optreden als landplaag, onder koning Lodewijk, van dit gedierte is toe te schrijven geweest aan het uitroeien van een roekenbosch onder "lliddachten. Zonder de plaag meester te worden, werden toenmaals ruim tien duizend gulden aan 't opvangen der meikevers besteed. Zeker is het dat het toenemen der meikeververnielingen , tien tot vijftien jaren geleden, gevolgd is door eene vermeerdering van de roeken in deze streken, en geen wonder! waar het hoofdvoedsel voor de jonge roeken in zoo grooten overvloed voorhanden is, moeten de broedsels voorspoedig zijn en het aantal vogels toenemen. Want men dient niet te vergeten, dat terwijl de oude roeken voornamelijk van dierlijk voedsel leven, de jongen uilsluitend daarmede gevoederd worden. Dit voedsel bestaat uit slekken, uit meikers en de larven of maden van deze, de welbekende, het geheele jaar door onze gewassen vernielende, engerlingen; uit emelts, de schadelijke maden der groote langbeenige muggen; uit de zoo menigen oogst vernielende ritnaalden, de larven van de kniptor, uit veldmuizen vooral. Met de buizerden, velduilen en wezels zijn de roeken onze ijverigste muizenjagers en hebben boven deze vooruit dat ze niet als tirailleur ten strijde trekken, maar regementsgewijze , elk een zes-of zevental vijanden voor hun maal gebruiken. Opmerkenswaardig is 't zeker dat daar waar de muizenplaag inheemsch is , in 't Oldampt, de Tielerwaard, het land van Altona bij voorbeeld, de roeken ontbreken, terwijl langs den IJssel en in Overbetuwe de echte muizenjagers onbekend zijn. De vogel legt zich zoo ijverig toe op zijn bedrijf, het wroeten in den grond naar ongedierte, dat bij de ouden altijd de knevelvedertjes aan den bek afgesleten zijn en deze daardoor veel kaler en grooter schijnt te zijn dan bij de geslachtgenooten der roeken, de zwarte en bonte kraaien en de kauwen. Niet te ontkennen is het zeker, dat de roeken nu en dan van den gemaaid te velde staanden oogst wat tot zich nemen en de gepote aardappels of koolplanten uit den grond plukken in hunnen grooten ijver om daaronder engerlingen en ritnaalden op te zoeken, maar gelijk 't zoo menigmaal gaat, het weinige kwaad dat hier verricht wordt valt terstond in het oog, terwijl het vele goed dat de vogels bedrijven verborgen blijft voor het algemeen dat aan den uiterlijken schijn blijft hangen. Het is te wenschen dacht ik, al voortstoomende naar Zwolle, dat de boeren in dezen omtrek zulks leeren inzien, en dat zij , in plaats van nijdig naar het roekenbosch van de Gelder op te zien, zooals men mij vertelde dat veelal geschiedt, den eigenaar dier plaats vurig danken voor het gedeeltelijk opofferen , ten algemeenen nutte, van zijne fraaie wandeldreven. W. C. H. STARING.
---

Rups op de vlasvelden te Riga.
(Zie berigt in 't vorig nr.) Omtrent de onbekende rupssoort op de vlasvelden te Riga bevatten direkte berigten van daar het volgende : „De vlasvelden in onze omliggende provinciën „staan voortreffelijk en koestert men daaromtrent „de schoonste verwachtingen, zoowel wat het „vlas- als het zaailijnzaad-produkt betreft. „Wel verneemt men uit het Witebkische „Gouvernement en uit een gedeelte van Litthauen ~klagten over een tot dusver onbekenden worm, „die veel van de koolrups heeft, welke in „menigte op de vlasvelden te vinden is en „de bladeren, stengels en zaadbollen opvreet, „maar bijaldien die verwoestingen niet verder »gaan dan tot nog toe het geval is, dan „vertrouwen wij dat zulks vergelijkenderwijze „weinig van beduiding of invloed op den oogst „wezen kan. „Op de prijzen van zaad per October te „leveren heeft het eenigen invloed gehad, om „later wederom lager verkocht te worden. „Ook zijn de houders der 40000 Berkowitz „vorigjarig vlas in de weer om hooger prijzen »te bedingen en klampen die zich natuurlijk „aan dit zwakke anker hunner hoop gaarne vast." Voor circa drie jaren heeft men hetzelfde verschijnsel in het Nederlandsche vlasgewas en wel hoofdzakelijk in de noordelijke provinciën waargenomen, nadat het jaar te voren de grasvelden aan de beurt waren geweest. De daardoor veroorzaakte schade was van zeer weinig beteekenis en bepaalde zich tot de bladeren en eenige zaadbollen. (Opgemaakt uit directe informatiën Uit Riga, en ingezonden.)
---

Breede velgen.
In het pas verschenen nr. van het Maandblad v. d. Ned. landbouwer, 1871, n°. 9, heeft de redacteur er van een artikel van zijne hand, voorkomende in Vriend van den Landman, 1851, bl. 571-582, handelende over de breede velgen, in zijn geheel herhaald. Het mag worden aangeraden om in deze dagen dat artikel met aandacht te herlezen. In de Prov. Noordbr. en 's Hert. Cour. van 2 Sept. 1.1. schreef de Hr. 1f v. 0. te M. een stukje „nog iets over de breede vellingen." Hij heeft niets tegen het besluit der Staten van Noordbrabant omtrent de verbreeding der velgen, dan den korten termijn vaa verandering. Het zij ons voorts vergund den lezer uit te noodigen in zake de velgen ook kennis te nemen van het opstel, voorkomende in n°. 17 van Bijblad van de Landb.-C. (dit nr. van dit weekblad vergezellende) en getiteld „Dr. Wilhelm Hamm's oordeel over breede velgen." Red.
---

Voederwaarde van seradella-zaad.
Volgens mededeeling, te vinden in het maartnr. van het „Amtl. Vereinsbl. des landw. Provincial-vereins fiir die Mark Brandenburg und die Niederlausitz" van Prof. Dr. Hellriegel, is de samenstelling van seradella-zaad als volgt: Zaad Zaad Zaad Gemidvan van van deld. 1865(1) 1869(2) 1870(2) water 9 65 7.36 13.05 10.0 stikstof h. stoffen . 25.38 22.97 18.41 22.3 stikstofvrije extracttiefstoffen (behalve vet) 40 27 40.28 31.09 37.2 vet 5 l4 7.86 5.00 6.0 houtvezelstof. . . 16.11 17.60 29.37 21.0 asch 340 3.86 2.99 3.5 zand 0 O5 0.07 0.06 Uit deze cijfers volgt, dat de zamenstelling overeenkomt met die van de overige peulvruchten; het gehalte aan stikstofhoudende stoffen is bijkans gelijk aan dat van erwten en linzen, het vetgehalte aan dat van lupinen, boven welke seradellazaad het gemis aan bittere bestanddeelen voor heeft. Maar bij het gebruik als voeder van seradella-zaad zal het, althans bij paarden en rundvee, noodig wezen het zaad, eerst te pletten of te kneuzen. (1) Onderzocht door Flellwig. (2) Onderzocht door Dr. Mark.
---

