Varkensziekte.
Een der grootste rampen, waardoor ons land sedert meer dan vijftig jaren eiken zomer wordt bezocht, is de varkensziekte. Onze landbouwers en veehouders weten dat zeer goed. Alle hoop op een behoorlijk doorkomen van den aanstaanden winter is, bij den boerenarbeider, op de big gevestigd, die hij in het voorjaar van zijn overgegaarde penningen heeft gekocht. Als die arbeider 's avonds vermoeid 't huis komt en 's morgens voor hij uitgaat om zijn zwaren arbeid te verrichten, wordt het varken gevoed en verzorgd; en als ge hem bezoekt, moet ge toch eens het varken zien en bewonderen en hooren hoe het in korten tijd is gegroeid. Daar worden, binnen in die hut, wat luchtkasteelen op het goed gedijen van dat varken gebouwd! Wanneer het wordt geslacht, dan zullen de hammen en ribben worden verkocht en dat brengt heel wat geld binnen en het spek en de kluifjes zullen door de vrouw worden gezouten, en dat is voor het heele gezin een heerlijk vooruitzicht! Maar de maand Julij of Augustus is gekomen. Het varken heeft heden zijn voer laten liggen. Daarna werd het heesch. Het wilde niet overeind en nu dit, na veel moeite is gelukt, waggelt het nu rechts, dan links. Het is spoedig weer gaan liggen, het is benaauwd en ademt met groote snelheid. Na een paar uur komen er roode plekjes vooral aan buik en oeren voor den dag. Die plekjes worden weldra grooter, vloeien inéén , worden blaauw, , bij zwart af, en weldra blaast het dier den laatsten adem uit. Mijn vriend Geurt of Hent of zoo als gij hem noemen wilt, heeft dat alles gadegeslagen en nu zit hij versuft voor zich te staren en Mieke zijn wijf en de kinderen staan versteld, nu deze schat zoo plotseling aan hen is ontrukt. Ja, ja, de varkensziekte is een aroote ramp. Welk een genoegdoening voor de weteus.9hap zou het zijn, als ze een geneesmiddel kende, als ze den armen broeder voor zulk een verlies kon behoeden; doch dat middel is nog niet bekend. Voor eenige jaren werden de oorzaken der ziekte veel besproken. Doch ook daarvan weet men het ware niet. Men vermoedt, dat ondoelmatig voedsel een der hoofdoorzaken kan zijn. Men redeneert aldus: Het varken is een allesetend dier, dat wil zeggen: dat het zoowel dierlijk als plantenvoedsel behoeft. Wij hebben het eerste te veel vergeten. Wij lieten het, ja, zogen, maar daarna ging het in het land, om daarna met aardappelen, rijst, gerst of boekweit te worden gemest. Deze handelwijze nu keurt men niet goed. Het varken moet ook dierlijk voedsel hebben. Nadat men dit laatste in sommige streken van ons land heeft gedaan, wordt de ziekte zoo beweert men daar niet meer waargenomen. Men geeft dan gedurende eenige weken afval van slagerijen en vilderijen vleesch, ingewanden, bloed enz. en in de zeedorpen zelfs afval van visch en ontdekt, dat de op deze wijze gevoede dieren werkelijk van deze ziekte verschoond blijven. Men noemt deze varkens bloedvarkens, die am, den boer voor hooge prijzen worden verkocht. Op het aanfokken van deze dusgenaamde bloedvarkens legge men zich dus bijzonder toe. Maar zijn er geen andere voorbehoedmiddelen? Mijn lieve vriend Geurt, als ge tijd en gelegenheid hadt om wat na te snuffelen, dan zoudt ge ontdekken, dat in bijna alle landbouwgeschriften en vooral in de Landbouw-Courant, reeds gedurende meer dan twintig jaren allerlei voorbehoedmiddelen zijn aangegeven. 't Schijnt echter dat al die middelen in die geschriften, onder die groote hoop papier worden begraven. Daarom zal de uitgever der Landbouw-Courantop uitnoodiging van de afdeeling Over-Veluwe der Geldersche Maatschappij \;an Landbouw deze raededeeling over varkensziekte ook op een afzonderlijk stukje papier verkrijgbaar stellen. Ik hoop, dat gij het eens goed zult nalezen en daarover met uwe buren praten, ofschoon ik eerlijk moet erkennen, dat ik wezenlijk geen enkel nieuw middel bij de hand heb. Voorbehoedmiddelen. Denk er nu- om, dat het beste van allen is: het geven van dierlijk voedsel, zooals wij boven zagen nl. bloed, ingewanden, vleesch, visch enz. Dan volgt een heele apothekerswinkel.
---

FEUILLETON.
EEN KIJKJE OP DE LANDBOUW-TENTOONSTELLING BIJ ENSCHEDE.. Den 23 Aug. 1.1. is onder begunstiging van het prachtigste zomerweder de eerste Landbouwtentoonstelling der pas opgerigte Maatschappij van -Landbouw en Veeteelt in Twenthe geopend. Het gebouw „Tubantia", daarvoor door den eigenaar bereidwillig afgestaan, was smaakvol gedecoreerd en vol met vlaggen en guirlandes behangen, terwijl hiertusschen een aantal schilderijen van fraaije bloemen en planten waren opgehangen, welke alléén tot opluistering uit Lochem bleken aangebragt te zijn. Tevredenheid was op ieders gelaat te lezen bij het binnentreden van het gebouw, waar niet alleen de werktuigen, maar ook landbouw-producten en vee, alles in nette orde onder dak waren zamengebragt. Wisten wij het tegendeel niet, wij hadden niet durven gelooven , dat dit het eerste werk van dien aard was door Hoofdbestuur en regelings-commissie vervuld, daar alles hier van regelmaat en eensgezindheid getuigde. De Heer Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken verscheen om 12 uur in het gebouw, waar zich de muziek van het 53' regem. uit Munster met kracht liet hooren. ZEx. heeft alles met naanwkeurigheid in oogenschouw genomen en zijne bijzondere tevredenheid getuigd;
insgelijks is zulks geschied door de lIH. Burgemeester van Enschedé en Lonneker; vooral de laatste toonde eene uitgebreide kennis van zaken te bezitten. Het vee, hier aangebragt, was prachtig en deed menigeen zien, dat ook in Twenthe de veestapel wel vooruitgaat; ook de landbouw-producten zagen er voortreffelijk uit en getuigden, dat ook aldaar wel wat goeds kon bereid worden; aan den Heer 11. van Heek van Enschedé , is een prijs van fl5 voor zijn keurige boter toegekend. Werktuigen waren er aangevoerd door de Heeren de Bruin van Almelo, H. J. van Heek, C. J. van Heek, Huijtink , 3. Sanders enz., allen uit Enschedé , Boeke & Huidekoper uit Groningen, Dr. W. C. 11. Staring en Valk & 00., beide uit Lochem. De ploegen van Dr. Staring werden zoowel als de overige werktuigen beproefd; zij voldeden uitmuntend, en werden bekroond, alsmede de landbouw-werktuigen van Boeke en Huidekoper, en de tuin- en landbouwwerktuigen, beide, der firma Valk en Cie., met een prijs ter waarde van twee zilveren medailles. Over het algemeen werd vooral over de laatste inzending in Enschedé en environs veel gesproken. Men zeide ons, dat vele artikelen den eersten dag geheel waren uitverkocht, en er nieuwe aangevoerd moesten worden, welke den tweeden dag aankwamen. Inzonderheid trok hier zeer de aandacht een nieuw werktuig, zijnde een instrument om missen
te haren, gemaakt in de fabriek der firma Valk en C°., naar eene teekening van genoemde fabrikanten welwillend afgestaan door Dr. L. Mulder te Arnhem. De tentoonstelling was voor eene eerstelinge bijzonder geslaagd, en wij vertrouwen, daar Heeren als de Heer Burgemeester van Lonneker, Blijdenstein , W. H. Houwing en van Heek aan het roer staan, dat vooruitgang wel de leus zal zijn en blijven. Genoemde heeren zijn dan ook zeker bereid in overweging te nemen datgene, wat tot verbetering bij eene volgende tentoonstelling, zoowel tot nut als tot genoegen, zou kunnen strekken. Het feest werd besloten met volksvermakelijkheden en een vuurwerk, en liep in de beste orde af. Ten slotte mogen wij opmerken, dat naar wij van soliede fabrikanten hoorden, én Hoofdbestuur èn regelings-commissie alle hulde toekomt, daar de HH. inzenders zeer tevreden waren, en zoo min mogelijk' op kosten zijn gejaagd. Alle goederen zijn voor rekening der Maatschappij van het spoor gehaald en heen gebragt; zelfs was er van alles aanwezig om de voorwerpen zooveel mogelijk te bewaren, en netjes te kunnen etaleren. En daar de verkoop de verwachting verre heeft overtroffen, zullen zeker meer fabrikanten en magazijnhouders bij eene volgende gelegenheid ruimschoots medewerken. X. (Ingezonden.)
Ik zal daarvan dus slechts enkelen opgeven. Keukenzout in niet te groote hoeveelheden, dagelijks in den trog, is een goed en goedkoop middel. Salpeter driemaal in de week op dezelfde wijze toegediend en zooveel als in een paar vingerhoeden gaat voor ieder varken, is ook niet te duur. Ruwe spiesglans, dagelijks een vingerhoed in het voeder, zult ge zoo hoop ik ook kunnen bekostigen. Maar het best van allen zijn naar mijn bescheiding ineening minerale zuren. Een van die zuren heet zoutzuur. Een wijnflesch vol kost bij den apotheker hoogstens /1. Ge vraagt natuurlijk om geconcentreerd zoutzuur en gij vergeeft mij, dat ik zoo'n raar woord gebruik, maar ik kan het waarlijk niet vertalen. Vraag maar aan den apotheker om zoutzuur waarbij geen water is gedaan want dat kunt gij zelf er wel bij doen. Als nu de maand Junij in aantocht is, zou ik u raden om met dat middel te beginnen, om daarmee in de maand October te eindigen, als ge uw schat hebt behouden, wat ik van harte wensch. Voordat ge het voeder met water, karnemelk of zure wei mengt, laat ge eenige druppels van het zoutzuur in dat water, die karnemelk of wei loopen, roert het vocht goed doorn en proeft dan eens of het zuur genoeg of ook te zuur is. Het vocht moet aangenaam zuur van smaak worden en vooral niet bijten. Nu twijfel ik niet, of ge zult van deze artsenijmenging spoedig den slag beet hebben. Het middel is heel goedkoop, want het zou mij zeer verwonderen als ge niet aan één wijnflesch vol voor zes varkens, gedurende een jaar genoeg hadt. Hebt ge maar één varken, koop dan een flesch gezamenlijk met eenige• buren; dit is zeker de goedkoopste weg. Maar, zouden de varkens het wel lusten? Mijn waarde vriend Geurt, gij weet immers bij ondervinding en beter dan ik, dat het varken een bijzondere liefhebber van zuur is. En nu, de hemel zegene u. Als ge weer wat hebt te vragen en ge denkt dat ik het zou kunnen weten, kom dan gerust bij mij. Ge doet me daarmee genoegen. Arnhem, C. A. W. VAN HOORN. 28 Augustqs 1871.
---

