BIJDRAGE TOT DE KENNIS VAN HET TIENDREGT, BIJZONDER IN GELDERLAND.
DOOR A. J. VAN ASSELT, Notaris te Oldebroek.
Het Tiendregt is van de oudste tijden af en van bijna de eerste bewoners der aarde, bij de meeste volken, door alle eeuwen heen, in gebruik geweest. In het Oude Testament wordt er reeds gewag van gemaakt. Die instelling is dus zeer oud. Een geschiedkundig overzigt van het Tiendwezen vindt men in het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, door Mr. B. W. A. E. lI°D. SLOBT TOT OLDRUIS, XIII, 256, waarvan een en ander zal worden medegedeeld, aangevuld met hetgeen men in de werken van Mr. G. J. DE MAarm, Mr. J. S. VERN'tno, G. PLIESTBR, Mr. C. L. SCiffiLLER SOURASSERT e. a. deswege vermeld vindt, om te strekken tot eene bijdrage voor de kennis van het Tiendregt hier te lande en vooral in Gelderland. Het werd bij ons gelijktijdig met de grafelijke regering, en voor een groot gedeelte van ons land, met het Christendom ingevoerd. De wijze van berekenen is van de tien gedeelten an of tien gedeelten vrij en het elfde voor den Tiendheffer. Het Tiendregt is oorspronkelijk ingevoerd geworden, toen geene bijzondere muntspecie, of bepaalde berekening in geld bekend was. De voornaamste vprdeeling der Tienden is, dat zij zijn: 1. Grove of Groole, ook Korentienden genaamd, als van tarwe, haver, garst, boekweit en dergelijke. 2° Smalle of Kleine Zenden, als vlas, hennep, kool, knollen, enz. 3° Krijtende Zenden, ook Vleesch- of Bloed-Tienden
genaamd, zijnde voortbrengselen of jongen van beesten, zooals veulens, kalveren, lammeren, jonge varkens enz. De Grove en Smalle Tienden worden onderscheiden in Oude en Novale Tienden. De Novale Tienden zijn die van gronden, welke vóór de vestiging van het Tiendregt, nimmer bebouwd, beteeld of geveend zijn geweest, maar wel daarna. Alle andere Tienden zijn Oude. Bij de ontwikkeling van het Leenstelsel werden de Tienden, even als andere regten , in leen uitgegeven; bij het ontstaan der Hervorming had men twee soorten van Tienden, kerkelijke of geestelijke en wereldlijke. Voor den zamenwerkenden invloed van de Vorsten en Geestelijken moesten de onderdanen bukken en van l'EplN's en KAREL'S tijden af, kan men de algemeene in'voering der Tienden iri ons land stellen. KAREL de Groote (geb. 2 April 742, oven. Jan. 814) had de Tienden tot een viervoudig gebruik bestemd, voor de zoogenaamde fabrica ecclesiae (la fabrique des églises), de armen, den bisschop en de geestelijken, doch in Saxenland schijnt een gedeelte der Tienden voor des Keizers tafel afgezonderd te zijn gebleven, wat zijne Graven gereedelijk navolgden. Zoo had men dan ook al dadelijk wereldlyke en geestelijke Tienden. Naarmate het Leenstelsel zich uitbreidde en bevestigd werd, werden al meer en meer geestelijke of kerkelijke Tienden door de , Geestelijkheid en ook door de Vorsten in leen gegeven, vanwaar het dwaalbegrip, dat de Tienden 22
eenen feudalen oorsprong toeschrijft. Leengoed kreeg men van eenen Heer met dit beding, dat men hem den eed van getrouwheid aflegde en eenige diensten deed in vrede en oorlogstijden. Om de heffing der Tienden minder drukkend te maken, namen sommige Tiendheffers eenige verpligtingen op zich, om daardoor de Tiendheffing den schijn van eene wederzijdscb.e overeenkomst te geven. Zoo werd aan de Tiendpligtigen door de wereldlijke Heeren een maaltijd gegeven, zooals V. D. SCHELLING het noemt, „tot eene beleefde „erkentenis van het voldoen der Tienden, en opdat de „bouwlieden goedwillig zijn zouden in het bouwen der „landen en voorttelen van Tiendbare vruchten." Die maaltijden werden wel eens te druk bezocht en gaven tot vele moeijelijkbeden aanleiding. Men beproefde die af te koopen, doch ondervond daarin tegenkanting. Bij vonnis van het jaar 1547, gewezen door Cancelier en Raden in Gelderland, werd daarom bepaald : „dat tot derzelver maaltijd niemand meer zonde komen „eten, dan alleen uit elk huis, daar een ploeg uitgaat, „twee of drie ten hoogste en uit elk katerhuis één „persoon." In 1597 werd (in Gelderland) bepaald, dat Tiend-maaltijden zouden worden voldaan met 31 gulden, in 1609 gereduceerd tot zes ten honderd van de jaarlijksche opbrengst, en in 1631, dat het aan de keur van den Tiendheffer stond, den Tiend-maaltijd of redemptie van dien te geven, terwijl in 1598, 1602, 1603, 1605, 1609, 1611, 1613, 1614, 1631, 1678, 1701 en 1702 ook nog bepalingen omtrent Tiend-maaltijden gemaakt Zijn. Meerdere ontwikkeling van den landbouw gaf aanleiding tot tegenstribbeling, moeiten en gedingen over de Tiendheffing van allerlei aard, zoowel tusschen Geestelijken en Wereldlijken, als tusschen dezen en de Tiendschukligen. Bovendien beweerde de Priesterstand, dat de Tiendkwestiën alleen voor eene Geestelijke Regtbank gebragt konden worden, waarvan men met grond de onpartijdigheid betwistte, want de Geestelijkheid werd hierdoor regter in hare eigene zaak. KAREL V, wiens scherpe blik de behoeften der maatschappij doorzag, met klagten over eigendunkelijke Tiendheffing bestormd zijnde, vaardigde het plakkaat van 1 October 1520 (MARTINI, Bijlagen, p. 1-3), dat als de organieke wet op het Tiendwezen hier te lande te beschouwen is, uit. De Keizer verklaart, dat de Geestelijken, buiten het bezit der Tienden, door zijne voorzaten en fondateurs, waren voorzien en begiftigd geworden met vele schoone leengoederen, erfgoederen en andere van groote waarde en jaarlijksch inkomen, dat zij zich daarmede redelijk, eerlijk en suffisantelijk konden onderhouden, en daarmede tevreden moesten zijn, gelijk hunne voorzaten van oude tijden; het was niet noodig noch geoorloofd, ten laste van den Keizer, zijne vasallen en onderzaten, nieuwe eiactiën te exigeren. Aan de Geestelijkheid wordt ten kwade geduid, dat zij Tienden Pretenderen te heffen van hout, bosschen , kooi, kruiden, weiden en van alle vette beesten, kamelen, lammeren, wol, varkens, kalveren, ganzen en dergelijke; insgelijks van rapen, radijzen, kolen, saladen, ajuin, appelen, peren, noten en andere dergelijke vruchten en generalijk maintinerende, dat men haar schuldig zoude wezen Tienden te moeten geven van alle maniere van goederen, wassende, spruitende en nemende voedsel van der aarde. De Geestelijken, dus heette het, citeerden 's Keizers onderzaten in de Geestelijke Hoven en voor Geestelijke Regters , henlieden favorabel wezende, alles tot groote verachtering en kleinigheid van den Keizer, tot demirutie van zijne domeinen, enz. Daarom werd bij dit plakkaat aan alle Geestelijke en Wereldlijke personen verboden, om eenige nieuwe Tienden of andere lasten en regten te heffen, dan zij en hunne voorgangers v66r veertig jaren en daar te voren, gewoon waren geweest te heffen en te gebruiken. Te gelijk werd de Geestelijke Jurisdictie over de Tienden hierbij afgeschaft. De Keizer vaardigde op den 19 April 1529 (MARTINI Bijlagen , p. 3-5) een nieuw plakkaat uit, waarbij ter voorkoming van processen en questien en ter interpretatie van vorengenoetnd plakkaat, voornamelijk bepaald werd: 10. Dat in Holland en Friesland van landen, die orworyzaam geweest waren, en antificialijk met molens, kadens of anders zaaibaar gemaakt waren, Tienden gegeven zouden worden, als men aldaar in dezelve dorpen, ambachten of kwartieren doet. 2°. Dat, waar de Tiende geheven werd van tarwe, gard of haver, de Tiende ook zou werden geheven van kennep, rapen, vlas of diergelijk rond of plat zaad, niettegenstaande dat men voor veertig jaren dat niet zaaide, of niet in groote menigte, tenzij de hofsteden of landen bij privilegie, uitgifte of sententie daarvan bevrijd waren. 3°. Dat men van andere gewassen, als hooi, boomgaarden, warmoeshoven of diergelijke, daar men tot nog toe geene Tienden van gegeven had, ook geene Tiende geven zonde. De Keizer kende zich als Graaf en Hertog dezer Landen het regt toe, om het Tiendwezen te regelen, dat van dien tijd af een voorwerp van wetgeving voor 's Lands Overheid werd; de Staten gaven verschillende plakkaten daarover, maar waren niet zelden, even als vroeger de Geestelijkheid, regter in hunne eigene zaak, inzonderheid ten opzigte van het Novaal Tiendregt. Op den 4 Augustus 1557 werd door OTTO VAN HEEZEVELD (SOHRASSERT, Cod. Gelr. Zutph. Stucken, f. 534) eene declaratie uitgevaardigd van de geregtigdheid en gestaltenisse van Con. Majest. Smalle Tiend in den ampte van Epe en zoo in andere ampten, welke nog- heden in sommige plaatsen gedeeltelijk opgevolgd wordt. In Gelderland werden generale of speciale bepalingen gemaakt, o. a.: in 1664, 1669, 1670, 1671, 1675, 1677, 1706 en 1734 over Hop en Tabakstienden, in 1625, 1633, 1634, 1635, 1658, 1676 en 1682 over Novalien of nieuwe tot cultuur gebragte landen, in 1669 over Krijtende Tiend, in 1686 over Smalle Tiend. In een register op Greldersche Landdags- en Quartiersrecessen, H. S., komen de volgende beschikkingen omtrent Novale Tienden voor: Vrijheid toegestaan, mits betalende voor ieder morgen 6 st. Brab. 1625. 25 jaren Tiendvrijheid, 20 Novbr. 1633. Alle jaren zullen de officieren aan de Rekenkamer, voor de verpachtingen, de Novalien aangeven, 8 Maart 1676. In de verponding aan te geven bij verlos der goederen, 1682. De Novale Tiend in Loenen en Silven verpand aan ALARD HAKFORT TOT DEN HORST, POOT 12 jaren tegen 630 gl., zonder consequentie, 21 April 1698. Octroy verleend om sterile landen, moeren en -wildernissen tot vruchtbaar land te maken, 1 November 1633, 9 Maart 1635, 29 October 1658. Bij een plakkaat van' Keizer KARET:, dd. 7 Junij 1554, werd bepaald, dat een Tiendpligtige zijn koorn of Tiendpligtig goed niet mag invoeren, tenzij hij den Tiendhebber tijdig hebbe gewaarschuwd. Omtrent de wijze, waarop de Tienden van ouds voldaan moesten worden, leest men in een verdrag van het jaar 1288, gemaakt tusschen den Graaf van Holland en de West-Friesen : „dat de West-Friezen den Graaf zouden geeven „de elfde schoof, en de Tiende te nemen daar het Koren „wast. Ende als dat Koren Tienbaar is, soo sonde dengenen „des dat Koren is, driewerf roepen den Tiendenaer, elke „werf alsoo luijde, dat men 't hooren mag over seven acke„ren : ende quam den Tiendenaer dan niet, soo sonde den„genen des dat Koren is, de Tiende uijtzetten, bij twee „sijner Buuren, ende de Tiende houden een etmael; waert
„dat daerna op de Tiende schade geschiede, dat en soude „men den Man niet tijëu des dat Koren is.” In een register van de papieren, welke voorhanden zijn in de „Gassen van den Momber van Gelderland" (opgemaakt door 11/Ir. G. VAN HASSELT) worden niet minder dan 78 pakketten vermeld over verschillende Tiendproceduren. Volgens een advies van G. a, LIMBURG (SCHRASSERT U. S. f. 538) regtsgeleerde, zou, wanneer een Geestelijk collegie, waaraan eenige landen Tiendpligtig zijn, versterft, in deszelfs regt succederen het Quartier, waarin de goederen gelegen zijn; als hebbende ieder Quartier (in Gelderland) haren afzonderlijken Fiscum bonorum Ecclesiasticorum , tot onderhouding van kerken, scholen, derzelver dienaren en simit. Bij sententie van Koning PHILIPS , d.d. 29 Maart 1500, werd beslist, dat concessie van de Tiendgeregtigheid, in genere door den superieur verleend, zich niet uitstrekt tot de Tienden der Novalien , ten ware dat dezelve uitdrukkelijk in de brieven van concessie zijn begrepen. In EONDAM'S Charterboek der Hertogen van Gelderland en Graavenlvan Zutphen, komen o. a. de volgende stukken voor: In 1059 werd een verdrag aangegaan tusschen den Utrechtschen Bisschop WILHELM en den Zutphenschen Graaf • GODSCHALK over de Tienden van de Kerk van Zutphen. In 1067 werd de Kerk te Gelre met de Tienden onder meer andere goederen door den Aartsbisschop ANNO den II gegeven aan de Kerk van den H. GEORGIUS te Keulen. Tusschen de jaren 1127 en 1131 werden de Kapelle en Tienden in Ellinchem door Graaf GERHARD VAN GELRE, Zijnen ZOOD HENRIK en door zijne vrouw ERmENGARD , Gravin van Zutphen, gegeven aan de Zutphensche Kerk. De Kerk van Lochem met de Tiende door de Zutphensche Gravin ERMENGARD aan het Kapittel der Kerk van Zutphen gegeven, en door Bisschop ANDREAS die gifte met den Kerkelijken Ban gesterkt in 1134. Door K. FREDERIK den I werd bij een Rijksvonnis in 1156 ter nedergelegd en beslist het verschil over eenige Novale Tienden, tusschen HENRIK Graaf VAN GELRE, als Advocatus of voorstander, van '1 Kapillel van ST. MARIE binnen Utrecht , en 't gemelde Kapittel ter eenre en ENGBERT VAN AMSTEL ter andere zijde. In 1176 werd de Grove en Smalle Tiende in Otterloo , op Veluwe, door den Proost BALDEWIJN ingelost, en aan het Kapittel van ST. MARIE te Utrecht geschonken. Bij een Giftbrief van 1107 heeft Graaf GERARD de 111 de Novale Tienden van Lochem , ter behoudenis van de ziel van zijnen overledenen vader, OTTO den 11, geschonken aan het Kapittel van Zutphen.
De Tiende van de opkomende Waarden in den Mijn en IJssel, van Reenen af tot Hunepe toe, is in 1209 door Paus INNOCENTIUS den 111 aan het Kapittel van Zutphen bevestigd. Tusschen de jaren 1213 en 1215 werden de Novale Tienden uit de tot nog toe onbebouwde landen der Veluwe door den Utrechtschen Bisschop OTTO VAN GELRE te Leen uitgegeven aan zijnen broeder, Graaf GERARD den IV . In 1240 zijn de Novale Tienden in Sallaind , te Ommen , .ffeemse en Hardenberg , door Bisschop OTTO den LH, geschonken aan 't Capittel van Deventer, tot wed eropbouwing der verbrande kerk, mits dat daarvoor zielmissen jaarlijks zouden moeten gedaan worden voor hem, alsmede voor zijne beide ooms van Moederszijde, den Bisschop OTTO den I en den Domproost LODEWIJK, beide zonen van den Gelderschen, Graaf OTTO den 11. De Tiende van Zandwijk bij Thiel, werd in 1244 door het Capittel van Oud-Munster te Utrecht, afgestaan ten behoeve van den Deken van 't Capittel van ST. JAN aldaar. Paus INNOCENTIUS de IV beveelt in 1247 aan den Utrechtschen Bisschop, om de Novale Tienden onder eene jaarlijksche uitkeering ter Leen uit te geven aan Graaf OTTO, zoo als zijn vader te voren, en hij vervolgende, dezelve reeds genoten hadden. De eigendom van de Tienden over vier boerenplaatsen in de boerschap Werken, onder de parochie van Warnsveld , werd in 1255 door den Utrechtschen Bisschop afgestaan aan het Kapittel der Kerk van Zuhen. De Tienden te Hiern , Neer-Ynen en Op-Ynen , zijn in 1280 door het Kapittel van ST. JAN te Übrecht voor den tijd van zestien jaren, verpacht aan den Ridder RUDOLF DE COCK , Heer van Weerdenberch, terwijl in NIJROFF'S Gedenkwaardigkeden uil de geschiedenis van Gelderland, uitmakende het vervolg op gemeld Charterboek, ook eene menigte stukken over Tiendregt zijn opgenomen, die hier echter niet worden medegedeeld, om geene te groote uitgebreidheid aan dit opstel te geven. Gemelde wetgeving van 1520 en 1529 met de daarop gevolgde besluiten heeft stand gehouden tot op het laatst der 18e eeuw, toen de Staatsregeling van 1798 deswege eene verandering bepaalde, waarop eene afschaffingspublicatie volgde, welke laatste eenige dagen na de afkondiging echter weder werd ingetrokken. Bij art. 25 der Staatsregeling van 1798 zijn alle Tienden, uit het Leenstelsel of Leenregt afkomstig, en die hunnen oorsprong niet hebben uit een wederzijdsch vrijwillig en wettig verdrag, met alle gevolgen van dien, als strijdig met der burgeren gelijkheid en vrijheid, voor altijd vervallen verklaard. De overige Tienden bleven bestaan. In de verzameling van raderlandsche Wetten en Besluiten, door Mr. J. VAN DE POLL, komen de volgende publicatien, besluiten en wetten, waarin over Tienden wordt gehandeld, voor, als van: 19 Junij 1798, Publicatie van het Intermidiair Bestuur der Bataafsche Republiek, waarbij wordt ingetrokken de publicatie van 7 Junij 1798, dat alle Tienden door art. 25 der Staatsregeling waren afgeschaft, behoudens het regt van schadevergoeding voor de heffers. 10 Augustus 1804, Publicatie, houdende bepalingen tot wering der misbruiken bij de verpachtingen van Tienden, in de door de Fransche, aan deze Republiek, gecedeerde Landen. 20 September 1805, Publicatie, houdende bepalingen omtrent het af koopbaarstellen van alle Renten, ThijUsen , Chijnsen en Legschatten, ten behoeve van eenige Domeinkantoren en die der Geestelijke Goederen. 21 April 1807, Publicatie, houdende eene Wet op het stuk der Remissiën van 's Lands Inposten en Schattingen. 20 Mei 1807, Publicatie, houdende Reglement op de wijze waarop eenige vrijdommen, ingevolge de wet, waarbij dezelve worden bepaald, zullen worden verkregen. 16 April 1809, Besluit (Wet) , houdende bepalingen tot bevordering van het ontginnen van woeste gronden. 2 Mei 1809, Besluit, opzigtelijk het vrijstellen van de betaling der Tienden van alle nieuw ontgonnen Landen, ingevolge de Wet van 21 April 1807. 10 Mei 1810, Besluit, houdende eenige bepalingen omtrent de uitvoering der Wet van den 16 April 1809, betrekkelijk het bevorderen der ontginning van woeste gronden. Het Wetboek NAPOLEON, ingerigt voor het Koningrijk Holland (1809), bevat in artt. 523-528, eenige zeer onvolledige bepalingen omtrent Tienden. In Frankrijk waren alle Tienden reeds vroeger vernietigd of. afgeschaft, als met de maatschappelijke orde strijdende. Diezelfde grondslag, dat de Tienden met de maatschappelijke orde strijdig zijn, zoude bij de inlijving van Holland in het Fransche Keizerrijk (Julij 1810), ten gevolge moeten gehad hebben, dat de Tienden ook hier te lande regtens waren te niet gedaan, indien niet bij organiek Decreet der Hollandsche Departementen van den 18 October 1810 (FoaTuuN 111, 216) in art. 218 en 219 bepaald ware, dat de Tienden, welke tot dusverre in de Hollandsche Departementen bestonden, voortdurend overeenkomstig de bestaande wetten zouden worden geheven en dat later bepalingen omtrent den af koop zouden worden gemaakt.
Bij Decreet van 11 Januarij 1811 is aan de grondeigenaren toegestaan, gedeelte der Tienden in te houden tot goedmaking der verponding of grondlasten. Zie ook ten deze art. 8 van het Decreet van 21 October 1811. Bij Keizerlijk Decreet van 22 Januarij 1813 (FoRTuuN 111, 539), dat als een uitvloeisel van gemeld art. 219 van het organiek Decreet moet worden beschouwd, en ten doel had, om heti onderwerp met de vordering der maatschappelijke orde in verband te brengen, was de wijze geregeld, waarop de Tienden zouden verdwijnen, door afkoop of verandering in eene rente en was bepaald, dat slechts die gronden als belast met Tiend kunnen worden aangemerkt, die in den loop der voorgaande dertig jaren aan Tiend zijn onderhevig geweest, dat is, waarvan de Tiend werkelijk geheven is. Deze bepaling bevat eene wettige uitlegging van het art. 218 van bovengenoemd organiek Decreet, en bewijst dus, dat in de Hollandsche Departementen geene andere dan de zoo even bedoelde Tienden zijn gehandhaafd. Dit decreet, werd, ten aanzien van de af koopbaarheid , buiten werking gesteld bij Besluit van den Souvereinen Vorst van 22 Octolger 1814 (Staatsblad N°. 103), totdat bij het nieuw Burgerlijk Wetboek omtrent de zaak der Tienden uitspraak zal zijn gedaan, of wel daaromtrent nader zal worden gestatueerd, terwijl bij dat Besluit, de commissie, belast met de ontwerping van het Wetboek van, burgerlijk regt, werd opgedragen hare aandacht bijzonder op het stuk der Tienden te vestigen, en daaromtrent alle die bepalingen in gemeld Wetboek voor te dragen, welke dezelve tot de meest volledige regeling dezer zaak zou dienstig achten. Die buiten werking stelling is (volgens G. PLIESTER) geene intrekking, en heeft alleen ten doel gehad, om de werking van het Decreet, ten aanzien van de afkoopbaarheid, op te schorten; het uitleggend gedeelte van het Decreet, ten aanzien van den zin van het organiek Decreet van 1810, heeft hierdoor van zijne waarde niets verloren. Daaruit volgt, dat door het gedachte Souvereine Besluit niet hersteld zijn de Tienden van gronden, waarvan in den loop der voorafgaande 30 jaren geen Tiend geheven is. Het is derhalve duidelijk en onbetwistbaar, dat de zoogenaamde Novale Tiend door het Fransche regtsbeginsel is vervallen en thans niet meer wettig bestaat. Dit valt te meer in het oog, wanneer men er op let, dat (ook volgens de leer van den 1-kogen Raad), het Novale Tiendregt niet is eene bestaande zaak, maar integendeel slechts een regt, om eigenaar te worden eener toekomstige zaak, dat is: van
I de Tiend, die eerst geboren wordt bij de ontginning der gronden, die door het Novale Tiendregt worden beheerscht, en dat zoodanige Tiend niet meer haar aanwezen kan verkrijgen onder eene wetgeving, die slechts bij uitzondering had gehandhaafd de Tienden, welke oogenblikkelijk bestonden. Eene waarschuwing over de verkorting en benadeeling der inkomsten van den Staat, bij de voldoening en invordering der dominiale Tienden, is, onder dagteekening van 12 Julij 1816, geplaatst in bijv. Staatsblad 111, 384. Bij Koninklijk Besluit van 11 Julij 1821 is het Domeinbestuur gemagtigd geworden, de Tienden in te vorderen en de weigerachtigen door gewone regtsmiddelen to,t betaling te dwingen. Bij Koninklijk Besluit van 8 Maart 1832, N°. 89 (medegedeeld bij prov. blad van Gelderland N°. 47) is bepaald, dat, in afwachting der daarstelling van wettelijke verordeningen op dit stuk, de nieuwelings ontgonnen duin-, heideen woeste gronden, waarvoor de Nova Novalia nog niet zijn voldaan, of die, welke in het vervolg zullen worden ontgonnen, tot nadere beschikking zullen worden gehouden voor vrij van Tiend. Vit de vermelding van Novale Tienden, bij de Wet van den 6 Junij 1810 (Staatsblad N°. 17) kan, welken uitleg men ook daaraan mogt willen geven, niet worden afgeleid, dat Tienden zijn hersteld, die niet wettig bestonden. In de geraadpleegde werken worden de volgende beslissingen omtrent het Tiendregt medegedeeld: Tot het bewijs van verjaring moet niet alleen worden aangevoerd, dat de Tiendheffer verzuimd heeft zijn regt te heffen, maar ook dat hij dat regt had kunnen heffen. Arrest 's Hage 5 Mei 1820 (3° C. K.) in de Gewijsden A. d. 4. 491. Uit de erkentenis van Tiendpligtigheid en voldoening aan dezelve van eenen landeigenaar, kan geenszints een bezit van Tiendregt ten aanzien van anderen, die hetzelve betwist en geweigerd hebben te praesteren, worden afgeleid, al is het ook dat de landen dier verschillende eigenaars in hetzelfde zoogenaamde blok zijn gelegen. 's Hage, 31 Maart 1839, Weekbl. van het Regl 19, 37. Al konden door langdurige verpachting der Tienden van een zoogenaamd blok, de daarin gelegen landen aan het Tiendregt worden onderworpen, zelfs de zoodanige, waarvan de Tiend niet was ingevorderd, hieruit geen regt zonde kunnen ontstaan op landen, welke nimmer beteeld zijn geweest, vermits het door verjaring verkregen zegt, niet kan worden uitgestrekt tot Tienden van Novalen of voor de eerste maal bebouwde landen. ,
's Hage, 28 Junij 1839, Weekbl. 55, in hooger beroep bevestigd door een arrest van het Hof van Holland van 25 Mei 1840, Weekbl. 123. Tienden, oude cijnzen enz. , kunnen volgens het oude Geldersche en Utrechtsche regt, bewezen worden door geslotene rekeningen en rekenboeken van heerlijkheden, kerken, gast-, weeshuizen en andere openbare inrigtingen, zonder dat het noodig zij den oorspronkelijken titel over te leggen. Tiel , 31 December 1841, W. 283. Bij de oude Geldersche regten was zelfs aan den Heer van het land het regt toegekend, om onder de benaming van Grove, Smalle en Bloedkrijtende Tiende, een tiende gedeelte te trekken van alle zoodanige zaad- en graangewassén , en van het vee van alle landen en in alle huizen voortgebragt, waarvan niet bewezen kon worden, dat zij van Tiendpligtigheid waren vrijgesteld. Arnhem, 27 December 1839, Ned. Reqtyr. X, § 107. Volgens het oude Hollandsche regt moest het Tiendregt worden bewezen, door den verlijbrief van den Heer van het land, of door onheugelijk bezit, hetwelk echter niet kon worden getrokken uit de verkoopbrieven of acten van verpachting, als zijnde slechts handelingen tusschen den verkooper of verpachter en den kooper of den pachter, en niet afkomstig van hem, die de Tiend verschuldigd is. Gorinchem, 18 December 1841, W. 287. Tienden konden volgens het oude regt, niet alleen door eenen titel, maar ook door verjaring verkregen worden. Zie- Regtsg. Bijdr. IX, 323-350. Novale Tienden konden echter volgens het Geldersche regt, niet anders dan door den Heer van het land, en niet door' den eigenaar van eene Bloktiende, door verjaring worden verkregen, kunnende zelf deze verjaring zich niet verder uitstrekken, dan tot die landen, waarop werkelijk daden van bezit mogten zijn uitgeoefend. Gelderland, 5 Augustus 1843, kr: 433. Al bewijst iemand, dat hij krachtens langdurig bezit of verjaring, het regt heeft, om Tienden te heffen uit een zoogenaamd Tiendblok of van verschillende perceelen lauds in hetzelfde blok gelegen, dan geldt dit onheugelijk bezit niet ten opzigte van zoodanig perceel, waarvan niet is bewezen, dat vroeger de Tiende geheven is (voorbehoudens hetgeen omtrent de Novalia regtens is); ten opzigte toch van de Tiendpligtigen is het onroerend zakelijk Tiendregt splits. of deelbaar. Holland, 25 Mei (of 24 Junij ?) 1840, W: 55, 123. 's Hage, 21 Maart 1839 (in twee vonnissen) W. 19, 37. Gorinchem, 18 December 1811, Weekbl. 287. Zutphen; 14 April 1842, Regtég. Bijbl. IV, 683. 's Bosch, 9 Augustus 1837, liet regt in IVéd. I, 158. Het openbaar opnemen en pachten eener Tiend, voor zooverre het werkelijk ontvangen derzelve daarop niet is gevolgd, kan niet als een bewijs van het regt tot die Tiend worden aangemerkt. 's Hage, 21 Maart 1839 (in twee vonnissen) W. 19, 37. Het regt in Ned. 111, 51; IV, 6. Gorinchem, 18 December 1841, kr: 287. De cessionaris eener Tiend is niet verpligt de acte van cessie aan de Tiendpligtigen te beteekenen , alsvorens eene regtsvordering te dier zake in te stellen. Gelderland, 15 April 1841, W. 226, 227. De vordering tot betaling van eene Tiende of de waarde van dien tot 50 centen, benevens de vergoeding van schade door de Tiendweigering veroorzaakt, is voor hooger beroep vatbaar. Gelderland, 15 April 1841, W. 226, 227. De rentheffer of schuldeischer van eene Tiend, oudeigen of andere jaarlijksche uitkeering, behoeft niet den allodialen aard der schuldpligtigheid te bewijzen, doch de schuldenaar moet den leenroerigen aard bewijzen, om van de betaling te worden vrijgesteld. 11. R. 1 Oct. 1842, W. 345. Rel reql in Ned. 111, 290. Breda, 7 April 1840, W 105; 23 Maart 1841, W. 262. Nijmegen, 18 Maart 1842, &p.g. 801. IV, 742. Tijdschr. Not. ambt V. Besliss. W. 252. Id. id. IV. 210. Wanneer het Bestuur der Domeinen Tiendregten wil heffen, krachtens eene overdragt van regten aan hetzelve gedaan, is het verpligt en gehouden aan te toonen en te bewijzen, in wiens plaats hetzelve is getreden, of wiens regten hetzelve uitoefent. 's Bosch, 20 Februarij 1841, W. 177. Breda, 23 Maart 1841, IV. 262. Gorinchem, 18 December 1841, W. 287. Het regt van Nieuwe Novale Tienden te heffen is niet afgeschaft of geschorst. Gelderland, 15 April 1841, W. 226, 227. Het regt om Nieuwe Novale Tienden te heffen is bij de wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N°. 40) niet aan den Koning WILLEM FREDERIK overgedragen, en kon gevolgelijk door dezen niet aan de Maatschappij van Volksvlijt overgedragen worden. Gelderland, 15 April 1841, W. 226, 227. Volgens het oud-11911andsche regt bevatten de Novalia geene andere dan nieuw ingedijkte of ontgonnene landen, en niet die lauden, die wel steeds bebouwd, maar niet met Tiendbare vruchten beteeld waren, kunnende van deze laatsten de Tiende worden geheven, zoodra dezelve met Tiendbare vruchten worden beteeld , terwijl des Tiendheffers regt weder verloren gaat bf wordt opgeschort, zoodra deze beteeling ophoudt. Zuid-Holland, 7 December 1842, W. 200, 358. Volgens het Geldersche regt bevatteden de Novalia alle Tienden, welke geheven werden van woeste gronden, heide-, bosch- en weidevelden, die voor het eerst ontgonnen of onder den ploeg gebragt worden. Gelderland, 5 Augustus 1843, W. 433. Ten opzigte dezer Novalia moet de gewone Tiendheffer bewijzen, dat hij het regt om dezelve te heffen, uitdrukkelijk heeft verkregen. Noord-Holland, 30 Junij 1842, Regtßg. Bydr. IV, 545. W. 112, 289, 290, 291, 304. IVed. Regt XI, §. 109, XIII,§ 27. Zutphen, 14 April 1842, Refleg. Bijdr. IV, 683. Van de landen met hennep beteeld, moet volgens het oude Geldersche regt Tiende worden betaald. Nijmegen, 28 Junij 1842, Begtsg. Bijdr. IV, 749. Arresten van den bogen Raad: Van den 31 October 1844, volgens hetwelk, nadat was aangenomen, dat de gevorderde Tienden tot de Novalia, behoorden, is beslist, dat het regt tot dezelve niet door langdurig bezit kan worden verkregen. Art. 802 en Code Civil art. 1315, 1142, 1146, 1147, 1382 en 1383. Van den 17 December 1847, volgens hetwelk de bepalingen van de artt. 627 en 1902 niet kunnen geacht worden van toepassing, en dus ook niet geschonden te zijn in eene zaak, waarin geen geschil is over eene Tiendpligtigheid, gevestigd na de invoering der Nederl. wetgeving, maar over eene v66r die invoering geboren. Van 23 Junij 1848, volgens hetwelk art. 612 en 1996 B. ir. art. 2 en 53 R. 0. of art. 11 der wet, houdende algemeene bepalingen van wetgeving, niet kunnen geacht worden te zijn geschonden', door te verstaan, dat eene actie ter zake van beweerde schending van Tiendregt moet worden ingesteld tegen den huurder van het Tiendpligtige land, door wien de Tiendvruchten ten onregte zouden zijn ingeoogst en te huis gehaald, en niet tegen den eigenaar zelven, door wien de beweerde onregtmatige daad niet zou zijn' verrigt. Van 20 October 1848, volgens hetwelk: Het middel van verjaring niet kan geacht worden, in strijd met art. 1987 B. k 11- , ambtshalve te zijn toegepast, indien uit de feitelijke beslissing voortvloeit, dat de eischer,
onder andere, zijne vordering heeft getracht te regtvaardigen door een beroep op een langdurig bezit, waardoor de verjaring geboren wordt. De art. 1902, 1903 en volgg. B. W. niet kunnen geacht worden te zijn geschonden, door niet alleen op Extracten uit oude Rekeningen en oude Leggers, maar daaruit, in verband met de judiciële contenance des verweerders, aan te nemen het bewijs voor het bejaard bezit des eischers. De regter, het langdurig bij de Wet gevorderd bezit, vereischt tot verkrijging van eigendom, aannemende, van zelven moet geacht worden te hebben geoordeeld, dat het bezit de wettelijke vereischten had, en de artt. 1991 en 1992 .B. W. alzoo moeten geacht worden te zijn geschonden, indien de regter niet uitdrukkelijk heeft overwogen, dat die vereischten bestonden. De artt. 627, 1958 en 1902 B. W. niet kunnen geacht worden te zijn geschonden, door uit de Tiendpligtigheid van een Tiendblok te besluiten tot de bijzondere Tiendpligtigheid van een in dat blok gelegen stuk land, omdat in facto als bewezen was aangenomen, dat al het land,- in het Tiendblok in verschil, sedert twee en eene halve eeuw was Tiendpligtig. Van 20 October 1848, volgens hetwelk liet Tiendregt, afkomstig uit het Leenstelsel, niet kan geacht worden bij art. 25 der Staatsregeling van 1798 te zijn afgeschaft, met dat gevolg, dat de Tiendheffer daarvan zou zijn verstoken.
Ten aanzien nu van de Oude Tienden, die niet vervallen zijn, heeft het organiek Decreet van 1810 het bestaan gehandhaafd, om voortdurend te worden geheven volgens de oude wetten. Het is eene dwaling (volgens G. PLIESTER) wanneer men daaruit afleidt, dat de oude wetten omtrent de Tienden, verder dan de wijze van heffing betreft, in werking zouden zijn gebleven. De bestaande Tienden, als zaken gehandhaafd zijnde, zijn regtens ondergeschikt geworden aan al de bepalingen van het burgerlijk regt, en de bepalingen van den Code .Napoleon, over zaken 'handelende, moesten derhalve volkomen op de oude Tienden worden toegepast; even zoo ook de bepalingen onzer nieuwe wetgevingen, die over zaken handelen. De wijze van verkrijging van eigendom volgens die wetgevingen beheerscht alzoo ook die Tienden; daarom kan dan ook, ten aanzien der oude Tienden, geen bezit worden ingeroepen als middel om- het Tiendregt te vestigen; wat meer is, tot aan de invoering der Nederlandsche wetgevingen is het niet meer geoorloofd geweest, nieuwe Tienden daar te stellen, om de eenvoudige reden, dat tot dien tijd toe als regtsregel moest gelden, dat het bestaan van Tienden strijdig was met de openbare orde en de wetten van den Staat, behoudens de uitzondering in hpt organiek Decreet van 1810 vervat.
De pogingen sedert vele jaren door den Heer Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS , niet alleen als Lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, maar ook door het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek aangewend, om tot eene billijke opheffing der bezwaren van het Tiendregt te geraken, en de daarvoor aangevoerde gronden, zijn algemeen bekend. De bezwaren voor den landbouw uit het Tiendregt ontstaande , zijn daarenboven in het breede ontwikkeld in de daarover van wege Landhuishoudkundige Congressen, Maatschappijen van Landbouw en andere belanghebbenden uitgegevene stukken en ingediende verzoekschriften, zoodat het niet noodig wordt geacht, die nogmaals te behandelen; die bezwaren zijn niet nieuw en bestonden reeds lang, zelfs in vorige eeuwen. Omtrent de Tienden leest men in de Bijdragen tot de huishoudin,q van Staal, door GIJSBERT KAREL Grave VAN HOGENDORP, 2° uitgave in het 2° deel, bl. 22, het volgende van het jaar 1818: „De tienden in het algemeen waren in Holland door „koop in allerlei handen gekomen, en de eigendom van de „landerijen was, als het ware, verdeeld tusschen den bezitter „van het land en den tiendheffer. Welk eene onderdruk„king was daarin gelegen, en welk eene reden scheen er „over te blijven tot afschaffing der tienden? „De landeigenaar kon de tiende koopen, en daarmede „was alles uit. Voor den bloei van den landbouw is het „nogtans anders daarmede gelegen. De landeigenaar die „zelf bouwt of de bruiker, , heeft een minder belang in de „opbrengst, als hij aan een tiende onderworpen is. Stel, „dat een morgen lands zestig gulden aan waarde opbrengt, „bij eene gewone bewerking; dat dertig gulden daarvan zijn „voor de huur en dertig voor inkomen, zoo bedragen de „tienden eene waarde van zes gulden, dat is een vijfde van „het inkomen, of een dubbele tiende. Laat er vijftien „gulden aan mest en werkloonen besteed zijn, om het in„komen van dertig gulden te vinden, zoo is de tiende „vierdubbel. Stel nu, dat de landbouwer, met nog twintig „gulden meer te besteden, er nog dertig gulden meer uit „kan halen, en dus tien gulden wint, dan moet hij wederom ~de tiende van de volle dertig gulden, dat is, drie gulden „betalen; en deze drie gulden gaan af van de tien, hetwelk „een driedubbel tiende is. Zijn belang, om meer aan den „grond te besteden, is dus veel minder, dan indien er „geen tiende bestond.” • Uit het hiervoren medegedeelde, wat de wetgeving en de uitspraken deswege aangaat, blijkt, dat zelfs de regterlijke collegiën over uitleg en toepassing der wetten verschillende zienswijzen hebben; dat alzoo de bestaande toestand vele gebreken heeft en zelfs voor de Tiendheffers bezwaren oplevert; wat men soms in de eene gemeente Tiendpligtig acht, wordt in eene andere als vrij van Tiend beschouwd, al naarmate Tiendheffers of Tiendpligtigen daarover denken of kostbare regtsgedingen deswege hebben uitgewezen, zoodat het wenschelijk is, dat in navolging van de meeste Staten van Europa, ook eindelijk hier te lande het Tiendwezen op eene billijke wijze kon worden vernietigd. Over de wijze om daartoe te geraken, heeft nog steeds verschil van gevoelen bestaan, ofschoon men in den laatsten tijd, ook in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het denkbeeld schijnt toegedaan te zijn, dat het meest geschikte en ook eenig afdoende middel tot verdwijning zou zijn: onteigening van alle Tienden, ten behoeve van den Staat, tegen behoorlijke 804ade100881e11ing en verandering der Tienden in grondrenten, ten allen tijde tegen een matig bedrag afkoopbaar. Mogt dit algemeen als doelmatig beschouwd en in toepassing gebragt worden, dan zou eene lang bestaan hebbende kwestie worden uit den weg geruimd.
Indien door dit geschrift de aandacht op nieuw op deze zoo belangrijke zaak gevestigd, en bijgedragen kon worden, om op eenen billijken grondslag spoedig tot verdwijning der Tienden te geraken, dan zou de wensch des schrijvers vervuld zijn.
---

