MAATSCHAPPIJ TOT BEVORDERING DER VEEARTSENIJKUNDE IN NEDERLAND.
Kort verslag van de negende algemeene vergadering, gehouden le Utrecht, op Woensdag 20 Sept 1871, ten 10 ure.
A. H 17ISH OITDELIJKE WERKZAAMHEDEN. 1) 1) De voorzitter, de Hr. A. W. H. Wirtz , Leeraar aan 's Rijks Veeartsenijschool, opent de vergadering met eene rede, -waarin hij een blik achterwaarts werpt en onder herinnering aan de met den aanvang des jaars in werking gebragte wet ook een blik werpt in de toekomst, die den veearts te wachten staat. Hij berigt tevens de oprigting eener nieuwe afdeeling (de vijfde.) Deze met gespannen aandacht aangehoorde bondige toespraak zal in het officieel verslag dezer vergadering in het Tijdschrift der Maatschappij opgenomen worden. 2) Nadat ,de volmagten der afgevaardigden waren ingediend, blijkt het dat de afdeelingen vertegenwoordigd waren, uitbrengende te zamen 57 stemmen. Aanwezig. zijn met de afgevaardigden 22 gewone leden en het corresponderend lid, Dr. L. Mulder. 3) Uit het bij monde des Voorzitters uitgebragt verslag van den toestand der Maatschappij blijkt o. a. dat er drie vacatures in het Hoofdbestuur zijn, en dat de kas een voordeelig saldo aanwijst. Het aantal leden bedraagt nu 79, terwijl behalve de algemeene afdeeling, gevestigd zijn de afdeelingen Zuid-Holland, Utrecht, Gelderland en nu ook Noordbrabant-Limburg. De penningmeester erlangt daarop het woord tot het
') Wij verwijzen voor het programma dezer vergadering naar de Land6.-0. nO. 35, waarin het in zijn geheel voorkomt.
doen van rekening en verantwoording. Behalve nog te ontvangen achterstallige contributies, is er een voordeelig slot in kas van f 229,57. De stukken worden gesteld in handen van de HH. Smit en Huffnagel om advies. 4) Aan de orde komt de benoeming van een 1" secretaris, ter vervanging van den periodiek aftredenden titularis, die niet herkozen wenscht te worden. Bij de eerste stemming wordt met 39 stemmen gekozen de Hr. F. Th. Weitzel, tegen 15 op den Hr. M. J. Hengeveld. De benoemde aanvaardt de opdragt. 5) De vergadering gaat thans over tot de benoeming van 10 een ondervoorzitter. Bij de eerste stemming wordt gekozen de Hr. L. van Driel met 30 stemmen tegen 27 op den Hr. Huffnagel uitgebragt ; de Hr. v. Driel neemt de benoeming aan; 2° een 2" secretaris. De vergadering brengt bij de eerste stemming 40 stemmen uit op den Hr. J. M. D. Westholz tegen 17 op den Hr. W. Snijders. De Hr. Westholz neemt de op hein gedane keuze aan. De voorzitter merkt op, dat nu elke afd. in het Hoofdbestuur vertegenwoordigd is. 6) Aan de orde komt de benoeming van twee redacteuren van het Tijdschrift. Als zoodanig kiest de vergadering de Heeren W. J. E. Hekmeijer met 39 en W. C. Schimmel met 23 stemmen. Deze keuzen worden door beide heeren tot na de pauze in beraad gehouden. De voorzitter bedankt het bureau van stemopneming. 20
7) In behandeling komt alsnu het voorstel van het Hoofdbestuur, dat de Maatschappij in 1872 het 50jarig bestaan der Veeartsenijschool feestelijk zal vieren, ten tijde der algemeene jaar-vergadering. Dit voorstel geeft aanleiding tot zeer uitvoerige gedachtenwisseling, waaraan vele leden deel 4emen. Ten 'slotte komt in stemming een amendement van Dr. Mulder, waarvan de verschillende alinea's na discussie worden aangenomen, als al. L De Mij. neemt het initiatief tot het feestelijk vieren van het 50jarig bestaan der Rijks Veeartsenijschool in 1872, toegankelijk voor alle veeartsen en belangstellenden in de veeartsenijkunde, met 38 tegen 19 stemmen; al. 2. De Mij, benoemt uit haar midden eens coramissie van regeling bestaande uit 5 leden, die zich later uit de deelnemers buiten de Mij. 2 leden assumeert, met algemeene stemmen; al. 3. Ter bestrijding van de kosten zal elke deelnemer eens door de commissie vast te stellen persoonlijke bijdrage moeten voldoen, met algemeene stemmen; al. 4. De Mij, geeft uit hare kas in mindering van het quotum harer deelnemende leden aan de feestcommissie eens som van hoogstens f 2.50 per lid; met 30 tegen 27 stemmen; al. 5. De Mij. verleent bovendien aan de commissie voor kleine onkosten een crediet van hoogstens f 75, met algemeene stemmen. Na eene korte pauze rapporteert de commissie tot het nazien der rekening en verantwoording, dat zij alles accoord heeft bevonden. De penningmeester ontvangt den dank des voorzitters voor zijn beheer. De beide benoemde redacteuren van het Tijdschrift deelen daarop mee, dat zij de op hen uitgebragte keuzen aannemen. Nadat verschillende leden alsnog van hunne denkbeelden over de aanstaande feestviering hadden doen blijken, wordt aan de commissie o. a. de bevoegdheid verleend tot het doen van invitatiën tot het feest. De vergadering benoemt daarna alle bij eerste stemming tot leden der feest-commissie uit den boezem der M. de Heeren A. W. H. Wirtz met 55, J. Huffnagel en A. Gijsbers beide met 37, Dr. L. Mulder met 34 en W. E. J. Hekmeijer met 30 stemmen, wordende de Hr. B. J. Aalbers , die 27 stemmen verkreeg, aangewezen om c. q. den Hr. Gijsbers bij verhindering te vervangen. Al de gekozenen nemen hunne benoeming aan. Daarna wordt bij stemming met algemeene stemmen bepaald, dat de feestviering zal plaats hebben ten tijde der álgemeene vergadering, waarvoor de wet de maanden Augustus of September heeft aangewezen. Aan de orde komt nu B. BEHANDELING VAN OPGEGEVEN ONDERWERPEN. 1) De Hr. G. J. Hengeveld zond omtrent dit punt een schriftelijk verslag in, dat in het verslag dezer vergadering opgenomen zal worden (ziekten enz. eigen aan het klimaat). 2) De Hr. M. J. Hengeveld deelt mede, dat hij tegen chronisch -rheumatisme met het beste gevolg bij een paard gebruik maakte van onderhuidsche inspuiting van veratrine. De Hr. Wirtz observeerde soms slechts een tijdelijk effect en zag de dikwijls erge zwelling van zelve verdwijnen, zonder abces-vorming. De Hr. van Duim spoot eens 9 grein strychnine bij een rund onder de huid, zonder oenig gevolg te ontwaren. Het punt zal evenals n°. 1 voortaan niet meer op het programma voorkomen. 3) Omtrent het gebruik van pulpe als voedsel deelt de Hr. M. J. Hengeveld zijne ervaring mede. Hij zag goede gevolgen, voorzoover de pulpe als bijvoer gegeven werd, anders werden maag en darmkanaal er schadelijk door aangedaan. Bewaarde pulpe (in kuilen), die soms zeer sterk zuur is geworden, doet kwaad; kalveren gevoed met melk van koeijen, die zulke pulpe kregen, bekwamen bloeddiarrhée. Schapen gevoed met pulpe en boonenmeel tierden goed. De voorzitter zegt in het Tijdschrift over dit onderwerp een artikel toe, dat de in het buitenland met pulpe verkregen resultaten zal behelzen. Melasse, die eer schade kan berokkenen, wordt dr veel gebruikt; bij ons schijnt dat niet het geval te wezen. Een der leden waagt de onderstelling, -dat bij ons de melasse de grondstof is der in den handel voorkomende beetwortel-potasch. 4) Eigenaardige •volksnamen en volksuitdrukkingen, in ons land in gebruik, betrekkelijk de pathologie en therapie onzer huisdieren. De voorzitter, die de inleiding van dit punt op zich had genomen, wenscht , dat 't tot de volgende vergadering zou worden aangehouden. Conform besloten. Eene motie om wegens de reeds lange duur der zitting de verdere punten van het programma uit te stellen, wordt door de vergadering verworpen. 5) De voorzitter, de Hr. -Wirtz , beantwoordt daarna de vraag, of ten onzent darminvaginatie (of het ontlasten van een geïnvagineerd stuk darm) is waargenomen? Hij leest een brief van den Hr. P. van Staa , die meer zulke invaginaties observeerde. Hij deelt voorts kortelijk mede, wat omtrent dit onderwerp in 't buitenland in tijdschriften bekend is geworden, o. a. over de operatieve behandeling door middel der buiksnede, soms door herstelling opgevolgd. Hij zegt een artikel over een en ander in het Tijdschrift toe en laat een geïnvagineerd stuk darm van een rund, geprepareerd, aan de leden zien.
6) De Hr. M. J. Hengeveld spreekt daarop kortelijk over het gebruik van aethiops mineralis bij chronisch rheumatisme , en stelt voor, wat wordt aangenomen, dit punt niet op 't volgende programma op te nemen. 7) De voorzitter, de Hr. Wirtz , houdt daarop eene korte, niet drie keurige praeparaten toegelichte, hoogstbelangrijke voordragt over de vermoedelijke oorzaken van den op eenzijdige stembandverlamming berustenden vorm van zoogen. piepende dampigheid (dyspuoea glotto-paralytica), en betoogt onder anderen, dat de oorzaak daarvan niet altijd een gevolg is van een drukkend of knellend haam. Hij zegt toe, hierop in het Tijdschrift terug te zullen komen. Op verzoek van eenige leden wordt tevens het punt aangehouden. • 8) Dit punt, dat door de Heeren F. W. van Dulm en M. J. Hengeveld zou ingeleid worden (de pathogenesis van „de wolf in den staart") wordt aangehouden. De 1111. H. J. H. Stempel en J. M. D. Westholz doen daarna nog een paar vragen, waarna de Hr. Wirtz drie exemplaren van een uiterst zeldzamen ingewandsworm (entozoon) vertoont, namelijk „de reuzen-palissaadworm", gevonden bij een hond. Deze behoort tot de familie van de Strongyliden, en heet Strongylus gigas, komende hij voor in de nieren van verschillende zoogdieren, soms ter lengte van 1 meter, vooral bij den hond; sedert 1590 zijn daar.: van ruim 50 gevallen opgeteekend, bij dat dier gevonden, 4 bij het paard en 1 of 2 bij het rund. De oorspronkelijke kleur van dezen worm, die zich soms uit de nieren verplaatst in de blaas en ook. wel beproeft zich daaruit te verwijderen, is prachtig rood. Het gelukte den Hr. W. niet, ook niet in glycerine, die kleur te behouden. Hij vestigt de aandacht er op, om bij gezwellen in de lendenstreek op dezen ingewandsworm te letten. De voorzitter brengt daarop zijn dank en dien der vergadering aan het corresponderend lid, den Hr. Dr. Mulder, voor de medewerking, die .deze in de Landbouw-Courant aan de Mij. verleent en beveelt haar daartoe bij hem aan. De Hr. Dr. Mulder zegt, dat hij er zich een genoegen van hoopt te blijven maken aan de Mij. met de daad te toonen, dat hij de voor eenige jaren hem door haar verleende onderscheiding op prijs stelt. Hij hoopt, dat de baud, die de veeartsen verbindt, deze Mij., in bloei moge toenemen, wat hij vooral na de in 't leven getreden wet van groote waarde acht voor den stand der veeartsen zelf, en spreekt den wensch uit, dat de ontworpen feestviering er toe moge bijdragen, de beoefenaars en uitoefenaars van eene zelfde wetenschap te verbroederen. Hij maakt zich tevens tot tolk der vergadering, door den Voorzitter uit haren naam warmen- dank te brengen voor zijne even humane als uitnemende leiding der overleggingen, en hem de behartiging van de vele en veelzijdige belangen der Mij., wier Hoofdbestuur nu weer voltallig is, ten ernstigste voor zooveel noodig aan te bevelen. De voorzitter sluit daarop onder betuiging van zijn dank aan de zoo talrijk opgekomen leden, de vergadering. 23 Sept. '7l. .Red.
---

