DE AARDAPPELENZIEKTE
welke sedert 184,5 niet ophoudt, vooral ons vaderland, doch ook andere landen van Europa, met meer of mindere hevigheid te teisteren, heeft ook dit jaar haren vernielenden en verwoestenden adem verdervend over onze velden doen gaan, en ze als het ware met een somber doodkleed. overtrokken. De weersgesteldheid kenmerkte zich dan ook reeds zeer vroeg en gedurende den zomer door omstandigheden, welke met genoegzame zekerheid deze treurige uitkomst konden doen vermoeden, zoo niet verwachten; de feiten en verschijnselen, welke sedert 1845 op dit gebied waren op te merken, geven genoegzaam regt om dit vermoeden te billijken, zoo niet in ruime mate gezag toe te kennen voor de waarheid. In het jaar 1845 toch hadden wij tot 24 Maart (paschen) strenge vorst; gedurende die laatste week daalde de thermometer des nachts tot 16 en 15 graden Réaumur; rivieren, meeren en plassen lagen nog met eene meer dan 0.30 meter dikke ijskorst overdekt. (Terugkeerende, vindt men in het voorjaar van 1741 eerst eene, hoewel dan nog maar flaauwe gelijkenis en overeenkomst met dat van 1845.) In het begin van April was het aardrijk nog inwendig bevroren en met ijs doortrokken; met het leggen of pooten der aardappelen kon eerst na half April worden begonnen, daarop viel al aanstonds eene meer dan gewone hitte in; begin Mei rees de temperatuur tot 80 graden Réaumur; het uitzaaijen der boekweit kon reeds vroeger dan gewoonlijk plaats hebben, doch al zeer spoedig kenmerkte zich de zomer door buitengewone vochtigheid, vergezeld door ruw weder, waarbij de thermometer somwijlen tot eene aanmerkelijke laagte afdaalde. In Augustus brak, zooals bekend is, de zoo verschrikkelijke aardappelenziekte uit. Het tegenwoordige overeenkomstige jaar 1871 gaf ons na eenen strengen winter, welke evenwel nagenoeg twee maanden vroeger ons verliet dan in 1845, begin Maart, als wanneer reeds veel aardappelen gepoot waren, eene op dien tijd bijna. ongekende warmte, welke steeg tot 74 á 75 graden, doch die ook nu zeer spoedig werd opgevolgd door koude en vochtigheid, en gedurende den zomer naderde de thermometer meermalen het vriespunt; tegen of in het begin van Mij waren er reeds sporen van aardappelenziekte te onderkennen, zijnde juist het verschil in tijd van het opbreken van den winter, het leggen der aardappelen, het invallen der warmte en de ongunstige wending van den zomer, hetwelk alles zooveel vroeger plaats vond dan in het overeenkomstige jaar 1845. Ook het jaar 1863 kenmerkte zich in vele opzigten door overeenkomst met de beide reeds aangegeven jaren; ook toen was de voorzomer meer dan gewoon warm, terwijl de verdere loop van het weder zeer ongunstig werd. Onbestendigheid, meer dan eens storm en veel regen, waren gedurende het schoone saizoen 4an de orde van den dag; de ziekte werd dan ook dit jaar hevig en vrij algemeen. Bij de zoogenaamde jammen scheen men toen geen teekenen van ziekte of bederf waar te nemen, hetwelk aan deze een groot gezag van onvatbaarheid deed toekennen; de ondervinding heeft echter later deze vooronderstelling gelogenstraft. Het laat zich aanzien, en er zijn bewijzen genoegzaam voorhanden om aan te nemen, al laten wij de meer of minder overdreven berigten buiten rekening, dat de ziekte tegenwoordig reeds eene aanmerkelijke hoogte heeft bereikt, moge zij niet die uitgebreidheid en dat karakter hebben verkregen, als in het jaar 1845; wij kunnen en mogen dit met zekerheid toeschrijven aan de gunstige wending, welke de weêrsgesteldheid heeft genomen bij den aanvang dezer maand, vooral de droogte heeft hare heilzame werking doen gevoelen, en deze heeft dan ook de ziekte tot staan gebragt ; wat aangestoken is, blijft nogtans voor herstel onvatbaar, doch bij aanhoudende droogte bestaat er vooruitzigt , dat de gezonden alsnog behouden zullen blijven. De buitengewoon drooge en heete zomer van 1868 onderscheidde zich daarentegen ook buitengewoon gunstig; immers toen was er zelfs geen teeken van bederf of ziekte in de aardappelen te bespeuren 1). Gewone zomers, waardoor wij verstaan dezulke: „wanneer er na eene meer of minder „vochtige Aprilmaand en betrekkelijk hoogere of lagere „zomerhitte en droogte tegen Augustus of daaromtrent, zich „eene aanmerkelijke hoeveelheid vochtdeelen in den damp„kring beginnen te ontwikkelen, aan de ligging van ons land „eigen", (van daar dan ook de anecdote van St. Margriet). In dit geval kan men de maand Augustus eene tweede Mei noemen. Het groen krijgt, na door hitte en droogte verdord te zijn geweest, een nieuw jeugdig leven en aanzien. Het kan intussclaen niet missen of deze vochtigheid, invallende in den tijd van den oogst, moet nadeelig terugwerken op het binnenhalen, hetwelk dan ook veelal het geval is, vooral wanneer de regen eenigzins overvloedig valt en lang aanhoudt, en het is dientengevolge dan ook, dat er, afhankelijk van de hoeveelheid van den te vallen regen, meer of minder ziekteverschijnselen onder de late of winter aardappelen zich openbaren, verschijnselen waarvan de vroege soorten onder gunstiger omstandigheden zijn bevrijd gebleven 2). ) Zij bleven echter klein van stuk met neiging tot doorschieten, (dezelfde verschijnselen welke zich, doch in heviger graad onder de keerkringen openbaren). In West-Indie (Suriname) kon men er in slagen, ze in twee gewassen tot de grootte van een fiksche noot te brengen, als wanneer ze op nieuw knollen begonnen te zetten. ) Het regenwater, wanneer het zich in zware kleigronden ophoopt, en het bovendien door de open sleuven aan den directen invloed van de lucht is blootgesteld, verkrijgt een sterk oxyderend vermogen, waartegen de aardappelen wegens den aard hunner deelen, niet bestand zijn, en er dientengevolge voor bezwijken, en niet zelden ontwikkelen zich hierbij sporen van ijzeroxyde in de knollen, hetwelk het eerst duidelijk is waar te nemen in het loof, in den vorm van roest. Niet alzoo op zandgronden, wijl er hier geen ophooping plaats heeft, daar het water geregeld door het zand wordt geabsorbeerd en doorgelaten. En wanneer men nu chronologisch onderzoekt, beginnende van voor 100 en meer jaren, dan verkrijgen wij de zekerheid, dat er van acht zomers slechts één als zoo afwijkende van dezen regel kan beschouwd worden, dat hij, en dan nog maar gedeeltelijk, met de buitengewone van 1845, '63 en '7l kan worden gelijk gesteld. Met het volste regt kan men dan ook den naam van „gewone" op dat g,roote getal toepassen. Afgescheiden van eene vooronderstelde en alsnog onbekende oorzaak, kan men. toch als zeker aannemen, dat bij vroegtijdige warmte, gevolgd door buitengewone vochtigheid in den zomer, de ziekte in hevige mate zich ontwikkelt, terwijl zij in gewone zomers, wanneer de vochtigheid eerst later en wel tegen Augustus invalt, veel minder hevig, niet zoo algemeen, en slechts hier en daar sporadisch onder de winter aardappelen zich openbaart; en zoo komen wij tot de conclusie, dat, én in gewone én in buitengewone jaren de vochtigheid (regen) hoofdoorzaak is van de ziekte, terwijl de mate van hevigheid en hare uitbreiding afhankelijk is van den tijd van aanvang, den duur en hoeveelheid van deze vochtigheid. Men zou ons echter op deze conclusie kunnen tegenwerpen, „de ziekte dagteekent eerst van 1845." Wij zouden intusschen de laatste zijn om dit toestemmend te beantwoorden; integendeel vermeenen wij ordeugarlijke gronde-n te kunnen bewijzen, dat zij, hoewel niet in die hevigheid, reeds veel vroeger hier te lande is waargenomen. In den nazomer van 1838, na den bekenden harden winter 1837-38, toen de aardappelen van af f 0.60, 10.80 tot f 1.00 en hooger de hectoliter werden verkocht, waren wij meermalen getuigen op het eiland Voorne en Putte, de Beijerlanden enz. , dat ze uitgezocht, en voor meer dan de helft, somwijlen zelfs nog op den schotel als onconsumeerbaar, , voor de mestvaalt .of het varken werden uitgeschoten. (Wij zouden nog vele voorbeelden van dien aard uit andere jaren en plaatsen kunnen aanvoeren.) V66r het in werking treden der vrijhandelswetten had dit nogtans geen of geen noemenswaardigen invloed op den prijs, de arbeidsloonen waren laag, lager dan tegenwoordig, doch alle levensmiddelen, waaronder ook vleesch, in overvloed voorhanden en in verhouding goedkoop; wij constateren dit niet als commentaar op het vrijhandelstelsel; wij willen slechts doen uitkomen, dat aardappelenziekte onder deze omstandigheden, als het ware onbemerkt, kon voorbijgaan. Vrij algemeen woedt de ziekte op het beste en zwaarste land het hevigst, op losse, schrale en vooral zandgronden, daarentegen zeldzaam.
Vroeger hebben wij reeds zoo duidelijk en grondig mogelijk de oorzaak dezer verschijnselen trachten aan te toonen , en de redenen ontvouwd, waarop onze gevoelens berusten. Wij hebben de steenkoolenasek als meststof aangewezen, welke de eigenschap bezit de ziekte te keer te gaan, zoo niet te voorkomen en uit te roeijen t.w.: wanneer men het land tot aardappelenteelt gedestineerd, uitsluitend met deze meststof en wel in droegen toestand, bewerkt. Om aan het voorgestelde doel te kunnen beantwoorden, moet zij evenwel, ten einde de ontbinding zooveel mogelijk te vergemakkelijken, te bevorderen en volkomen te maken, eene bewerking ondergaan, als wanneer de voedende bestanddeelen dezer asch in ruime mate voldoende zijn om het begeerde resultaat te kunnen verwachten en verkrijgen. Verschillende proeven zijn door ons zoo hier te lande afs elders, ook door landbouwers in Noord-Brabant, waaronder Moergestel en omstreken, genomen, en de laatste nog wel met stoffen, zooals ze in onvolkomenen en zeer groven toestand door fabrieken, particulieren enz. wordt opgeleverd; die proeven nogtans hebben de deugdelijkheid der steenkolenasch als mestspecie volkomen bevestigd. Meermalen werd in verschillende geschriften, waaronder ook het Tijdschrift der Maatschappij van Nijverheid, op het verwaarloozen der steenkolenasch gewezen: dit werd ook door ons in een artikel in de „Ned. Industrieel" 1 Sept 1867 breeder ontwikkeld en uiteengezet, waarbij hare heilzame werking op bet aardappelenland vooral werd aangetoond. Het artikel werd door verschillende buitenlandsche bladen overgenomen en lokte eene correspondentie uit met het Fransche Gouvernement, zoo ook met eenige Duitsche geleerden; tevens traden wij in briefwisseling met het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, en verdere particulieren. Tot dusverre hadden wij echter gemeend, en van dit punt gingen wij uit, en hieraan hielden wij verkeerdelijk vast, ons procédé geheim te moeten houden. Thans is de tijd gekomen, dat het aan de vergetelheid moet worden ontrukt, en niet langer een geheim mag blijven; wij hebben het vaste voornemen opgevat, op de eerstvolgende Algemeene Tentoonstelling van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw twee monsters ten toon te stellen, één in droogen toestand, en één vermengd niet den aan eiwit rijken afval van beetwortelsuiker-, aardappelensiroop- en stijfsel-fabrieken; • dit laatste monster stelt de meststof voor, als meer geschikt tot algemeerie bemesting. De groote voorhanden en dagelijks aangroeijende massa en de geringe prijs der steenkolenasch zijn beide aanbevelenswaardige attributen; voegt men hier aan toe de onschadelijkheid dezer stoffen voor de gezondheid, het groot° belang voor het algemeen, d.i.: „de uitroeijing der aardappelenziekte" , dan voorzeker zal men zich een denkbeeld vormen van het gewigt dezer zaak, en dat zij aller ondersteuning verdient. Om tot een punt van uitvoering te komen, zijn ook hieraan eigenaardige moeijelijkheden verbonden; wil men toch den prijs zoo laag mogelijk stellen, en zoo veel mogelijk trachten te kunnen leveren, dan moet de bewerking fabriekmatig geschieden, en dan zullen de voordeelen en ook de heilzame gevolgen niet uitblijven. Wij twijfelen dan ook niet, of de steenkolenasch als meststof, zal eerlang eene eervolle plaats onder de meest nuttige en onontbeerlijke artikelen ten behoeve van den landbouw innemen, en die eer steeds blijven handhaven. En hiermede wordt aan handel, nijverheid en industrie eens nieuwe voordeelige gelegenheid aangeboden, zich uit te breiden en op te heffen, hetwelk tevens op onze nationale welvaart en het volkswelzijn weldadig moet terugwerken. Wij zullen bereid bevonden worden, over een en ander met belanghebbenden in correspondentie te treden. '8 Hage, J. BUIJSMAN. 31 Augustus 1871. Naschrift. Ofschoon wij uit den aard der zaak ons niet in het allerminst verantwoordelijk stellen voor den inhoud van dit onderteekende stuk, evenmin als voor elk ander ingezonden artikel, is het om misverstand te voorkomen welligt niet ongepast te zeggen, dat wi „roest" op de bladeren van planten niet houden voor „ijzerroest" of ijzeroxyde. .Red.
---

