UITTREKSEL UIT EEN VERSLAG OVER ONTGINNINGEN VAN HEIDEGRONDEN EN ZANDVERSTUIVINGEN 1).
Behalve bij de zandverstuivingen, waarover straks nader, zijn er nimmer, voor zoo verre ons bekend is, door de gemeenschap, hetzij de burgerlijke gemeente zelve, hetzij de mark of maalschap, vroeger eenige pogingen aangewend om woeste gronden tot bosch aan te leggen, waartoe eerst later, na de overgifte van een zeer aanzienlijk bundertal heidegronden door het Rijksdomein aan gemeenten op de Veluwe, schoorvoetende, thans in meerdere of mindere mate door alle daar is overgegaan. Integendeel; het gemeenschappelijk bezit heeft gestrekt om die onafzienbare heidevelden te scheppen, welke de Veluwe en de graafschap Zutphen ontsierden en die van dien aard waren, dat de schrijvers van de Statistieke beschrijving van Gelderland, in 1826 gedrukt, het volgende (bl. 118) konden zeggen: „Zoowel op de Veluwe als in het Rijk van Nijmegen en in het Zutphensche kwartier worden evenwel nog steeds heidevelden van zeer aanzienlijke uitgestrektheid aangetroffen, of liever, de oppervlakte der hooge veenlanden en zandgronden vertoont nog in ieder der genoemde kwartieren slechts ééne aaneengeschakelde heide, alleen in den omtrek der steden, dorpen en buurtschappen afgewisseld door bouwlanden en bosschen van meerdere of mindere uitgestrektheid, welke, als eilanden in de wereldzee, aan alle zijden door die alzoo onafgebroken voortloopende heidevelden ') De Geldersehe Maatschappij van Landbouw is door den Minister van Binnenlandsehe Zaken te dezer zake geraadpleegd. Zij stelde ons tot ons genoegen in de gelegenheid, haar verslag in hoofdzaak aan onze lezers mede te doelen. Red.
omgeven zijn en van welke deze de verschillende namen, die zij dragen, ontleend hebben." Dat kon men in 1826 zeggen, maar op het Rijk van Nijmegen en de graafschap Zutphen is dit niet meer toepasselijk en op de Veluwe is ten minste veel verbetering gekomen. Maar niet door bemoeiingen van het Rijk, dan alleen zijdelings. De oorzaak, die de heidevelden had doen ontstaan, werd opgeheven en van lieverlede begonnen zij te verdwijnen. De heidestreken waren toch in vroegere eeuwen alle bosch geweest, Urvnilder, waarvan de nog bestaande groote Veluwsche bosschen , het Gortelsche, Speulder-, Sprielder-, Putter-, Soerensche en meer, de overblijfselen zijn; de overlevering zegt, dat een eekhoorn van boom tot boom van Zutphen tot Enschede kon komen. De namen van Engelanderholt en Deelerwoud op de Veluwe bewezen, ook nadat die plekken tot heide en zelfs zandverstuiving waren overgegaan, dat daar vroeger bosschen gestaan hadden, even als die van het Nederrijkswald , en het Nijmeegsche, toen dat een uitgestrekt heideveld geworden was. Nog in het jaar 1836 werd door de mark van Baak, in het Zutphensche, voor f 36000 aan hout verkocht. Maar de marken, maalschappen enz. mochten denken aan hakken, aan inpoteu niet. Waar de bosschen verdwenen, verschenen de heideplanten; zelfs de opslag werd door de tallooze schapen opgegeten, die vooral voor den mest gehouden werden, terwijl de plagzicht nog daarenboven de heidekorst van hare voedende bestanddeelen beroofde, om daarmede het bouwland te verrijken. De verouderde marken- en maalschappenbesturen waren niet in staat de heide meer vruchtdragend te maken, laat staan die te beschermen tegen de op verschillende plaatsen ontstane en dagelijks aangroeiende zandverstuivingen, die duizende bunders besloegen. Om de heide wederom tot bosch te doen overgaan, bestond slechts een middel, maar dat doel trof: de opheffing der gemeenschappen. De ondervinding had. reeds in de 18e eeuw geleerd, dat waar door de gemeenschappen ettelijke perceelen gronds aan bijzondere personen in eigendom waren afgestaan, deze spoedig in bouwland of voornamelijk in bosch veranderd werden. De druk der tijden, de stilstand van handel en zeevaart in het laatst der 18e en begin der 19° eeuw, richtte elks oogen naar den landbouw, als de toekomstige voorname bron van welvaart. Honderd duizend bunders lagen daar als woesten grond. Werden die vruchtbaar gemaakt, welk een vooruitzicht voor het kwijnende volksleven. Vandaar de onder koning LODEWIJK NAPOLEON uitgevaardigde wet van den 16" van Grasmaand 1809, ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden. Deze wet bevatte o. a. de volgende bepalingen. Art. 1 : Alle diegenen, welke woeste gronden, aan het Rijk behoorende, verlangden om die te ontginnen, hadden zich daartoe tot den koning te wenden. Art. 5 en 6 handelden over den afstand van onbebouwde gemeentegronden aan bijzondere personen; bij. weigering van afstand werd (art. 7) beroep op den Koning toegestaan. Het gewichtigste artikel der wet echter was het Be, aldus luidende: – „Alle onbebouwde landen, aan eenige marken of gemeenten behoorende, zullen, hetzij in eens, of van tijd tot tijd bij eene billijke en geëvenredigde verdeeling aan de markgenooten of geregtigde leden der gemeente kunnen worden afgestaan, nadat deze daarover wettig zullen zijn bijeengeroepen en hunne toestemming daarover zullen hebben gegeven; alles echter behoudens de goedkeuring en bekrachtiging van den Koning. „Het besluit tot zulk eene uitgifte van onbebouwde gronden, aan de marken of gemeenten behoorende , zal bij meerderheid van stemmen kunnen genomen worden, niettegenstaande anders eenparigheid mogt zijn vereischt geworden. „De stemmen stakende, zal de zaak ter kennis van den Koning werden gebragt en door Hoogstdenzelven worden beslist." Op den 10'n van Bloeimaand 1810 verscheen een Koninklijk besluit, waarin: „Overwegende dat het noodzakelijk zij de' noodige maatregelen te beramen, ten einde aan de wet van den 16" van Grasmaand 1809, N°. 7, houdende bepalingen ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden binnen dit koningrijk op de beste wijze worde voldaan en tevens behoorlijk zorg gedragen, dat niemand hierdoor in zijn regt of eigendom worde benadeeld" o. a. bepaald wordt: „Art. 15. De eigenaars en geërfden van of deelhebbers of geregtigden aan zoodanige woeste gronden, welke bij eenige communiteit, onder de verschillende namen van marken, maalschappen, holterijen, meenscharen, gemeenten of onder welken anderen naam ook in gemeenschap bezeten worden, zulks op de hier na te melden wijze en overeenkomstig art. 8 van de wet van den 16°° van Grasmaand 1809, bij meerderheid van stemmen, opzettelijk raadplegen en beslissen, of zij tot eene gedeeltelijke of geheele opheffing der gemeenschap, door middel van eene geheele of stukswijze verdeeling en verkooping van deze woeste gronden onder de hiertoe geregtigden , 't zij in eens of op onderscheiden tijden zullen overgaan, en zullen een plan opmaken op hoedanige wijze dit zou kunnen geschieden, of bij eene gemotiveerde memorie aan het gouvernement moeten bewijzen, dat deze geheele of gedeeltelijke opheffing der gemeenschap , op den voorgemelden voet, of onuitvoerlijk of geheel schadelijk is. (De art. 16, 17, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31 en 32, benevens ast. 1,2, 4 en 6 van eene wet van denzelfden datum, over de wijze van stemmen in de markevergaderingen, zijn ook nog in verslag aangehaald.) 1) Deze wetten waren vruchtbaar in gevolgen. Aan deze, in verband met de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek, dat niemand in eenen ouverdeelden boedel behoeft te blijven, was de opheffing van de meeste gemeenschappen te wijten. Voornamelijk werd daarmede voortgegaan toen, op den eisch van een der gerechtigden, de mark van Warken, gemeente Warnsveld, krachtens vonnis der arrondissements-rechtbank te Zutphen van 1 Augustus 1820, ontbonden werd. Na het jaar 1830 namen de markenverdeelingen in het Zutphensche hand over hand toe en op dit oogenblik zijn er alle marken verdwenen. De verdeeling had op verschillende wijzen plaats. Hier kregen alleen de eigenaren van de erven, waarop wharen ') Ter loops verwijzen wij nog naar de zoo zeer uitgewerkte handleiding tot de verdeeling van in gemeenschap bezetene landerijen, gegeven bij besluit van den gouverneur van Overijssel, dd. 11 October 1837. (Zie LIITTENBERG'S Chronologische Verzameling, 1837, bladz. 132.)
lagen, de gewaarden, eigenaren van den gemeend n grond, deel in de mark, hoewel dan toch in den regel den ongewaarden eenige grondstukken werden toegekend; daar kregen de gewaarden een gedeelte in de gemeenschap, maar werd het overige naar evenredigheid van het bouwland, dat ieder bezat, toegedeeld; elders werd de gemeenschappelijke grond geheel of gedeeltelijk verkocht en van de verkoopsom aan elk der gerechtigden zijn aandeel toegekend. Genoegzaam overal werd bovendien een gedeelte van den grond verkocht, om daaruit de kosten van de verdeeling, van de wegen, bruggen en duikers te vinden. Maar waar ook, geene markeverdeeling had plaats zonder tegenstand van een, soms zeer aanzienlijk, deel der markgenooten , doch ook geen mark, welker verdeeling niet spoedig daarop gezegend werd. Slechts korten tijd en elk erkende het voordeel van het individueel grondbezit. Op de Veluwe ging de verdeeling minder gemakkelijk dan in de graafschap Zutphen. Marken vond men er niet, dan aan de oostelijke zijde; meer westelijk maalschappen en gemeentegronden. Kende men nu in de marken de eigenaren in de communiteit, de gewaarden, eigenaren der erven, waarop de whareu lagen, niet alzoo in de maalschappen, in verschillende van welke elk bewoner, groot of klein, geërfd of niet geërfd, of hij er lang of kort gewoond had, voor zijn deel beweerde medeëigenaar in de communiteit te zijn. Dit maakte de verdeeling hoogst moeilijk en gaf tot vele bezwaren aanleiding. Maar nog meer moeite veroorzaakten de gemeentegronden. In 1843 had het Rijk aan gemeenten op de Veluwe verscheidene honderde bunders grond, over welks bezit verschil bestond, voor een spotprijs overgelaten, onder voorwaarde dien te ontginnen, te verkoopen of in erfpacht uit te doen. Ongelukkig was er geen termijn bepaald, waarin zulks moest geschieden, zoodat aan deze voorwaarden nog betrekkelijk weinig voldaan is. Verdeelen is ontginnen, is meer dan eens en naar waarheid gezegd. Statistieke opgaven kunnen de waarheid van dit gezegde bezwaarlijk staven; de gegevens daartoe zijn ten eenenmale onvoldoende, maar het behoeft ook niet. Men zie hoe het in de graafschap Zutphen nu geschapen is; die onafzienbare heiden worden schaars meer gevonden; tal van bosschen bedekken ze; eene menigte, zij het dan ook veelal kleine woningen, zijn er verrezen en vreten jaarlijks op de heide in en daar waar op de Veluwe de gronden in particulier bezit zijn overgegaan, is het eveneens gesteld, in het bijzonder daar waar harde wegen gevonden worden. De bijzondere ondernemingzucht heeft genoegzaam alles te voorschijn geroepen, geene afzonderlijke wettelijke bepalingen hebben daarin geholpen. Integendeel: de wet van 6 Juni 1840 (Staatsblad N°. 17), die den landontginner moest beschermen tegen verhoogde grondbelasting, is hem in zeer vele gevallen zeer nadeelig. Beter en eenvoudiger ware het geweest zonder formaliteiten, waartegen hij zeer ligt zondigt, den grond eenvoudig niet hooger te belasten, dan hij het was voor de ontginning. De meest algemeene vorm van ontginning is de aanleg tot dennenbosch (Pinus sylvestris ), daar waar ten minste de grond er droog genoeg toe is. Vermits men nu ontginning zonder bemesting op het oog schijnt te hebben, meent het Bestuur hoofdzakelijk zich daarmede bezig te 'moeten houden. Op onzen heidegrond slaagt toch in het eerst doorgaans alleen de grove den; eiken slaan meestal uitmuntend aan in gerooid dennebosch of ook wel in zorgvuldig bewerkte en gemeste heide, maar de ongemeste heidegrond is in verre de meeste gevallen niet vruchtbaar genoeg om onmiddellijk eikehout te dragen. Een allereerst vereischte tot het wel slagen van dennenbosschen, is de behoorlijke afwatering van den grond. Vele, betrekkelijk zelfs hoog liggende, grondstukken lijden zeer aan het euvel van onvoldoende waterlossing, terwijl bovendien de ongelijke grond veroorzaakt, dat er altijd plekken zijn, waar zich het regenwater verzamelt. Doch niet alleen op de leidingen, die het water uit de te ontginnen heidegronden zullen wegvoeren, moet gelet worden, ook op die waterleidingen werwaarts het gevoerd wordt. Dit is hier maar al te vaak niet gedaan en van daar, dat die lager liggende waterleidingen, beken, riviertjes zelfs, overvuld worden, tot groote overlast en schade voor de lager wonenden; niet te gering moet de hoeveelheid water geacht worden, die van de menigte slooten en leigraven uit de ontgonnen streken afkomstig is. Heeft men nu liet water verwijderd, dan kan men beginnen met het aanleggen van dennenbosschen. De eenvoudigste, minst kostbare wijze, maar die ook de meeste teleurstellingen aanbiedt, is het dennenzaad, ter hoeveelheid van ongeveer 4 kilogr. per hectare, op den harden grond uit te werpen en dit te bedekken met het zand, afkomstig uit gruppen, op 5 h 6 meter van elkander gegraven. Is de grond afhellend, dan zij men bedacht de gruppen dwars over de richting der helling te laten aanleggen, opdat zij niet als afvoergooten dienen, maar eenigszins als waterbewaarders. Men kan ook in plaats van gruppen hier en daar gaten maken, dat echter minder verkieslijk is, 16*
omdat het zaad dan minder gelijkmatig met aarde bedekt wordt. Het bedekken is noodig, vooral tegen de vogels, die er zich anders licht meester van zouden maken. Het is zaak, dat de te bezaaien grond matig met heideplanten bedekt zij. Staan die (inzonderheid de erica-soorten) te dicht en te hoog, dan is er kans, dat het zaad den grond niet bereikt; is de grond te kaal, dan verbranden de jonge plantjes in heete, droge zomers, of lijden ook wel eens 's winters van harde vorst. De beste tijd om dennen uitte zaaien, is zoo vroeg in het voorjaar als men versch, inde zon gesprongen dennenzaad kan hebben. Door het vuur gesprongen zaad bezige men niet; dit heeft dikwijls veel geleden. Overjarig dennenzaad is mede niet aan te raden. Alleen in zeer gunstige voorjaren komt het goed op; anders blijft er veel achter. Met het zaaien kan men voortgaan tot inde maand Juli of het begin van Augustus. Men zij bedacht, dat de jonge plantjes bij het naderen van den winter kracht genoeg bezitten om dien door te staan. De kosten van deze wijze van bewerking zijn gering en niet hooger dan f 25 á 30 per H. A. te schatten. Eene andere wijze is de heide te bewerken met eene zware egge met ijzeren tanden, de kluiten aan stukken te slaan en daarin te zaaien, doch dat werk is hoogst vermoeiend, wordt het goed gedaan, voor de paarden. Het heeft het voordeel, dat de jonge plantjes in het eerst eenigen lossen grond vinden. De heide af te branden en inde asch te zaaien, die eenige vruchtbaarheid aan de aarde mededeelt, wordt mede wel gedaan en met goeden uitslag. Men zij evenwel hierbij zeer voorzichtig, verrichte het branden slechts bij stil weder en zij indachtig, dat de grond rondom het af te branden stuk geheel kaal gemaakt zij, opdat de vlam zich niet verder verspreide dan men verlangt. Alle drie dezer opgegeven handelwijzen lijden aan hetzelfde euvel, n.l. dat de ondergrond niet gebroken wordt. Stuiten de wortels der planten op oer- of grintbanken, dan wordt ook de groei gestuit en het aanvankelijk welig groeiend bosch krijgt een kwijnend aanzien. Een weinig ondervinding en kennis van het uiterlijk aanzien van den grond, van de planten, die er op groeien, kan in zeer vele gevallen doen zien of er hardigheid onder is. Niet zoo zeker is men van het tegendeel overtuigd. In het algemeen is de grond, met struikheide (Callmita vulgari9 bedekt, het minst aan harden ondergrond onderhevig; onder de dopheide (Erica letralis) wordt hij meer aangetroffen en natuurlijk, want deze bemint een vochtigen bodem, die meer geschikt is tot de ontwikkeling van oerbanken. Terwijl grint banken den groei der dennen kunnen belemmeren als zij dicht aan den bodem gelegen zijn, ziet men evenwel gaarne grint inde heide en treft men daar dikwijls een doorlatenden grond aan. Daar waar nu banken aanwezig zijn, die den groei der bosschen zouden kunnen belemmeren, zou het zaak zijn ze te breken, met andere woorden den grond tot onder die banken om te zetten. Het omzetten van de vierkante Rij nlandsche roede ter diepte van 4 voet kost f 0.25, ter diepte van 5 voet f 0.35. Tot de are herleid, kan men zeggen f 1.75 voor 1.25 of f 2.45 voor 1.5 meter. Is de grond zeer ondeugend, dan moet men natuurlijkerwijze meer betalen, of de arbeider kan geen daghuur houden. Voor groote uitgestrektheden is het breken van den grond daarom wel wat heel kostbaar en het zou de ontginningen zeer belemmeren. Beter is het dus den grond zoo maarte bezaaien, op welke wijze dan ook, en het bosch te laten opgroeien. Wordt het goed, des te beter; stuit de groei, dan houwe men het slecht groeiende gedeelte om. Uit de opbrengst zal toch ligt een gedeelte van de kosten van het omzetten kunnen gevonden worden. Het kan ook nog zeer wel gebeuren, dat heidegronden ongeschikt zijn, om er zaailingen groot te krijgen, maar geschikt om er dennen op uitte poten, die bij het verplanten den penwortel verliezen en daarom genoodzaakt zijn meer zijwortels te maken, die zich meer over den grond verspreiden. In vele gevallen is dus het poten zeer aan te raden. Men steekt de pootdennen doorgaans met de dennenboor, een hol schupje, dat vlugger in zijn werk gaat dan met de gewone schop of spade, en poot ze inde kort vooraf gemaakte gaten zoodra mogelijk, teneinde het uitdrogen der wortels zooveel doenlijk te voorkomen. Men zal buitendien zelden een bosch aanleggen, waarin niet enkele plekken, om wat reden dan ook, zonder dennen zijn gebleven en waarbij men niet tot het inpoten zijne toevlucht moet nemen. De beste pootdennetjes zijnde driejarige; de onderlinge afstand 6 á 7 decimeter. Waar een gezaaid dennenbosch door het bestaan van oer- of griutbauken kwijnt, kan een gepoot nog wel goed doorgroeien, mits de bank niet al te na aan de oppervlakte zit. Het zij hier evenwel opgemerkt, dat dikwerf de ondergrond de schuld krijgt van het slecht groeien der dennenbosschen en hij er nogthans zeer onschuldig aan is. Vele houttelers maken zich aan de grove fout schuldig van hunne bosschen niet tijdig genoeg te dunnen. Is het dennenzaad wat overvloedig opgekomen, dan staat het jonge bosch zeer dik en de boompjes drijven elkander hard op. Uit vrees van het bosch verkouden te maken, zooals men zegt, wordt zeer schaars gedund, waarbij nog komt de vrees voor uitgaven, want het dunnen kost geld, duurt lang en het eerste produkt, dat men, om het te kunnen verkoopen , nog wel moet laten uitslepen, het dunsel, is weinig geld waard. 't Is toch onvermijdelijk noodig, dat reeds op 8 of 9jarigen leeftijd ineen goed groeiend bosch tot het dunnen worde overgegaan, wil men niet de boompjes te spillig doen opschieten, de takken laten verliezen en ze een klein pluimpje aan den top doen overhouden. Dan geraakt het bosch ineen ziekelijken toestand en wordt het dunnen ondoenlijk. Dan late men alles tezamen maar opgroeien en hakke het ineens om. Maar dan zal men ook in zoo'n bosch niets dan eeue verzameling van boonenstaken aantreffen. Kracht en heerlijkheid is er niet te vinden. Men beginne dus een bosch op het 80 of 90 jaar te dunnen, maar snoeie het niet op. Dit is ook eene fout, waaraan velen zich schuldig maken. Het geschiedt hoofdzakelijk om er gemakkelijker door heen te werken, doch de boomen lijden er door en verliezen veel van hunne sappen. Men kan, wat het dannen betreft, beginnen met de wegen uitte houwen, zoo die niet reeds bij den aanleg open zijn gelaten. Goede, breede wegen zijn niet alleen voor het vervoer van het hout noodig, maar ook om brandgevaar te verminderen. In droge zomers kan door onvoorzichtigheid toch zeer licht brand in dennenbosschen ontstaan. Breede wegen, schoon afgeplagd, zijn eender beste middelen, om den voortgang der vlammen te stuiten. Spoedig na het eerste dunnen, twee jaar later b.v., dunne men ten tweeden male. Is de eerste maal niet te veel hout gespaard, dan zal men reeds een aanmerkelijk onderscheid in dikte kunnen ontwaren. En men ga zoo door, later op meer van elkander verwijderde tijdstippen. 't Is waar, men zal op deze wijze niet veel boonenstokken krijgen, het hout wordt er te dik voor, zelfs de rikkens worden dit wel eens, maar men krijgt goede, waardige bosschen, uit welke steeds het dunste, kromste, slechtste uitgehouwen is en het beste is blijven staan. Te veel op eens te dunnen is niet goed.; daarom een veelvuldig dunnen. Men zorge, dat de boomen elkander met de takken blijven raken, maar ook niet meer. Is er echter hier en daar een, wiens onregelmatige, te kroeze kop veel ruimte inneemt en zijne makkers hindert, men schrome niet hem weg te nemen en daarvoor een gat in het bosch te maken. Aan de kanten kan men, vooral indien men vreest voor verkouden van liet bosch, liet dichter laten dan in het midden, inzonderheid wanneer het zeer aan den wind is blootgesteld. Dan kunnen de buitenste boomeu tot windbrekers dienen. De vónd toch is in uitgestrekte heidevelden de grootste vijaud van den ontginner; edeler hout moet er, al is overigens de grond er goed voor, slechts onder beschutting van dennehout aangelegd worden. Maar ook deden heeft van den wind te lijden; daarom is het volstrekt af te keuren denuensingels te poten, die spoedig kwijnen, maar legge de dennenbosscheu in het groot aan; hoe grooter hoe beter; kleine bossclien blijven slecht. Maar ook uit de verplichting om groole bosschen aan te leggen, de onmogelijkheid om den grond overal te breken en om te zetten. liet zal inde heidevelden inde meeste gevallen raadzaam zijnde dennenbosscheu niet ouder dan vijftig, zestig jaar te laten worden en ze dan voor den voet om te hakken. Heeft men dan gezorgd, dat de afgevallen naalden en takken niet zijn weggehaald, maar dies is blijven liggen, dan kan men zeker zijn, dat de grond van onvruchtbaar vruchtbaar geworden is door de dikke eu dichte humuslaag, die den bodem bedekt. Doch, men kan kau het niet genoeg iiiprenten, het bosch mag niet uitgeharkt of uitgeplagd worden, alles moet er in blijven liggen. Doet men dit niet, dan heeft men kans, dat de grond nog onvruchtbaarder geworden is, want voor edeler houtsoorten of tot bouwland is hij even ongeschikt als vroeger en voor deunen zelfs minder bruikbaar, want dennen op dennen gelukken zelden of niet. Het geval kan zicli voordoen, dat de grond te laag is voor dennen. Dan kau het goede rekening geven elzen te poten. Best is het daartoe jonge elzen in vruchtbaren grond te hebben; zij schieten dan snel op en men heeft veel voor op het gezochte goed. Men kan op heidegrond de els om de zes jaren afhouwen. Haar vruchtbaar makend blad oefent een zeer weldadigen invloed op den grond uit. Berk te telen is minder raadzaam. Dit gewas haalt, zoo het schijnt, meer uit den grond dan het er inbrengt. De zandverstuivingen beslaan op de Veluwe eene zeer groote uitgestrektheid. Inde graafschap Zutphen zijn zij nooit veel aanwezig geweest. HetZelhemsche zand, 300 bunders
groot, is reeds sedert eene lange reeks van jaren in een welig groeiend dennenbosch veranderd. Maar de Veluwe is het regte land der zandverstuivingen; b.v. het groote Kootwijker 2650, het Otterlosche 1587, het Hartskamper 1086 , het Maanschoter, Vorssensche en Stoerzand 907, het Mosselsche 685, het Hulsthorster 622, om van die beneden de 500 H. A. niet te spreken. Te zamen zouden de zanden op de Veluwe in 1852 eene uitgestrektheid van 10,466 H. A. bedragen hebben. Over het ontstaan dier zanden en de middelen, gebezigd om die te beteugelen, rneenen wij niet beter te doen dan b1.102 tot 107 van het geschrift van Mr. L. A. J. W. Baron SLOET, bijdragen lot de kennis van Gelderland, af te schrijven (hetwelk geschied is). Niet alleen de provincie, ook bijzondere personen hebben getracht de zandverstuivingen te beteugelen, en wat meer is, ze tot bosch te doen overgaan. De Leuvenheimsche bosschen , niet verre van Harderwijk, boden een navolgenswaardig voorbeeld aan. Op andere plaatsen sloeg men de handen aan het werk. De Heer E. J. VITRINGA te Nunspeet, notaris, lid der provinciale Staten van Gelderland en ondervoorzitter van de afd. Over-Veluwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, uit een geslacht, dat zich ten opzichte ook van de zandverstuivingen zeer verdienstelijk gemaakt heeft, heeft den ons opgedragen arbeid zeer verlicht. Van zijne ons toegezonden opmerkingen is in dit verslag een ruim gebruik gemaakt. Vroeger bepaalde men zich doorgaans met de zandverstuivingen, vooral de vlakten, te bezaaijen met gewoon grof dennenzaad (Pinas silveßtriß,), doch de ondervinding heeft geleerd dat dit zeer slecht voldoet, daar van het weinige zaad, dat ontkiemde, de jonge planten in droge zomers reeds het eerste jaar verdroogden of verstoven en mocht er hier of daar een enkele in leven blijven, die jaren lang over den grond bleef voortkruipen, zonder kracht te hebben om hoog op te schieten. Men heeft dan ook terecht begrepen, dat, wil men in die verstuivingen iels aanvangen, het noodzakelijk is vooraf het stuiven en verplaatsen van zand te beletten. Het is bekend, dat de zandverstuivingen meestal vlakten aanbieden, waarlangs en tusschen welke zich opgestoven heuvels vormen, die aan de eene zijde glooiend en soms meer of min met helm of zandhaver begroeid zijn, terwijl de andere zijde, doorgaans de westelijke, uit welken hoek meest de harde winden waaien, afstuift en in de aangrenzende vlakte nieuwe heuvelen vormt. Die afgestoven kanten staan meestal recht op, daar het zand nog wordt bijeengehouden door de wortels van de helm, totdat die van lieverlede, door den wind ondermijnd, instorten, waardoor langzamerhand de geheele heuvel verteert, om elders nieuwe heuvelen te vormen. Om nu die verstuiving te bedwingen en den grond geschikt te maken voor ontginning, begint men met dien steilen kant door ondermijning te doen instorten of hem af te slechten en dus, evenals de andere zijde, glooiend te maken en dan lerslond, v66r dat de wind er op nieuw invloed op kan uitoefenen, met heideplaggen of met mos en naalden uit naburige dennenbosschen te bedekken. Wanneer zich in den omtrek andere zandheuvels bevinden, die op den aanleg der beplantingen een nadeeligeu invloed zouden kunnen uitoefenen, worden die op twee verschillende wijzen onschadelijk gemaakt, namelijk , door belegging met heideplaggen ter grootte van ongeveer 25 vierkante centimeter, welke nagenoeg 3 decimeter uit elkander gelegd worden, dat de kracht der verstuiving doorgaans genoegzaam breekt, of door het stellen, op de plaatsen waar de wind den grootsten invloed op het stuifzand uitoefent, van aaneengesloten gewone takkebosschen, die in rijen geplaatst en 4 decimeter diep in den grond gegraven worden. Deze rijen takkebossen, kribwerken genaamd, dienen om het door den wind over de oppervlakte van den grond voortgedreven zand op te houden; dit verzamelt zich tusschen en achter die kribwerken en, door aldaar ophoopingen of nieuwe heuvels te vormen, belet het den toevoer van stuifzand naar de plaatsen, die tegen verstuiving moeten beveiligd worden. De aldus op en naast de kribwerken ontstane zandophoopingen betrekken spoedig met helm of zandhaver, omdat de takkebossen vergaan, den grond loshouden en daardoor de groeikracht bevorderen. Het poten van rijen zandhaver, dicht in de rij, op de bedreigde plaatsen geeft, inzonderheid wanneer de nabijzijnde afstuivende heuvels niet te hoog zijn, dikwijls goede uitkomsten, te meer dewijl de zandhaver des te harder groeit en uitstoelt, naarmate zij meer zand ontvangt. Houdt het stuiven op, dan versterft zij spoedig. Het is verwonderlijk hoe ras zich een nieuwe heuvelrug over de zandhaverrij verheft. Dennen wassen er welig op; ook berken, welker takken, telkens door nieuw zand bedekt, wortel vatten, uitstoelen en eene dichte bedekking vormen. Daardoor ontstaat een meer duurzame dam tegen de verstuivingen. V66r men de verstuivingen beteugelt, moet men zich hebben voorzien van drie- of vierjarige pootdennen, gekweekt op vasten heidegrond, zoodat ze gemakkelijk met de kluit kunnen vervoerd worden, en worden die op een halven meter onderlingen afstand tegen de bedekte glooiingen en tusschen de helm geplant. Hoe nader de plaggen aan elkander liggen, hoe beter de dennen groeien. Ware het niet om der kosten 'wille, men zou best doen het zand, dat bepoot moet worden, geheel met plaggen te beleggen, in welk& de jonge dennen, in het eerst althans, eenige vruchtbaarheid aantreffen. Proeven om jonge dennen zonder kluit uit te poten, zijn vooral op lossen grond niet ongunstig uitgevallen en verdienen zeker zeer de aandacht. Het dennenzaad wordt daartoe zeer dik op hofland uitgezaaid, groeit in dien vruchtbaren bodem zeer snel op en wordt dan twee- of driejarig opgenomen en, zonder den penwortel te beschadigen, gepoot waar men het wil hebben. Deze handelwijze is vooral aan te bevelen, waar het vervoer van dennen met de kluit om moeilijk transport te duur wordt. De uitgestoven vlakten bieden in het algemeen de onvruchtbaarste plekken aan en het is zeer moeilijk daar de dennen aan den gang te krijgen. Voor het overige is de groei steeds zeer verschillend, dikwijls zonder dat men daarvoor eenige reden kan aangeven. Hier kwijnt een gewas, terwijl het op een andere schijnbaar gelijke plaats flink doorgroeit. Zeer welig staat het doorgaans in die kelen, naar welke bij zware regens het losse zand heenspoeld ; het overtreft daar dikwijls het op vasten grond uitgezaaide hout. Daar waar de gewone den niet voortwil, slaagt de ten onrechte zoogenaamde zeeden of Moscovische den (niet de Pinus maritima, maar de Pinus pinaster) vaak uitmuntend en groeit snel en welig op. Die soort heeft ook het voordeel van uitgezaaid te kunnen worden, terwijl dat met den groven den, ook zelfs op de met plaggen belegde plekken, het geval niet is. Slechts in enkele gevallen of in daarvoor buitengewoon gunstige, vochtige zomers komt het grof dennenzaad er op of, zoo al, het verschroeit door de hitte, waarvan de Pinus pinaster geen hinder heeft. Het geloof aan het raadzame om Pinus pinaster in de zandverstuivingen bij voorkeur te gebruiken, heeft iutusschen in den strengen winter van 1870/1 een geweldigen knak gekregen. Een zeer groot, ja wel het grootste deel van het welig groeiend gewas is ten gevolge van de koude bezweken. Het oudste, meer dan twaalfjarige, heeft zich het best gehouden. Ook van de in den loop van 1870 gezaaiden zijn er eene groote menigte gestorven. Die plantjes, welke eenige beschutting vonden, hetzij onder zandhaver, hetzij onder heidepollen, zijn er het best afgekomen. Op eene andere wijze is toch de Firma pinaster nog nuttig te gebruiken, n.l. door haar te zaaien tusschen en door de rijen van schraal opgroeiende grove dennen, die, hetzij om den warmeren stand of waar dan ook om, met haar beginnen op te schieten en groeikracht te krijgen. Wil dau het ongeluk, dat de pinader bezwijkt, dan heeft men nog niet veel verloren en houdt het oorspronkelijk gewas, maar in veel beteren staat dan vroeger, over, Overigens is in dit jaar, bij het omhouwen van de door de vorst vernielde Pinus pinader, die op geheel kalen, witten zandgrond waren uitgezaaid, gebleken, dat die grond een geheel ander karakter had aangenomen, vast was geworden en zeer zeker geschikt voor eenige andere houtsoort, misschien wel voor eikenstek, waarvan echter voor het °ogenblik niets kan gezegd worden. De uitgedunde Pinus pinader zijn zeer gezocht geweest voor boonenstokken en tabaksspijlen. In het algemeen kan men zeggen, dat elke ontginning van zandverstuivingen moet worden vooraf gegaan door maatregelen, om de verstuiving te beteugelen, daar zij anders stellig mislukt; voorts dat de gewone den (Pinus silvestris) op en tegen de hoogten is aan te bevelen en in de uitgestoven vlakten het best kan gewerkt worden met de Pinus pinader, wanneer de strenge winterkoude die niet te veel schaadt. Indien de omstandigheden zulks toelaten, schijnt het niet ondoelmatig om, zooals o. a. in de gemeente Ermelo op onderscheidene plaatsen is geschied, de stuifzanden rondom in te sluiten in bosschen, die op de omringende daarvoor meer vatbare gronden worden aangelegd en ook op zoodanige plekken in de zandverstuivingen zelve, die daarvoor den meesten kans van slagen aanbieden. Hierdoor bereikt men het volgende: 10 verhindering der uitbreiding van het zand; 2° meerdere beschutting tegen hevige winden en derhalve rust; 30 dat die meerdere rust van het zand langzamerhand van zelf eeuigen plantengroei opwekt, aanvankelijk mos, vervolgens heideplanten en eindelijk eene steeds aangroeijende humuslaag; 4° dat het zaad van de om de ingesloten zandgronden groeiende dennenboomen zich over die gronden verspreidt, hier en daar ontkiemt en op die wijze den aanvang vormt van eene door de natuur zelve bewerkte ontginning. Deze wijze van ontginning werkt zeer op tijd, doch beveelt zich aan door mindere kostbaarheid;_ het insluitiugsmiddel wordt rentegevend en men kan daarenboven, binnen de insluiting, de natuur te hulp komen zooveel als men verkiest en de omstandigheden medebrengen. De zandverstuivingen vereischen een gestadig en zeer nauwlettend toezicht. Voor dat zij bosch geworden en daarmede bedekt zijn, is er altijd gevaar voor het uitstuiven van sommige aan harde winden blootgestelde gedeelten en met ongeloofelijke snelheid vreet het kwaad in. Daarom nooit gezuimd, om °ogenblikkelijk elke schade te herstellen, wil die niet later veel tijd, moeite en geld kosten. En de kosten! De aard van het werk, de verschillende toestanden waarin de te beteugelen zanden zich bevinden, de afstand' van de vaste heidegronden, waarop de plaggen van het belegwerk – moeten gemaaid worden, de meer of minder moeilijkheid om de plaggen op de plaats te brengen, dergelijke omstandigheden met de pootdennen, eindelijk het gevaar, dat het werk grootendeels vernield wordt eer men tijd heeft gehad om den grond tegen verdere verstuiving te behoeden, van kosten hoogst bezwaarlijk,, laat ons liever zeggen onmogelijk. Dit alleen: men schatte de kosten niet te gering en hope ook niet op groote opbrengsten. De zandverstuivingen behooren toch tot de alleronvruchtbaarste gronden; de hoeveelheid humus, die zij bevatten, is uiterst gering, ja, wel eens niet aanwezig. De groei van de daarin gepote dennen moet, met enkele uitzonderingen, daarom in den regel langzamer zijn dan op gewone heidegronden. Behoudens wederom enkele uitzonderingen, is de den ook het eenige houtgewas, dat er op voort wil. Misschien de klaterpeppel (Populus tremula) ook, maar die heeft veel van de konijnen, in alle dennenbosschen zoo menigvuldig en zoo'n plaag, te lijden. Berk slaagt in den regel ook niet. Maar het Leuvenheimsche bosch toont, even als het Zelhemmer zand, dat, gaat het in het eerst langzaam, de den er tot een fikschen, waardigen boom kan opwassen. Er is nog iets, waarop wij de aandacht moeten vestigen. De zandverstuivingen te Eerbeek, gemeente Brammen, vroeger ten deele door de provincie beteugeld, zijn bij de verdeeling der mark in 1858 in handen van bijzondere personen geraakt, van welke er eenige getracht hebben niet alleen verdere uitbreiding van die woestijnen te voorkomen, maar ook ze met houtgewas te bezetten. Hierbij doet zich echter soms een zeer groote zwarigheid op; men staat aan des onwilligen buurmans zand bloot en, men moge werken hoe men wil, als buurmans heuvels los geraken, dan stuift men onder en kan zich onder laten stuiven. Men heeft geen anderen uitweg over dan het instellen van eene civiele actie voor schadevergoeding, hetwelk zooveel beduidt, als dat men tegen onwil of kwaadwilligheid weerloos is. Waar dus zandverstuivingen in bijzondere handen komen, zal het zaak zijn hen, die ze te beurt vallen, door wettelijke maatregelen te vrijwaren tegen een gevaar, dat alle zucht om ze te ontginnen den bodem zou inslaan. Het poten van dichte rijen zandhaver op de bedreigde grens moge een weinigje helpen, veel, vaak het meeste zand, komt er binnen, en er zouden voorbeelden aan te wijzen zijn, dat door het leggen van die rijen de grond in een jaar of vijf tot 10 voet boven buurmans zijn was opgestoven. Wellicht is om het kostbare van het bebosschen der zandverstuivingen, het langzaam groeiende gewas en de te vreezen schade door onderstuiving het voor deze soort van gronden het meest raadzaam, dat het Rijk, zoo dit de eigenaar is, die behoude en zelf aanlegge, vooral als de zandverstuiving zeer groot is. Wil men haar dan beteugelen, men beginne van den kant van de hardste en gevaarlijkste winden, hier te lande het westen, en werke van daar gestadig aan voort. Hoe meer men bedwingt, des te minder gevaar voor het overblijvende. Maar is er kans de verstuivingen te verkoopen, met het zekere uitzicht dat ze zullen ontgonnen worden, men doe het, maar zorge er genoeg vasten grond in de buurt bij te leggen, eensdeels om de verstuiving door bosch te kunnen omringen en er de kracht van den wind op te breken, anderdeels om de noodige gelegenheid voor het maaien van plaggen en het zaaien van pootdennen te hebben. Doch overigens zou, wanneer de afstand van de heidegronden tot de bewoonde oorden niet van dien aard is, dat er aan geen verkoop te denken valt en er geen kans is, dat bijzondere personen de ontginning ondernemen, sliet ons denkbeeld zijn, dat men het spoedigst tot de bebossching zou geraken door langzamerhand die heide te verkoopen , na eerst de noodige wegen gelegd en voor den waterafvoer zorg te hebben gedragen, twee dingen, waarop niet genoeg gedrukt kan worden; dat wijders ook voor het voortdurend onderhoud van deze gezorgd worde. De eerste verkoopingen kánnen plaats vinden bij de reeds bebouwde streken en. aan de hoofdwegen, zoodanig, dat de gronden ligt bereikbaar zijn. gén gegeven voorbeeld van ontginning zal er meer lokken, even als in onze provincie, waar reeds zeer uitgestrekte dennenbosschen, om van het andere niet te spreken, enkel door het overgaan van onverdeelden grond in handen van bijzondere personen zijn ontstaan. Onvermijdelijk noodig is het, dat de paarden, het vee, maar vooral de schapen uit het bijzonder eigendom tenzij natuurlijk met 's eigenaars toestemming geweerd worden. Vooral de schapen zijn vijanden van elke ontginning. Een kudde schapen eens in een dennenzaaisel en alles is weg.
---

