BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1871, No. 14.
§5. Tentoonstelling der Maatschappij. De Tentoonstelling werd gehouden den 15, 16 en 17 Juni 1870 te Goes. Eene ruime, goed beplante weide in de nabijheid der stad wasgoed ingericht; om het terrein behoorlijk af te sluiten, waren de loodsen in een halven cirkel, met de achterzijde naar den openbaren weg gekeerd, opgeslagen; ofschoon dit een minder aanlokkend gezicht was yoor de voorbijgangers, werd men bij het binnentreden der enceinte zeer verrast; in het middelste gedeelte bevond zich een lokaal voor de Directie, aan beide zijden was eene restaratie geplaatst, terwijl de werktuigen in de twee vleugels behoorlijk waren uitgestald, in de opene ruimte waren de grootere werktuigen gerangschikt, terwijl het vee op den achtergrond onder de boomen was geplaatst. De aangifte van vee bevatte 153 nummers, waaronder 45 paarden, 84 stuks hoornvee, 20 schapen en varkens en 4 wolvliezen. Onder het hoornvee waren 12 nummers buiten mededinging, meerendeels ingezonden door den Heer G. J. van den Bosch. Van werktuigen enz. waren 85 inzendingen. De stoomploeg en de krachtmeter waren niet ingezonden, vooral dit laatste werktuig werd zeer gemist, daar dit bij de beproeving van ploegen enz. zeer de taak van keurmeesters zou hebben verlicht. De inzending van de Heeren Peignat en Co. bestond eit 141, die van de Wed. J. C. Massée en Zoon uit 165 nummers; men kan gerust zeggen, dat de werktuigen in allen deele goed vertegenwoordigd waren. Nog werd de Tentoonstelling opgeluisterd door eene stoomdorschmachine met locomobile, door den Heer J. J. van Weel ingezonden. Omtrent bijzonderheden der ingezonden voorwerpen, meen ik te kunnen verwijzen naar het verslag van keurmeesters in het najaar reeds publiek gemaakt. (1) § 6. De Afdeelingen. Walcheren telt 274 leden, 46 minder dan 1869, doch 66 meer dan in 1868; die vermeerdering, die het grootst is ten platte lande, is het gevolg van meerdere belangstelling ; vroegere vooroordeelen hebben plaats gemaakt voor helderder denkbeelden, ook het wantrouwen, waarmede de Maatschappij zoolang te worstelen had, is bij velen geweken. Veranderingen in het Bestuur hebben er niet plaats gehad; de finantiele toestand is gunstig, de rekening sluit met een voordeelig saldo van f 363.8-2. De vergaderingen zijn geregeld gehouden en worden vooral door de landlieden druk bezocht. Men gaat steeds voort enkele Amerikaansche landbouwgereedschappen, na afloop der werkzaamheden, onder de aanwezigen te verloten, dit werkt gunstig én op trouwe opkomst én op de verspreiding van doelmatige gereedschappen. Belangrijke landbouwonderwerpen zijn ter sprake gebracht, als: de aan te wenden middelen tot verbetering van het paardenras, de mestmaking, de voordeelen der stalvoedering tegenover den weidengang, de uiteenloopende opbrengst der landerijen, het nut der meest mogelijke mededinging bij gelegenheid van Tentoonstellingen enz. Wedstrijden noch Afdeelings-tentoonstellingen hadden plaats, niet omdat men ze weinig op prijs stelt, maar omdat de daaraan verbonden uitgaven de geldelijke krachten der Afdeeling te boven gaan. Het Bestuur acht het nut er van onbetwistbaar, ze wekken den wedij ver onder de landlieden op; wat door schoonheid en deugdzaamheid uitmunt, wordt algemeen bekend, menig tegenstander koint, terug van zijne dwalingen. Het Hoofdbestuur gaf de toezegging deze (1) Zie Bijblad van de Landb.-C. 1870, no. 14.
aangelegenheid in aandachtige overweging te zullen nemen; de Afdeeling blijft steeds verlangend naar het resultaat dier overwegingen uitzien en dringt nu wederom bij herhaling hierop aan.. Tijdschriften of Couranten worden van wege het Bestuur niet rondgezonden; men is van oordeel, dat hiervoor de gelden niet beschikbaar mogen gesteld worden, terwijl ook aan de geregelde rondzending te vele bezwaren verbonden zijn. Men bejammert het, dat landbouwlectuur zoo weinig in aanzien is bij de landlieden, te meer, omdat er juist over hun vak zooveel te lezen valt. Men weet toch ten platte lande zoo weinig van den invloed van licht en warmte, van natuuren scheikunde; oneindig veel valt dienaangaande, in het belang van het bedrijf, te weten, en nochthans, men onderzoekt niet; daarom gaat menigeen elders ons vooruit, omdat hij heeft geleerd goedkooper voort te brengen en met meer voordeel af te zetten. Landboawonderwijs wordt niet gegeven; dit punt is door de Afdeeling reeds meermalen breedvoerig behandeld. Wij vertrouwen, dat het Hoofdbestuur zich andermaal tot de Hooge Regering zal wenden, opdat eindelijk toch eens in deze zoo groote leemte zal worden voorzien. Als wenk aangaande hetgeen ter bevordering der Maatschappij kan strekken, meent het Afdeelingsbestuur, , dat het Hoofdbestuur, in den laatsten tijd vooral, zijn belangrijken werkkring in wel wat te engen zin opvat en daardoor niet dien krachtigen, weldadigen invloed op de werkzaamheden der Afdeelingen uitoefent. Het komt haar ter bevordering van den bloei der Maatschappij wenschelijk voor, dat 'door onderlinge zamenwerking tot meerdere werkzaamheid worde opgewekt, terwijl zij zich vleit te mogen verwachten, dat het Hoofdbestuur aan dezen haren wensch naar vermogen zal trachten te gemoet te komen. De Afdeeling Schouwen telt 198 leden; daar het verslag niet is ingekomen, kunnen geene bijzonderheden worden medegedeeld. Tholen telt 136 leden; in het Bestuur kwam geene verandering; de rekening sluit met een goed slot van f 7.01; er blijft echter nog eene schuld van f 100 te laste der Afdeelingskas; wanneer men den toestand der kas vergelijkt bij dien van het vorige jaar, is deze niet ongunstiger. De Vergaderingen werden getrouw gehouden, doch minder getrouw bezocht; om betere opkomst uit te lokken, hield men dit jaar lezingen over landbouwkundige onderwerpen; zulks gelukte aanvankelijk vrij goed, tot onderwerpen koos men: »over de kwade koppen in het vlas, brand in de tarwe en over het aanfokken en vetmesten van varkens"; daar, naar aanleiding dier onderwerpen gelegenheid werd gegeven tot nadere bespreking, wekte dit nog al belangstelling. De toestand der kas liet niet toe aan wedstrijd of tentoonstelling te denken. Het lezen van tijdschriften enz. vindt geen bijval, zelfs de Landbouw-Courant heeft men, wegens de weinige belangstelling, afgeschaft. De Landbouw-Societeit »Ceres" bestaat nog steeds, ze telt 22 leden en vergadert eens per maand, ter bespreking van onderwerpen den landbouw betreffende. Landbouwonderwijs wordt niet gegeven; de Afdeeling erkent de noodzakelijkheid en dringt op voorziening aan. De Afdeeling Kruinin gen telt 79 leden; de rekening sluit met een goed slot van f 0.295. Bijzondere omstandigheden waren oorzaak, dat de Vergaderingen minder geregeld gehouden zijn; de opgaven van hetgeen op de gehouden Vergadering is behandeld, ontbreken. Het Maandblad wordt van wege de Afdeeling aan de leden verstrekt; ook schijnt er eene Afdeelings-bibliotheek te bestaan op kleine schaal. Evenmin als elders wordt er landbouwonderwijs gegeven. 14
Heinkenszand heeft 313 leden; de rekening sluit met een voordeelig saldo ad f 148.58, hetgeen gunstig is te noemen, daar alle onkosten der Tentoonstelling in de rekening zijn begrepen. f 529.375 is aan de Tentoonstelling en verdere feesten besteed, na aftrek der ontvangen entrees en dergelijke ontvangsten. De vergaderingen werden geregeld gehouden en vrij goed bezocht; vooral moest in het voorjaar het Bestuur met de benoemde Commissiën nog al dikwijls bijeenkomen, om alles te regelen; het is het Afdeelingsbestuur aangenaam, de leden der verschillende Commissiën nog wel dank te zeggen voor den ijver, waarmede zij hare taak hebben volbracht. Zulks heeft voor een groot deel medegewerkt tot het welslagen der Tentoonstelling; vooral de Commissie, belast met de verloting, heeft zich bij uitstek van deze lastige en werkzame bemoeijing gekweten. Onder de besproken punten komt vooral in aanmerking: de verbetering van het paardenras, naar aanleiding der hieromtrent ontvangen circulaire; men vindt verbetering algemeen gewenscht, ook de toetreding tot eene algemeene vereeniging; men wenscht echter verder te gaan, men wil hier eene vereeniging tot stand brengen tot aankoop van een geschikten hengst. Wordt besloten, dat de Afdeeling lid zal worden der Algemeene Vereeniging, maar tevens wil men reeds nu pogingen aanwenden om in de Afdeeling een hengst aan te koopen; het komt geraden voor eene afzonderlijke Vereeniging te vormen; de Secretaris neemt op zich, belangstellenden •spoedig tot eene bijeenkomst in Goes uit te noodigen, om dit plan nader te bespreken. Nog is besproken, maatregelen te nemen tot regeling der wolmarkt; daar deze zaak nog al veel omvattend is en vele moeijelijkheden zijn uit den weg te ruimen, is besloten eene Commissie te benoemen om een grondig onderzoek in te stellen om in eene volgende Vergadering hieromtrent rapport uit te brengen. De Afdeeling Noord-Beveland telt 120 leden; de rekening sluit met een nadeelig slot van f 6.775. De vergaderingen worden getrouw bezocht; in de najaarsvergadering had eene verloting van enkele werktuigen plaats; deze verloting droeg zeer bij tot eene talrijke opkomst. Op de Vergadering werd ter sprake gáracht het wensehelijke, dat art. 26 der jachtwet met meerdere vrijgevigheid werd toegepast; het séhijnt, dat door de eigenaars der jachtvelden, vooral in Cortgene, het verkrijgen van eene buitengewone vergunning om schadelijk gedierte als duiven enz. te verschrikken, steeds wordt tegengewerkt. In September is eene Afdeelingstentoonstelling te Cortgené gehouden; behalve voor paarden, rundvee en schapen, waren er ook prijzen uitgeloofd voor gevogelte, boter, granen en gewassen; nog werd door de Wed. J. C. Massée te Goes eene verzameling werktuigen ter beschouwing ingezonden. De staat der uitgeloofde prijzen is hier onder Bijlage D toegevoegd. Men kan over het algemeen zeggen dat deze Tentoonstelling veel heeft bijgedragen om de belangstelling bij velen op te wekken. Evenmin als in andere Afdeelingen, wordt hier bepaald landbouwonderwijs gegeven; wel worden op lagere scholen leesboeken gebruikt, die over landbouw handelen, maar dit kan toch geen landbouwonderwijs worden genoemd. In de Afdeeling Oostburg zijn thans 196 leden; men meent dat dit van jaar tot jaar toenemende ledental zoowel aan meerdere belangstelling in het doel der Maatschappij te mogen toeschrijven, als aan toenemenden lust tot onderzoek op het gebied der landbouwwetenschap. De kas der Afdeeling is in goeden toestand; het goed slot der rekening bedraagt f 304.59. De vergaderingen worden vrij geregeld gehouden, de opkomst is, afgaande op het aantal leden , gering. De inrichting der veestallen werd besproken, alsook het al of niet wenschelijke van de invoering van stieren en hengstenkeuringen; wat het eerste punt betreft, was men eenparig van oordeel, dat vooral de inrichting der stallen voor het hoornvee uiterst gebrekkig was; wat de keuringen betreft, waren er voorstanders, maar ook hevige bestrijders ; de meerderheid was voor vrijlating zooals die thans in zwang is; men meende, dat dit meer strookte met de vrijheid waarop ook den landbouwer in zijn handelen aanspraak heeft; tevens merkte men op, dat de Tentoonstellingen eene voldoende aanwijzing zullen verschaffen, om eene keuze van stieren of hengsten te doen. Eigenlijk landbouwonderwijs wordt evenmin als elders gegeven; wel zijn op de lagere- scholen enkele boekjes als, »Voormaals en Nu" en »de Kinderen van den Buitenman," in gebruik. De Afdeeling wijst nogmaals op den wensch in een vorig Verslag uitgedrukt, namelijk, om pogingen aan te wenden om over meerdere fondsen te kunnen beschikken, om zoodoende Afdeelingstentoonstellingen, wedstrijden, beproeving van nieuwe werktuigen, verspreiding van landbouwwerkjes enz. enz., krachtig te kunnen ondersteunen. Hulst heeft 140 leden, de rekening sluit met een nadeelig slot van f 37.58; het Bestuur noemt dit gunstig, omdat de inkomsten niet verspild, maar nuttig besteed werden. De Vergaderingen worden vrij goed bezocht, bepaalde punten werden er niet opzettelijk besproken; er werd eene Tentoonstelling gehouden van verschillende graan- en wortelgewassen, zooals zij op het veld gesneden of gerooid waren; het Bestuur is zeer over de uitkomst voldaan. Het Afdeelingsbestuur geeft de wenschelijkheid te kennen, dat de vrijdom van port tusschen de verschillende Landbouwmaatschappijen en hare Afdeelingen, bij de nieuw ingevoerde wet op het brievenvervoer opgeheven, weder worde verleend. Als punt ter bespreking op de Algemeene Vergadering,, geeft de Afdeeling aan: verbetering van paardenras. Aangezien dit punt reeds meermalen is besproken en er plannen bestaan tot oprichting eener Algemeene Commissie, terwijl ook in enkele Afdeelingen middelen tot verbetering worden beraamd, is dit punt niet op de agenda voor 1871 opgenomen; het Hoofdbestuur meent dat die pogingen tot eene voldoende uitkomst zullen leiden. Hiermede is wederom aan de voorschriften der statuten voldaan. Bij het gebrekkige dat in vele opzichten nog steeds de overhand heeft, is er toch in het algemeen eenige vooruitgang te bespeuren; niet alleen is deze zichtbaar wat betreft het in gebruik nemen van nieuwe en verbeterde werktuigen, het invoeren van nieuwe graansoorten, maar ook de veestapel trekt meer en meer de aandacht, niet alleen bepaalt men zich tot hoornvee, schapen en varkens, ook het paardenras, dat zoo dringend veredeling vordert, gaat eene betere toekomst te gewet. Het Hoofdbestuur zal zich zooveel mogelijk de gegeven wenken ten nutte maken; om zijn belangrijken werkkring naar behooren te kunnen volbrengen is in de eerste plaats noodig, krachtige ondersteuning der Afdeelingen; daarom neem ik de vrijheid de Afdeelingsbesturen niet alleen, maar ook de leden in het algemeen dringend uit te noodigen , mede te werken om door vereende krachten tot verdere volmaking te geraken. Wanneer die onmisbare ondersteuning door een ieder zooveel mogelijk wordt verleend,' zal onze Maatschappij bloeijen en aan hare roeping kunnen beantwoorden. HEINKENSZAND , Juni 1871.
BIJLAGE A. Al doende leert men, iels over ket nut en de voordeelen der landbouwwerktuigen, door een praktisek landbouwer. Aangezien ik door eenige mijner medelandbouwers uitgenoodigd ben, eens een verslag te geven <Pan dorsch- en andere werktuigen bij mij in gebruik, zoo ben ik tot het besluit gekomen, daaraan eenige letteren toe te wijden en in druk te brengen. Zeer aangenaam zou het mij zijn te vernemen, dat eenigen mijner collega's na de lezing van dit werkje, zich , gedrongen gevoelden en zich de moeite getroostten, het geschrevene nader te onderzoeken en te beproeven, ten einde zich van het nut en de werkelijke voordeelen der landbouwwerktuigen proefondervindelijk te overtuigen. Even als vele andere vakken, heeft ook de landbouw in vele opzichten het toppunt van volmaaktheid nog niet bereikt. Veel blijft er• ons dus nog over te leeren en een ruim veld biedt er zich voor ons tot een nader en naauwkeuriger onderzoek aan. Het geschrevene kunnen wij wel is waar niet altijd in praktijk brengen , maar mogt het zijn dat deze of gene een Voorbeeld aan dit werkje zou willen nemen, dan zou het misschien van dienst kunnen zijn. Daar ik mij zelven niet bewust ben een naam als schrijver te willen verwerven, toch meen ik de vruchten van mijn onderzoek niet achterwege te mogen laten, omdat ik altijd lust heb, alles wat met betrekking tot landbouw en veeteelt, als verbetering en vooruitgang, kan en mag beschouwd worden, mijne diensten ten beste te geven. Neem dus deze regelen in dank van mij aan, en zie in mijne tekortkomingen vele fouten over 't hoofd. EAPELLE, A. NIJSSEN Az. November 1870. De lange winteravonden, daar ik tegenwoordig over te beschikken heb, geven mij ruimschoots gelegenheid eenige letteren te schrijven, en wel hoofdzakelijk over een vak, waarin ik leef en mij zelven beweeg, zijnde eene boerderij van ongeveer 50 bunders. Vooreerst moet ik aanmerken, dat ik zeer veel vermaak schep, datgene aan te wenden, wat als vooruitgang en verbetering van den landbouw en de veeteelt kan aangemerkt worden. Mijn idee is evenwel niet om hierin geheel en al volgens theorie te werk te gaan, neen, in het geheel niet, want de ondervinding leert maar al te zeer, dat in vele zaken theorie niet in praktijk gebracht kan worden, en al is dit dan ook het geval, dat zij dikwerf geen de minste voordeelen opleveren. Daarom wil ik alle nieuwigheden, die in verschillende boeken aanbevolén worden, niet voorstaan en daarover uitweiden, want alle verandering is geen verbetering. Alleen heb ik mij ten doel gesteld, dat nut en die behandeling van werktuigen te omschrijven, die ik zelf op mijne boerderij heb toegepast. Eenige gebruik ik sedert 6 á 7 jaren, andere korter. Die werktuigen nu, zijn mij, na gedane proeven gebleken, de toets te kunnen doorstaan, en die mijns inziens goed gebruikt, beschouwd kunnen worden, gunstige resultaten te kunnen opleveren en dat gedaan hebben. Juist is het nu de tijd van graandorschen, en, zoo gaan wij onwillekeurig over tot de beschrijving der uitkomsten van de Amerikaansche hekel-dorschmachine. Allereerst moet ik vragen, of er wel een meer verlagend werk genoemd kan worden dan dorschen, Het is toch bekend, dat sommige menschen, op enkele boerderijen, van af 1 September tot 1 Juni staan te dorschen, en als het ware onder het stof bedolven worden, zoodat zij dikwijls verlangen naar een weinig versche lucht. Ja, zal men zeggen, maar- een dorschwerktuig geeft ook stof. Dat is waar. Maar dat duurt niet zoo lang ei' heeft tusschenpoozen van verlichting. Ik wil niet ontkennen dat het zijne slechte zijde ook niet heelt, maar dat weegt hoegenaamd niet op tegen de voordeelen die het werktuig oplevert. Immers de mensch is niet geschapen om als machine gebruikt te worden; daarom worden zij nu door de machines vervangen, opdat zij zich meer zouden kunnen ontwikkelen, om zoodoende aan het doel, waartoe zij geschapen zijn, te kunnen beantwoorden. Maar genoeg hiervan. Voor dat ik overga tot de mededèeling, welk werk de dorschrnachine oplevert, zal ik eerst eene kleine beschrijving van het werktuig zelven geven. Het bestaat uit een snel ronddraaijenden cilinder, voorzien van pennen. Die cilinder draait in een stevige houten kast, aan welker boveneinde zich een deksel bevindt, dat eveneens met ijzeren pennen voorzien is. Wordt het koren nu aan de eene zijde in de kast gelegd, dan komt het tusschen de ijzeren pennen en de korrels worden uit het stroo gestroopt, die aan de andere zijde der kast teregt komen. Het gedorsehen koren en het stroo vallen dan op eene groote langwerpig vierkante zeef, die voortdurend in eene schuddende beweging is. Het stroo valt er op het eind der zeef af en de korrels vallen door de gaten, die zich in den bodem van de zeef in drieërlei grootte bevinden. Als zulk een werktuig goed gesteld is, wordt het koren er beter mede uit het stroo gehaald, dan zulks met den vlegel kan gedaan worden. Maar, zal men zeggen, het stroo is zooveel slechter. Mijns inziens is dit zoo niet. Het wordt wel is waar eenigzins gekneusd, en kan zoo mooi niet op gladde bossen gebonden worden. Maar dat is ook al, en waartoe dienen die gladde bossen? Een goede boer toch gebruikt zijn stroo tot voeder, en wanneer het uit de machine komt, dan zal het veel beter en gretiger gegeten worden, want het is eenmaal gezuiverd van alle mogelijke stof, beter dan zulks met de hand kan geschieden. Het overige dat niet gegeten wordt, gebruikt men voor strooisel in de stallen, en gaat in den rnestput. Bovendien kan men gerust aannemen, dat stroo dat gekneusd is, niet nadeelig is voor den mestput, want het neemt zooveel te beter de gier in. Wil men dekstroo hebben, zoo kan men dit in de dorschmachine even goed ongeschonden bewaren. Daartoe behoeft men slechts één man meer in het werk te stellen. Deze neemt het stroo over van de persoon die het graan in de dorschkast steekt, welk stroo door dien persoon alleen met de aren tusschen de pennen gebracht wordt, en het dan terug trekt. Die tweede persoon, die dan naast de dorschkast staat, neemt het stroo aan, kamt het over lange ijzeren pennen, ten einde de overige aren, die zich nog van onder in het stroo mogten bevinden, er uit te halen. Op deze wijze verkrijgt men stroo dat nog beter tot dekken geschikt is, dan hetgene met den vlegel gedorschen wordt, dewijl het op bovenstaande wijze niet het minst gekneusd wordt. Dit werktuig wordt bij mij in beweging gebragt door een tredmolen met één paard, geplaatst op een vervoertoestel, die zijne uitgaaf rijkelijk beloont, daar het anders moeijelijk te vervoeren is en dus bij verplaatsing veel moeite en uitgaaf zou kosten. De vervoertoestel van den tredmolen is zoodanig ingericht dat, wanneer men het zelve op zijn plaats zet, alleen het voorste rad 14*
er afgenomen behoeft te worden. Dit rad dient om te sturen en tot het gemakkelijk omdraaijen. Overigens bevinden er zich van achteren twee raderen aan, van 'ongeveer 30 Ned. duim diameter. Het vervoer kan gemakkelijk met een paard plaats hebben, zelfs heeft men het tot op een uur afstands gedaan. Omdat een tredmolen de minste ruimte inneemt, heb ik mij dien reeds vroeger aangeschaft. De tredmolen is een houten bak, waarin een of twee paarden geplaatst kunnen worden, naarmate der grootte. De bodem, waar de paarden op loopen, bestaat uit houten blokken, aan wier uiteinde zich wieltjes bevinden, die over een spoor foopen. De tredmolen is geplaatst op den dorschvloer, en staat niet horizontaal, maar in eene schuine richting, van voren van den vloer op eene hoogte van 60 Ned. duim. Wanneer nu het paard op dien beweegbaren bodem komt, gaat deze door de zwaarte van, het paard achteruit en komt telkens weer terug, omdat de bodem van onder en van boven als een ketting zonder eind doorloopt. Het paard loopt dan en blijft voortloopen totdat men de machine stuit. De beweging van dien bodem brengt een vliegwiel van 120 Ned. el diameter in beweging, dat met de dorschmachine, door middel van een riem verbonden is, en zoodoende de kleine poelie der dorschkast beweegt. Een paard dat voor de eerste maal in den tredmolen loopt, maakt zich wel is waar eenigzins bang en begint daardoor te zweeten, waardoor men die praatjes krijgt, dat de paarden daardoor lijden en dat die tredmolens groote paardenbeulen zijn. De ondervinding leert ons anders. De paarden zullen minder krachten moeten aanwenden dan in een rosmolen. Daar ik nu vier jaar met een oud paardje bezig ben, is mij genoegzaam gebleken dat de praatjes onwaarheid zijn. De tredmolen neemt ook minder plaats in en kan op eene kleine boerderij gemakkelijk geplaatst en verplaatst werden. Vóór wij evenwel verder gaan, zullen wij de kosten eens nagaan, want, zal men zeggen, zulk eene dorschmachine kost veel geld, dat is waar, maar niet zóó veel als velen wel denken. De éénpaards tredmolen kost . . . f 225. De dorschkast » . . . », 150. De vervoertoestel » • • • Dus te zamen. . . . f 405. Bij de Wed. Masse te Goes, kan men dezelve bekomen; reeds meer dan 500 zijn er verkocht en dit getal zal nog aanmerkelijk gestegen zijn, in aanmerking nemende, dat dit reeds een geruimen tijd geleden is, (want mijn nummer is 535). Zoo even hebben wij gezien, hoeveel zulk een werktuig kost, maar rekenen wij nu eens na de voordeelen, die het oplevert. 10. Het koren wordt beter uitgedorschen. 2.. Men kan vroeg zaaigraan dorschen, dat den meesten tijd hooger in prijs is, en dat alleen niet, men kan profiteren van hoogere markten, zonder dat het voor zaaigraan moet dienen. 30. Het kost veel minder aan arbeidsloon. 4°. Men kan veel vroeger klaar zijn met dorschen, zoodat, wanneer in Maart en April de veldarbeid begint, de arbeiders gebruikt kunnen worden voor werk, dat meer voordeel kan aanbrengen, dan het koren in de schuur te laten liggen, zoodat somtijds een vierde door de muizen is opgegeten en gebeurt het dat de werkzaamheden der boerderij het niet toelaten, alle dagen te doen dorschen, dan dorscht men een of twee dagen per week, en men doet ander werk dat meer voordeel aanbrengt , dan zich aan zulke onaangenaamheden bloot te stellen. Ziedaar eenige voordeelen opgesomd, die ik voldoende acht. Verder zal ik eene beschrijving geven van de manier van werken. 's Morgens begint men b. v. wanneer het licht wordt, dus in den winter half zeven, zeven uur of zoo het valt, naarmate de dagen langer of korter worden. De machine staat gereed, men neemt het paard van den stal en plaatst het er in. Het paard wordt, wanneer 250 á 300 schoven uitgedorschen zijn, verwisseld. In dien tusschentijd maken de overige arbeiders, die daar niet werkzaam aan zijn, banden, om terstond, wanneer de machine weer begint te werken, het stroo op te kunnen binden, Er wordt uitdrukkelijk gevraagd of alles klaar of goed in orde is, want wanneer .er somtijds iets is, dat niet goed gesteld is, zouden er spoedig groote ongelukken uit voort kunnen vloeijen. Al klaar! De stopper wordt gelost, het paard begint te trappen, en terstond is de machine in volle werking. Een jongentje werpt de schoven van den tas of klamp, de man die de schoven in de machine steekt, doet de schoof open en verdeelt en verspreidt die zoo veel mogelijk met de handen, en steekt haar dan in drie of vier partijtjes in de dorschkast. De man die dat werk verricht, blijft altijd in aanvoerende beweging, zoodat het paard door die beweging van insteken, zijn- vollen gang kan behouden en het koren aldus goed uitgedorschen wordt. Dit is evenwel niet liet geval, wanneer men bij een éénpaards tredmolen een jongen neemt, che de schoven open doet en bijlegt, want dan wordt de kast overvoerd en de cilinder doet te weinig omwentelingen per minuut, zoodat het koren dan niet goed uitgedorschen kan worden. Verder staat er een man, die het stroo, dat uit de machine komt, opschudt, en een paar ellen verder over een regt opstaande plank werpt, ter hoogte van een el. Daar achter staat een ander man en een jongen, die het stro° op bundels binden, in den mestput werpen ot in een vek of op een dilt, indien er een ledig is, tot er 100 of 200 schoven gedorschen zijn, en dan worden zij weggelegd. Dit alles geschiedt zonder de zeef er aan te verbinden, om reden dat de zeef zoo veel te meer zwaartekracht vordert, waardoor het paard te veel afgeniat wordt en te veel trekkracht moet uitoefenen. Wanneer echter de zeef er af is, hangen •de strengen altijd stap, en wordt dus de machine alleen door de zwaarte van het paard bewogen. Wanneer er aldus op bovenstaande wijze 300 schoven godorschen zijn, zoo wordt die geheele massa, die uit de machine komt, op zijde geworpen, en men'verbindt de zeef er aan, waardoor dan niet gedorschen maar alleen gezift wordt. Dit ziften is op een oogenblik gedaan. Het gezifte wordt vervolgens in balen of baggen naar den anderen dorschvloer gebragt, en dan begint men weer op nieuw. Op deze wijze kan men 900 a 1000 schoven tarwe, 10 á 1100 schoven gerst en 11 á 1200 schoven boonen per dag dorschen. De gerst evenwel is, gedorschen zijnde, nog niet gekort ot van de naalden ontdaan, zoodat dit afzonderlijk moet geschieden. Dit korten wordt op de volgende manier bewerkstelligd. Men legt de gezeefde gerst op den dorschvloer, ter dikte van ongeveer een voet. Vervolgens rijdt men er met twee of drie paarden links en rechts door, zoodat men in weinige minuten de gerst onverbeterlijk gekort of van de zich daaraan bevindende naalden ontdaan heeft. Ziedaar de geheele bewerking van het dorschen. Maar zal men zeggen' levert dat dan zooveel voordeel op? Gaan wij daarom over tot de berekening van de opbrengst per dag. Wij zullen aannemen, dat men met éénpaards-dorschmactiine gemiddeld 950 schoven tarwe per dag kan dorschen." Wanneer nu iedere honderd schoven 2 mud tarwe opbrengen dan worden zij niet den vlegel gedorschen voor f 0.62112 per mud, zoodat wij dit dan als maatstaf zullen aannemen. Misschien zal men wel zeggen, 2 mud van de honderd schoven, dat is wel wat hoog berekenu. Echter vooronderstel ik, wanneer men dit nu op één mud of iets hooger rekent, zooals verleden jaar het geval was, dan kost ook he dorschwerk van een mud graan f 0.75, f 0.80 ii f 0.90. Die verhoudingen blijven dus altijd dezelfde, want dorscht het graan slecht, dan kost het veel met de hand en in die verhouding kost het met de machine ook veel meer. Evenwel heeft men met de machine datgene er mede voor, dat het koren goed wordt uitgedorschen, 't welk met den vlegel onmogelijk is. Wij nemen dus aan voor gedaan werk per dag: 950 schoven van 2 mud per 100 schoven is een aantal van 19 mud. Dit zou kosten met den vlegel: 19 x f 0:621/2 f 11.871/2. Wij hebben dus voor uitgaaf, altijd met de machine bij winterdag, van 950 schoven tegen 2 mud per 100 schoven: 1 man als insteker f 1 OO 1 » » op schudder »0 BO 1 » » opbinder »0 BO 1 jongen als bijbinder » 0 65 1 jongentje tot het afwerpen der schoven. . » 0.40 19 mud schoonmaken á f 0.10 per mud. . . » 1.90 Aan olie per dag » 0 25 Te zamen. . . f 580 Dat is dus de uitgaaf van 19 mud tarwe, derhalve komt de uitgaaf van één mud op runn f 0.3 Q. Dus elk mud met de machine gedorschen kost f 0.321/2 minder dan met den vlegel. Zoudt gij nu niet denken, dat die machine ten laatsten de koopsom aanmerkelijk vergoedt? Nog een ander voorbeeld uit eigen ondervinding. Op dezelfde wijze als boven beschreven, heb ik gedorschen. Verleden jaar begonnen we vroeg in het najaar, van 's morgens kwart over zes tot 's avonds half zeven, een partijtje erwten te dorschen. Het was een mooije dag een beetje wind op den kop van het paard en bovendien was het nog een nieuwtje, derhalve werd er niet lust gewerkt en alles ging in de beste orde. Allen die het zagen waren tevreden. Den volgenden dag liet ik de erwten schoonmaken en bevond, dat er 361/2 mud was gederselieu. Diep dag kwam mij, door Uiige lomen te geven, op t 6.70, met inbegrip Van het schoonmaken en op den zolder brengen, dus f 0.18 per mud en schoon uitgedorschen. Dit is dus wel een verschil, dat in het oog valt. Ja, dat is alles goed en wel, maar vriendje ik verneem niets van onderhand van de machine en niets wordt er voor het paard gerekend? Dat wordt nog al een moeilijke vraag om die bepaald voor het dorschen in rekening te brengen. Men moet niet uit het oog verliezen, dat men met denzelfclen tredmolen kan karnen, klaver en stroo snijden, boonen en erwten breken, moes maken van de mangelwortelen, en de paardenpenen in stukken snijden. De tredmolen moet dus intrest en onderhoud voor een geheel jaar verdienen. Neem nu aan, dat de machine aan intrest en verloop f 60 per jaar kost, ofschoon dit wel wat hoog is gerekend. Bij die rekening zou men na aftrek van den interest van 405 á 5 pCt. is / 20.25, ieder jaar nagenoeg f 40 over hebben voor onderhoud en der slijtage. Stel nu dat men van die f 40 het onderhoud afneemt, hetwelk betrekkelijk gering kan genoemd worden, wanneer men goed zorgt voor het smeren der machine. Want de tredmolen kost mij sedert October 1863 tweemaal nieuwe blokken, die mij, van mijn eigen appelboomstammen gezaagd, welke er uitmuntend voor geschikt zijn, slechtst 19 kosten, dus in 7 jaar een som van nog geen ƒ 3 's jaars Er blijft dus nog f 37 over voor slijtage, die dan goed betaald is, wanneer men rekent dat men daarvoor binnen 8 jaar een nieuwen molen kan hebben. Dus do geheele uitgaaf voor de machine aan interest en verloop is J* 60. Rekent men dit nu over '313 werkdagen, dan verkrijgt men eene uitkomst van ruim 0.19 per dag, voor alle werken gebruikt. Later komen wij er op terug, waarin dit gebruik gelegen is. Nu moet evenwel nog in aanmerking genomen worden, dat men bij het dorschen met de machine, weinig of geen slijtage heeft aan den dorschvloer, welke anders om de 2 jaren nog al aanmerkelijk veel uitgaat' vordert. En wat de paarden betreft, daar zullen wij niet zoo veel over schrijven, die zijn voor het gebruik van alle werken, zonder onderscheid tot de boerderij behoorende. Wanneer zij niet buiten kunnen werken, gebruikt men ze binnen in den tredmolen. Staan ze op stal, dan moet men ze toch ook te eten geven, en wanneer men dit den geheelen winter door een aantal van 7 of 8 paarden laat verrichten, kan men dit niet opmerken. Gaan wij nu over tot het bijzonder gebruik van den tredmolen, die, dunkt mij, dit jaar uitmuntende diensten zal bewijzen, vooral daar in Zuid-Beveland over het algemeen weinig hooi is. Vooreerst wil ik over het gebruik van den tredmolen spreken bij den hakselsnijder. Deze wordt in beweging gebragt door middel van een as, die aan den zolder van de machinekamer vastgehecht en zoo niet de noodige poelies verbonden is voor den hakselsnijder, boonbreker, knollensmider en karn. Mijn hakselsnijder is boven op den zolder geplaatst, boven de as der machine, zoodat die verbonden is aan de poelies van de as, door middel van een riem. Voordat men aan het snijden gaat, wordt een zekere hoeveelheid hooi, gersten-, erwten- en boonenstroo, alsmede afval van het dorschen op den zolder gebracht. Dan gaat de machine aan het werk en 2 knechts kunnen, wanneer, zij in den voormiddag gereed zijn met het voeren der beesten, in den tijd van twee en een halt uur genoeg eten snijden, zoodat er gedurende twee dagen een veertigtal beesten, paarden en hoornvee, mede gevoederd kan worden. Is het haksel gesneden, dan begint men moes te maken. . De moesmaker staat beneden bij een zoogenaamd mangelhok , om zooveel te gemakkelijker de mangelwortelen uit dat hok in den moesmaker te kunnen werpen. Dan wordt er eene zekere hoeveelheid moes gemaakt, op een hoop geworpen, totdat men acht genoeg te hebben. Daarmede wordt het haksel, dat daar tegenover ligt, en door de zoldering heen is gevallen, vermengd, hetwelk naar verkiezing met veel of weinig moes kan geschieden. Maar hoe meer moes men er door mengt, hoe beter, omdat het dan wel zoo gretig door de beesten gegeten wordt. Ook moet men zorgen dat het mengsel één of twee dagen oud is, dewijl het dan begint te gisten, en het moes beter met het haksel is verbonden. Daardoor wordt het gretiger en smakelijker door de beesten gegeten. Bij dit en alleen niet bij dit voedsel, beveel ik zeer de room- en melkmeters aan, waar wij gemakkelijk uit kunnen afleiden, door het' nemen van eemge proeven, welke verandering de melk ondergaat, bij verandering van voedsel. Zonder room- of melkmeter is dit met het bloote oog onmogelijk waar te nemen. Er is voorzeker in de maatschappij geen betrekking, waarin men zoo duidelijk het belang ziet en cie gevolgen opmerkt van volop en krachtig voedsel, als in het landbouwersbeorijf. Want, gelijk het voedsel, in de gedaante van mest, dienstig is voor den plantengroei, is ook het voeder in den vorm van gras of hooi, dienstig voor het vee. Van het genieten en goed dienstig zijn, hangt natuurlijk de groei en ontwikkeling der dieren en planten at Naarmate de verzorging en de verzadiging goed is, is ook de vruchtbaarheid onzer huisdieren en -akkers in een zekeren goeden staat , want • welk landbouwer heeft ooit ondervonden, dat na het goeddoen van, onze zijde, ons vee of onze akkers ondankbaar waren? Immers niemand? Verder kunnen wij, indien het noodig is, door middel van den tredmolen onze boonen. en erwten breken, die zóó aan de beesten gevoerd worden, 't zij aan 't melkvee of aan die voor de vetterij. Maar, zal men zeggen, waartoe dat haksel maken, waartoe dat boonen en erwten breken? Zouden de beesten dat voedsel niet even goed ongebroken als gebroken kunnen gebruiken en toch hetzelfde genot daarvan hebben? Rond uit, neen! Het fijn maken van het voeder, vooral van den haver, is ontegenzeggelijk bewezen goed te zijn en veel voordeden op te leveren. Onderzoek het zelf. Beziet eens naauwkeurig den paaruenmest, wanneer ze heele haver gegeten hebben? Dan zal men bevinden, dat er een gedeelte onverteerde en ongeschonden haverkorrels in zijn. Althans, mijn onderzoek heeft mij aangetoond, dat er zich menige haverkorrel in bevindt, die, wanneer men deze in den grond legt, binnen weinige dagen ontkiemt. Is dat dan geen duidelijk bewijs, zelf voor den onbedrevensten landbouwer, dat daar het voedsel niet uit is, en dat men jaarlijks op die wijze eene menigte haver naar den mestput brengt? Onderzoek het zelf, eigen oogen overtuigen het best. Daarvan (taan, wanneer de dieren het voeder in groote mate wordt toegevoegd, 't zij bij het vetten van rundvee of varkens, dat zij minstens 1/4 gedeelte uitwerpen, dat onverteerd, ja zelfs, zooals wij boven aannaaiden, ongeschonden is. Zoo is het niet met het haksel, dat met mangelwortelinoes vermengd is. Indien men het haksel goed wil maken, werpt men er nog wat gebroken boonen of haver door, dan wordt het des te voedzamer en smakelijker, en de beesten zijn des te spoediger verzadigd. Zij begeven zich ook spoediger ter ruste. Dat net lijn gemaakte voedsel voedzainer is, kan men duidelijk zien aan de uitwerpselen, want die zijn veel vetter en smeriger, omdat het zamenhangender verteerd wordt. Ook de mestput wordt er veel beter van. En wat de melkkoeijen betreft, zij geven er veel meer melk van en haar haar wordt gladder, dat allen duidelijke bewijzen zijn van eene goede vertering. Dit alleen zijn niet de voordeden, maar wat kan men niet veel minder hooiweiden laten liggen, die tegenwoordig hoog in pacht staan, zelfs zoo hoog, dat ons één voer hooi van 1000 Sd. ponden op f 30 b f 35 komt te staan. Neem eens aan, dat uien zulk eene weide scheert, namelijk wanneer men dit kan, en ook mag doen van wege den verpachter, en men bezaait die niet mangelwortelen, wat kan daar dan niet een grootere massa eten van komen? Men kan dit ook zien te verwisselen, dat men jaarlijks 1 â2 bunders mangelwortels zaait, die gewoonlijk veel meer en voedzamer eten kunnen opleveren. Volgens Dr. Staring staat immers 100 Ned. ponden hooi gelijk niet 303 Ned. ponden mangelwortel in voedingskracht Hoeveel meer voedsel zou dan niet een bunder mangelwortels opbrengen, dan een bunder hooi? Wij zullen hier eene oplossing van geven, zooals wij Zuid-Bevelandsche landbouwers door ervaring weten. Stel nu, dat een bunder hooi in Zuid-Beveland 3500 Ned. pd, oplevert (somtijds meer en somtijds minder, zooals dit met de mangelwortels. ook het geval kan zijn). Een bunder mangels geeft 40,000 Ned. ponden. Dus, wat een groot verschil zou dat niet zijn volgens bovengenoemde voedingskracht. Misschien zult ge zeggen, aan mangelwortels zijn grooter uitgaven verbonden. Nu, dit verschil zullen wij eens nader berekenen. Veronderstel dat de pachten van wei- en zaailand gelijk staan en dat 1 bunder hooiland aan pacht kost f 60.— Aan zuiveren van onkruid enz » 5. Van maaijen en hooijen ..... » 7.50 Te zamen. . . f 72.50 Daar komt van terug van nagras . . . . » 1.2.50 Rest. . . f 60.— Daar hebben wij voor 31/2 voer of 3500 Ned, p. hooi. Een bunder mangelwortels kost aan peilt f 60-- In 't najaar eggen, ploegen evenals het andere land Transporfere. . f 60.
Per Transport. . . f 60. In 't voorjaar eggen, zaaijen, ik weet niet wat daarvoor te rekenen, want het behoort onder de landbouwwerken, maar stel daarvoor met het zaaizaad• » 3 maal wieden , zamen op Rooijen . ..... . . . . . . Verder paardenarbeid, omdat wij dit aan hooi ook hebben, nog » 10.— Zamen. . Dat kost dan één bunder mangelwortels. Een bunder levert 40,000 Ned. ponden mangels op, en 353 Ned. pd. kost dan f 1.06. Honderd Ned. pd. hooi kosten f 1.71. Dat maakt dus een verschil van f 0.65 op 100 Ned. pd. hooi en 353 Ned. pd. mangelwortels. Dus op het bunder maakt dit een verschil uit van f 73.65, na afrekening van alle onkosten. Wij hebben dus voor ,f 73.65 meer aan voederwaarde van mangelwortels dan van hooi. Wanneer wij echter geene uitgaaf in aanmerking nemen, en wij beschouwen alleen de berekening der voederwaarde, dan zou een bunder mangelwortels aan voederwaarde volgens bovenstaande berekening 11,331 Ned. pd. hooiwaarde opleveren, en nu levert één bunder 3500 Ned. pd., dus dat maakt een verschil van 7831 Ned. pd. aan hooiwaarde. Ook is het geen nadeel voor het land, wanneer het niet mangelwortels of suikerpenen bezaaid wordt, mits wij ze voor eigen gebruik telen en aan het vee voeren. Ze kunnen wat meer uit den grond medenemen dan boonen en erwten, maar ze brengen ook des te meer in den mestput terug. De mest wordt er beter door, want in Zuid-Beveland wordt het kleinvee in den regel gehouden met afval van het dorschen, waardoor de uitwerpselen zoo droog zijn, dat men ze als het ware zou gebruiken .voor kaatsballen voor de kinderen om mede te spelen. Wanneer men dan in Juni komt, de tijd om het land te bemesten, dan ziet men op vele plaatsen voeren bij voeren beschimmelden mest, die zoo droog is, dat ze over het land stuift en bij gevolg in 't geheel geen dierlijken mest bevat. Ook heeft de ondervinding mij geleerd, dat met hetzelfde eten bij kort voeder beter 35 beesten kunnen gehouden worden, dan bij lang voeder 25. De beesten zullen dan niet minder zijn, maar wel beter. Een bewijs dat kort voeder, wanneer men dit goed toepast, voordeeliger voor het gebruik is, want daar gaat niets van verloren en het is ook voedzamer, door de verschillende bestanddeelen, die daarin vermengd worden. Hiervan wil ik nu geen theoretisch bewijs geven, daar het mijn ideé niet is daarover te schrijven. Alleen schrijf ik door de ondervinding, die ik nu gedurende zeven jaren opgedaan heb. De voeding van meer beesten met hetzelfde voedsel en het hooi, dat ik jaarlijks noodig heb om die in goeden staat te houden, bewijzen mij duidelijk, dat het op alle manieren voordeeliger is. Dat het eene dier meer noodig heeft dan het andere, behoeft wel geen betoog. Bij de meeste boeren wordt er toch niet naar gezien, ieder beest een zeker aantal ponden hooi of ander voedsel te geven, daarom vind ik het noodig, daar verder over te spreken. Mogt het zijn dat deze of gene wenscht te weten, hoeveel ieder dier naar de grootte of naar dat er melk of vet van gevergd wordt, noodig heeft, dan kan men dat vinden .in den Landbouw-Almanak van Dr. Staring , blz. 69. Daaruit kunnen wij gemakkelijk berekenen, hoe wij het goedkoopste en voedzaamste voedsel verkrijgen, indien wij die tafel eens goed, zegge goed, inzien. Daar ik bovenstaande bladzijden hoofdzakelijk toegewijd heb aan de dorschmachine en de voedermachine, zoo acht ik het ook noodig eenige woorden te zeggen over het zaaiwerktui zeker zal men zeggen, ik zou het doelmatiger vinden, eerst over het zaaiwerktuig te spreken, alvorens de dorschmachine te behandelen, daar men eerst moet zaaijen om te kunnen dorschen. Dat is evenwel het doel niet. Het. is wel natuurlijker dat men geleidelijk van het eene op het andere overgaat, doch in dit geval deed ik het eerste, omdat het juist dorschtijd was, toen ik begoil te schrijven, en ten tweede, om zooveel te beter de uitkomsten en de voordeelen der zaaimachine te kunnen beoordeelen. Het is nu reeds de derde oogst, dat ik met de zaaimachine werk, en heb bevonden dat zij niet de minste nadeelen heeft opgeleverd, maar integendeel voordeelig is. Derhalve kan ik iederen landbouwer dit werktuig ten zeersten aanbevelen. Is nu de boerderij te klein, om zich dergelijk werktuig aan te schaffen, dan kan men die gemakkelijk in huur bekomen, bij deze of gene, die dezelve aangekocht heeft. ‘De zaaimachine beloont rijkelijk hare kosten, niet alleen door dat men dan minder zaaigraan gebruikt, maar ook spoediger er mede werkt en het wieden ab anderzins veel gemakkelijker gemaakt wordt. Vóór dat ik overga tot de beschrijving van het opgeleverde werk der zaaimachine, moet ik vooraf zeggen, dat ik de zaaimachine heb van Hornsby. Het werktuig is verdeeld in 10 rijen of kokers, die men naar goedvinden kan verdeelen, hetzij in één, 2, 3 enz., tot 10 rijen toe, naar gelang dat men die rijen korter of wijder van elkander wil hebben. Boven deze rijen is een houten hak, waar men het zaaigraan inwerpt, voorzien van een as met 10 schijven, aan welke schijven zich eenige lepeltjes bevinden. Die as kan men vervangen door een anderen, waaraan zich schijven bevinden met groote of kleinere lepeltjes, naarmate •der grootte, of kleinte van het zaaigraan' dus, naarmate men tarwe, rogge, gerst, boonen, erwten enz. moet zaaijen. Zij wordt door het voortrijden in eene ronddraaijende beweging gebracht. De lepeltjes scheppen dan telkens eenige graankorrels op en werpen die in kleinere bakken, welke in de kokers of zaairijen uitloopen. Deze kokers maken gleuven in den grond, waar het koren invalt, die dan later toegeëgd moeten worden. Ook kan men de as uit en in het werk zetten, om, wanneer men b. v. van het eene stuk land op het andere overgaat, h.'A voortzaaijen te beletten. Mijne buren en medelandbouwers hebben dit werktuig in 't begin ten zeerste afgekeurd. Dit is evenwel den meesten tijd het geval daar al wat nieuw is en al wat als vooruitgang mag en kan beschouwd worden, vóórdat het de toets heeft doorgestaan, zeer dikwijls zonder eenigen grond afgekeurd wordt. Evenwel hoop ik, en het begin is er reeds, dat alle onpartijdige vooroordeelen weggenomen mogen worden door de goede resultaten, die het werk oplevert. Het zal dan ook geen betoog behoeven om de reijenteelt als een goed werk te beschouwen. Vooreerst mag men niet uit het oog verliezen, dat het groote besparing geeft aan zaaigraan, want volgens oud gebruik wordt er met de hand 180 kop tot 2 mud tarwe per bunder gezaaid, ook zooveel rogge, 130 á 140 kop gerst, 3 á 4 mud erwten of boonen. Daarvan nu wordt een groot gedeelte door de vogels opgegeten, een ander deel daarvan ligt te diep of te ondiep in den grond, dus zoodoende gaat er een groot deel van hetgeen men met de hand zaait, verloren. En nogthans mag men dit als eene weldaad beschouwen, daar anders mijns inziens, de planten geene genoegzame ruimte zouden hebben om zich te kunnen ontwikkelen. Maar nu de reijenteelt meer en meer begint door te breken, begint men de tarwe en rogge te zaaijen met 1 mud á 120 kop per bunder, de wintergerst met 50, 60 á 70 kop, de erwten met 180 kop á 2 mud en alle andere granen naar rato. Reken nu eens op welke voordeelen de reijenteelt, dus het machinale zaaijen, oplevert. Neem eens aan, dat men eene boerderij heeft van 10 bunders tarwe, 3 bunders rogge, 2 bunders gerst, 6 bunders erwten en 6 bunders boonen, dan is dit dus een besparing aan Tarwe, 80 kop per bunder, is van 10 bunders 8 mud áf 10 per mud . . . . . . . f 80.— Rogge, 80 kop per bunder, is van 3 bunders 240 mud, áf6 per mud . . . . • . . » 14.40 Gerst, '7O kop, is van 2 bunders 1.40 mud, áf 5 per mud – • Erwten, 2 mud, is van 6 bunders 12 mud, f 8 per mud . ..... . , . . 96. Paardenboonen, 2 mud, is van 6 bunders 12 mud, á f 7 per mud » Dus te zamen. . Dit is nu de som die men jaarlijks door het machinale zaaijen wint. Waartoe dat dik zaaijen? want men moet wel in aanmerking nemen, dat men door dik te zaaij en geen zware oogsten verkrijgt, maar wel door den velen mest dien men op het land brengt, en daarbij door het land in goeden staat te houden, namelijk door wieden en anderzins. Hieruit ziet men dat de besparing van het zaaigraan nog al aanzienlijk is, doch bij dit voordeel blijft het niet alleen, want wanneer de planten jong zijn, kan men ze ook met weinig moeite van onkruid zuiveren en den grond tusschen do rijen loshakken, dat den groei der planten zeer bevordert, want natuurlijk heeft dan het zonlicht, de lucht en de regen meer invloed op de planten. Hierboven zeide ik, dat het dik zaaijen geen groote oogsten oplevert maar wel de goede bemesting. Daarom kan men, zooals ieder landbouwen wel weet, geen beter geld beleggen en daarom hoogere renten trekken, dan mest aan te schaffen en voornamelijk bij zulke hooge markten. Ten slotte wil ik nog eenige regelen toewijden aan het gebruik van den hooi. of korenberg met een beweegbaren kop of dak, en zijn nut zoovcel mogelijk aanwijzen.
Met weinig kosten kan deze daargesteld worden en is tevens eene groote bergruimte voor koren of hooi. Men heeft er altijd dit voordeel bij , dat het koren spoediger indroogt dan in de schuur, wanneer het 's morgens door den dauw min of meer vochtig is geworden. Daardoor is het dus minder aan bederf onderhevig, dewijl de luchtstroom er altijd doortrekt en de bovenste, alsmede de buitenste lagen, bepaald uitdroogen. De vernieling door muizen is ook minder in den korenbety dan dit plaats heeft in de schuur. Verder bezit hij ook deze voordeelen boven schelven ot hoopen, dat men ieder oogenblik kan ophouden met mennen, hetzij dat men daarin verhinderd wordt door nat weer of dat de voorraad op is. Wanneer men bij winterweder niet zeker is een vollen schelf of stapel binnen te kunnen rijden, zoo kan men naar willekeur het dak ophalen of laten zakken, zoodat men altijd meester is om naar goedvinden op te houden of door te werken. Wanneer men een berg wil laten maken, zooals ik dat heb laten doen, die geschikt is 8 á 9000 schoven graan te kunnen bevatten, kost die betrekkelijk weinig. Daar wij als landbouwers altijd zelf iets kunnen leveren, zooals stroo voor het dak of eenige stukken hout voor den kap, zal deze niet honger komen dan f6O of f 70. Men kan die wel duurder maken met 5 á 6 eiken roeden van het beste eikenhout, en van onder inrichten tot een stal voor vee of voor ander gebruik, en bovendien de roeden van onder met koper beslaan en van een beweegbaren spil laten voorzien om den kap op en neer te laten, doch dat wordt al kostbaarder en kostbaarder en is om groote kosten te sparen, geheel overbodig. Het opwinden van den kap geschiedt bij mij door middel van een kelderwind of dommekracht, welke voldoende is. Zulk een berg loopt geen gevaar van inwateren, dat evenwel dikwijls voorkomt bij hoopen of stapels, wanneer deze niet door geoefende personen gezet worden. Dit inwateren brengt dikwijls groot nadeel aan. De dekking van den korenhoop lijdt dikwijls veel door sterken wind, en ook de massa stroo, die men daar jaarlijks voor noodig heeft, wordt bij den korenberg geheel overbodig. Het koren dat op stapels staat, zal voorzeker van onderen ook veel van zijne waarde verliezen. Ziedaar met weinige woorden de beschrijving van een korenberg en zijne voordeelen , die gewis wel tegen de weinige kosten zullen opwegen. Hiermede eindig ik, tevens de vrijheid nemende u indachtig te maken, niet op de machines, want daar is reeds genoeg over gezegd, maar op hare verkoopers. Voor Zuid-Beveland kan men die het best bekomen bij de Wed. J. C. Massée & Zoon in de Langevosstraat te Goes. Hunne magazijnen zijn voor een ieder geopend. Men zal er zich Itet goedkoopste en soliedste van het nooáige kunnen voorzien. Dit weinige hoop ik, zal toch wel tot eenig nut verstrekken van deze of gene en dan zal het mij voor de moeite, die ik mij getroost heb, het ondervondene te schrijven en in druk te brengen, ruimschoots beloonen.
---

