SYNOPTISCH OVERZICHT BETREKKELIJK DE VOORNAAMSTE KENMERKEN DER INHEEMSCHE EN UITLANDSCHE HOENDERRASSEN.
DOOR R. T. MAITLAND.
Geachte Heer Redacteur ! Bij gelegenheid van verschillende tentoonstellingen van pluimvee hier te lande, is het zoo dikwerf gebleken, welke verwarring er heerschte bij verschillende liefhebbers van hoenders, ten opzichte der namen, eischen en kenmerken van een of ander ras; dit gedeelte toch der avicultuur is tot heden bij ons te lande, door gemis van een vasten standaard, grootendeels zeer verwaarloosd; een en ander berust hoofdzakelijk slechts op mondelinge overleveringen van den eenen lief hebber op den anderen. Ten einde voorloopig zooveel mogelijk hierin te gemoet te komen, heb ik met het oog op de jaarlijks belangrijker wordende tentoonstelling van pluimvee op den Kon. zoolog. botan. tuin alhier en in September e. k. weer te houden, zoo kort doenlijk de verschillende hoofd-eigenschappen der mij bekende rassen in de volgende regelen trachten zamen te vatten, als basis nemende: Ch. Jacque, le Poulailler ; The Standard of excellence in Exhibition Birds by the „Poultry-club" of London; Hiihner Nomenclatur festgestellt den 10" Oct. 1869 auf den 18"° dentschen Gefliigelzilchtertag in Dresden, drie autoriteiten, die men voorzeker het recht niet zal betwisten ten dezen opzichte uitspraak te doen. Mocht mijn werk eenigszins kunnen bijdragen de liefhebberij tot het aankweeken van zuiver rasgevogelte bevorderlijk te wezen, en u, geachte Heer Redacteur, mij hierin
willen behulpzaam zijn, door in uw algemeen verspreid blad voor bijgaand conspectus eenige ruimte af te staan, dan zal ik mij voldoende beloond achten voor de uren aan dit werk besteed. 3fet oprechte hoogachting, 's Gravenhage, 26 Junij 1871. R. T. MAITLAND.
---

Cochin-China.
,10 VOCE I.- 'J (Poule de Wankin; Shangaï ; 81rauszen4uhn) Voorkomen: zwaar, kortgedrongen en hoog; de stuit, dij en broekváren als bij afzonderlijke partijen geplaatst. Kop klein met naakte roode wangen; kam enkel, zuiver getand, helder rood en recht opstaand; keel- en oorlellen lang en zuiver afgerond. Borst sterk, breed, weinig gewelfd. Vleugels klein, de groote slagpennen verborgen. • Staart klein, horizontaal, bestaat uit vele korte, breede, gebogen, zachte veren; eigenlijke sierveren ontbreken. Broek zeer sterk ontwikkeld. Beenen geel, sterk, middelmatig lang, langs de buitenzijden tot op de middelste en buitenste teenen met zachte veêren voorzien. a. donkergele. (J35ƒ.) Helder donker lederkleurig geel, zonder zwarte vlekken; kraag, rug en stuitveéren bij den haan donker goudgeel; staart kastanjebruin met of zonder zwarte veren. 15
b. lichtgele. (Silver-bu Als boven, doch in alles lichter. c. citroengele. (Lemon) Als in a, doch in alles helderder geel. d. bruine. (Cinnamont) Roodachtig bruin; kraag-, rug- en stuitveéren glimmend donkerbruin; staartveren metaalzwart met bruine zoomen. e. lichtbrikine. (Silver-einnamom.) • Als in d, doch lichter en in kraag, vleugels, rug en staart met eenige witte veren. f. patrijsveére. (Partridge) Haan: kop, rug en schouders helder donker rood; kraag- en stuitveéren d° met eene zwarte streep over de lengte van elke veer; borst en buik zwart; staart- en vleugel-dekveren glimmend groenzwart , de laatste over eiken vleugel een dwarsband vormende. Hen: kraag geel met breede zwarte streep over elke veder; alle overigen tot over de borst zuiver donkerbruin gevlekt, de schacht der veeren van rug, schouders en zijden melkwit. g. Koekoeksveére. (Prins Albertskoen.) Geheel en al koekoeksveér; bij sommige hanen zijn de kraag- en sierveéren stroogeel met langwerpige graauwe vlekjes als gesprenkeld; deze worden niet minder geacht. k. Shangaï-hoen. (Gray Skan,qae.) Geelachtig wit, elke kraag-, stuit- en sierveer met eene overlangsche graauwe streep; de staart van den haan groenzwart, van de hen effen zwart. NB. (Hier te lande gewoonlijk met Brahma-Pootra verward.) i. Witte. Zuiver wit met gele (niet groenachtige) pooten. k. Zwarte. De geheel zwarte zijn zeer zeldzaam; gewoonlijk zijn zij met eenig bruin gemengd en vertoonen een weinig wit aan den grond der staartveren, voornamelijk na de 2de rui. NB. Als onderrassen of afwijkingen der Coehin-China's moeten nog vermeld worden: die met 1. Krulveér. m. Zij devear. (»nu, Silky Cockin-china)
---

