VERSLAG
DOOR Mr. C. VAN CITTERS,
omtrent den toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland, en van de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in clat gewest, over 1870, Ter voldoening aan de voorschriften in de Statuten der Maatschappij vervat, had ik gehoopt voor dit jaar reeds het verslag volgens gewijzigde modellen te kunnen inrichten, doch de wijzigingen hierin door verschillende Afdeelingen, vooral door de Afdeeling Walcheren als gewenscht aangegeven, maakten het onmogelijk deze bij tijds aan de verschillende Afdeelingen ter invulling toe te zenden, zoodat voor dit jaar nog het vroegere model is gevolgd: het spreekt dus van zelf, dat ik mij in vele opzichten tot eene verwijzing naar vorige verslagen zal moeten bepalen, waardoor het algemeene gedeelte vooral beknopter zal worden. Wat de bijlagen betreft, is reeds in het najaar het verslag der tentoonstelling van Juni 1870 te Goes met het rapport van Keurmeesters uitgegeven (zie Bijblad van de Landb.-C. 1870, no 24). Eene belangrijke bijlage is door de bereidwilligheid van den schrijver hieraan toegevoegd, namelijk de verhandeling over het nut en de voordeelen der landbouw-werktuigen door een practisch landbouwer, terwijl ook een tienjarig overzicht getrokken uit de hoeken eener boerderij als bijlage aan het verslag is toegevoegd. De onvolledigheid der Afdeelings-verslagen maakt de zamenstelling van het algemeene verslag steeds zeer bezwaarlijk; reeds meermalen is hierop gewezen, doch zonder gevolg. Wij vertrouwen, dat de wij ziginen , die in de verslagen, die voor 1871 aan de Afdeelingen ter invulling zullen worden toegezonden gebracht iijn, aanleiding zullen geven tot nauwkeuriger beantwoording der gestelde vragen; bij voorraad noodig ik de Afdeelingsbesturen tot getrouwe invulling uit. Mogten er soms in de gestelde vragen punten over het hoofd zijn gezien, het concept is ter beoordeeling in handen der verschillende Afdeelingsbesturen gesteld; het Hoofdbestuur zal gaarne van de wenken, die het hoopt van vele zijden te ontvangen, gebruik maken, om hierdoor zoo veel mogelijk te trachten een verslag te kunnen zamenstellen, dat getrouw alles zamenvat wat in den loop van één jaar in de geheele provincie geschied is ter bevordering van landbouw en veeteelt. Algemeen Voorzitter der Maatschappij.
---

A. ALGEMEEN GEDEELTE.
Over den toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland in 1870. 1. Landbouw- en cultuurstelsel. Wat landbouw- en cultuurstelsel betreft, zou ik mij bijna kunnen bepalen tot eene bloote verwijzing naar vorige verslagen, daar een eenmaal aangenomen stelsel niet zoo maar eensklaps door een geheele nieuwe bouwwijze wordt verdrongen. Algemeen is men van oordeel dat bij velen, het vasthouden aan de eenmaal aangenomen vruchtwisseling minder ligt bij den gebruiker dan wel bij den eigenaar; de beperkende bepalingen die verreweg in de meeste pachtcontracten nog steeds worden opgenomen, zijn de grootste hinderpalen voor vrije ontwikkeling; vooral is de termijn van zeven jaren zeer belemmerend en nadeelig, zoowel voor den pachter als voor den verpachter; de pachter houdt zich stipt aan de voorschriften, maar zal ook niets meer doen, terwijl hij zich bij een termijn van veertien of één en twintig jaren meer moeite en kosten zal getroosten, omdat hij dan de zekerheid heeft, dat door zijne meerdere uitgaven, de opbrengst der gronden bij hem in gebruik, gedurende zijn pachttijd zal vermeerderen; meer algemeen ook zou men bij meer vrijgevigheid in de pachtcontracten het braakliggen om de zeven jaren laten varen; velen zijn thans verplicht den akker éénmaal om de zeven jaren met mest te overvoeren; veel voordeeliger voor beide partijen zou het zijn, die bemesting in twee keeren te doen. De Afdeeling Walcheren dringt aan om naar een middel uit te zien, om te trachten én pachters én eigenaars tot de overtuiging te brengen, dat het meer dan tijd is om die oude en versletene bepalingen uit de contracten te verwijderen. Wanneer over het algemeen bij de eigenaars meer belangstelling in den bloei van den landbouw bestond, meenen wij dat er tusschen pachter en verpachter meer vertrouwelijkheid zal ontstaan; men zal 13
begrijpen dat beiden belang hebben bij de instandhouding der gronden en langs dien weg zullen de belemmeringen gaandeweg verdwijnen. Walcheren beveelt bijzonder Essextarwe, ook als zomertarwe zeer aan, en vermeldt dat de opbrengst van sommige perceelen is geweest 60 hectoliter per hectare; de 12 hectares dier hofstede hiermede bezaaid, leverden gemiddeld 43 hectoliters per hectare op, niettegenstaande eenige hectares uiterst dun van stro° waren; in het vorige jaar was de opbrengst van ongeveer dezelfde breedte 39 hectoliters per hectare, toen beliep het aantal schoven 30200, in 1870 slechts 22600; op de gedorschte hoeveelheid van 458,65 hectoliters waren toen 33 hectoliters, terwijl dit jaar op 454,75 hectoliters slechts 15 hectoliters onverkoopbaar graan aanwezig waren. Om verbastering voor te komen, dient men dikwijls het zaaigraan te vernieuwen. Omtrent de suikerpenen wordt gezegd, dat die cultuur in Walcheren niet spoedig zal toenemen, zoolang niet eene in de Afdeeling gevestigde suikerfabriek de bezwaren aan die cultuur verbonden opheft, en de zoogenaamde pulpe niet ten behoeve van het rundvee wordt aangewend. In Tholen schijnt de mangelcultuur af te nemen; men verbouwt meer suikerpenen ook voor veevoeder, en meent dat door deze als voeder te gebruiken, de melkopbrengst wordt verhoogd. In Kruinin gen neemt de rijencultuur sterk toe door de in gebruikstelling van zaaiwerktuigen ; er is daar minder Engelsche tarwe uitgezaaid dan in een vorig jaar, vooral omdat ze minder goed dan de Zeeuwsche tegen de vorst bestand is ; wat de mangelcultuur betreft, deze is stationair; als verhouding tot andere vruchten geeft men aan, 1 : 30; suikerpenen worden steeds meer geteeld. Heinkenszand geeft aan, dat het braakliggen meer en meer afneemt; men wil zulks toeschrijven zoowel aan de steeds stijgende pachtprijzen, die den landbouwer doen trachten zooveel mogelijk te produceeren , als aan de veranderde wijze van bemesting; vroeger werd de mest uitsluitend op de braak gebracht, thans mest men minder zwaar en brengt den mest eerst in het najaar op de stoppels, op lichte gronden vooral werkt dit zeer gunstig. De rijencultuur neemt bepaald toe; gemak bij het wieden is wel een der hoofdoorzaken. Verbouwing van Engelsche tarwesoorten, vooral Ruwarige Essextarwe , breidt zich steeds uit; men roemt de opbrengst dezer soort zeer; ook begint men meer lucerne te verbouwen. Mangelcultuur, vooral op bedden, neemt nog al toe, terwijl de breedte met suikerpenen bezet, ongeveer dezelfde blijft. In Noord-Beveland breidt zich de cultuur van suikerpenen niet uit; die teelt vindt weinig bijval, om de moeijelijkheden die men in het najaar bij de aflevering heeft; ook verbieden vele pachtcontracten den verbouw van dit gewas. In Oostburg schaft men meer en meer de volle braak af en wordt door zoogenaamde basterdbraak vervangen; om hiertoe te geraken wordt in het te braken land eerst vlas, erwten of klaver geteeld of ook wel kunstweide aangelegd. De vreemde tarwsoorten worden meestal in November of December gezaaid, met het doel om het bevriezen zooveel mogelijk te voorkomen; voor het eerst werd Zweedsche of Deensche haver uitgezaaid, zoowel de opbrengst als qualiteit was zeer bevredigend. Mangelwortelen zijn niet op uitgebreider schaal verbouwd; men geeft als verhouding tot de andere gewassen 1 : 100; in de wijze van vervoedering kwam eenige verbetering door de in gebruikneming van wortelsnijders en moesmakers; ook vervoerde men ze algemeen vermengd met haksel of kaf; suikerpenen zijn meer gezaaid dan in vorige jaren; de suikerfabrikanten geven hooge pachten, en dit lokt velen tot die cultuur uit.
In de Afdeeling Hulst breidt zich de rij encultuur van jaar tot jaar uit; bij minder, verbruik van zaaigraan heeft men grootere opbrengst, terwijl de bewerking als wieden en snijden minder kostbaar is. Het Bestuur betreurt het dat de suikerpenenteelt zich zoo zeer uitbreidt, die teelt onttrekt niet alleen het kostbare phosphorzure zout en de potasch aan den akker zonder vergoeding, maar maakt tevens de bewerking en bezaaijing der gronden in den kostelijken najaartijd onmogelijk, daar die tijd moet worden besteed om de penen, meestal door slechte wegen, naar naastbij liggende havens te vervoeren, ten nadeele van paarden en wagens. § 2. Droogleggen van gronden. In Walcheren roemt men de uitkomsten zeer der in der tijd drooggelegde landen; zoowel in buitengewoon drooge als in natte jaren blijkt de uitstekende nuttigheid dezer grondbewerking; de groote kosten aan eene goede uitvoering verbonden, staan eene ruimere toepassing nog steeds in den weg. De Afdeeling betreurt het zeer, dat vele eigenaars zich deze zaak niet meer aantrekken; daar het eene duurzame verbetering van den grond geldt, is de toepassing op pachthoeven zonder medewerking van den eigenaar wel niet denkbaar, vooral wanneer men de korte pachttermijnen in aanmerking neemt. In onderscheidene gemeenten werden enkele perceelen drooggelegd, eene meer algemeener toepassing, met uitzondering in de nieuwere polders, is nog al bezwaarlijk, daar slechts hoogst zelden groote perceelen aan elkander gelegen zijn. Behalve de reeds genoemde bezwaren, bestaat nog bij de gebruikers een groot veroordeel tegen deze bewerking, ze missen nog de overtuiging van het zeer winstgevende der drooglegging; waren zij daarvan overtuigd, dan zouden vele eigenaars door de aanbieding van een verhoogd pachtcijfer in evenredigheid tot de te maken kosten wel besluiten om tot drooglegging over te gaan. Wanneer men de aanwinst in grond stelt op 8 pct., hetgeen niet overdreven kan geacht worden, daar velen haar hooger stellen, en de onkosten berekent op ± flOO per hectare, dan kan de gebruiker gerust eene verhooging zijner pacht ad f 4 át 5 per hectare aanbieden. § 3. Meststoffen. In de geheele provincie neemt het gebruik van kunstmeststoffen eenigsins toe. Peru-guano en kali-superphosphaat worden door velen zeer geprezen, vooral bij mangelwortelen. Dit jaar was voor enkele proefnemingen vrij ongelukkig; toen men met gedekte lucht, in de verwachting dat er regen zou volgen, enkele velden bezaaide, volgde er ongelukkig koud droog weer, zoodat de resultaten onbeduidend waren; die uitkomst schrikt natuurlijk hen die voor het eerst een proef namen af. De inrichting der mestvaalten laat algemeen zeer veel te wenschen over; men let meer op de massa, dan wel op het gehalte; de gier laat men bijna overal ongebruikt uit de mestputten wegvloeien, niettegenstaande de uitkomsten, die de bevloeiing der gras- en klavervelden met die stof oplevert, bij enkelen zichtbaar zijn. In het algemeen wordt ten platte lande de straat- en secreetmest op prijs gesteld; men geeft zich daar voor de verzameling en vermenging met grond of andere meststoffen nog al moeite; uit de steden wordt hij nog al naar Belgie uitgevoerd, iets dat zeker zeer te bejammeren is, daar men alles wel noodig heeft om den grond, vooral bij de uitbreiding van de teelt van zoovele roovende gewassen, in goeden staat te houden.
§ 4. Nieuwe landbouw-werktuigen. Inde Afdeeling Walcheren necint het gebruik van nieuwe ol' verbeterde landbouw-werktuigen steeds toe; een zestal zaai werktuigen zijn reeds in gebruik; grooler gebruik nog wordt gemaakt van die werktuigen, die dienen tot de bereiding van het voeder; door één debitant zijn dit jaar tachtig stuks afgeleverd. Dat voor bet overige liet gebruik van werktuigen tot bewerking van den grond en tot verbouw en inoogsting dor gewassen minder toeneemt, hiervoor geeft liet bestuur als oorzaak op, eendeels de aanzienlijke daaraan verbonden uitgaven, anderdeels het gemis van voldoende overtuiging omtrent hunne meerdere voortreffelijkheid, terwijl ook de nog meerendeels gevolgde wijze van verbouw, van beploeging, enz. daarvan de toepassing tegenhoudt. In Tholen zijn dit jaar in gebruik gesteld een paardenhark, een atmospherische kantmachine en een stoomkavn-machine; van deze laatste is bekend dat zij zeer goed voldoet. Behalve een paar dorschwerktuigen zijn inde Afdeeling Kminingen geenc nieuwe werktuigen ingevoerd; men geeft als oorzaak dat niet meer worden aangeschaft op, dat sommigen van oordeel zijnde nieuwere werktuigen de oudere niet in deugdelijkheid overtreffen en bovendien is de prijs te hoog om ze meer algemeen te doen worden. Inde Afdeeling Heinkenszand daarentegen neemt het gebruik aanmerkelijk toe, vooral zijn die tot het aanmaken van veevoeder algemeen. Als een bewijs van vooruitgang vermeldt de Afdeeling een werkje vaneen practiseh landbouwer, de schrijver heeft welwillend de vergunning verleend zijn geschrift als bijlage hieraan toe te voegen (zie Bijlage A). In Noord-Beveland neemt het gebruik ook voortdurend toe; behalve die voor het aanmaken van veevoeder en zaaimaehines zijn ook drie dorscllmachines van Stout in gebruik genomen. Ook inde Aldenling Oostburg neemt het gebruik van de meeste nieuwere werktuigen steeds toe; men beproefde er ook een handdorscJiwerkluig, doch dit gaf geene bevredigende uitkomst, liet verkregen product waste gering in evenredigheid van den benoodigden handenarbeid en men geeft de voorkeur aan Stouts dorschmacliine. In Hulst gaat men steeds voort verschillende nieuwere werktuigen in gebruik te nemen. Een en ander bewijst dat men langzamerhand tot de overtuiging komt, dat de vroeger gebruikte werktuigen voor verbetering vatbaar zijn; een werkje als bovenvermeld zal ongetwijfeld van grooton invloed zijn, waarom ik het van groot belang acht dit zooveel mogelijk algemeen bekend te maken. § 5. Oogst van. 1870. Over liet algemeen was de weersgesteldheid het gelieele jaar door zeer afwisselend. Januari kenmerkte zich door bijzonder zacht, doch tevens zeer vochtig weer, Februari daarentegen was uitermate streng; dit oefende eenen allersclmdelijksteii invloed uit op het koolzaad, zelfs bestond er veel vrees voor bevriezing van het tarwe-gewas. De eerste dagen van Maart waren zoel en vruchtbaar, doch werden spoedig vervangen door schraalte en langdurige droogte. Dientengevolge was de groei van het te velde staande gewas bijzonder traag en stoelde de tarwe zeer weinig uil, daardoor bleven dan ook de meeste tarwevelden betrekkelijk dun en kort van stroo. De opkomst der zomergewassen evenwel en lum verdere groei waren over liet geheel zeer gunstig, waarschijnlijk toe te schrijven aan den zeer vruchtbaren toestand des bodems, een gevolg van do strenge vorst.
lntusschcn hield de droogte aan tot midden inden zomer en eerst tegen Augustus viel de eerste afdoende regen; in weerwil van dat alles stond, met enkele uitzonderingen, de oogst veelbelovend te volde en ofschoon de inzameling, dooreen vier weken later dan gewoon lijk inviel, had zulks onder vrij gunstige omstandigheden plaats, en kon de bearbeiding en beplocging der landerijen' ten behoeve van hot nieuwe gewas behoorlijk plaats hebben. Wat do uitkomsten betreft, deze waren buitengewoon gunstig en bovenal viel de zomervrucht bij uitnemendheid mede. Alleen weide on klavervelden hadden van de zeldzaam langdurige droogte ontzaglijk te lijden en veroorzaakte den veehouder veel kommer en aanzienlijke schade; ook op de meeste plaatsen waren de knolvoedergewassen minder uitgegroeid, zoodat niet alleen gednrende den weidetijd het voedsel schaarsch was, maar ook de opstalling met bezorgdheid te 'gemoet werd gezien, aangezien de voorraad hooi naauwlijks een vierde gedeelte van de gewone hoeveelheid bedroeg, terwijl nien gemiddeld kan stellen, er een derde minder slroo dan in gewone jaren voorhanden was. Door één lid der Afdeeling Heinkenszand ben ik in staat gesteld het ineen vorig verslag toegezogde tienjarige, uittreksel uit tle boeken zijner boerderij hier als bijlage op Ie nemen. (Zie Bijlage B.) Het overzicht van den oogst is hierachter gevoegd. (Zie Bijlage C). § 6. Tienden. Men gaat steeds voort enkele blokken af te koopen, lot grondslag der berekening wordt penning XX aangenomen. Bij den eigenlijken boerenstand bestaat voor afkoop weinig geneigdheid, zoo zelf, dat grondbezitters die willen afkoopen, verplicht zijn om hunne gronden vrij te krijgen, tiemilieffers te worden van die perceelen in dat zelfde blok gelegen, omdat die eigenaars soms niet lot den afkoop willen medewerken. Voortdurend blijft deze belangrijke aangelegenheid de aandacht van allen inden landbouw belangstellenden trekken; hel is te wenschen dat de regeering eenmaal eens een ontwerp zal indienen, dat tot wet verheven, terstond de heffing in natura zal doen ophouden en verder de gelegenheid zal geven om zich gaandeweg ook van den inde plaats gestclden, geldelijken last te ontdoen. § 7. Veestapel. De gezondheidstoestand was over het algemeen zeer voldoende; wel deden zich enkele gevallen van besmettelijke longziekte voor, doch de doeltreffende maatregelen, die hier nog steeds tot beteugeling der besmetting genomen worden, waren oorzaak, dat de zoo gevreesde z.iekte weer spoedig was verdwenen. Meer algemeen gaat. men voort de veredeling met Durhamras toe te passen, men ziet dat deze soort voor de slachtbank veel meer in trek is, terwijl het ook voordeeliger is, daar zij spoediger aanvet. Over het algemeen neemt de veestapel wel ccnigzins toe; om dit echter met goéd gevolg te kunnen volhouden, zal men gedeeltelijk ook moeten overgaan tot het aanleggen van kunstweideu op grooter schaal en tot stalvocdering; zulks is vooral toepasselijk op kleine bedrijven; ze willen van de goede veeprijzen partij trekken, maar willen tevens op dezelfde uitgestrektheid een grooter aantal vee hónden; velen hebben dit jaar ondervonden welke moeijclijkheden aan dergelijken toestand zijn verbonden. De veredeling van het paardenras trekt ook meer en meerde aandacht, men ziet welke resultaten zulks in Noord-Brahand oplevert; 13* men wil trachten hier een dergelijk ras aan te kweeken, dat geschikt is zoowel voor het werk als voor den uitvoer; ineen later verslag hopen wij hieromtrent meerdere inlichtingen te kunnen geven. Met de veredeling van schapen en varkens gaat men steeds voort.
---

