BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Dinsdag heeft lord Granville in het Hoogerhuis te kennen gegeven, dat het wetsontwerp betreffende de reorganisatie van het leger in het begin der volgende week zal worden aangeboden, zoodat men do discussie daarover spoedig te geiu.tt kan zien. Het Lagerhuis heeft verleden Dinsdag een ochtendzitting gehouden, waarin eenige posten der begrooting van binnenfandsehe zaken zgn aangenomen. De avondzitting is verdaagd, daar er van het vereischte aantal leden (40) slechts 24 aanwezig waren.
—De London Gaiette meldt, dat de ratificatiën van het tractaat van Washkgten op 17 dezer zgn uitgewisseld, en dat de commissarissen van H. M. en van de Ver. Staten van Noord- Amerika eerlang zullen benoemd worden en te Washington zullen bijeenkomen, ten einde het tractaat, voor zoover da Alabama-quaestie betreft, ten uitvoer te leggen. — In de jongst verkopen week zgn te Londen aan de kinderpokken overleden 232 personen, tegen 245 en 240 in de daaraan voorafgaande weken. Eenige waken geledan bedroeg het aantal nog 267. — Het voorbeeld van de Parijsche Commune schijnt te Manchester aanstekelp gewerkt te bebbea. Eenige werklieden hebben getracht een rg onbewoonde huizen aldaar door middel van petroleum in braad te steken. NO3 tijdig is het der policie gelukt de vlammen te blusschen. De boasdoeners zijn in hechtenis genomen. Men gelooft, dat hierbg gedacht moot worden aan eene poging tot wraakoefening van arbeiders jegens hunne patroons. — Luidens bericht van dr. Kirk te Zauzibar, gedagteekend 30 April jl., bevond dr. Livingstone zich destgds te Maneweh, een bloeiende ivoormarkt, ongeveer een maand reizeas (200 of 300 Eng. mijlen) be westen Tanganyika_ gelegen. Dr. Kirk was vau gevoelen, dat de beroemda reiziger daar bezig was met het opnemen van een tot dusver onbezocht meer, dat of met den Ngl of met den Congo iv gemeenschap moet staan. Hij uit den wensen, dat Livingstone, na den loop van dat stroomgebied opgenomen te hebhen, de zoo aoodige rust zal nemen, en de voltooiing zgner grootsche ontdekkingen aan andere reizigers ov.riat.n. Na het moaedeelen van dit bericht, heeft de nieuwr-kü-'-ü president van de Boyal Geograuhicai Society, Sir H. C. Kawlmßon, aan de leden doen opmerken, *?* '200 de afstand tusschen Ma. eweh en TaDgaayika werkeig«_ ■WO of 300 Eng. mijlen bedraagt, de reis ouinogelnk in één maand kan volbracht worden. Echter, zeide hij, was het een verblgdena bericht, dat dr. Livi_?stono zich ophield op een plaats, die, hoe ver ook verwijderd, althans door kooplieden bezocht wordt en in geregeld handelsverkeer staat met de kust.
---

Duitschland.
Betreffende de stemming der gemoederen in het Lotharingsche gedeelte van de nieuwe provincie, wordt het volgende vau daar medegedeeld. In dat gedeelte der provincie, waar het Duitsch de volkstaal is, en voornamelp op hst platteland, heerscht onder de bevolking een geest van traagheid, welke alle hartstochtelijkheid, hetzg voor of tegen Duitschland, als het ware van zelf uitsluit; men haat Duitschland niet, men bemint het evenmin, algemeen genomen is men bpa geheel onverschillig. Aoch mag aangenomen worden, dat de stemming zich ten slotte voor het nieuwe vaderland zal verklaren, en dat daartoe niet peer tjjd zal gevorderd worden in het Lotharingsche dr.n in het Elzassische gedeelte. Er worden in Lotharingen eenige gemeenten gevonden, die ten opzichte van de hier besproken .uaestia groote uitzonderingen maken, waar de bevolking zoo is als gewenscht .lam worden. Dit zal op de algemeene stemming grooten invloed oefenen. Te Motz is men met zoozeer tegen Duitschland ingenomen als te Muhlhausen het geval is; hetgeen door de Paipeho dagbladen ten dien aanzien wordt vermeld, draaft den stempel sper üerkomßt; dat alles wordt door verregaande overdrijving schier geheel onwaar. De nieuwe organisatie vindt er langzamerhand minder tegenstand. Dit kan o. a. overtuigend blijken nit de verklaring, door eeDigo der voornaamste i-dustneelen, leden van de kamer van koophandel, in de jongsto zitting van dat college afgelegd. Zij verlangden namelijk, dat meu zien zon aansluiten bg ds kamer vau koophandel te Straatsburg in al hetgeen den handel en de admi-istrutieve aa.seiegenheden betreft. Onder de gegoede klasse worden zeer velen gevonden die Duitschland den rug toekeeren en derhalve het land verlaten. Gelukkig voor de stad is dit slechts met een gedeelte der rijkere klasse het geval. In den Elzas en wel voornamelp te Straatsburg heeft de legeering hare inschikkelijkheid in den jongst verkopen tgd te duur betaald. Zooals wg voor een paar weken hebben medegedeeld, heeft de regeermg aan de bevolking de vroeger geconfisqueerde vuurwapenen weder ter hand gesteld. Sedert dien tgd heeft men herhaaldelp op militairen geschoten; gelukkig heb- Des üie verraderlijke aanslagen tot heden niemmd het leven gekost, maar een vrg groot getal manschappen ligt meer of minder zwaar gekwetst m het hospitaal. De daders heeft men niet allen in handen. Dezer dagen hebben wfi het feit medegedeeld, dat knapen, nog van zeer jeugdigen leeftjjd, b^j honderden het land poogden te verlaten, om zich naar Lyen te begeven, alwaar //voor hunne toekomst zorg zou gedragen worden", naar men aan hunne ouders had verzekerd. De lezer zal zich herinneren, dat jrijj destijds de maatregelen, op last der regeering genomen, nebben vermeld, waardoor die plannen zp verijdeld. Thans is men de aanleggers dier zonderlinge landverhuizing op het spoor. Verscheidene personen, geestelpen vooral, en onder deze een der voornaamsten in rang, zijn deswege door den rechter van instructie reeds verhoord. Van waar de pogingen om die knapen tot dien dwazen stap te verleiden zgn uitgegaan , laat zich onder anderen hieruit opmaken, dat onier de jeugdige landverhuizers de zonen worden gevonden van zeer gegoede ouders, die volstrekt niet geneigd zgn Straatsburg ot den Elzas te verlaten. Men ziet met belangstelling den loop dezer procedure te geraoet. Men verneemt, dat de personen, dia op de militairen hebben geschoten, voor het grootste gedeelte tot de heffe des volks behooren. „■__._ . , , - — Uit Munchen wordt gemeld, dat men zich aldaar algemeen bezig houdt met den j angsten maatregel, door den bisschop van Pa-san genomen. In den herderlijken brief, door hem uitgevaardigd komt in de eerste plaat 3 het volgende in aanmerking: de bisschop verbiedt aan de leeken in zgn bisdom de lezing van het liberale dagblad, de Passauer Zeitung; Za die tegen dit verbod handelen, zullen met de zwaarste kerkelgke straffen worden gestraft. ' , . . , _ Ten andere komt daarin voor een allerhevigste aanval op de regeering, welke op zeer hoogen toon ten slotte wordt aangemaand om zich te kwpen vim hare verplichting jegens de Eoomsch-Katholieke kerk, die z. zoowel in den per*oo_iharer dienaren, dat zijn de priesters,als in hare leer,hare instellingen, enz. op de krachtdadigste wgze moe. beschermen en eiken aanrander straffen. Deze eisch des bwsenops heelt in het kamp der ultra.tontanen een luid gejubel doen ontstaan, zegt de Munchensche correspondeut der . ffeser Zeitung Hadden ztf den eisch, door den bisschop in den herderlijken brief gedaan, weloverwogen, zoo gaat de bedoelde correspondent voort, 2 _ zouden zich waarschgnip minder voorbarig hebben betoond, want de bescherming van den wereldlijken arm, door den bisschop ingeroepen, mag zeer zeker worden beschouwd als de hardste bV. welke da ultramontanen in de tegenwoordige dagen kan treffen. Daaruit blijkt ..onneklaar, d*t dei bewering: het nieuwe dogma der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen heeft geen invloed op maatschappelpe aangelegenheden, is van zuiver korkelijken aard en overschrgdt do grenzen van het. kerkelnk ter ein niet, door hen zelven wordt;«wgestooten, die becloelde bewering hebben fPmf^-J^^l.d_l*^e Patsauer-Zellung met zoo «emmende reden«i het gevaarlgke van het nieuwe dogma heeft aangetoond , dewgl zg zich zoo krachtig heeft verzet tegen de Vaticaansche üecreten, daarom wordt Set blad met zijn lezers in den ban gedaan _ Die brief met zijn gevolgen is tevens een harde slag voor tegenwoordige kabinet. De invloed, door den.heer von Bray *<* heden uitgeoefend op de richting door het ministerie in ?«*e «oaostie gevolgd, heeft gestrekt om de beslissing op de Welaan te schuiven. De poging om de hoogste macht m zak_Btaa* te dwingen zal zeer waarschgnlnk den gang der _nm_bei>Poedig-n; het ministerie zal spoedig uiteenspatten *" a*"» zal er ilndeip toe overgaan óm den geeïteipen overmoed te breidelen. De Koning heeft nu nog een hoog denkbaeld van de autoriteit van het staatsgezag en men vermoedt dat de scherpe prikkel, thans door do bestanders daarvan gebezigd, do beslissing zal verhaasten. Opmerkelijk is het overigens, dat dezelfde man, die thans zoo ijvert vour het nieuwe dogma, vroeger een verklaarde tegenstander en herige bestrijder daarvan is geweest tot op het oogenblik dat de decreten zijn afgekondigd. De waarscbynlpe verklariug van dit feit is, naar men v-.-sk.rt, de volgende: de man is zeer eerzuchtig, dat is vau algemeene bekendheid. Sedert het gezflg der bisschoppen, die zich vorsten der kerk noemen, van hooier hand tot _ï_ts is ingekrompen, tracht hij, zooals men dat bij de cleriealen noemt, ia lagere kringen zich daarvoor schadeloos te stellen.
Wg houden ons overtuigd, zegt de Eölnische Zeitung, dat deze maatregel van deu Passauschen bisschop een uitmuntend gevolg zal hebben, want nu is er tusschen 'ja" en //neen" geen uitweg meer; het zal nu weldra blpen, of het staatsgezag en de wetten in Beieren geiden, dan wel paapsche willekeur.
— Weldra zal elke' Duitsche staat een afzonderlek eereteeken bezitten, door den vorst des lsnds ingesteld, tot belooning van diensten, gedurende den jongsten oorlog bewezen; het getal dezer onderscheidingsteekenen is dezer dagen weder met één vermeerderd. De groothertog van Oldenburg heeft naruelcjk een besluit uitgevaardigd, hetwelk in het jongst verschenen nommer van het officie.le blad is opgenomen, waaruit blijkt dat bedosld »kruis vau verdienste" voor opofferingen en getrouwe plichtsbetrachting gedurende den oorlog aan beide seksen, zonder onderscheid van nationaliteit, kan worden toegekend. Het besluit bevat deze goede bepaling: dat bet nieuwe kruis niet zal geschonken worden aan militaire of civiele parsonen, die gerechtigd zgn tot het erlangen der algemeene herinnering.inedalje voor den veldtocht. Vrouwen, gehuwden en ongehuwden, worden door den groothertog met het kruis begiftigd op voordracht van de groothertogin. — Als een bijzonderheid wordt door de Hamb. Courier meegedeeld, dat de hoogbejaarde en eenige nog overgebleven zuster van den beroemden dichter Hoffmann von Fallersleben, gehuwd met den koopman Boes, r>p 25 dezer haar gouden bruiloft beefr, gevierd. Zij bewoont te FallersLben, in deHanoversche provincie Lunebnrg, nog het huis, waarin hare ouders waren gevestigd en waann de genoemde diGhter is geboren. — In de Weser-Zeïtung leest men het volgende: Het Badensche Vorstenhuis Ï3 dezer dagen bijna door een vreeselijk oth.il getroffen geworden. In den namiddag van den 22ste zagen eenige parsonen, die aau den westkant van hat nieuwe paleis te Potsdam op de opening van dit gebouw wachtten, plotseling een pony, die door een meisje van 10 tot 12 jaren bereden werd. Het paard holde met da snelheid des blü-sems voort. Verschillende dezer personen djbtth den pony na. Het gelukte den dooi1 zijne geschriften over df.'Nederlaiidscho pers bekend geworden letterkundige, Maurits van Lee, uitßrossel, het paard te bereiken en het tot staan te brengen. Het lieftallige kind, dat door veel tegenwoordigheid van geest inden zadel was gebleven, was, zooals later bleek, prinses Victoria Van Baden.
---

Frankrijk.
In don laatsten tgd was herhaaldelp de aanmerking gemaakt, dat terwijl de hertog van Aumale, de prins van Joinville en de hertog van Ciiartres zich in Frankrp op den voorgrond stelden, de graaf van Parij., het hoofd der familie Orléans, van _gne inzichten en gezindheid niet liet blijken. Thans wordt het publiek door oen prieanisti__h dagblad van Parijs bekend gemaakt met een brief, ui» reeds «enigen tgd geleden door dea graaf van Parijs ia Engeland i. ges.h-_va_i, ter beantwoording vaa zekere door eenen Fran.chman gemaakte aanmerkingeu. Daarin komt het "volgende vo<>r: Aangaande de abdicatie, die ons aangeraden wordt, heb ik te antwoorden, dat de souvereinen en de kroon-pretendenten de eenigen zijn welke abdiceeren kunnen. Daar ik nooit als kroon-pretendeut opgetreden ben, heb ik niets te abdiceeren. Bij elke gelegenheid heb ik bepaaldelijk doen uitkomen, dat er maar één ding was waarop ik aanspraak maakte, -namelijk het genot mijner rechten als burger; dat ik bereid was om mgn vaderland te dienen op de wijze waarop het door mij zou wilkn gediend worden, maar dat ik .altijd de door mgn land gekozen regeering als het ware, het eenige gouvernement van' Frankrijk zou beschouwen. Dat onze positie zoodanig wa 3, is zeer nadrukkelijk verklaard met en in de petitie, die. door ons is gericht aan het Wetgevend Lichaam, hoewel liet onder de keizerlijke regeeriug verkozen was. De dienstaanbiedingen, oiizer.gds aan het Bewind van de Nationale Verdediging gericht, waren, dunkt mij, de beste wpe om de republiek te erkennen; immers wanneer wij eenmaal in haren dienst ware», zouden wg haar (dit zal wel niet worden betwijfeld) eerlp en ter goeder trouw hebben gediend. Wat vermochten wij dan meer te doen? De republiek erkennen? Dochdebuitenlandscbe mogendheden zgn het alleen waardoor een regeering erkend wordt. Wg, eenvoudige burgers, hebben niet anders te doon, dan ons te onderwerpen en die regeering te dienen. Verklaren dat wij rcpublikei_schgezind zgn? Doch wat zou het faut wezen van die uitdrukking van een gevoelen, welke voor geene van onze vrienden bindend zou zgn 'i Ik voor mg we6t reeds, dat ik oneindig meer republikeinsche gezindheid heb dan onze vrienden; dat wil zeggen, dat ik geheel vrg ben van bunno ingenomenheid tegen Uien regeerinesvorm. Doch die praalzieke verklaringen van gevoelens, welke altyd uitvloeisels van het persoonlpe belang zgn of schijnen, zgn goede middelen voor Bonaparte's, maar niet voor lieden, die iv eer gehouden willen worden." Ot de inhoud van dit schrgven indertgd in Frankrp en aan den persoon, waarvoor het bestemd was, bekend is geworden, blijkt niet. — Zoowel te Parjjs als te Versailles heeft de openstelling der nationale leening, later de goede uitslag der iuschrg vingen, alle andere aangelegenheden tot op den tweeden rang teruggedrongen. Den 28sto hebben reusachtige aanplakbiljetten op alle muren het sluiten der inschrijving verkondigd. Natnurlp zgn de dagbladen buiten zich zelf van vreugde over dit resultaat. »De goede uitslag der operatie," s.hrgft men ons uit Pargs, //doet èn het krediet vaa Frankrp èn do bekwaamheid van den minister, die dén goeden uitslag verzekerd heeft, alle eer aan." En verder: *Er ligt in het aandeel, dat het buitenlaud aan de leening genomen heeft, een bewgs van sympathie opgesloten, dat zoowel aan de Fransche natie zelve, als aan haar krediet verstrekt wordt, en dut waarschijnlp te Berlijn de zelfvoldoening zal temperen, Welke men smaakt, in het vooruitzicht van betaald te worden." üe vorki.ziiigen hebben wellicht het meest te lijden gehad van de hartsbjchtelijire belangstelling in de leening. Iv zeker opzicht is het géln.sig te noemen, dat zij zoo spoedig.gesloten werd, want had zij do gemoederen langer bezig gehouden, de belangstelling voor den 2den Juli zou nog ge_ir.g;er wezen, dan zij nu is. Thans heeft men tan minste nosf eenige dagan om zich voor te bereiden en za! men gelukkig met opnieuw worden gestoord door de revue, die gisteren — Donderdag — heeft plaats gehad.
Te Parijs is er in de kiescomité's eenige levendigheid gekomen door do candidatunr van den hoer Gambetta, di.. naar men thans verneemt, over Bordeaux reizende, te Parp is aangekomen. Tnsschen het comité der rva Turligo en het Comité de la Ligue .in de rva St. Martin) bestond reeds verschil van meening, daar men het slechts eens was over eenige van de eenen-twintig candidaten, maar de candidatuur van Gambetta dreigt een gevaarlpe twistappel te zullen worden. In de voorlaatste zitting van het kiescomité in de rva Turligo is, ra een levendige discussie van 5 uren, het besluit genomen, om de candidatuur van Gambetta niet te aanvaarden. Maar het comité der Litjue heeft juist het tegenovergestelde besloten, en Gambetta aan het hoofd zper candidatenlpt geplaatst. Het comité der rva Turligo heeft den 24ste zijn werkzaamheden geëindigd in een sitting, welke gepresideerd werd door de heeren Etienne Arago en Louis Blanc. Do candidatenlpt is reeds openbaar gemaakt en bevat slechts gedeeltelp de namen van die van het comité der Ligue. Van den kant der Ligue is hetzelfde geschied. Haar candidatenlpt draagt, gelijk gezegd is, bovenaan den naam des heeren Gambetta. Men is het vig algemeen er over eens, dat het de candidatuur van dezen is feweest, die alle verdere overeenstemming tusschen de beide iescolleges onmogelp heeft gemaakt. In de zitting van de Nationale Vergadering te Vcrsailles op 28 Juni heeft de heer Le Royer zp voorstel ingediend om een commissie te benoemen van 30 leden; wier taak het zou zgn een enquête in te stellen naar de oorzaken van den oorlog van 1870; naar den staatkundigen en financieelen toestand vau Frankrp op het oogenblik dat de oorlog door het keizerrijk werd verklaard, en naat de wpe waarop dio oorlog werd gevoerd. De memorie van toelichting, bij dat voorstel gevoegd, luidt als volgt. /'üe Nationale Vergadering, door verschillende beweegredenen daartoe geleid, heeft gewild, dat er licht wierd verspreid over de handelingen der regeering van da nationale verdediging: en der delegatie to Tours en Bordeaux. *De le».en van de regecriDg der nationale verdediging hebben zelf verzocht, dat tot dit onderzoek onmiddellijk zou worden overgegaan. «•Wellicht was er no_r iets beters te doen. ?Een plechtige enquête naar de oorzaken van den oorlog van 1870, naar dan staatkundigen en fbancieelen toestand van Frankrijk op het oogenblik dat hij verklaard werd, naar de wijze waarop hij is gevoerd, werd ons ci&tulp als onafwijsbare piicht opgelegd. >/Te Bordeaux bobt ge de af.etting geproclameerd van den man, die in 1851 beslag had gelegd op de nationale vertegenwoordiging, en zoowel de wetten als zijn eed geschonden had. //liet was de staatkundige boetedoening voor een misdaad; het was een bevestiging van het oordeel, dat het gebrek aan doorzicht en onbekwaamheid van dien man zjjn geweest, welke de oorzaken waren van onze rampen. «De nationale ongerustheid is bedaard. //Maar dit is niet voldoende.
*Men moet de processtukken van het keizerrijk aanvullen; de toekomstige geslachten moeten de oorzaken kennen van de laatste daad van een zijner zoogenaamde redders, die onder voorwendsel, dat zij een mandaat ontvangen hebben van God en de natie, in een uitsluitend persoonlijk belang, van de tfl-_ delpe zwakheden van een volk misbruik maken. //De les zal vruohten dragen. Er zal de niet minder vruchtbare noodzakeljjkheid uit geboren kunnen werden, dat de strafrechter zgn plicht doet. . //De natie zal voortaan op haar hoede zgn tegen hen, die voornemens zgn haar weder onder hun juk te krommen, na haar naar den afgrond te hebben gekeerd." Ka dezen considerans komt de tekst zelf, die aldus luidt: - »Art I. Een commissie van 30_leden zal in de bnreaux worden benoemd, om een onderzoek in te stellen naar: I°. De oorzaken van den oorlog van 1870. 2°. Den staat- en krijgskundigen toestand van Frankrijk, op het oogenblik dat het keizerrijk den oorlog verklaarde. 3°. De wgze waarop die oorlog geveerd werd. //Art. 11. Alle stukken van diplomatieken, administratieven en krijgskundigen aard, zullen door het uitvoerend bewind ter beschikking worden gesteld van de commissie. "Art. 111. Een-rapport zal aan de vergadering worden uitgebracht."
---

Belgie.
De regeering heeft onlangs opnieuw machtiging voor eenige jaren gevraagd, om buitenlanders bij wijze van administratieven maatregel van het Belgische grondgebied te verwijderen, wanneer zg dit in bet algemeen belang, voor de openbare orde en de algemeene veiligheid noodig acht. Het daartoe strekkende wetsontwerp is in de afdeolingen van de Kamer der Vertegenwoordigers door. de meeste leden goodgekeurd. Uit het rapport, van het onderzoek in de afdeelingeti blpt, dat er van 1865 tot 1870 slechts drie buitenlanders om redenen van staatkundigen aard van het Belgische grondgebied verwijderd zijn.
---

Zweden en Noorwegen.
Op 16 dezer, zoo meldt men nit Stockholm, is de Noordwestelijke spoorweg, welke de zuidelijke provinciën der vereeuigde rpen nader met elkander verbindt, met groote plechtigheid geopend. Om redenen van gezondheid heeft de Koning daaraan geen deel genomen, maar do plechtkheid werd bijgewoond door een groot aantal ministers , leden van den raad van state en een menigto andere burgerlijke ambtenaren. De weg vangt aan te Laxa, halfweg tnsschen Stockholm en Gothenburg, de bedde eindstations van dan Wpa_i>lKi"___ sjKv-rweiph^ ioojit van P'iri-t.nohfimm, Caristad, Arv-ka en Charlotteaburg, in de nabijheid der Noonveegsche grenzen, vanwaar de verbinding met Christiania geschiedt over hougsvinger. Den aanleg van den weg begon men in 1863 en aan de groote bezwaren, welke men daarbij ondervond, moet het worden toegeschreven, dat de arbeid zoolang hoeft geduurd. In Wermeland vooral, had men met dubbele moeielpheden te kampen; vooreerst moesten in breede meren dpen worden aangelegd op een moerassigen bodem, ca elders trot men een rotsachtig terrein aan, dat door middel van nig'nen tot den voorgenomen bouw moest geschikt worden gemaakt. De lengte van den weg is bgna 20 Noorweegsche mijlen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Juni.
De schrijver van ir Vragen van den Dag" vestigt ia zgn eerste artikel over #de Toekomst van Nederland" (zie bijvoegsel van het Handelsblad 29 Juni) te recht op Rusland de aandacht van allen, die bg da toekomst van Nederland aan de toekomst van Europa denken. Dit half Europeesche, half Aziatische rp is voor de meesten onzer nog steeds een geheimzinnige spbynx, naar wiens bedoelingen men gissen moge, doei- aangaande wien men niets met zekerheid zeggen kan. Toch is het zeker, dat de houding van Rusland deu allergrootsten invloed heeft en voortdurend meer zal krijgen op den toestand van Europa, en daarom mag geen gelegenheid verzuimd worden, welke ons meer bekend kan maken met Rusland's binnen- en buitenlandsche staatkunde. In de eerste plaats dient thans de vraag gesteld te worden wat de beteakenia is van de betuigingen van vriendschap en achting!, welke de Czaar en de Sultan gedurende deze laatste weken met elkander gewisseld hebben. H-t is onmogelp hierop een voldoend antwoord te geven, doch wg kunnen niet nalaten met deze oogenschplpe verzoening tusseben Rusland en Turkp de toenemende kracht der Pan-Slavistische beweging in Rusland in verband te brengen. Het Pan-StaiHsme wil alle Slavische volken en rassen vereenigen en tot een groot rp maken, en dit is het gevaarlpste voor dé Oosteniijksch-Hongaarsche monarchie. De plannen der Pan-Slavisten zp steeds met vrij groote minachting door prins Gortschakoff* behandeld, doch de buitenlandsche staatkunde van Rusland heeft een andere wending genomen na het tot stand komen van de Duitsche eenheid, en de waarechplp zeer spoedige vervanging vanpriß^Bnrtschakoff als minister van buitenlandsche zaken, door den o»r bekwamen generaal Ignatieff, den Russischen gezant te Konstantinopel, die zeer' ten gunste der Pan-Slavistische beweging is, zal deze verandering in Rusland's buitenlandsche staatkunde zeer mogelijk inleiden. Het ministerie van buitenlandsche zaken te Si-Petersburg i 3 begonnen met hat uitgeven van eea verzameling rapporten over den toestand en de richting van de Oostersche en Slavische volken, en een .teeds zeer goed ingelicht correspondent te St.-Petersburg weet mede te deelen, dat in het eerste deel een artikel over Montenegro zal verschijnen, hetwelk eenige belangrijke aanduidingen geven zal van d. staatkunde, welke de regeering tegenover de Slaven volgen zal. Op de samenkomst te Ems zal deze wpiging in Rusland's staatkunde waarschplp wel besproken worden tnsschen de met elkander innig bevriende Keizers van Duitschland en Rusland. In het laatst van Juli is het zeker, dat Keizer Wilhelm den Czaar to Petersburg een hezeek zal brengen, nadat deze terug is van zp bezoek te Stutgart, waar hg de zilveren bruiloic gaat bijwonen van den Koning van Wurtemberg die met de groothertogin Olga van Rusland, zuster des Czaars, gehuwd is. Als een Bewijs van de goede verstandhouding, welke tusschen de Keizers van Duitschland en Rusland heersebt, kan dienen, dat keizer Wilhelm eoi verzoekschrift vau inwoners uit Duitsch Rusland, dio hem verzochten ban verlangen tot aansluiting aan het Duitsche vaderland te bevredigen, met de namen van al de oaderteekenaars aan den Czaar gezonden heeft. Het Russische leger, dat langzamerhand geheel naar Pruisisch model georganiseerd wordt, bevindt zich tegenwoordig in den volgenden toestand. Do -Militaire statistieke Almanak,", welke pas te Petersburg is uitgekomen, deelt mede, dat het Russische leger bestaat uit 85_ bataljons infanterie, 281 eskadrons cavalerie en 1422 kanonnen. In vredestijd bestaat het leger uit 33,043 officieren en 73-.529 soldaten, au in oorlogstijd uit 39,083 officieren en 1,173,879 manschappen, die door de volmaking van het spoorwegnet in zeer korten tgd bpen kunnen gebracht worden. . Langzamerhand neemt het aantal toe der soldaten, die onderwijs ontvangen hebben, eu de pogmgen van den tegenwoordigen Czaar, wiens rogeering door de eiuancip^tie der lijfeigenen en de aanvankelpe verbetering van het sehoolonderwp zoo veel heeft gedaan voor Ruslands ontwikkeling, hebben hiertoe niet weinig bijgedragen. *a 1867 kenden van de 100 recruten 54 noch lezen, noch schrijven • terwijl in 1869 van de 100 recruten 46 .exen noch schrijven keuden. Het grootst» bezwaar, waarmede de legeraanvoerders te kampen hebben, is het gebrek aan officieren. Soldaten melden zich in grooter aantal aan, dan het land met den besten wil gebruiken kan, doch in het begin van .dit jaar had het leger 5000 officieren te weinig. Overal in Europa blpcn de legers, hun kracht, samenstelling en wapening de grootste belangstelling uitoefenen. Engeland wijdt een geheele parlementaire sessie aan de bespreking van een nieuwe leger wet; Duitschland gaat zjjii troepen nieuwe geweren geven, daar de voortreffelijkheid .anhetchassepot boven het^Zundnodelgeweer aan de Pruisische generaals overtuigend is gebleken; en Frankrijk wapent zich van het hoofd tot de voeten. uil en coüte trop cher d'étre faibles" (zwak te zyn komt veel te duur uit) heeft'de heer Thiers, naar het sohjjnt, gezegd, toen hg zijn verlangen kenbaar maakte, dat het oorlogsbudget verhoogd zou worden, zoodat bij de oorlogskosten vermeerdert uit zuinigheid. Voor het bewaren van de orde in het binnenland heeft de regeering echter geen leger van honderd. duizende soldaten noodig,_en het kostbare van te zwak te sgn, zou allee*l, blijken ingeval van een buitenlandschea oorlog. Dat de heer Thiers echter werkelijk toebereidsel.n voor een nieuwen buitenlandschen oorlog maken zou, kan bijna niet geloofd worden, wanneer men nagaat wat het land door den laatsten oorlog geleden heeft. Frankrijk loopt niet de allerminste kans van door eenig. mogenêaeid ter wereld aangevallen te worden, zoodat het beslissen over oorlog en vrede geheel in handen van het Fransche volk is. Pruisen hoeft 65 jaren lang gewacht eer het te Sedan de vernedering, ta Jena ondergaan, uitwischte, en zoo Frankrp werkelijk slechts aan één zaak denkt, namelijk om Ehas en Lotharingen ten tweeden male op Duitschland te veroveren, dan zou het beter doen, door zich tot de nieuwe worsteling gedurende een toestand van volmaakten vrede voor te bereiden, dan door Europa in voortdurende spanning te honden door ontzaglpe legers op de been te houden. De lang uitgestelde revue der overwinnende Fransche troepen , die de hoofdstad van hun vaderland ingenomen hebben, heeft ten laatste plaats gehad. Volgens een heden ontvangen telegram, dat bijna geen enkele bijzonderheid van eenige waarde mededeelt, heeft de revue gisteren (Donderdag) plaats fehad te Longchamps, dat nog zoo onlangs het tooneel van den urgeroorlog was. De troepen hebben de leden der regeering, die op de tribune, welke steeds bij de wedrennen gebruikt wordt, zaten, toegejuicht. Het aantal der troepen, welke aan de revue hebben deelgenomen —de belangrpste bijzonderheid met het oog op het verbod der Pruisen om meer dan 50,(100 man troepen te Parijs bijeen te brengen — is niet medegedeeld, en evenmin of de kern van het leger, door de officieren daartoe aangewezen, alleen aan de revue heeft deelgenomen. Aanstaanden Zondag zullen de verkiezingen plaats hebben. De regeering hoopt op een versterking van zestig stemmen, doch er valt dienaangaande nog weinig te zeggen, want de lijsten der candidaten voor de vertegenwoordiging van Pargs zgn zelfs nu nog niet eens bekend. De revolutionaire partij alleen heeft hare lijst bekend gemaakt. Men vindt er de namen op van Victor Hugo, Gambetta, Floquet, Bonvalet, Mottu, enz. Zeer belangrp is de redevoering, welke de heer Gambetta te Bordeaui gehouden heeft. Gelijk wij gisteren onder onze rubriek Frankrijk mededeelden, keurden gematigde republikeinsche organen als de Temps zijn candidatuur af, zoo.ang hg m.t openlijk zgn meening verklaard had aangaande den tegenwoordigen toestand, en zgn houding tegenover de regeering juist omschreven.1. Hij heeft thans opAft idste wijze zijn steun aan de regeering van den heer 'j_nen'- toegezegd en buigt voor het «fait accompli." Een regeering, welke den vrede sluit, wetten maakt, milliarden leenen kan en een opstand onderdrukt, welke l_n.cntig genoeg was om tien wettige _uonarch.en ten val te Brengen? .o/rot door hare daden zelve haar recht van bestaan, en ieder, die haar bedreigt, is een oproerling. Het doet ons genoegen, dat de heer Gambetta de gematigde republiek steunen wil, maar wij zijn niet overtuigd dat zijne argumanten elke oppositie, weleer te?e_ het keizerrijk gevoerd, niet te<rra3 ver_a_tUi._-.fi. OoJs do -...se.-- _*-_ii» gala, vrwr/Ju oorlogen, maakte wetten, doch hij werd be_tredc_i ornaat het be_i_sel van het caesaiisme noodlottig was voor het land. Wellicht had de heer Gambetta dus geen kwaad gedaan, indien hq aan de beginselen van Thiers wat meer en aan zijn macht wat minder aandacht geschonken had. De beschuldiging van generaal Trochu, dat Pruisen de men deplichtige der Commune is, heeft in Duitschland, zooa's wij mededeelden, algemeene verontwaardiging veroorzaakt en wordt nog voortdurend door de dagbladen besproken. Do Nordi. Allg. Ztg heeft gedreigd de omcieele stukken mede te deelen, waaruit blijken zal, dat de Versaillenaar. alleen met behulp der Duitsche troepen Parijs bemachtigd hebben, enintueschen zegt het blad het volgende ter verdediging van Duitschland: »Het is waar, dat Prins von Bisutarek in het Duitscho Parlement verklaard heeft, dat de Pargsche beweging eenig gezond verstand' en recht had, doch dit werd gezegd op een tijdstip toen niemand den moord der gijzelaars ende petroleum - branden voorzien kon; op een tijdstip dat zeer vele Fransche steden haar sympathie voor den opstand der Commune verklaarden, in zoover deze de zelfregeering der gemeenten op het oog had, en dat de liberalen te Versaiiies niets wilden weten vau die zelfregeering der steden en dorper»; prins von Bismarck doelde op de gemeentelijke vrpeid en onafhankelijkheid, welke in Pruisen bestaat, welke het werk is van koning Frederik Wilhelm 111, die deze zelfr. geering aan de gemeenten toekende in het jaar na den slag bjj Jena, toen Pruisen nog onder hot Fransche juk gekromd lag." In België is, zooals wg gisteren mededeelden, de niotie van orde, door den heer Bara voorgesteld, door de clericale meerderheid verworpen. Een allertreurigsten indruk geeft de lezing der debatten, welke naar aanleiding dier motie gevoerd zijn. Zooals men weet, had de motie tot doel het gedrag van den clericalen minister van binnenlandsche zaken te veroo;deelen, die drie liberale schoolmeesters op bevel van den bisschop ontslagen had, en tot eenige verontschuldiging opgaf, dat hfl ze ontslagen had, omdat een veldwachter had medegedeeld, dat hn had hooren zeggen, dat deze meesters wel eons misbruik maakten van sterken drank. Zonder verder onderzoek had hjj daarop de onderwijzers van hun goeden naam en plaats beroo'd. De clericale meerderheid wenschte de discussie te beletten, en gedroeg zich volmaakt op dezelfde wijze als de beruchte meerderheid, welke het keizerrp steeds steunde en Frankrijk ten val bracht. 'La clOture, la cloturei sluiting van het debat! schreeuwde de meerderheid, die daardoor de liberale minderheid tot zwggen poogde te brengen. . . De heer Bara vroeg voor de derde maal aan den minister of de directeur der school te Rochefort hem niet verklaard had, dat hij geen enkele klacht in te brengen had tegen de drie onderwijzers, die dus, zonder geoordeeld te worden, werden ontslagen. Be minister weigerde te antwoorden, en de clericalen schreeuwden met meerderheid van loDgen: .-antwoordt niet!" Hierop verklaarden de clerical.n met meerderheid van stemmen, dat het debat gesloten was. Men kan den heer Kervyn de Lettenhove voortaan den naam van *Le Tacitnrae" goven. Zija zwögen was meertateekenend, dan _ün woorden hadden kunneu zijn. Morgen houdt Florence op, de hoof istad van Italië te zgn. Da 'stad der Medicis moet die eer afstaan aan de oudo Keizerlijke stad, aan Rome. De volksvertegenwoordiging heeft in het oude paleis te Florence hare laatste zitting gehouden, en gaat met de regeering en den senaat naar de eeuwige stad toe, waarheen de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden b$ het koninkrijk Italië haar volgen zull.n.
De gisteren in de Tweeda Kamer der Staten-Generaal gehouden discussie over de accpswet op bier en azp, leverde op zich zelf niet veel op dat voor het'publiek van belang te achten is. Zg liep, nadat eergisteren art. 1, het hoofdbeginsel der wet, was aangenomen, over een aantal bepalingen behoorende tot de afzonderlijke hoofdstukken, als: het bedrag van den accps; de aangifte van bierbrouwergen en azijnmakergen en de bepalingen omtrent de panden waarin _ij worden gedreven , de inrichting, opneming en verzegeling van werktuigen; de werkzaamheden in de bierbrouwerijen, zoowel naar den grondslag van den aanslag naar de grootte der roerkmpen, als met toepassing van den aanslag voor de hoeveelheid verbruikt meel; de bewerking van meelst. eciën in ketels; de werkzaamheden in de azpmakerijen; het krediet, de betaling en de af- en overschrijving van den accps; algemeene bepalin; gen; strafbepalingen en eindelp overgangsbepalingen. VVg gelooven niet, dat onze lezers veel belang in deze volledige bier- en azp-codificatie stellen. Het algemeen begin, el ene.e vraag of de accijns zal gehandhaafd blpen, was eergisteren aan da orde; daaromtrent hebhen wij de bijzonderheden meaegedeeld, terwijl voor hea die belangstellen in het meerendeels technisch en industrieel debat over de fabricage en de grondslagen der belasting, het zittingveralag de bponderheden behelst. Alleen stippen wij hier aan, dat het amendement Virulyvan KuyK, om bg den aanslag naar het gewicht van het ruw ongehuild meel of graan dat tot het vervaardigen van bier wordt gebruikt, in plaats 3V_ cent, 3 cent per kilogram aan te nemen, na langdurige discassiën, werd verworpen met 47 tegen 9 stemmen en dat overigens in sommige artikelen door den minister eenige wpigingen zp gebracht, in het belang der kleine brouwerpn. . Van meer belang was de ".sctatti» oveï het am»;
Tak, om, met het oog op eene verwachte bekstiugheTfönmn en om deswege niets te praejudiciëeren, aan deze wét .e bloot tgdelp karakter te geven en te bepalen, dat z« to» 1". Januari 1873 in werking blijft. In stede van non-praejud-Cie zagen onderscheidene Jeden hierin met den beer Heemskei-. _.2n. en met den minister wel degelp een praejudkie. eene zg he. oan indirecte beslissing, dat1 met 1873 de bier- en azfabekstiag^ou moeten vervallen, hatgeen noch met het oog op de __a_nc._n, noch met opzicht tot den accijns zelf. wensend»* werd gekeurd. Wüio men dergelpe beslissing uitlokken, zeiaa de minister, da, moest men eea voorstel tot afschaf nogdoen, maar niet al het gedane werk en de gevoerde disen. siea te wet doen bij wijze van amendement. Hoewel de voorsteller tegen de beteekenis aan het amendement gehecht opkwam, werd het evenwel met 45 tegen 16 stemmen verworpen en daarna de geheele wet met 47 tegen 14 stemmen aasgenomon. waardoor met het tgdstip der inwerkingtreding, de verouderde wet van 1822 komt te vervallen. .Heden is aan de orde het ontwerp nopen 3 den spoorweg Samarang - V orstenlanden, terwgl daarna een aantal kleine wetten, conclusiën, do nominatie voor den Hoogen Raad en ook het voorstel van den heer v. Houten, tot wpigi_g van sommige bepalingen der wet op de personele belasting, zjJH aan de orde gesteld. Het voor_tel des voorzitters evenwel, om ook het voorstel 's Jacob c. s., nopens de stoom vaart Vlissingen—New-York, aan de orde te stellen, werd met 29 tegen 24 -temmen verworpen, terwijl de heer v. d. Putte nog mededeelde, dat het einclverslag omtrent de tractaten nopenß de kust en Siak gereed was.
De commissie van redactie voor de herziening van hét reglement van orde der Tweede Kamer heeft bg hare beantwoording van het voorloop-g verslag enkele bepaliugon van het ontwerp-reglement gewpigd. Wat de hoofdpunten van verschil betreft, blijft zö echter bg hare vroegere jnee_ing. Zfl handhaaft het verdeel en der wetsontwerpen naar de grootte van omvang of wijdte van strekking. De gewone openingstijd der vergaderingen wordt op 's nam. één uur gesteld.
De minister van oorlog heeft nadere inüchtingdn verstrekt of vjjf adressen van Kamers van Koophandel, houdende verzoek, dat bij de levering ten behoeve van het rp alle bevoorrechting worde geweerd. In die adressen was geklaagd, dat bij aanbestedingen voor het departeHient van oorlog niet alleen werd gevorderd, dat de inschrpers voer de gedachte leverantiën waarborgen opleverden van soliditeit en bekwaamheid, maar ook,dat zg tevens fabrikanten zp van de voorwerpen, welke aanbesteed worden, en die voorwerpen geheel in eigen fabrieken kunnen vervaardigen. Uit de nadere inlichtingen blpt, dat de minister van MuDeen het laatste vereischte aan de voorwaarden had toegevoegd op verzook van de vereeniging Vis en voor industrieelen, /-omdat inderdaad de ondervinding had geleerd , dat de levering van equipementstukken werd aangenomen door diegenen , welke als tussohenpersonen. beschouwd kunnen worden, die geen» fabrieken of werkplaatsen in dit land hebben, maar in het buitenland hunne leveringen laten v%rva?:ïdig?n, hetgeen tot groot ongerief kan strekken als het leger onverwachts te velde trekken moet. Daarbij heeft het echter niet in de bedoeling gelegen, » ligt het ook nu niet in de bedoeling van den minister, onleveringen uitsluitend aan gevestigde fabrikanten op tedrag //Een ieder, die zich in staat gevoelt en b^j machte is. bg het leger benoodigde voorwerpen, goed en tegen redel<j prijzen te leveren, kan daartoe mededingen, mits hij kan ai toonen, niet alleen dat hg genoegzaam gegoed is om de Ie" rin? te volbrengen, maar ana- dnt hij <wor werkplaats.;; Kan besCülCKSh, waar de goederen, eu wel luei __ i: nen worden vervaardigd; en dit is noo.iig, óra zich zoov mogelp voor teleurstellingen van niet of niet voldoende le' ringen te vrij war n, zooals meermalen bij de korp3_n , nadeele vanden dienst, worden ondervonden; en met bet c op dit laatste wordt het dan ook noodzakelp geacht, d:i: die aanneemt te leveren, aantoone waar hg die goedere^, t in eigene werkplaatsen o{ in die van andere, mits hier te lar gevestigd, laat vervaardigen. //Wel is daarin eenige beperking gelagen, doch die kan niet anders dan ten bate strekken van den werkenden stand hier te lande.
«-Het ligt natunrlp in den aard der zaak, dat het bedoelde in een ruimen zin wordt toegepast; dat hier geen sprake ia van de grondstoffen noodig voor de vervaardiging van da te leveren voorwerpen en dat er ook niet angstvallig gelet wórdt of a. de onderdeelea van een voorwerp hier of elders zgn vervaardigd, — zoodot als men bp. aanneemt om schako's te leveren, dan moet de aannemer, wanneer hg geen fabriek of werkplaats bezit, waar al de onderdeelea van een zoodanig hoofeltooisel worden vervaardigd, kunnen aantoonen, w_ar en bg wien hij dè bodems, waar en bij wien hö vilt en kleppen zal laten vervaardigen; — blokt het nu dat de opgaven ot de inlichtingen genoegzame waarborgen voor e_ne richtige volbrenging der levering opleveren, dan wordt zij toegewezen, zooals dan ook in het begin van dit jaar met een koopman te g-Hertogenbosch het geval is geweest, die nimmer al.Teverancier van scbako's was opgetreden, en aan wien toch de levering van eene groote hoeveelheid schako's werd toegewezen, toen hn had aangetoond, waar en in welke gemeenten hu de verschillende onderdeelen voor de bedoelde voorwerpen zou doen vervaardigen."
Reeds is gemeld, dat H. K. H. prinses Marie den sden Juli a. s. (haar geboortedag) in ondertrouw zal worden opgenomen met Z. D. H. den prins Von Wied, en dat d« huwelijksvoltrekking zal plaats hebben op Dinsdag den ISdeti Juli e. k. Thans verneemt men. dat het vorstelp echtpaar eenige dagen later het buitenverblijf van Z. K. H. prins Frederik zal verlaten, ten einde dcii 24sten Juli te Neuwied hun feestelpen intocht te doen.
Z. K. H. Prins Alexander zal aanstaanden Zaterdag van het Loo vertrekken.
Het Staatsblad N°. 55 bevat de wet van 14 Juni 1871, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekking door het departement van oorlog, dienst 1871, en het Staatsblad N°. 68 de wet van 19 Juni 1871, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche suiker. Het Staatsblad N°. 72 bevat een koninkl. besluit van 23 Juni 1871, tot wijziging en aanvulling van het koninkl. besluit van 10 September 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandse-. Indie.
Brj koninklnk besluit van 21 Juni 1871, N°. 19, is aan Simon Petrus Vink, i-teling- ran da lichting dar _.atio_*le miU-l. van dit jaar, voor de gemeente Baarlemmerliede en Spaarnwonde, ontheffing van den werkelijken dien...voor zi_nge\iee.end.an.I*- verleend, op de volgende gronden: dat Sitaon Petrus Vink, de j onf.te eener familie van rijf zonen, bij den miiitieraad vrijstelling vroeg wegens volbrachtenmilitiedienst van twee zijner broeders; dat tot staving van die aanvraag de noodige bewijsstukken werden overgelegd; dat de militiecommissaris, daaromtrent door den bnrgemeester.geraadpleegd,bg herhaling verklaarde, ds,t deze stukken in voldoenden staat waren en niet voor terugzending of verbetering in. aanmerking behoefden te komen; dat niettemin in het overgelegd extractstamboek betreffende cv.n dienst van den oudsten broeder eene misstelling voorkwam, volgens welke deze niet ten volle den diensttijd had vervuld, tot vrijstelling van een broeder vercischt, niettegenstaande die diensttijd werkelp volbracht was; welke misstelling, den belanghebbende onbekend, door den miiitieraad niet werd opgemerkt;*, at do loteling dientengevolge tot den dienst werd aangewezen; dat hij, bouwende op de vrijstelling in 1856 door den mi_itiera_d aan den vierden broeaer.in volkomen gelpe omstandigheden verleend, alsmede op de verzekering van den militiecommissari:, dat de stukken in voldoenden staat waren, zich niet van de uitspraak van dsn miiitieraad te zpen aanzien vergewiste en daarvan niet in beroep kwam, met welke uitspraak hij eerst bekend werd toen hij) den oproepingsbrief ter inlijving oitvinf; dat op dat oogenblik de termp om van die uitspraak in beroep ta komen, verstreken was; dat de voormelde feiten, te zamen komende, het door hem gepleegd verzuim verklaarbaar en verschoonlp maken.
Bij Z. M. besluit van 17 Juni 1871 n°. 18 is bepaaldj o. dat onder het beheer van het entrepot ta Rotterdam, voor zooveel de administratie der in- en uitgaande rechtenen accpsenbetreft, te rekenen van 1 §epte_iber^B7l, mede worde begrepen do ontvangst dier middelenen de afgifte van alle documenten, een en ancter voor de goederen die uit entrepot worden uitgeslagen: 6. dat dit beheer wordt opgedragen aan eenontvanger-entreposeur der iv- en uitgaande rechten en accpsen tevens belast met de werkzaamheden a3n het algemeen handelsentrepot, die tot hiertoe aan den entr.poseur waren opgedragen, met deze uitzondering, dat den actieven dienst bg de entrepots. evenals het f •m...jstratief beheer, onder het gewoon toezicht worden ge bracht ■;ootroleurder in- en-uitgaande rechte» en accpsen H Rotterdam; en c dat, te rekenen van bovengemeld tijdstip, op het kantoor der in- en uitgaande rechten te Rotterdam tevens zal Worden in ontvang genomen de accijns van goederen, die met dadelijke betaling van de verschuldigde belasting van buitenlands ingevoerd worden, evenals op dat kantoer worden afgegeven de documenten tot lossing, opslag en vervoer van alle overige rechtstreeks van buitenslands aangebrachte accijnsgoederen.
Z. M. heeft: 1". aan J. E. Slingervoet Ramondt, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Blekzgl; — 2°. den heer C. Gransberg erkend en toegelaten als consul van Spanje te Rotterdam, en zulks op den voet van handeldrpend vreemdeling; — 3°. C. E. Fpje, te Malaga, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Catolica; — 4°. benoemd tot procureur bij de arrondissementsrechtbank te Eindhoven mr. E. J. van den Dungen, advocaat en candidaat-notaris aldaar; — s°. goedgevonden hoogstdeszelfs bpondere tevredenheid te betuigen aan den kapt. ter zee P. v. d. Velden Erdbrink, de Mts. ter zee 2de kl. M. J. C. Lucardie, A. P. Tadema, W. F. Wesselink en H. J. J. Kempe; den lsten luit. bg het korps mariniers A. R. de Wendt en den offlc. van admin. 3de kL E. H. Wijnmalen, over hun gehouden gedrag aan boord van het stoomschip Willem 111, tijdens 3e ramp aan gemeld stoomschip overkomen en over de zaakkundige, beleidvolle en perige hulp, die zg verleenden tot redding der opvarenden, met bepaling, dat daarvan bij afzonderlijke dagorders hier te lande en in de overzeesche bezittingen melding zal worden Semaakt; — 6°. benoemd: tot telegrafist lste klasse H. E. J. frafié en C. H. Rang, thans 2de kl.; tot idem 2de klasse G. C. Meijer, C. H. Hasselkies en H. Bensman, thans 3de kL; tot idem 3de kL P. B. van Swieten, thans leerliug-telegrafist.
Van wege den minister van binnenl. zaken is bekend gemaakt, dat de telegrafische gemeenschap met de Fransche departementen »Seine" en *Seine et Oise" thans voor alle bpondere telegrammen zonder onderscheid hersteld is.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 30 Mei jl. kennis gegeven, dat de vermoedelijke belooning, verbonden aan de vacante betrekking van deurwaarder der directe belastinfen, als: o. voor het deurwaarders-district Nieuwenhoorn, an worden geraamd op ƒ 920 's jaars, na aftrek der kosten wegens reizen, drukwerk enz. en b. te 's Gravenhage (lste afd.) op ƒ 1050 's jaars, na aftrek der kosten, enz. Het ontvangkantoor voor de directebelastingen te Utrecht zal, blijkens resolutie van den minister van financiën van 22 Juni fl., gerangschikt worden in de eerste klasse.
De heer J. Schmulzer is erkend als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Samarang.
Naar aanleiding der tnsschen de postadministratie van Nederland en van den Duitschen Bond gemaakte schikkingen, bestaat er gelegenheid om door middel van het stelsel van postwissels, gelden naar Konstantinopel over te maken of van daar te ontvangen. De tot bovengemeld einde op de postkantoren in Nederlandsche munt te storten sommen voor Konstantinopel bestemd, zullen een bedrag van acht en tachtig gulden zeven en zestig cent niet mogen te boven gaan. De afzenders hier te lande zijn verplicht het over te maken bedrag in de Turksche munt op te geven. Ter bepaling van hetgeen daarvoor in de Nederlandsche munt is te storten, wordt het gemelde bedrag naar den daaromtrent overeengekomen maatstaf in de Nederlandsahe munttaal herleid. Het te betalen recht bedraagt 37V. of 75 cent, namelijk: 37 V. cent voor sommen ƒ 44.35 niet te boven gaande en 75 cent voor hoogere sommen tot het vastgestelde maximum.
In de vergadering der Koninklijke Akademie van Wetenschappen , afdeeling natuurkunde, van 24 dezer, waren tegenwoordig^ de heeren: F. C. Donders, voorzitter, E. H. von Baumhauer, J. van Geuns, F. J. Stamkart, A. Heynsius, R. van Rees, V. 8. M. van der Willigen, J. Bosscha Jr., D. Bierens de Haan, T. J. Stieltjes, L. Cohen Stuart, P. M. Brutel de la Rivière, A. W. IL van Hasselt en C. J. Matthes, secretaris. De heeren Grinwis, van Diesen, Buys Ballot enßanwenhoff hebben schriftelijk hun afzp verontschuldigd. Na voorlezing en goedkeuring van het proces-verbaal der vorige zitting wordt kennis genomen van eenbrief van mevrouw de weduwe F. Z. Ermerins, geboren van der Teen, meldende het overlijden van haren echtgenoot, ons veel geacht medelid. De voorzitter herdenkt met een woord de wetenschappelpe verdiensten en het beminnelijke karakter van den waardigen afgestorvene; den secretaris wordt opgedragen in een schrijven van rouwbeklag het diep gevoeld leedwezen der afdeeling te betuigen over dat treffend verlies. De heer van Diesen heeft ingezonden een gelithographeerd verslag van de uitkomst der beproeving van de brug over de Maas £>ij Crevecoeur; de heer Buys Ballot het 11de deel van het Jaarboek (1869) des Koninklijken Meteorologischen Inat-tuuts.
De secretaris deelt mede, dat naar luid eener circuleire het eerstvolgende Astronomen-congres zal plaats hebben van 14 tot 16 Sept. dezes jaars, te Stuttgart. Nog is ontvangen vanwege de Leopoldino-Carolinische academie te Dresden, met toelichtend schrijven eene proeve van Albertschen lichtdruk, waarvan inzage wordt genomen. De heer Stamkart geeft een voorloopig verslag van de onderscheiden methoden, welke zp aangewend geworden bij de vergelijkingen, in het werk gesteld met den basismeettoestel van Repsofd, en doet daarop een paar voorstellen, waarmede men zich vereenigt, van dezen inhoud: I°. H_,t Aap de iej£ec___K nu.üu r_-_.uL.l-t o__- in-te. .__. -r_-_ Swinden in het hotel der akademie te laten verblpen, om aldaar te worden gedeponeerd en bewaard, als de voor dergelijke historische stukken cok in andere landen voegzaamst geachte plaats, ten einde tevens bij eventueele behoefte te kunnen dienen en bg de hand te zgn; 2°. dat _ aan de Nederlandsche commissie voor de graadmeting tijdelijk worde afgestaan een onzer glazen meters a bout, om dien, ingevolge uitnoodiging daartoe, met eene geschikte felegenheid naar Berlp op te zenden ter vergelijking met de lesselsche Toise,
De heer Stieltjes handelt over aanslibbingen aan rivierwanden en langs de kusten. Naar aanleiding dezer voordracht brengt de heer von Baumhauer iets in het midden omtrent de beste wpe van bepaling van het slib-gehalte, en wordt de volksmeoning besproken, door den heer Bosscha aangehaald, als zoude in natte jaren de aanslibbing uit zee, speciaal waargenomen in den Dollart, aanzienlper zp. Nadat nog de heer van der Willigen plaatjes van naar het voorschrift van Reuss wenteltrapswpe opgestapelde mica vertoond heeft, die de spiralen van Airy te voorschijn brengen, levert de heer von Baumhauer zp opstel over den meteoriet van Tjabéi n voor de Verslagen en Mededeelingen.
In hare vergadering van gisteren heeft de kiezersvereeniging de Grondwet tot candidaten voor den Gemeenteraad gekozen: de aftredende leden: E. van Kempen, mr. A. S. van Nierop, J. G. JSger, R. Feith, dr. J. Penn, mr. S. Wildschut, mr. J.R. Corver Hooft en jhr. mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk en de heeren dr. J. C. Hacke van Mpden, mr. E. J. Everwijn Lange, mr. P. W. H. van Sonsbeeck, dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik, mr. W. F. Dpers, rechter in de arrondissementsrechtbank en mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten en raadsheer in het hof van Noord-Holland. Deze verkiezing strekt zoowel ter vervulling van 13 vacaturen wegens de periodieke aftreding van 13 raadsleden, als ter voorziening in de vecature ontstaan door het bedanken van mr. Abr. de Vries. Aan het bestuur is overgelaten om, naar bevind van zaken, aan te wijzen, wie van de 14 gekozen candidaten in plaats van mr. Abr. de Vries zal worden aanbevolen.
Door de kiesvereeniging Met God voor Nederland en Oranje, in het hoofdkiesdistrict Haarlem , is voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer tot haar candidaat gesteld jhr. mr. J. L. C. van den Beroh van Heemstede. De kiesvereeniging te Haarlem, heeft voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal in het kiesdistrict Haarlem, welke op 6 Juli aanstaande zal plaats hebben, met 25 van 29 stemmen, tot candidaat gesteld mr. J. Kappepe van de Coppello, advocaat !bfl den Hoogen raad der Nederlanden.
Nu, naar aanleiding der gure Junidagen, de weerkundige waarnemingen uit oude kronieken in de dagbladen de rondte doen, om teleurgestelde reizigers en de eigenaressen van fraaie zomertoiletten te troosten met de herinnering, dat in 1435 de kraaien nog in Mei op 't p wandelden, is het echter nog veel geruststellender dat gisterenavond weder een concert in de open lucht kon plaats vinden, zonder dat men gevaar liep door regen of noordenwind te worden verjaagd. Al de leden van het Paleis voor Volksvlijt schenen goedgevonden te heb beu van hun recht op toegang gebruik te maken; en de bonte kleeding der menigte, die zien onder de veelkleurige gasvlammen voortbewoog, vormde een onaangename tegenstelling met de donkere tinten van den hemel en net bleeke maanlicht, dat in stillen luister het levendig schouwspel aanstaarde. Het met zorg gekozen programma, dat door het geoefend Paleisorkest, onder leiding van den verdienstelpen Coenen, met nauwgezetheid werd uitgevoerd, lokte luide toejuichingen uit en werd besloten met een fraai door den heer van der Brugh vervaardigd vuurwerk. Door een vrij wijde tusschenrnimte werden de toeschouwers beschermd tegen den vuurregen: echter vielen toch hier en daar vonken en brandende proppen te midden der dichte drommen neder en veroorzaakten niet weinig opschudding, waartoe trouwens de licht ontvlambare zomerkleederen der dames gegronde aanleiding gaven. De directie kan in dit opzicht niet te voorzichtig zgn! Al boezemt wpers de aankondiging der tentoonstelling van wapens enz. uit den Fransch-Duitschen oorlog meer belangstelling in dan de tentoonstelling zelve verdient, en al wordt de op zich zelve keurige verzameling schilderijen in een stad, waar de toegang tot het Trippenhuis en de musea-v. d. Hoop en Fodor openstaat, tamolp op den achtergrond gedrongen, men erkent toch gaarne, dat de perige directeur niets onbeproefd laat, om het den bezoekers van het Paleis aangenaam te maken.
Met betrekking tot de rangschikking, gevolgd in het nog jeugdig schildergmuseum, vereorlooven wg ons den heer de Vries in overw«ging te geven al de stukken in ééne zaal te plaatsen. De ruimte der tweede zaal toch aan te vullen met voorwerpen van geheel anderen aard, achten wij een niet zeer gelukkige greep De heer de Vries had er met even veel, ja met meer recht een rol linnen met eenige verfpotten, kwasten, enz., kunnen plaatsen, om iiet publiek te doen zien, welke grondstoffen en gereedschapfen nij bezigt bij 't vervaardigen zper dikwerf meesterlijke oeken en tooneelversieringen.
Bij de plechtige installatie van mr. P. van Bemmelen, als rechter en van mr. A. J. Wpstroom, als rechter-idaatsvervanger in de arr.-reclitbank t» Leiden, heeft de voorzitter, mr. J. van Onteren, een welkomstrede gehouden, doch tevens verklaard, dat de rechtbank reeds voorloopig heeft besprosen, om voortaan bn de plechtige ontvangst van nieuwe ambtenaren, welke de wet voorschrijft, het uitspreken van redevoeringen achterwege te laten.
De beroemde schilder Radin Saleh, op Java woonachtig, heeft van Z. M. den keizer van Oostenrijk de ridderorde van Frans Jozef met de Ster ontvangen, als bewp van hooge waardeering van het talent van dien kunstenaar.
ROTTERDAM, 29 Juni. In de zitting van den Gemeenteraad van heden is ingekomen van den commissaris des Konings, een nota van aanmerkingen op de onlangs door den Raad vastgestelde verordening, regelende de verdeeling en de bezoldiging van het hulppersoneel aan de openbare scholen. Art. 19 der wet op het lager onderwp eischt, dat de onderwpers zullen aangesteld worden op een vaste jaarwedde, terwijl art. 2 der verordening spreekt van *300 tot 500 gulden." Gedeputeerde Staten zouden tegen dat artikel geen bezwaar hebben, zoo de besluiten, waarbij de Raad deze traetementen regelt, telkens aan hun goedkeuring onderworpen werden, doch gaven den Raad in ©verweging die traetementen liever definitief te regelen en wel door vijf klassen van hulponderwijzers aan te nemen en de traetementen in de Iste kl. op ƒ 300, in de 2de kl. op ƒ350, in de 3de op ƒ4OO, in de 4de op ƒ 450 en in de sde op ƒ 500 te bepalen en evenzoo te handelen ten opzichte van de kweekelingen. — Overigens waren er tegen de bedoelde verordening geen bedenkingen. De vergadering besloot deze nota aan de commissie voor de huishoudelpe verordeningen te verzenden, om daarop te rapporteeren._ Verder is ingekomen van de commissie van het middelbaar onderwp een voorstel, om de jaarwedde van de directrice der middelbare meisjesschool te bepalen op ƒ 2400 en vrge wening en om tot een oproeping van sollicitanten voor die betrekking over te gaan. De commissie meende, dat het verkieslijk was een directrice te benoemen alvorens men tot de verdere organisatie en de benoeming van het onderwpend personeel overging, omdat het bevorderlijk zp zou aan de goede inrichting der school als men daaromtrent kon te rade gaan met haar, die aan het heofd daarvan zou geplaatst worden. De vergadering besloot dit voorstel dadelijk m behandeling te nemen en schonk er zonder discussie en bij acclamatie haar goedkeuring aan. Burg. en Weth. brachten verder rapport uit op de in hunne handen gestelde adressen betreffende de kermis. Het daarin geconstateerde feit, dat de pokken-epidemie in deze gemeente als geweken kan beschouwd worden, was door B. en W. met voldoening als waarheid erkend; doch reden om op het eenmaal genomen besluit terug te komen, bestond er volgens hen niet, omdat men alles veorkomen moest, waardoor de ziekte van buiten weder ingevoerd zon kunnen worden. lets anders was de vraag of men niet goedkeurend zou kunnen beschikken op het verzoek der adressanten, om den inwoners dezer gemeente, die in het vorige jaar met kramen gestaan hebben, thans dezelfde vergunning te geven, evenals aan die neringdoenden, welke gewoonlijk uitstalling aan hnn huizen maken. B. en W. meenen.dat er geen reden meer is om zulks te weigeren, en stellen dus voor om het verzoek in te willigen; evenwel onder het uitdrukkelp voorbehoud, dat als de pokziekte zich weder uitbreidt of een andere epidemie zich vertoont , zü, al ware het ook één of twee dagen vóór den bestemden tijd, die vergunning weder konden terug nemen. — Deze zaak zal in eene volgende vergadering behandeld worden. * HELLEVOETSLÜIS, 29 Juni. Gisteren arriveerde alhier uit zee de eerste Maassluissche haringjager, met de niet onbelangrijke vangst van 95 ton. * APELDOORN, 29 Juni. De afdeeling IJsseloever der Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft in hare laatste vergadering besloten, alhier in het laatst van September aanstaande eene tentoonstelling te houden van granen, voedergewassen, boom- en tuinvruchten, bloemen, enz., tot regeling waarvan eene commissie is benoemd. Uit de afdeelingskas is eene som daarvoor aangewezen en staande de vergadering zp reeds door vele leden geldelijke bijdragen toegezegd, terwp men zich nog met die van anderen vleit, ten einde in staat ie zijn eene luisterrijke tentoonstelling te houden, waarop een ieder zal kunnen inzenden, onverschillig of hij lid der maatschappij Is °f "iet. * HELLOUW, 28 Juni. Tot het aanvragen bij de regeering om den Crobschen waard als buitenpolder te erkennen, hebben de landbezitters in dien waard, met bpa eenparige stemmen, besloten. Na inwilliging daarvan zal aanstonds tot de benoeming van een polderbestuur worden overgegaan. Het stoomgemaal voor deze gronden nadert snel zpe voltooiing, en zal dezer dagen reeds aan eene beproeving onderworpen worden. * LEEUWARDEN, 29 Juni. In eene heden gehouden buitengewone vergadering van den gemeenteraad heeft de burgemeester, de heer D. Zeper, wien als zoodanig met ingang van 1 Juli, op verzoek, eervol ontslag door Z. M. is verleend, afscheid van den raad genomen. Zp daarbij gehouden treffende aanspraak werd door den heer mr. E. Attema, 'uit naam van den raad, met warmte beantwoord. Na afloop der vergadering werd den burgemeester door de gei&menlpe raadsleden alB zichtbaar blp van hoogachting en^B_nning van de vele en gewichtige diensten, gedurende eor^Wvak van 28 jaren door hem aan de gemeente bewezen, eendrachtig met zilver gemonteerd album, met toepasselijke inscriptie en hunne photographische afbeeldingen, aangeboden. De wethouder, de heer E. Bloembergen, was hierbij de tolk zpor medeleden; hij bracht in waardige taal welv_rdiende hulde aan den aftredenden burgemeester, die ten slotta, zichtbaar aangedaan, op zpe beurt den hartelpsten dank betuigde voor dit blp van hoogachting en genegenheid, * DU-PEKVEEN, ao _\___. Do »<_-a i««o_ 3-niflente heeft afwpend beschikt, vooral met het oog op den financieeien toestand der gemeente, op het verzoek der schoolcommissie om het getal hulponderwpers aan de vier gemeentescholen te vermeerderen en hunne jaarwedden , die thans slechts ƒ 270 bedragen, te verhoogen. &§ GIETHOORN, 29 Juni. Wie dezer dagen het gemeentehuis alhier voorbijgaat, wendt allicht zpen blik naar den steen, die in den gevel des gebouws is bevestigd, en waarin gebeiteld staat: »De eerste steen gelegd 4 Sept. 1866, door mr. W. Tonckens, burgemeester van Giethoorn?' En geen wonder: fisteren werd aan alle huizen de treurige mare aangezegd, at de man, boven bedoeld in slechts 33jarigen ouderdom, onverwachts te Elburg was overleden. De gemeente Giethoorn verneemt dit bericht met deelneming. Gedurende vier jaren, dat hg hier het burgemeesterschap bekleedde, was hg nuttig voor haar, en heeft hg zich doen kennen als een perig voortvarend , rechtvaardig en verstandig regent, die de belangen en den bloei der gemeente zocht te bevorderen. Dat de burgers zpe werkzaamheden op prgs stelden en dat hij de algemeene achting genoot, werd bewezen, toen hij tot lid van den raad werd verkozen. Het onderwijs en de zedelpheid vonden in hem een bevorderaar. Niet vruchteloos is Tonckens hier geweest.
---

