BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De zitting van het Lagerhuis van Woensdag was van algemeen belang ontbloot. De voornaamste discussie liep over een ontwerp van wet, houdende regeling van het verhuren van zitplaatsen in parochiale kerken. *. r,.De. J*»**. betoogt dat> «dien lerland in den Raad Tan act koninkrijk invloed wil hebben, het eerlijke en fatsoenlijke vertegenwoordigers op een eerlijke en fatsoenlijke wijze moet verkiezen en afvaardigen. //Het zijn," zegt het blad, -de schanoenjKe tooneelen, welke bij lerscho verkiezingen worden opgevoerd; het ongelooflijk lage peil van staatkundige moraliteit, waardoor de gebeurtenissen zicTi kenmerken; de lafhartigheid S^dJ^hfÖ. ♦"iT^^I"^handBlen1"^hand8len der candi*_h«o_ t_ !?£,; aal der Paters; de onmogelijkheid om f_idl «nhVIS\gen V(>or morden van waarheid en bezadigdh_h aL t g u re,k?m l-aatsmanswijsheid bij de groote meerder- Sïïfa!..ÏEs$e leien' £le_aan lerland ia de vertegenwoordiging £__.fenmkrgks doen, gelgk zij de schitterende ver- Un,_rJ. n?en-w5Ike n>«n van het vroeg gestorven lersche Parlement koesterde, hebben verijdeld. Laat de heer Ma^uire ttie nu verklaart .dat hij een //nationalist" is, zijne meeningen in een bepaalden vorm mededeelen, en laat hg er ons van overtuigen, dat het in lerland behandelen der lersche zaken Oiome:rule), of *federalismns," of welken anderen vorm om i üe Unie van Groot-Brittannië en lerland te verbreken hij ook moge voorstaan, te rgmen is met het denkbeeld vaneen Ver«enigd Koninkrijk, en wij znllen niet weigeren het plan in overweging te nemen. Maar daar wö het er voor houden, dat •Jome-rule afval ten gevolge zal hebben, indien het al niet hetzeitde beteekent, en dewijl wij weten, dat elk meer gematigd droombeeld door de gverigste lersche -/nationalisten" wordt verworpen, kunnen wij met de denkbeelden van den heer if£S_?rei. "««nomen zijn, ofschoon wij, zooals alle goede fcngelschen, voor rede en, indien wij overtuigd worden, voor bekeenng vatbaar zgn. Het is voorzeker niet te veel gezegd indien wg verlangen, dat, wanneer tachtig of negentig nationale leden tot oub overkomen en te Weßtminster zitting nemen, zjj zich waardig zullen gedragen en eenige beslissende en pract_S. dranIgrede»«n jollen te berde brengen ten betoog, dat tl ta Soheel of gedeeltelijk, van Groot-Brittannië b.hoort »e worden gescheiden. n;r_A?,g?an_:e de_ brandstichters te Manchester verneemt men nit ac dagbladen, dat zij steenvcrmers zgn, die zich aan den nili Ü" der huizen hadden willen wreken, omdat deze machinaal vervaardigde steeren tot bouwen gebezigd heeft echad6T-^.r^-Tand 9 QQeens-Bench heeft dezer dagen eene defzoonTaSjr^4s?o aan de weduwe en KathoUekeTholen _?„ heer-Lyf£_•• p,en insP«cteur van Booinsch-S-aw-OiieKe .cnoien, die een jaarlij. S.ho bezoldiging van £ 500 _■_- nooten onlangs bn een botsing opJden North^S^r^rS^St leven verloor. De genoemde som moet natuurlijk door de spborwegmaatschappd worden uitgekeerd en voer zoover meestal verregaande achteloosheid der administratie de oorzaak van epoorwegonheilen is, is dit niet meer dan billijk. —■De officieele London Gazette bevat een medodeeling, steunende op een bericht van den Britschen consul to Petersburg aan ac Kamer van koophandel te Londen, nopens het ontslag van verecneiaene Britsche werklieden aan een Russische fabriek, ten gevolge waarvan die werklieden te Petersburg armlastig ziin geworden. Dit feit, zegt het blad, staat niet alleen; maar al ie aiKwgls wordt een voorwendsel gezocht tot ontslag van Engelsche werklieden, nadat zij den Russischen werkman op de noogte vau zgne taak hebben gebracht. Den weg van rechten in te slaan, is te kostbaar en duurt te lang, dan dat de Britacüe werkman daarvan gebruik kan maken, en dan blp hem veelal niets anders over dan naar zijn land terug te keeren. ve Kamer van koophandel waarschuwt derhalve de Engelsche »_«!?er3-7.00. het gevaar> waaraan zü zich blootstellen, door aan de schgnbaar gunstige aanbiedingen, uit Rusland Komende, gevolg te geven. D ' ' — Op 4 Juni vertrok het schip Don Jnau uit de haven van Macao met 650 koehes aan boord, bestemd naar Callao. Den «ac, op ongeveer 60 mijlen bezuiden Hongkong, geraakte het vaartuig in brand. Daar geen mogelpheid tot blnsschen bestond , begaven de kapitein en de bemanning zich in de boo{?_".{ na "_"_* °? het raatsto oogenblik het luik ontgrendeld te ELiS 'n. de, "P^sagiers" in het tusschendek opgesloten lnvw„ 6t gevolg wag, dat slechts 50 of 60 van d* ongelukkige koelies het dek konden bereiken en in zee »_ÏÏf..^._ w.?ar _\VommiSen hnnner door een visscherspink rif™ Ww ,Al d° o?en*en zÖn «estikt- ~ Zóó lnidt in de 2 ™S6t lakoniek verhaal van een drama, welks ijselijkheid élrlZhf2pY*Smwf*U kan bevatten. Men huivert bij de geak Bak^'ifX66? de •n-egers £ den hadden, die vroeger ï£.ïs?£ïd Mi Amlnka-werden verscheept. Doch de t!o--.££ieZZ d' die t?-lkenB «" telkens de koelie- S SSf lK'„d5en d£ vr."* 15, en'of daar°P Seen toelicht Zrn Tl De slavenhandel, onder een anderen ÏSfdm J?w- aSderea vol;m' heeft 2ich«envoudig verplaatst rm den Atlantwchen naar den Grooten Oceaan- niet meer uit Afaka, doch uit China en van de Znidzee-eilSden ha^t men de levende waar. En dit zal wel duren L «™,!.7J. E.™ -*• om misb^\'0hptgae± Sïtf «SS.""*
---

Duitschland.
veSpï «#SU# b^Kefleffir &ndB.den oorlo-g'te Londe»*K2BÏÏê leenmg tot gevangenisstraf was veroordeeld geopenue _u__^£____3^yr^Utr^mtOTwheP«^ ™ kuisen in ftet werk geateld.om de Roomsch-Katholieke academie te Munster ,™„ . j 'S' h?ï vermeerderen van het aantal professoren aan de phüosophische faculteit en het bijvoegen van JR_rßch.S Jailul..eit' Momede het plan tot oprichting ™_?LT?H£uV^oll*ko universiteit in gemelde stad, zullen waaracngnigk tot niets leidon. De aanvraag om subsidie voor ie ontworpen stichting, door de commissie ad hoc aan denpro«£!__.„ LSnddag_ dien vau Westphalen, gezonden, is dezer dagen van de hand gewezen. — Blijkens een officieel bericht, medegedeeld door de Strassburg. Zeitung, heeft de Keizer-Koning, bij besluit van 24 jl., gratie verleend aan alle bewoners van Elzas-Lotharingen, die wegens politieke of militaire overtredingen of misdrijven waren veroordeeld; het nog onbetaald gebleven gedeelte der boeten, waartoe zij waren veroordeeld, is hun kwijtgescholden. Bekend is het, dat de regeering aanvankelijk het voorstel w den Kgksdag gedaan, om den terugkeerenden krijgers tijdelijke ondersteuning te verkenen, hevig hoeft bestreden; later echter, toen de Rnksdag het ontwerp met groote meerderheid had aangenomen, heeft de Bondsraad het overgenomen en thans ontw ju ■-, regeering ten dezen opzichte een ijver en voortvarenoneid, welke niet genoeg kunnen geprezen worden. Het gedeelte, dat aan Pruisen toekomt, zal aan de verschillende provinciën worden toegewezen-, de provinciale autoriteiten zullen worden belast met de verdeeling der gelden aan de rechthebbenden , uithoofde zij beter dan de regeering in staat mogen geacht worden den waren toestand der betrokken personen te kennen ofte kunnen leeren beoordeelen. Verreweg het grootste gedeelte der beschikbare gelden zal onverwijld worden vertltfjn he_ oT2ngi gedeelte zal in kas blijven om later nog verderen onderstand te kunnen verleenen. S »♦;:_. roS 1 -*1 *?"• dat de gelden als voorschot worden verr...^b-sonder. gevalleS zal het worden geschonken delr^ttuï4 fs™*'ll*l»' arbeidend personeel aan M.tte one26 to°Ae Königshütte, die aan den staat hier vw .iet __rinS"2_ werk heeft gestaakt. De zaak is daarbiHn^lSLge!.lc^'.want TOn de eene zgde komt Wr&W^ mijnwerkers ruim 3COO miin gedurende kS3.«f* het Btaken van den arbeid in deze nwr zeer nadeel^? t«d.JOoreerst voor den staat als eigesctlnnfien ên \TM ï* «fl«. maar ook voor spoorwegmaat- ItSl. st-W IJ.?._ gr,°0tie ind™trieele inrichtingen zou WalledeniTh! g_°°te n»deelen teweegbrengen. Hot aantal door aanvoel"J_?iAe,i? "*?• _°° «root? dat de exploitatie, w>rde„nVoo.C_thet bon,oodlgde personeel van elders>et kan Elfde „n&f _ 7-nt dnardoor zon OP een andere plaats «£_Dw^_l^?atBtaa,ll men hier zoa ™Urn Toörk°- StebelanitllHn'l^6 o^ndigheden maken, dat men met ! VoW e_n 1 3h™ \Z&S? looP dezer zaak tegemoet ziet. W ord_ ii benc^ hebbun do werklieden reeds de openen geheel ™l».„ _ wonlngen van ambtenaren zijn aangetast tïnjf :a?fa Xwg_f aald' 1 n°S Telerlei andera u"s Pat g4ref.« 5 Pojn^aire macht is krachtig tusschen geleverd. n en. vel« belhamels zijn in handen der justitie —Op hot terrein der vertegenwoordiging heeft het klooster Loccum, in het vorstendom Kalenberg nabij Hanover, steeds een belangrijke rol gespeeld, maar eindelijk heeit de tijdgeest het priv-legiesteisel ongeveer weggevaagd. Sedert de secularisatie van het klooster is de abt, een Protestantsche abt, beschouwd als een geboren lid van de Kalenberger stenden, van de algemeene synode, van de Kamer der edelen en van de later daarop ge volg ie Eerste Kamer en van den provincialen Landdag. Van al die heerlijkheid is schier niets meer overgebleven, want zelfs de districtsvergadering had den abt van de lijst harer leden geschrapt en daarmede was een einde gemaakt aan het politieke leven van aon man, wiens voorgangers, evenals hg zelf, vroeger jaren als de eerste en hoogste geestelijke in het land golden. Uithoofde het bedoelde klooster groote eigendommen in het Kalenberger district bezit, heeft do districtsvergadering gemeend, in het belang van de zaak. een vertegenwoordiger van die zeer rijke instelling in haar midden te moeten toelaten. De Prov. Staten hebben zich vereenigd met de daarvoor aangevoerde argumenten en zoo zal dan de abt van Loccum, maar om geheel andere redenen dan vroeger, nog lid blijven van ons laagste representatieve college in het land. — Op_ 26 dezer heeft de universiteit te Munchen den 399 sten herinneringsdag harer stichting met groote plechtigheid govierd. De heer von Gischrecht, rector magnificus, hield de feestrede. Bij die gelegenheid, zoo meldt onze Prankforter correspondent , besprak hij insgelijks de jongste gebeurtenissen, ten fevolge waarvan de universiteit een harer grootste sieraden, en heer von Döllinger, had verloren. Moge hem de kerkelijke veroordeeling hebben getroffen, zeide de spreker, hij blijft niet minder de man, dis-wij en alle burgers onzor universiteit hoog vereeren, dien wij onze volle sympathie blijven schenken. De senaat zal op het pad, doar h.m ingeslagen, blij ven voortgaan en zich met kracht blijven verzetten te?en elke poging, door de kerkelijke autoriteiten aangewend om de leervrjjbeid aan banden te leggen. Als een opmerkelijke bijzonderheid meldt men nog betreffende deze feestelijkheid, dat de gebruikelijke godsdienstoefening in de Katholieke Ludwigskcrk niet werd gehouden. Dit geschiedde op last van den academischen senaat.
---

Belgie.
Bü een besluit van 29 Juni heeft d. Belgische regeering, uit aanmerking van het ontstaan der veepest, den in-en doorvoer van rundvee -.ver de oostelijke grenslinie, van Gemmenich tot '.tiras, vorbodea. Dit verbod zal met 3 Juli aanstaande in werking komen.
---

Vereenigde Staten.
«•In het westen van Amerika worden de landbouwondernemingen gedreven op een schaal, vsn welke men zich in Eu.opa geen denkbeeld vormen kan," schriift de corresponderit te New-York der Indépendancs. De heer Thompson, die in Minnesota in de nabijheid der stad VYells woont, heeft op het oogenblik 4.400 acres onder den ploeg (5 Engelsche acres ziin gelijk twee hectaren) van welke 1400 met rogge, 400 met maïs, 300 met haver en 1250 met hennep beplant zgn. Hij heeft 80,000 stekken van katoenboomen en wilgen geplant en zijn klein landgoeoje met een haag van 18 mglen lang omringd, waarvoor hg 20,000 palen en 40,000 pond ijzerdraad gebruikt heeft.Hij bezit op het oogenblik twintig steenen boerderijen metde noodige schuren en nevengebouwen; en dezen zomer hoopt hij er 20 bij te bouwen. Deze grondeigenaar is dus de markies de Carabaß van Minnesota.
Volgens het rapport vau generaal Capron, commissaris van landbouw, beigint de theecultnur een belangrpe rol te spelen in de westelijke en zuidelijke staten, zoodat men denkt, dat binnen weinige jaren deze streken het land van de noodige thee voor het dagelijksch verbruik zullen kunnen voorzien. Het departement van den heer Capron heeft in de verschillende gedeelten van het land meer dan 50,000 planten gezonden, welke allen wortel hebben ges.hoten; ja, hij kon reeds de zaden ronddeelen, welke hij gekregen heeft van planten, die in Zuid-Carolina geteeld zjjn.
---

Oostenrijk.
WEENEN , 26 Juni. (Part. Corr.) De vacantietijd begint. Nog twee dagen Rijksdag en delegatiën, maar op het gehied van staatkunde is tot dusver niets of slechts weinig te melden. Het ministerie zwijgt en slechts geruchten van zijn aanstaande heldendaden dringen tot de openbaarheid door. Nu eens heet het: de onderhandelingen met de Czechen zijn bijkana afgeloopen; Prarak en Reeger verwijlen sedert langen tijd te dezer stede en honden ijverig conferentiën in de bureaux van den minister-president; dan weer leest men in de ministerieele organen: de eischen der Czechen zijn enorm. Hoe men zich te houden hebbo weten de Goden alleen. Zooveel schijnt zeker te zijn: nadat de delegatiën met haar werkzaamheden gereed zijn wordt de Rijksraad verdaagd, de Landdag in Moravië ontbonden en een poging gedaan om zich in den volgenden Rijksraad op een of andere manier een meerderheid te verschaften. Weten de liohemers hun gezond verstand te gebruiken, dan zal dit gelukken. De wgzi«ing der constitutie, langs coustitutioneslen weg natuurlek, staat vast. Heden wordt gemeld , dat de schikking met de Moravische declaranten op het pnnt staat van te word.n aangegaan. Daarna znllen waarschijnlijk de Czechen wel eveneens toegeven. De Slavische meerderheid is dan gewaarborgd en zullen de heeren Slaven hun kunsten moeten vertoonen.
Ondertusschen doet de constitutioneele partij alles, wat in haar macht is, om dit bewind het leven zoo xuur mogelijk te maken. Het ministerie heeft, te gelijkertijd met de financieele begrooting, een ontwerp van leen ing ingediend. Bij dit ontwerp wordt de r.geerjng gemachtigd een leening aan te gaan tot dekking van het deficit. De leening zou worden aang*gaan door de uitgifte van obligatiën ten bedrage van 60 millioen, waarvan 48 millioen met renten betaalbaar in papier en 12 millioen met renten betaalbaar in zilver. Na de wijzigingen, door het Huis der Afgevaardigden in de begrooting gebracht, blijft er evenwel slechts een tekort van 11 millioea over, dat door uitgifte van 20 millioen aai obligatiën zou kunnen gedekt worden. De financieele commissie heeft echter geweigerd het ministerie_ deze bevoegdheid toe te kennen. De commissie erkent wel is waar de noodzakelijkheid om' op deze wijze het tekort te dekken, maar is der meening toegedaan, dat de dekking eerst in den herfst behoeft te geschieden. Zq verliest geenszins uit het oog, dat een vroegere opnemng van het geld wellicht om technische redenen geraden zou zijn. Maar volgens haar is hier een politiek element made in het spel: namelijk de consideratie, dat men dit ministerie niet meer middelen moet bewilligen dan strikt noodig is om het raderwerk aan den gang te houden. Dit i. ten minste duidelijk gesproken. De geruchten, die van tn'd tot tijd en pcriodisch wederkeeren, en ens berichten, dat de positie van graaf von Beust iv gevaar is, zijn nu weder verstomd. Hij zit vast in den zadel, vaster dan ooit. Nu heet het weder, di>t de rijkskanselier zeer tevreden is, naar zjjn uiterlijk te oordcelen. De indruk, door zijn redevoeringen in de delegatiën te weeg gebracht, werd vrij algemeen ah gunstig gekenmerkt. In alle richtingen zijn de betrekkingen met buitenlandsche mogendheden gunstig. Lieb Oesterreich magst rnhig sein, Der alte Benst sitzt tren am Schrein.
Hoelang deze zalige toestand nog zal voortduren ? Moeieig k wordt hem het regeeren wel gemaakt. De feudalen en de clericalen doen alles om zijn stelling te ondermijnen. Hoe men ook trouwens over den heer von Beust moge denken, het geld dat hij krijgt voor zijn bewezen diensten is zuurverdiend geld.
---

Frankrijk.
In de verleden Dinsdag gehouden zitting der Nationale Vergadering is van regeeringswege verklaard dat bfi de aanstaande verkiezingen geenerlei afwijking van de bestaande wetsbepalingen meer zou worden gedoogd, en dat alzoo overal bg de eerste stemuitbrenging de vereeniging op éénen persoon van een aantal stemmen, gelijk staande met minstens Vs van het aantal in het departement ingeschreven kiezers, een vereischte tot een geldige keuze zou zgn. Het departement van de Seine is voor de verkiezing van 12 afgevaardigden op den 2den Juli aanstaande, bg een besluit van den prefect van 22 Jnni, gesplitst in 358 sectiön en onderkiesdistricten. In dat departement was het aantal candidaten, voor de verkiezingen aanbevolen en in meer of minder ernstige aanmerking komende, verleden Dinsdag reeds geklommen tot 184. Onder die 184 candidaten zijn personen, wier namen aan het ordelievende deel der bevolking bezorgdheid inboezemen, zooals Gambetta, Victor Hugo, Kanc, Lockroy, Floquet, Bonvallet, Mottn, Loisoau-Pinson, Nadaud, Charles liault, Breslay, Rob-Bet, Murat en Stupuy. Do verkiezing dier candidaten wordt door het Journal des Débats en den Constitutionnel dringend ontraden. In het departement der Seine-et-Oise heeft de heer de Noailles hertog van Ayen, een van de aanzienlijkste mannen der monarchale richting in Frankrijk, zich candidaat gesteld. — In de zitting der Nationale Vergadering op 28 Juni heeft de minister van financiën Pouyer-Quertier eenige inlichtingen gegeven betreffende het succes der leening: der eerste milliardenleening, zooals zij wel zal worden gonoemd. De telegraaf heeft geen juist resumé overgebracht. //Van daag voor acht dagen heeft de Nationale Vergadering besloten een leening aan te gaan van 2 millarden, om Frankrijk te belpen bevrijden van den druk des vreemdeling*. Die leening werd met algemeene stemmen toegestaan, De.e eenstemmigheid, legde der regeering den plicht op om de uitgifte zoo spoed'g mogelijk te doen geschieden. De uitgifte heeft gisteren plaats gevonden, en wel in geheel Frankrijk en in geheel het buitenland tot aan Bombay. Da leening is bijna dadelijk volteekend; hetgeen bewijst welk krediet Frankrijk buitenslands en binnenslands bezit. Zes uren waren te nauwernood verloopen en reeds waren de inschrijvingen tot op een bedrag gerezen van 41/4 milliard." (Levendige toejuichmg). Een stem ter linkerzijde. Dat is het republikeinsche krediet. (Sensatie).
De minister. Het totaal bedrag der inschrijvingen is nog niet compleet, wawt wij hebben het resultaat in .lle provinciën nog niet ontvangen, evenmin als vau het geheele buitenland. Maar wij kunnen reeds thans verzekeren, dat het totaal 4Vs milliarden zeer rijkelijk overschrijdt. Wg moeten er bgvocgen, dat wii geen enkel knnstmiddeltje hebben aangewend, om deze inschrijvingen aan te wakkeren. Wg hebben geen centime aan do Beurs gegeven om de koersen te doen rijzen. Het resultaat komt geheel voor rekening van het reusachtig krediet van Frankrijk. Wij mogen zeggen dat die uitslag voor Frankrijk do hechte grondslag wezen zal van zgn toekomstigen bloei en heerlijkheid. (Torjuiching). Do stad Parijs alleen heeft 150 ïaillioan aan renten ingeschreven, dus aan kapitaal ongeveer 21/2 niiiliard. De provincie die, tot dusver, nooit meer dan 500 millioen had ingeschreven, heeft thans deelgenomen voor meer dan eenmilliarc Üet buitenland heeft voor een milliard meegedaan. Frankrijk heelt aldus getoond zelfvertrouwen te bezitten. De bezuinigingen van den kleinen man zijn ons zelfs te hulp gekomen, om Frankrijk aan de tirannie des vreemdelinge te onttrekken.
Een stem. Dat is de algemeene geestdrift der vaderlandsliefde. De minister. Wij zullen dus Frankrijk spoedig kunnen verlossen, spoediger dan wij het durfden verwachten. En wij kunnen deze verzekering aau allen geven, dat wij de termgaen niet zullen afvrachten, die door de conventie zgn vastgesteld, maar vóór dien tijd zullen trachten den vreemdeling van den bodem onzes vaderlands te verwijderen. (Langdurige toejuiching.) Uit deze redevoering is nog niet op to maken, dat dadelijk weder een leening zal worden uitgeschreven, om da rest af te betalen, want zelfs met de volgèteekende 2 milliarden-leeiiing kan men slechts bij termijnen betalen, dewijl de gelden slechts bij termijnen opeischbaar zrjn. — Het Journal des Déèats dringt weder bij de regeering aan om inlichtingen, betreffende de wervingen van Charette. De Agence Havas verzekert, wel is waar, dat zij reeds sedert //langen tijd" hebben opgehouden, doch, zegt het Journal, de verklaringen der Agence Havai zijn geen geloofsartikelen. Trouwens is het duidelijk, dat de Italiaansche regeering niet zou hebben geklaagd, indien het ontbinden der vrqkorpsen werkelijk had plaats gevonden, gelijk verzekerd wordt. Het zjj ons veroorloofd dienaangaande te herinneren, hoe het Journal officiel zich weinige dagen geleden vernederde voor een ultramontaansch blad, en dit zijn verontschuldigingen aanbood voor een beweerde schending der Zondag, wet, een schending, waar trouwens het land niets van gemerkt had en die voor het geval, dat Frankrijk haar eenige aandacht schonk, de minste harer zorgen zou uitmaken. Hoe komt het dus, dat het Journal officiel zoo hardhoorig zijn wil in een vraagstuk, waarbij de ernstigste belangen in het spel zgn? .Laat ons echter rechtvaardig zgn," aldus gaat het Journal des Débats voort; »laat ons erkennen, dat het Journal officid nu en dan wel eens spreken wil,, zelfs indien het niet geldt, om nederig verontschuldigingen te bieden aan de ultramontanen." Over de betrekkingen tusschen Italië en Frankrijk heeft het Jcurnal officiel niets meer medegedeeld, doch de ministerieele MoMteur zooveel te meer. Volgens deze courant heeft de heer de Choiseul, gezant van Frankfgk te Florence bevel gekregen om enkel naar Rome te gaan, als koning Victer Emanuel derwaarts mocht verhuizen. Blijft deze te Florence, dan moet de Choiseul eveneens op zijn post blijven. De diplomatieke betrekkingen tusschen de Fransche en Italiaansche regeeringen znllen in dat geval worden gaande gehouden door een attaché d'ambassade, die desnoods alle dagen naar Reme zal vertrekken, om er met Visconti Venosta te confereeren. Mede bericht de Moniteur, dat de gezant te Rome (de graaf d'Harcourt) eerstdaags met verlof op reis zal gaan en vervangen worden door een chargé d'affaires, den heer Lefebvre de Behaine. — De beurs te Parijs biedt tegenwoordig een zonderling schouwspel aan. Op de rondloopende galerij boven zijn militairen ingekwartierd, zoodat het gehouw balf en half eene kazerne gelokt. De heeren, cic zaken kernen doen en beneden staan, vinden de tegenwoordigheid;'der soldaten maar ten deele pleizierig, die hen met allerlei lieflijke benamingen toespreken en soms oranjeschillen, rotte appelen, hazelnoten en dergelijken meer toezenden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 1 Juli.
Morgen, den tweeden Juli, is de groote dag der verkiezingen. //Wat zal Parijs doen? Welke afgevaardigden zai pa_ijs kiezen?" vraagt iedereen, die in Frankrgks toekon,Bt belang stelt, want vau de keuze, welke Frankrgk's hoofdstad doen zal, hangt het meeste ai. Ongelukkig bevelen vijf verschillende comités, verschillende afgevaardigden aan, en in zijn nummer van Vrydag 30 Juni, smeekt de Temps de vier kiesvereenigingen, oie ongeveer dezelfde belangen nebben, om zich toch bg elkander aan te sluiten , daar zg ieder afzonderlijk geen kans hebben om te overwinnen en dus het veld vrij laten aan de vflide partij, die aaneengesloten is, doch wier streven allergevaarhjkst is voor do rust van Frankrijk, ja, voor het bestaan van net land. Deze vgfde vereeniging is het radicale comité der aanhangers van de Commune. Zg is niet Fransch, maar cosmopolitisch. Zij is niet liberaal, zij bekommert zich niet om het vaderland, doch zg heeft slechts één doel — de overwinning van het proletariaat ~ zij kent slechts één belang — de omverwerping der bestaande maatschappij. Deze partij der Commune, gesteund door de aanhangers der Internationale, is nog zeer krachtig in Parijs en telt nog vele geestgenooten in Frankrgks groote steden. Aanvankelgk waren eenige kundige, rechtschapen mannen aan het hoofd dier partij ; deze wenschten het lot der lagere standen te verbeteren, en het land te decentraliseeren, door aan de steden en dorpen zelfregeering te geven. Doch deze verstandige lieden heeft de partij verloren: zg hebben zich van haar teruggetrokken, toen zij zagen hoe hebzucht, baat tegen do andere standen en gebrek aan vaderlandsliefde hare aanhaDgers tot weergalooze frawelen dreven en de houding van de partij der Commune bij e verkiezing van morgen toont aan, hoe deze partg het bestaan van het land op het spel zet ter wille van de overheersching der minderheid, van een enkeion stand der maatschappij. Zij ziet hoe de legitimisten en bonapartisten alle krachten in het werk stellen, om de republiek omver te werpen; zij weet, dat een vrge regeeringsvorm aileen door zelfverloochening, wijsheid en gezond verstand behouden kan worden, en niettemin gaat de Roode partg voort met hare revolutionaire kuipergen, die alle.n ten goede kunnen komen aan clericalen en reactionairen. De republiek en de constitutioneele monarchie hebben geen grooter vganden dan de partijgangers, die aan een minderheid de alleenheerschappij willen toekennon-, en de clericalen, die de geestelijkheid tot souveveine macht willen maken, zoowel als de Rooden, dia het proletariaat tot den regeerenden stand maken willen, zgn daarom de ergste vijanden der beschaafde maatschappij. De heer Gambetta heeft door zich geheel af te scheiden van de roode partij, en zijn stem toe te zeggen aan de gematigde republiek het onvaderiaudslievende drnven der cosmopoliti-cbe revolut1 ionairen scherper veroordeeld dan de welsprekendste argumenten van alle dagbladen, die de commune bestrn'dej), dit zouden vermogen. Het is voor Frankrijk te hopen, dat de candidatenlijst d. r roode partg , welke, op Gambetta en Victor Hugo na, verklaarde aanhangers van de commune bevat, niet zal overwinnen bij de stembus. Zoo zij triombpeeit dan is dit zeker grootendeels te wgten aan »de Pa.ijsche unie der 21 dagbladen," die kleurlooze candidaten gecteld heeft, van wie het onbekend is of zij liberaal of reactionair, voor de republiek of voor het caesarisme zgn, doch van wie men alleen weet, dat zg zich voor de orde verklaren. Deze lnst bevat zeer geëerd») namen, en de keuze van professor Edouard Laboulaye, van ac Pressensé , den bekenden Protestantschen predikant, van d Hanssonville, lid der Fransche academie, zou Parijs groote eer aandoen, doch de lijst zal waarschijnlijk onpractisch blijken, omdat Parijs een republikeinsch gezinde stad is, en van hare vertegenwoordigers weten wil of 'zij republikeinsch, l«gitimistisch óf Bonapartistisch zijn. Wjj zouden ons in vele opzichten verheugen als de candidatenlijst van deze Parnsche unjfl, overwinnen mocht, doch wü vree«en, dat een lijst v<_s kandidaten. »j« beginselen onbekend zgn, en door een clericaal blad als la Prance, een Orleanistisch orgaan als de Débats, en een lichtzinnig legitfmistisch blad van het gehalte van den Figaro wordt aanbevolen in Pd_rijs geen kans heeft te slagen. Waar Frankrijk het meeste belang b^ heeft, i. niet zoozeer dat de caudiditen der consiliante dagbladen verkozen worden, dan wel dat de candidaten der Roode Partij niet verkozen worden, en daarom was een aansluiting van alle partgen die tegen de Commune zrjn, even noodig in Frankrijk, als een_aaneensluiting van alle partijen tegen de clericalen noodig is in landen, waar de ultramontanen de vrijheid van geweten en godsdienst pogen to verstikken. De gematigde republikeinen hebben een lijst publiek gemaakt, welke waarschijnlijk de meeste kans van slagen heelt, wanneer de burgerij trouw ter stembus komt. Indien de fatsoenlijke burgerij uit onverschilligheid te huis blijft, zal de roode partij de overwinning behalen. Volgens een bericht in de Indépendance, schijnen al do gematigde republikeinen zich aaneengesloten te hebben. Het repnblikeinsch comité der zes dagbladen, waarbij zich de Avenir NationxU en de Naüon Souveraine hebben aangesloten, hebben onder anderen als candidaten aanbevolen de heeren: Athaoase Coquerel, Grosjean, Ténot, een der medewerkers van den Siècle, en de Tocqueville, broeder van wijlen den schrijver: de la Democratie en Amérigue. Er waren nog lijsten van twee andere comités, de republikeinsche vereeniging van de rechten van Parijs, en het comité van de Rue Benouard. Eenige van bovengenoemde candidaten kwamen ep de lijsten van deze twee comités voor, doch indien wij het bericht van de Indépendance wel begrijpen, dan hebben de drie comités nu dezelfde lijst gekozen. Het goede slagen van de leening heeft in Frankrijk overal groote vreugde veroorzaakt. Het heeft het land nieuwen moed en hoop gegeven, en zoolang een volk hoop op de toekomst heeft, kan het de zwaarste lasten torschen. Moge morgen de uitslag der verkiezingen die hoop versterken!
Gelijk te verwachten was, werd het grootste gedeelte der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren ingenomen door de discussie over het ontwerp betrekkelijk den spoorweg Samarang-Vorstenlanden. Immers , al de overige kleine wetsontwerpen en conclusiën op commissoriale rapporten werden zonder discussie, soms na een enkel woord aan de zijde des betrokken ministers of van een der leden, met algemeene stemmen aangenomen, zoodat ingevolge het vroeger genomen besluit, heden de nominatie voor de vacature in den Hoogen raad, zoomede het voorstel van den heer van Houten tot wijziging van sommige bepalingen in de wet op de personeele belasting, aan de orde is en waarschijnlijk Maandag de tractaten met Engeland nopens den afstand van iie Kust en de regeling nopens de toepassing van het tractaat van Siak en daarna het ontwerp omtrent de immigratie in Suriname in behandeling zulle» komen. Maar nu de spoorweg Samarang-Vorstenlanden, een oude kennis en waaraan vele herinneringen van gemengden aard verbonden zijn. Niet voor dezen minister, die de voordracht verdedigen moest, want behalve dat hij indertijd, gelijk hij releveerde, door treurige huiselijke omstandigheden verhinderd was aan de discussie over de concessie (waar hij tegen zou geweest zijn) deel te nemen, is ook de tegenwoordige voordracht en de overeenkomst, die daarvan den grondslag uitmaakt, van zijn voorganger afkomstig en sedert iv groote mate van omvang veranderd, daar Deual.e degoedirenriug van het voorschot, door den gouverneur-generaal verleend , de geheele financieele strekking neerkomt op eene som van ƒ 200,000 tegen 1 millioen in het vorige ontwerp aangevraagd, terwijl overigens ook in dit ontwerp bleef gehandhaafd de ontheffing der O. I. spoorwegmaatschappij van de verplichting om den spoorweg te Soerakarta in verbinding te brengen met de Solorivier.
Dat nu bg deze discussie als van zelve de retroacta van deze spoorwegconcessie tot zekere hoogte opnieuw ter sprake kwamen, laat zich lichtelijk begrijpen, evenzeer als dat het zeker was, dat deze retrospectieve beschouwingen van weinig of geen invloed konden zgn op de beoardeeling van dit ontwerp, dat aan de maatschappij in een bang oogenblik nog eenige tegemoetkoming verstrekte, gelijk die nu is herleid tot een zeer gering voorschot. Evenmin kon veel afdoen eendoorloopende critiek, door den heer Nierstrasz geleverd, tegen de brochure van deu heer de Bordes en vooral tegen diens betoog hoe deze spoorwegaanleg bewezen heeft dat vrije arbeid op Java wel degelgk geene liberale illusie is. Maar hier staan wg weder voor een probleem, want de heer Nierstrasz, opkcmende tegen hot verwijt alsof de conservatieven van geen spoorwegaanleg op Java wilden weten, voegde er in eenen adem hg, dat de conservatieven eigenlijk waren de echte liberalen. Dat zal met opzicht tot Indië vooral daar ginds zeker met groote verrassing worden vernomen, maar het doet hier niets ter zake. Van veel meer practischen zin getuigden de redevoeringen van de heeren Taets v. Amerongen en Stieltjes, waaromtrent wtj benevsn3 voor die des heeren van de Putte naar het zittingverslag moeten verwijzen. In één opzicht waren al de sprekers en ook de heeren Nierstrasz en Heemskerk Azn. het geheel eens, en dat maakte ook èn bü de algemeene beraadslaging, èn later bij art. 4 het hoofdmoment van het debat nit, namelijk dat de onth'ffinti der maatschappij van de verplichting tot aanleg der verbinding van Soerakarta met de Solorivier niet gerechtvaardigd was; dat des noods een lang uitstel, maar geen kwijtschelding of afstel kon worden verleend, ook met het oog op latere verbindingen en de belangen van het vervoer. Men wist zeer goed, dat deze minister de overeenkomst gevonden had, maar dat was geen reden om haar op dat punt te bekrachtigen, Vandaar dat, na veelvuldige redekaveling, de heer v. d. Putte eene wijziging van art. 4 voorstelde, aldus luidende: "Aan de N. I. spoorwegmaatschappij wordt een uitstel verleend tot 1 Jan. 1882. Voor dat tijdstip zal zij hebben te voldoen aan de bij art. 1 der concessie aanvaarde verplichting om den spoorweg te Soerakarta in verbinding te brengen met de Solorivier." Dat amendement werd met 40 tegen 16 stemmen aangenomen en daarna de geheele wet met 54 tegen 2.
Uit het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp om de Nederl. Bank te ontslaan van den dienst van 's rijks schatkist tegen betaling van ƒ 100,000, blgkt, dat men over het algemeen met de gesloten overeenkomst was ingenomen , ofschoon sommigen den vorm afkeurden en in plaats van het goedkeuren eener overeenkomst een wijziging m de bankwet van 1863 wenschten. Sommigen achtten het kleingeestig, dat de staat; zich een recht liet afkoopen; de meerderheid echter zag in het ontwerp een voor beide partgen wenschelgke en billijke regeling. Enkele leden verklaarden zich tegen het gratis registreeren der overeenkomst; zg wilden de kosten ten laste der Bank brengen.
Het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot uitbreiding van het maximum van tijd der eenzame opsluiting zegt, dat dit voorstel vrg algemeen met ingenomenheid was ontvangen, ofschoon sommige leden uitstel verlangden met het oog op de thans werkzame staatscommissie voor een nieuw wetboek van stratrecht. Men antwoordde dat die arbeid niet zoo spoedig gereed zen zou zgn en men inmiddels ondervinding kon opdoen over het beginsel der voordracht. Daar alles in deze op de uitvoering aankomt, wenscht men in groote trekken de voorschriften te weten over de wijze van uitvoering van het cellulaire stelsel. Over de schraalheid der toelichting werd geklaagd.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: , N°. 215. Voordracht van B. en W., tot benoeming van eene derde hulponderwrjzer.s aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der lste klasse, voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: taejn. J. M. Dupuy, O. A. Oorver en M. J. A. Croese, hulponderwgzeressen aan bijz. scholen. N°. 216. Proces-verbaal van do opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger, op 22 Juni 1871. N°. 217. Voordracht van B. en W. over het bonwen eener Rijksacademie van Beeldende Kunsten. Het eerste plan, door den ministervan binnenl. zaken in 18/ U goedgekeurd, was geraamd op ƒ 85,000. De directeur, de heer B. de Poorter, o_.twierp, wegens vele bedenkingen tegenhet eerste, een tweede plan, geraamd op ƒ 160,000. B. en W. het verschil te groot achtende, ontwierpen een derde plan, geraamd op ƒ 104,000, dat aan de commissie voor openbare werken werd gezonden, die van den heer de Poorter een vierde plan ontging, dat ƒ 184,000 zou kosten. De regeering weigerde tene bijdrage voor den bouw of voor de rente van het bouwkapitaal, hopende, .dat de Gemeenteraad, ter wille van denkunstroem der hoofdstad, zou kunnen besluiten tot het doen der uitgaven, waarmede de primitievo raming zou moeten worden overschreden .B. en W. wendden zich inmiddels tot de commissie van toezicht om aan te dringen op bezuinigingen. Daardoor is een vgtde plan ontstaan door den stadsarchitect ontworpen, en geraamd op ƒ 140,000. , , De commissie van toezicht hecht aan dit ontwerp naar zegel, aanvaardt het, biedt het aan als haar plan en is mme overtuigd, dat het voldoet aan het minimum der eisenen, die men aan een academiegebouw kan snellen. Verdere inkrimping kan zg niet voorstellen, en zfl acht het beter geene academie te bezitten, dan eene die door onvoldoende ruimte en gebrekkige inrichting a priori aan kwijning is prgs gegeven. B. en w. achten het in het belang der grmeente, dat de Raad besluite, de vrreischte som van/140,000 beschikbaar te stellen. Zö betreuren het, dat voor do aanvankelijk genoemde som, waarop meJe het besluit van 29 Juni 1870 steunde, geen geschikt academiegebouw te maken is, maar moeien doen opHierken, dat zij niet konden voorzien, dat het oordeel over het geschikt of ongeschikt, tusschen de vroeger en later gehoorde deskundigen dermate zoude uiteenloopen. N°. 218. Adres van W. F. de Moor Az. c. s., namens de hulponderwijzers aan de openbare armen- en tusßchensctiolen, verzoekende verhooging hunner jaarwedden. K» 219. (?) N. 220. (?) N", -121. Voordracht van B. en W., strekkende om, opgrond der heerschende pokken-epidemie, te besluiten, dat in dit jaar de kennis alhier niet zal worden gehouden. N". 222. Rapport van B. enW. op het adres van A. A. Kampfraath c. s., schuitenvoerders alhier, verzoekende dat aan hen, voor den tijd van 10 jaren, worde toegestaan het uitsluitend recht tot doorg'zing van eenige daarbij vermelde sloppen, en tot het heffen van gelden van de vaartuigen, welke van die sloppen gebruik maken. De conclusie van het rapport strekt tot afwijzing van het verzoek. N°. 223. Rapport van B. en W. op het adres, dd. 17 Juni jl., van de heeren mr. J. van Eik Jsz. c. s., houdende verzoek om medewerking van den raad tot eene der hoofdstad waardige ontvangst der leden van het juristencongres, alhier in de maand Augustus e. k. te houden. — De conclusie van het rapport .trekt om te verklaren, dat bezwaar bestaat om aan het verzoek der adressanten te voldoen.
Z. M. heeft: I°. benoemd W. H. Lampe, te Pnrmerend, tot plaatsvervanger van den districtsveearts, wien Alkmaar als standplaats is aangewezen; — 2*. den veearts W. H. Lampe, te Purmerend, met den titel van gouvernementskenrmeester van vee, belast met de visitatie van vee asn den Helder, vóór de inlading in een schip naar buitenslands bestemd; — 3°. den plaatsverv. districts-veearts H. J. Prakke te Leeuwarden, met den titel van gouv.-kenrmeeßter van vee, belast met de visitatie van vee te Harlingen, vóór de inlading in een schip; naar buitenslands bestemd; — 4°. benoemd L. Swart, te Alkmaar, met intrekking zijner aanstelling als buitengewoon districtsveearts, tot districtsveearts; — S*. ten gevolge van de opheffing der idilitaire auditiën te Middelburg en te Maastricht, aan mr. P. J. G. van Diggelen en mr. J. M. Swart, met ing-vng van 1 Juli 1871, eervol ontslag verleend als £ud^teu_-mi!__air in de tweede militaire afdeeling, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezen diensten; — 6°. benoemd: tot plaatsvervangend ka-tonrechter te Amsterdam (3de kanton) mr. H. N. Tecung var. Berkhout, thans plaatsv. kantonr. in het kanton Nieuwer-Amstel en advocaat te Amsterdam, mr. W.S.J. van Waterschoot van der Gracht en Mr. W. H. Elias, beiden advocaat te Amsterdam; tot plaatsv. kantonrechter te Nieuwer- Amstel mr. A. A. van der Merech, advocaat te Amsterdam; — 7°. benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den met rang van kolonel gepensioneerden luit.-kol. C. M. de Jong van Kodenbnrgh, laatstelijk gediend hebbende bij het Bste regiment inf.; — B°. benoemd bü het wapen der int tot kapt. 3le kl. (naar ouderdom van rang), bij het lste reg., den lsten luitenant W. K. F. Meqer, van het algemeen depot van discipline; bü het Bste reg., den lsten luit.-adj. F. J.N. Prohn, van het korps; — 9°. overgeplaat.t in zijn rang bij het reg. grenadiers en jagers, en zulks te rekenen van 1 Sept. a a., den kapt. A. Pompe, van den staf der inf., werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie ; — 10°. benoemd bij het departement van oorlog tot commies, den adjunct-commies C. P. Kahlmann; tot adjunct-commies mr. H. C. P. de Brnyn, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden, een en apder in te gaan 1 Juli a. s.
Heden zgn de militiens der lichting 1871, die zich nog bg de verschillende regimenten inf. en vest.-artill. onder de wapenen bevonden, in het genot van onbepaald verlof gesteld.
Naar men verneemt, wordt eene algemeene reorganisatie bij het wapen der infanterie hier te lande verwacht.
' Met ingang van den 3den Juli a. s. zal het Rijkstelegraafkantoor te Zwgndrecht open zgn: op werkdagen van 8 tot 12 uur voor-, van 2 tot 31/2, 6 tot 7Va eu 9 tot 10 uur namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot IOVa nur voor- en van 6 tot 71/2 nur namiddags.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 933 K.M. in 1871 tegen .26 ia 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871933 K.M. tegen 872 K.M. in 1870; totale ontvangsten van 1 Jan. tot 17 Juni/ 2,065,412.64 , tegen ƒ 1,724,913.47 in 1870; van 18 Juni tot 24 Juni ƒ89,679.191/. tegen f 80,810.02 in 1870; totaal in 1871 ƒ 2,155,091.83V5. tegen jf 1,805,723.49 in 1870; gemiddeld per dag en perK.tyl. sedert 1 Januari 1871 / 13.20, tegen ƒ 11.83 in 1870.
De correspondentie voor Nederlandsch West-Indi. per mail over St. Nazaire wordt verzonden van Amsterdam den sden Juli te 1.35 m. des namiddags. Die voor Nederlandsch Oost- IhdiS per mail óver Brindiéi den Bsten Juli te 6 uren des morgens.
Met zekerheid vernemen wij. dat het ons toegezonden bericht, alsof de Ned. Handel-Maatschappij geene jongelieden meer aan hare bureaux zou plaatsen die niet het eindexamen aan eene hoogere burgerschool hebhen afgelegd, onjuist is. Bij het dezer dagen gehouden examen, waarhjj 16 jongelieden zgn toegelaten, is hun alleen, bi) wijze van informatie, afgevraagd, waar zij hunne opleiding genoten hebben. Overigens bestaat bg de directie geen plan om in de tot dusver gevolgde wg'ze van aanstelling verandering te brengen. Wfl verzoeken de bladen, die ons onjuist bericht hebben overgenomen, ook deze rectificatie op te nemen.
In de eergisteren gebonden vergadering der Algemeene Vredevereeniging, alhier, is besloten, niet definitief tot het Alg. Ned. Vredebond toe te treden, alvorens dit laatste Bond de kon. bewilliging zal hebben erlangd. Tot afgevaardigden op de algemeene vergadering van Juli e. k. zrjn benoemd de heeren Dr. J. van Vloten, 8. Katz Jz., G. van der Hans, W. Marten Westerman en H. Tiedeman.
De Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwer_.B-nrjverheid in Nederland, afdeeling Amsterdam, zal eene buitengewone vergadering houden op Maandag 3 Jn" «-.*•> (samenkomst des avonds te 51/3 uren precies, aan de fabriek, Oostenburgerg.acht),ten einde de Koninklgke Fabriek van Stoom- en andere vYerkt-igen te bezoeken en aldaar de laatste overspanning der brug over den Moerdijk, enz., te bezichtigen.
Eergisterenavond werd eene openbare vergadering gehouden door de Amsterdamsche afdeeling van de vereeniging tot aischaffing van sterken drank. Doer de heeren J. H. Dmsde_> ker en P. de Vries (voorzitter), werden redevoeringen uitgesproken. Er traden weder verscheidene leden tot de vereeniging toe.
Voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het district Haarlem, welke op 6 Juli moet plaats hebben, is de heer mr. J. Kappeyne van de Coppello ook aanbevolen door oe kiezersvereeniging Grondwet te Krommenie, door de kiezersvergadering te Wormerveer, door de Zaandamsche kiezersvereeniging, door de kiezersvereeniging Eendracht maakt macht te Assendel-t en Burgerplicht te Uitgeest, en door een aantal Zaanlandsche kiezers bg' advertentie in de Zaanl. Ct. van heden. Daarentegen heeft Burgertrouw te Haarlem (van welke voorzitter is het aftredend lid de heer van der Hucht), den heer W. baron van Goltstein tot candidaat gesteld.
Het werkje Anno 2070, door dr. Dioscorides (prof. Harting), waarvan ten vorigen jare de derde druk te Utrecht verschot.», en dat reeds de eer der vertaling in het Hoogdnitsch en De'ensch had genoten, is thans ook in het Ehgelsch overgezet.
LEIDEN, 30 Juni. Heden is de dag waarop de heer dr. C. W. H. van Kaathoven vóór 50 jaren tot doctor _n de geneeskunde aan de Leidsche hoogeschool werd bevorderd en zich hier als geneesheer vestigde. Van verschillende zijden ontving de waardige man de vereerendste blijken van deelneming en hoogschatting. Eene commissie bestaande uit de heeren van der Boon Mes-h, Kaiser, Tichler en Wetrens hebben, uit naam van 159 patiënten, den heer van Kaathoven aller deelneming betuigd, en hem een zeer kostbaar geschenk in zilver, in de fabriek van de heeren van Kempen uitstekend bewerkt, en een prachtig album, waarin de namen der deelnemers voorkomen, aangeboden. Ook andere commisslën brachten den heer van Kaathoven hunne gelukwenschen op dezen dag, zooals een» commissie van de geneesKondige faculteit o*_«i' hoog*oh°£' eene commissie afgevaaTdifp- door «e geneeskundigen v*a «>» dorpen uit den' omtrek dezer stad, eene commissie van het Leidsch departement der Ned. maatschappij ter bevordering der pharmacie, eene (commissie uit het Leidsch pharmaceutisch gezelschap Concordia, enz. (L. Ct.) HAARLEM, 30 Juni. Sedert eenige dagen liepen des avonds eenige jongelieden door de stad, zingende dat hét kermis moest zgn. Blijkbaar was er ontevredenheid over het raadsbesluit, bepalende, dat de ia deze week invallende kermis dit jaar niet zou plaats hebben. Daarbij kwam, dat aan de groote fabrieken van de heeren Prévinaire C°. aangeplakt geweest was, dat deze met 1 Juli zouden gesloten worden. Heewel deze aankondiging later was teruggenomen, was daardoor toch opgewondenheid bg de honderden daar werkzame arbeiders *uti weeg gebracht. Gisterenavond te omstreeks feüf & nt-_ Verzamelde zich een volksmenigte op de Groote Üarkt, welke langzamerhand aangroeide; groote scharen kwamen, zingende en tierende, voor de woning des burgemeesters btjeen. : Toen. na verloop van een uur de zaak een dreigend aanzien kree%, werd de hulp van de cavalerie ingeroepen. Kort voor de aankomst van deze, werd één glasruit in de Woning des burgemeesters met een steenworp verbroken. De cavalerie deed de straten ontruimen en te 1 uur zgn de cavaleriepatrouilles ingerukt en was de rust hersteld. (H. Ct.) ALKMAAR, 29 Juni. De Gemeenteraad heeft in zgne gisteren gehouden vergadering besloten, de gewoonlijk in het laatst van Augustus alhier invallende hajaarskermis dit jaar, in het algemeen gezondheidsbelang, niet te doen doorgaan. § NIJMEGEN , 30 Juni. Burgemeester en wethouders dezer gemeente hebben van den minister van oorlog de vergunning verkregen tot het bouwen eener gasfabriek op 's rijks militairen grond achter en ten noorden van de Lunetten Bottendaal. * BEBGUM, 30 Juni. Door de stemgerechtigde manslidmaten bij de Hervormde gemeente alhier is bg stemming beslist, dat do benoeming van korkeraadsleden, tot nu toe door den kerkeraad verricht, voortaan geschieden zal rechtstreeks door de leden zelven.
* ZWOLLE, 30 Juni. De kiesgerechtigden der Ned. Herv. kerk alhier hebben met 671 tegen 656 stemmen besloten de kerkelijke benoemingen door een kiescollege te doen geschieden. * NIJMEGEN, 30 Juni. De Waal is in het laatste etmaal zoo sterk gewassen, dat al de uiterwaarden zgn ondergeloöpea. Heden teekent de peilschaal 10.50 M. boven A.P. Het water is sterk wassende.
/LEEUWARDEN, 30 Juni. Woensdagavond jl. werd alhier, onder de leiding van een voorloopig hestuur, eene brjeenkomst gehouden van de vereeniging «-Help u zelven" — bestaande zoowel uit leden als niet-leden der werkmansvereeni- S'ng — strekkende tot het bekomen van een eigen woning, et lid A. Berends, aan wien do leiding der vergadering was opgedragen, wees in warme taal op het gewicht dezer samenkomst, waarin de werkman zelf de hand aan het werk slaat, om te eeniger tjjd eene geriefelgke en gezonde woning voor zich te hebben, die hg door bespaarde dubbeltjes zgn eigendom tal mogen noemen. Aan de orde werd net eerst gesteld de of ook de gelegenheid zal worden geopend *tot stoffelijke begunstiging van niet-leden"; na eenige wisseling van gedachten werd die vraag toestemmend beantwoord, omdat men begreep, dat eene waardige toepassing van dit beginsel geen inbreuk behoeft te maken op de zinspreuk der vereeniging: //Help n zelven." Het ontwerp-reglement werd vervolgens met eenige wijzigingen vastgesteld, waarna werd overgegaan tot de «benoeming van een definitief bestuur. Aan de leden werd ten slotte nog medegedeeld, dat tot 1 October aanstaande de gelegenheid tot deelneming zal geopend blijven. Met nadruk werden de leden opgewekt, hieraan de noodige openbaarheid te geven, opdat hierdoor het doel des te spoediger kunne worden bereikt.
— In de week van 22—28 Juni zgn in deze provincie 7 gevallen van pokken bijgekomen, als: te Sneek 3, te Hollum op Ameland 1, te Oosterlittens (Baarderadeel) 1, te Dragten (Smallingerland) 1 en te Noordwolde (Weststellingwerf) 1. Het totaal der gevallen sedert 14 Januari jl. is 132. "GRONINGEN, 30 Juni. Hedenmiddag had alhier de groote harddraverg plaats; achttien dravers dongen naar den belangrgken prijs groot ƒ 300, die na hardnekkigen strijd behaald werd door het zelfde paard, dat de vorige week de gouden zweep van Z. M. den Koning te Leeuwarden had gewonnen, zgnde de zwarte langstaart merrie Sophia, van den heer Velstra, van Deinum, pikeur W. de Boer, van Leeuwarden, van wien gezegd wordt, dat hg, ofschoon nog geen 30 jaren tellende, reeds meer dan 150 prijzen heeft behaald; het paard Koningin, van Kroes, te Zeehurg, bg' Amsterdam, pikeur J. de Boer, dat zich uitmuntend kweet, behaalde de lste premie Soot ƒ 70; Slim Jan, van Ritsema, te Garsthuizen, pikeur inrs, de 2de premie, groot ƒ 30. * ASSEN, 30 Juni. Omtrent de te veld staande gewassen verneemt men, dat, alhoewel de rogge in dit gewest niet zoo _". ~,s andere jaren staat, zij evenwel eene goede opbrengst beloett. De aardappelen staan bijzonder goed. De vruchtboomen, die door de felle aanhoudende nachtvorsten veel hebben geleden, znllen weinig opleveren. De haver laat niets te wenschen over, terwg'l de zandboekweit reedß vrij hoog staat. * ASSEN, 30 Juni. Kene dienstmaagd uit Beilen, beschuldigd van kindermoord, is heden, wegens onvoldoende bewijzen, door het hof in Drenthe vrijgesproken. Zn is terstond in vrijheid gesteld. *'s-HERTOGENBOSCH, 30 Juni. Het handboogschuttersgUde "St. Joris Wel te Vreden," vierde gisteren zgn 25jarig bestaan, en had daartoe een wedstrijd uitgeschreven voor al de schuttersgilden tot op vier uren afstand dezer stad; 34 schuttersgilden namen aan den wedstrijd deel. De gouden medaille werd behaalddoor zes schutters in 12 schoten met 190 punten van ■/Amoenitas," te Kaatsheuvel-, de zilveren door zes schutters in 12 schot met 180 punten van »La Renaissance te Herpt; de rozcnmedaille met 7 rozen door zes schutters in 12 schoten van vCapelle Doelen," te Tilburg. Het ridderkruis werd behaald door den heer J. van Stiphout, van het gilde "Eendragt," te St. Michaels Gestel, met 43 punten; voorts werd aan den schutter van ieder gilde die de meeste punten schoot eene herinneringsmedaille uitgereikt. — Den 2den Juli a. s., is het één eeuw geleden, dat de Provinciale Noerd-Brabantsche en 's Hertogenbossche Courant met permissie van den Ed. Achtb. Magistraat der stad voor het eerst uitkam. Vele ingezetenen, vrienden van de uitgevers, zgn voornemens bg' het honderdjarig bestaan van die Courant de nationale vlag te doen wapperen. * TILBURG, 30 Juni. Ten gevolge van het graven van een nieuwen kelder aan de bierbrouwerij van den heer CV R alhier, zonder dat bevorens de muren, balken en kap gesteiind en onderscbraagd waren, is de brouwerij gisteren ingestort Gelukkig waren op dat oogenblik geene werklieden bezig, zoodat geene verdere ongelukken hebben plaats gehad.
---

