Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAYENHAGE, Zitting van Vrijdag 30 Juni 1871. De Vookzmteb deelt mede, dat het eindverslag gereed is van de commissie van rapporteurs over de tractaten met Groot-Brittannië nopens de Kust van Guinea en Siak. — Aan de orde gesteld na de reeds aangewezen onderwerpen ter behandeling. Daarna zal in beraadslaging komen net ontwerp betrekkelijk den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, en eindelijk de huishoudelijke raming der Kamer. Thans is aan de orde het wetsontwerp omtrent den
---

SPOORWEG SAMARANG-VORSTENLANDEN.
De heer Taets van Ameeongen merkt op, dat deze zaak aanleiding geven kon tot vele beschouwingen, waarin hü echter niet treden zal; hij zal zich tot eenige herinneringen bepalen. In 1863 was nü tegen de concessie, omdat hü zich niet vereenigen kon met de historie van de bosschen en de kaarten. Evenwel heeft de Kamer anders beslist, en sedert dien tüd is de concessie verleend en heeft zich de Indische Spoorwegmaatschappij gevestigd. Daarop is in 1864 voorgesteld de zoogenaamde elf millioenen-wet. Toen heeft spreker er zich voor verklaard in het belang van Java, dat behoefte aan spoorwegen heeft. Dit votum heeft aanleiding gegeven, dat sommigen zijner vrienden dit hem hoog kwalijk hebben genomen, en dat er allerlei geruchten over zgne stem zijn verspreid. Hü heeft zich aan al die praatjes niet gestoord en zal dit ook nimmer doen, maar het onafhankelijk standpunt, dat hg steeds in het oog gehouden heeft, blgven innemen; hg zal zich niet storen aan hetgeen vrienden of vganden zeggen, maar de zaken voor oogen houden. Hierna komt spreker tot eenige opmerkingen, als daar zgn: I°. over het voorschot door den gouv.-generaal gegeven van 2 ton. In tegenoverstelling van sommigen, keurt hg dit zeer goed; men is dikwerf in IndiS ter plaatse zelf genoopt om te andelen, zonder dat men over elk geval dat zich voordoet, van hier orders kan ontvangen. Alleen vindt hij het erg, dat het gouvernement, dat zelf zoo veel, ook pecunieel, belang bü den spoorweg heeft, 6 pet. interest neemt; dit bevreemdt hem zeer; 2" komt hü er tegen op, dat de vorige regeering de Kamer voor een fait accompli heeft geplaatst ten aanzien van de ontheffing der Maatschappü van den aanleg van de zglgn Soerakarta naar de Solo-rivier. De ontheffing is niet door de wetgevende macht goedgekeurd; 3* het breed spoor. Spr. herinnert, dat zulk een spoor aan de geconcessionneerde lgn in IndiS is opgelegd; en nu zegt de minister in de stukken, dat er over een ander gedeelte smalspoor moet worden aangelegd, Waarom eerst breed, daarna smalspoor, en niet vroeger eene gelükmatige spoorwijdte aan_K <?mS5i« Bpr' beSrn'Pt dit niet. vooral waar het betreft een De heer Niesteasz z_d niet over de spoorwegzaak zelve spreken; dat debat heeft dikwerf gevoeligheid opgewekt. Maar toch kan hü niet zwijgen, omdat hü, behoudens nadere inlichtingen, deze wet niet zal kunnen aannemen, vooral ook omdat op zijne richting een blaam is gelegd, nl. dat zg geen spoorwegen op Java zou willen of niets doen voor de ontwikkeling van Java. Als dit door een particulier ware gezegd, zou spr. het laten rusten, maar als een gewezen hoofdingenieur yan den spoorweg dit verwüt aan de conservatieven, of beter gezegd aan de echte liberalen, waartoe hij zich rekent, dan kan hü dit met met stilzwegen voorbügaan. Hü zal echter niet in de geheele geschiedenis der zaak treden; de minister de Waal heeit zelf erkend, dat hü dupe is geweest van misrekeningen, maar er zgn meer spoorwegen op Java te wachten en de minister heeft zelf eene commissie benoemd om hem te adviseeren, en dan is het zaak te zorgen, dat wü niet opnieuw worden beet genomen. Met dit woord bedoeld spr. niets onaangenaams voor het bestuur der Maatschappü, maar hü heeft het oog op leiten, berekeningen en misrekeningen in de officieele stukken voorkomende, vooral de verkeerde begrootingen, waarop de neer btieltjes meermalen gewezen heeft, en welke niet aan ferce majeure te wgten zgn, zooals veel ten onrechte op rekening daarvan wordt gesteld. Het voorschot van den gouverneur-generaal. Dat is tegen net advies van de meerderheid van den Raad van IndiS verstrekt. Dit was misschien goed in eene belangrijke zaak, maar or not regeeringsreglement daardoor niet wordt overschreden, laat hü aan de rechtsgeleerde leden over. Spreker ontleedt vervolgens de brochure van den heer de Bordes, vooral wat betreft het punt van den vrüen arbeid. Zgne slotsom op dit punt is, dat hü bluft bü zün vroeger gevoelen, aat dit werk met het bewüs levert tet het steeds verkrügen yan genoegzame vrije arbeiders, waar en wanneer dit noodig is. Hij waarschuwt tegen die bewering, opdat de minister eene commissie benoemd heeft om hem te adviseeren. Ook kan hij niet ontkennen, dat de samenstelling van die commissie hem ten hoogste heeft verbaasd. Er komen daarin personen voor, die groote feilen gepleegd hebben, en mannen die meer van spoorwegzaken weten dan wij allen en de minister te zamen zijn er buiten gesloten, Moet dan alles partgdig zijn? Moet dat niet leiden tot misrekeningen, op grond van vroegere feilen? Wat den vorm der wet betreft, spr. nad hever gewenscht, dat de vorm van bekrachtiging der kredieten door den gouverneur-generaal verleend ware. En wat eindelnk het door den vorigen spreker bedoelde zülijntje tot verbinding van de Solorivier betreft, ook hg is tegen de ,%• £?ng de. M!satBchappij van den aanleg. Hg zal nadere inlichtingen afwachten, en vindt ook de rente van 6 pot. voor net voorschot onwaardig voor het gouvernement, eene kruideniers financieele politiek die niet te pas komt. De heer Stieltjes stelt op den voorgrond, dat het thans nutteloos zon zün de geheele ongelukkige geschiedenis van aezen spoorweg sedert Juni 1863 op te halen. Het gedane is niet ongedaan te maken, thans bluft alleen te beoordeelen, wat nu moet verrioht werden. Z. i. moet de spoorwegmaatsohappH geholpen worden onder twee voorwaarden, namelflk: i. Dat het publiek belang niet worde geschaad, en 2°. dat niet vooruitgeloopen worde op de beslissing omtrent volgende spoorwegen. Over het punt van defensie zal spr. niet uitwijden. Hü is niet vóór het behonwd der vesting Willem I og Ambarawa, en is nooit voor een spoorweg in die richting geweest nit dat vermeend defensiebelang. Elke spoorweg, die net vervoer van troepen en materieel versnelt, is in den regel in net belang der defensie, en zulks te meer, hoe minder overladingen noodig zün. Vooral drie punten wil spr. ter sprake prangen, de spoorwijdte, de _#__.* naar de Solorivier en de ffytak naar Ambarawa. Het heeft den spr. bevreemd, dat de minister in de gewisselde stukken zoo luchtig heenleopt over de bezwaren van everlading bü twee spoorwüdten, Terwgl men in Nederland millioenen heeft uitgegeven, om terug te komen op de vroeger gedane fout van eene andere dan de algemeen Europeesche spoorwjjdte aan te nemen, zal men in IndiS diezelfde fout herhalen. Het is alsof men op Java punt voor punt de fouten, in Nederland begaan, wil herhalen. Reeds in 1862 heeft spr. op Java gewaarschuwd tegen de Europeesche spoorwgdte, en eene kleinere voorgesteld. Bü adres aan deze Kamer is hij in 1869 daarop teruggekomen. Thans (nu het geld verspild is) komt men ook tot dat besluit. De zütak van bolo naar de rivier, eene lengte van nog geen 5 kilometers, en die slechts weinig behoeft te kosten, kan belangrnk Worden bn mogelgk latere verbetering der Solorivier. Spr zou geen bezwaar zien tegen een, dcs noods lang uitstel, maar >s Mgen afstel. Vreeß voor concurrentie kan reeds eunstis op de spoorwegexploitatie werken. Het bezwaar van vervoer met .karren is zeer groot voor goederen per spoor komende van Djocjo. Het is vreemd het bezwaar van niet goed aansluiting op Java licht te zien tellen, op hetzelfde oogenblik, thTlx ™ tNedSriand millioenen bü millioenen uitgeeft om »___. ÜSttgtc¥eD in aansluiting weg te nemen. ï)e zütak wïï£* ÏÏZJrtïïcc/?8 het ongeluk van de spoorwegmaatsch. werken aanHi^.1!^1' die Ttfaatschappü van alle verdere *_&^_%ffisws!t-« - * -*1* - J2Smi .J_?B__,,_ï. W""* *> •*?-*■ bö hat TinhKnV h_.i_ niet voldoende wordt gebaat, waar& Süffi?ÏJ?gyïï^^ & ™rultgelo penop te leggen spoorwegen ' ** ■«■»*»««» ™» later aan van h& IU-bt?. valhHffingvdef Maatschappü van den aanleg tilt een ?S?HSJ" fo^arta naar de Solorivier voor hem Jtai i, dfitffiX* Aen reeds Terl6d4n Jaar *» Mei of blokken antoriS^ *"* °nth,m op Uyi*' vw de #*lispl7|dt?|tetï?ffc» &fr minister niet met «ca «"■«ft ai» det, &*« BUellgei in diacusaie treden; hg Wü alleen dit zeggen, dat ook bij het betreurt, dat men vroeger niet dadelijk tot een smal spoor heeft besloten; maar het is niet geschied en nu komt men er op terug voor tlat deel van den weg, waarvoor het neg wezenlijk nuttig kan zijn, zooals van Ambarawa naar Kadong-Djati. Overigens heeft ook hier de militaire autoriteit geadviseerd. De heer Nierstrasz is getreden in eene wederlegging van de brochure van den voormaligen hoofdingenieur. De minister zal hem niet volgen, maar daarin heerscht toch groote eenzijdigheid, en de minister vindt daarvan een bewijs in hetgeen die spreker uit blz.j 3 van de memorie van toelichting heeft afgeleid, als zoude de begrooting met 150 pet. zqn verhoogd. Dat is in strijd met de stukken. Die spr. heeft ook betwist, dat het werk zon pleiten voor den vrijen arbeid. De minister zegt, dat het thans de tnd niet is om daarover te twisten, maar net is een feit, dat dit groote werk in vrijen arbeid is daargesteld, hoewel het met groote bezwaren te kampen had, als zgnde het eerste werk van dien aard. De commissie voor de spoorwegen op Java. De minister ontkent hierin met partijdigheid te werk te zijn gegaan; hij zal daarop straks nog terugkomen. De zijtak Ambarawa. De minister herinnert, dat hg in 1863 door treurige huiselijke omstandigheden niet tegenwoordig is geweest bij de discussie over de concessie, maar zegt, dat dezelfde overtuiging, die hem heeft doen stemmen tegen den aanleg van hei Noordzeekanaal, bü concessie, hem evenzeer tot afstemming der concessie van den spoorweg Samarang hebben geleid, ook door de bijvoeging van dien zijtak. Maar de wet ligt er en kan nn niet leiden tot het opgeven van een zijtak Ambarawa, die in de concessie is opgenomen. De minister komt nu nog even terug op de spoorwegcommissie, waarover de heer Nierstrasz een entiek heeft geleverd. Het doel is dit. Er bestond een zeer uitvoerig rapport over den aanleg van de spoorwegen naar Java, dat de ministor met de grootste belangstelling gelezen heeft. Daarin komen vele gegevens en becgferingen voor. En nu is die commissie benoemd, om den minister nader omtrent eenige moeielijke punten in te lichten en speciaal over de vraag, wat de kosten zouden zijn om te komen tot een goed avant-projet. Het geldt hier dus vooral ook de financieele zj|de der zaak, en als nu in die commissie personen zijn, die veel ondervinding, ja dure ondervinding omtrent spoorwegaangelegenheden hebben opgedaan, en zH in staat gesteld worden om met anderen in overleg te treden, dan kan dit niet_.dan een goed resultaat opleveren.
Wat nu den vorm van het ontwerp betreft, zoo-gelooft de minister, dat de Kamer evenzeer deze wet kan aannemen als eene bekrachtiging van een krediet door den gouverneurgeneraal verleend. Het resultaat blijft hetzelfde. En wat aangaat de bedongen rente over het voorschot, daar zou ook bij niet voor zün geweest, wel als het voorschot zeer groot was en over vele jaren liep. Maar het is nu eenmaal bedongen on hü ziet geen reden om er van af te wgken. De heer Taets vau Ameeongen herhaalt zgn bezwaar tegen de ontheffing der maatschappü voor den aanleg van het zülÜntje Solo, dat op 4 ton geschat wordt. Wat doen wg' met een rükscommissans in IndiS, als dergehjke zaken zoo maar hun beslag erlangen. De heer Feansen van de Putte releveert een gezegde van den minister, dat de __aatschappg aanspraak op welwillendheid had. Spreker meent, dat na de hulp der 11 millioen welwillendheid niet meer te pas kwam. Door het uitbreken van den oorlog was de Maatschappg niet in staat de leening te sluiten, waartoe de aandeelhouders zelfs hunne laatste rente beschikbaar gesteld hebben. lets anders is het, dat het gouvernementeel belang kon medebrengen eenige nadere hulp te verschaffen, maar niet een onbepaald voorschot. Spreker weet zeer goed, dat deze minister van koloniën vreemd is aan deze zaak, maar bij heeft ook alleen willen zeggen, dat slechts het gouvernementeel belang een reden tot hulp kan opleveren. Wat nu den ongelukkigen zgtak Ambarawa betreft, herinnert de spreker, dat niet de toemallge regeering, maar de Kamers op aandrang van de heeren Mner en Storm van 's Gravesande tot dien zütak besloten heeft. Maar nu er die zütak eenmaal is kunnen wg hem niet loslaten. Wat het zhlgntje Soerakarta naar de Solo-rivier betreft, voor het oogenblik gelooft hü niet dat dit van dadelgk nut is, maar dat het beter geweest ware, met het oog op latere aansluitingen, de Maatschappg een uitstel te geven in stede van ontheffing. Voor dat laatste zouhü gezind zün, niet voor het eerste. De heer Nieesteasz vraagt bepaaldeiak, of de gonv.-gener. de bevoegdheid, bg art. 31 Reg. RegL, al of niet overschreden heeft t Hg is het eens met den heer van de Putte, dat de zütak Ambarawa moet behouden blgven. De ministee antwoordt, dat de overeenkomst niet spreekt van uitstel, maar van afstel van den aanleg van het zülfintje. Overigens gelooft hfl, dat de gonv.-gen. krachtens zflne bevoegdheid gehandeld heeft. De algemeene beraadslagingen worden gesloten. Artt. I—3 worden aangenomen. Art. 4 luidt aldus: »De Nederlandsch-Indische Spoorwegmaatschappü wordt ontheven van de bü art. 1 der concessie voer den aanleg van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden, bekrachtigd bü de wet van 6 Juli 1863 (Stbl. n°. 110) en gewüzigd bü de wet van 10 April 1869 (Stbl. n°. 66) aanvaarde verplichting om den spoorweg te Soerakarta in verbinding te brengen met de Solo-rivier." Pt6 J_eer N™lBl^2 komt terug op zün bezwaar tegen deze ontheffing. Hü zal stenhning over het artikel vragen en hü zal zich daartegen verklaren. Z. i. is het krediet van de Maatschappg te groot, dan dat zü er onder zou kunnen Ujden als dit lijntje gemaakt moet worden. A De heer Heemskeek Azn. had aanvankelgk twgfel omtrent dit punt, maar die is door de discussie opgeheven. Intusschen vraagt M nog inlichtingen aan den minister. Zoo er bh* de overeenkomst onvoorwaardelijk tot de opheffing der verplichting ia besloten, dan mocht dit niet geschied zgn en zoo niet dan is de Kamer in haar geheel. Spreker vraagt of de minister kan overleggen de evereenkomst van negotiatie van de maatschappü met de geldschieters. De minisiee van koioniën antwoordt dat hü dat stuk niet kent, maar dat uit de overeenkomst tusschen de regeering en de maatschappü blükt, dat de negotiatie is aangegaan onder voorwaarde dat de _ü-Ün in quaestie niet behoeft te worden aangelegd en de maatiohappü heeft de negotiatie gesleten, nadat met adni voorganger de overeenkomst was aangegaan. Hü heeft niet bfl zich het rapport van de Indische autoriteiten, maar zoowel de gouy. gen. als de resident en andere autoriteiten hebben geen bezwaar in het niet maken dier lijn. De heer van de Putte versohilt met den heer Heemskerk ™J.00V_.« Van. mlenu.&- d?t «nen het art. zou moeten afstemï^-J^ 16100..- Jueï'_d*_ «J19 voorwaarde met de aandeel|£^*™ wadend is_> dat de W" moet vervallen. Daarom en het.Ïm™ taf^ST"* V°°r °m hBt 6rtlkel te Temderen voldoen aan de bü art. 1 der concessie'aanvaarde verelichting om den spoorweg te Soerakarta in verkonding te brengen met
mRt sl_f Ttf Houten vraagt of de redactie van het amenderSoSvLfbTre I^*' h6t a1166n d^erhindingva„
ilafhrf-Jr,™ vf.skebk-t*z. ondersteunt het amendement, omÏSiSfr 0" °a e°Be"b.llik aan de behoefte voldoet; maar het antwoord van den minister wekt bevreemding, die het door spr bedoelde stuk nooit eens gezien heeft De minister antwoordt, dat de leening gesloten is onder de voorwaarden bg het contract gestipuleerd,* en onder die voorwaarden behoort de ontheffing vaneden aanle? der zülHn _nS«_rrond V.n_ dfn heer van de wordt aangenomen met 14 tegen 16 stemmen «J**H;.fm_nheer9l- Tw Blom-jiruly, van Delden, van Nispen, Holman, v.d Maesen, Botz, Heemskerk Bz., Taets, Voo Ser m' GU Jé' Bl°m' de Bieberstein> ™£ Houten en dé D?'w«fW<lI_it_.aldusle^i!iSd on de artt. sen 6 aangenomen. a.nmn,l_ l I™?1 daarna aangenomen met 54 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren: Stieltjes en van Nispen. wetontwerS WOrden nu zondOT diBCll9si9 genomen ie ««n-J-a 11^-™ kredieten, door den Gouverneur- NXl_li8VvoorNr8d_9Indl6 ge°Pend bom de be«röotin« van ™ Va.Saoiratie van J: J" Völlering en vg'f anderen. .._.? ïw l._ mS .Tan-.utgaven wegens verstrekkingen door het Dep. van Marine, dienst 1871. j/'ÜÏSSKÏÏf I"1 _*e bf*™»0"* betreffende het fonds van de koopprrizen der domeinen voor het dienstjaar 1871. (Na eenige inlichtingen van den minister van financiën.) En ö . Onderscheidene conclusiën op commissoriale rapporten. Na het uitbrengen van eenige rapporten over regeeringsbescheiden en over petitiSn, wordt de vergadering verdaagd tot morgen te 11 uren. ° 6 Alsdan zal allereerst aan de orde ziin het opmaken van eene nominatie voor de vaoature In den Hoogen Raad, en daarna het voorste van den heer Van Houten, lot het wÜ-igeHan «enige bepalingen der wet op de ptfsonêele bolastliig.
---


ADVERTjaamsjl. LV€IFËB§. De ONDERGETEEKENDE heeft zgne GEACHTE BEGUNSTIGERS te berichten, dat hij ruim voorzien is van alle soorten van DUITSCHE en BELGISCHE LUCIFERS volgens Prgs-Courant, welke eu franco aanvragen te verkrijgen zijn. Bestellingen worden, dé Kleine per Ï000, de Groote per 100 Doosjes binnen Amsterdam bezorgd. Firma Wed. DIERGAARDE, (20076) HAZESTRAAT, GG 187. SALON DE COIFFURE. Men vraagt een bekwaam BEDIENDE voor Salon en Postiches. Adres franco, Wed. E. VAN WESSEM, te Arnhem. (20018) DAMES, ATTENTIE. Een kundig Jongmensch, 24 jaren oud, P. G., thans in het Buitenland, wenscht in kennis te komen met een MEISJE of JIONGE WEDUWE zonder Kinderen, met een degelük karakter en vermogen, die genegen is om, na voltrokken Huwelgk, naar Amerika (Colorado) te vertrekken';'discretie wordt beloofd en verzocht. Brieven met Portret gelieve men franco in te zenden, onder lett. A. Z. N°. 1, bü den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 520. (19992) * STAD-EN LANDGENOOTEN. Een braaf en werkzaam HUISVADER ontviel heden in de kracht zijns levens aan zgne Vrouw en Zes Kinderen, waarvan het oudste nog geen 10 jaren telt. De Ondergeteekenden, bekend met het treurig lot van dit Huisgezin, dat thans van eiken steun beroofd is, wagen het een beroep op uwe lietdadigheid toedoen. Elke Gift,_hoe klein ook, zal in dank wordenTaangenomen. Amsiekdam, 30 Juni 1871.„ B. DE LA FÜENTE Je., Mnidergracht, V 242. S. OLIVIER, Weesperstraat, W 543. D. S. BARUCH, ir W 17. L. SJOUERMAN, o W 552. H. VEUGER, Weesperplein, W 649. Reeds ontvangen van E. T. / 5. (19998) Aan de Kiezers in het Hoofdkiesdistrict "Amersfoort." Ik kom een woord van DANK brengen aan diegenen onder u, welke mü. bü de jongste verkiezingen voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zulk een ondubbelzinnig blijk van achting en genegenheid hebben gegeven. Het volstrekt verrassende er van doet het mn te meer op prijs stellen. Het is eene daad die van verhoogd, den Nederlandschen Kiezer waardig, zelfbewustzün getuigt. Ik wensch u daar geluk mede. Ik wensch mg zelven geluk, minder om de onderscheiding, dan omdat ik haar eene hulde reken aan de beginselen die ik voorsta; of althans eene erkenning der billijkheid, dat ze door meerdere stemmen in 'sLands raadzalen worden verkondigd.. Hilvebsu-i, J. A. ALBERDINGK TIII.IH. 29 Juni 1871. (19996) WINKELJÜFTROÜW. Er wordt ten spoedigste gevraagd in eene fijne Modezaak eene fatsoenlijke WINKELJUFVROUW; bekendheid met het artikel is een hoofdvereischte. Alleen op geteekende brieven, met opgave van ouderdom en informatie, wordt achtgegeven. Brieven franco, onder het woord Modezaak, Bureau Handelsblad. (19997) EERSTE MOOISTE. In een gedistingeerd Magazgn van Medes wordt gevraagd eene EERSTE JUFVROUW voor de Hoeden, Coiffures en Mutsen, welke goede informatiën kan produceeren van bekwaamheid en gedrag. Adres franco, onder lett. P. __. X., Barean Handelsblad. (19972) Er wordt ter overname aangeboden voor ƒ3OO eene TAPPERIJ, die een burgerlijk bestaan oplevert, 0p eene der drukste grachten van Amsterdam. Brieven franco, onder lett. P., bü den Boekhandelaar B. LENFRING, Haarlemmerdijk, te Amsterdam. (19953) " JAPANSCH LAKWËRkT Men biedt TE KOOP aan: Eene prachtige partij JAPANSCH LAKWERK, van bgzondere merken. Adres met iranco brieven onder lett. A., bü VAN BONGA & C., Bureau der Amsterdamsche Courant. (20019) TE KOOP: Eene zeer gunstig gelegen TAPPERIJ,, welke een goed burger bestaan oplevert; het Huis is daarbg billgk in huur, desverkiezende ook in Koop te aanvaarden. Hierop reflecteerende, wordt men verzocht zich franco te adresseeren, letters E. J. Bureau Handelsblad. (19995) O. B. < maïs qüandT encore quinze jours et je vais partir pour tousjonrs fait moi le plaisir de vennir faire nne vizite ce'est la derniere ibis. (19991) I"IA?¥0-OÏ¥»KKMïCHT. Eene JONGE DAME van gegoede familie, de Hollandsche, Fransche en Engelsche taal machtig, is geneigd aan Kinderen, van 7 tot 16 jaren. PIANO-ONDERRICHT te geven, a 40 ets. de les. Reflecteerenden geheven zich franco te adresseeren onder motto Grondig onderricht, bü den Boekh. J VLIEGEB, Halvemaansteeg, V 520. (19990) ABSHAUBBIN'S ANTTrhMATISCHE WATTE.iI: Zeker en onfeilbaar middel tegen alle Rheumatische aandoeningen, door koude ontstaan, kramp, aangezichtspgn, kiespün, verstijving in de leden enz., alsook huidziekten van eiken aard. ZÜ nemen daaeigk au 9 Bcherpe deelen uit vleesch en bloed weg, zonder eenig orgaan stoornis toe te brengen. Prgs 30 cents per pakje. — Men wachte zich voor namaak. OUDCARTAGENAS BERGPLANTEN-OLIE. leder, die een FRAAI HOOFD n___ HAAR hebben wil, make gebruik van deze olie. M gaat het uitvallen der haron tegen, versterkt de haarwortels en bevordert de groeikraeht der nieuw uitkomende bfren prKg 60 cents per fi HOOFD-DEPOT te Delft, bn A. BREETVELTAZ, die deze beide artikelen o. a. yerkrggbaar heeft gesteld bü: H. J. Renken, Amsterdam, °chwenge &de Greef, AmsterheekVggendam en Warmoes- dam, Reestraat. straat. A. J. ten Veldhuys, Amster- H. J. Renken Jr., Amsterdam, damF Rapenburg. N. Z. Voorb.w., hoek Molst. F. C. Seydenzaal, Amsterdam. W. A. Schade & Zonen, Am- vQzelstraat. sterdam, Leidschestraat, in H. Lensing Jr., Damstraat, de Vlijt. Amsterdam. (20030) "mulmijfacïijremo Er wordt GEVRAAGD in een winkel van fijne Manufacturen lEMAND van den P. G., eenigszin. met het Vak bekend, hoofdzakelijk om de boeken bij te houden. Franco brieven onder letter H. W., ter Handelsdrukkerg van ROELOFFZEN & HüBNER, Püpenmarkt E 476, te Amsterdam. (20020) Eene JUFVROUW, bekend met Garen-en Bandartikelen, kan dadelgk en eene met l".Angußtus geplaatst worden. Franco brieven met opgaaf waar het laatgf {_ Betrekking geweert, worden ingewacht onder Letter A, B, 5.,, Bweau Handels-
---


_J_*_ T TI7 Ql\V CHE. DENgju^SL^ u^SL^5A «■ W. dUIf, TISTEMEC. t_)_W_Wffi^ DOEK NIEUWENDIJK EN DAM, YjwTtftSwjpQf verwittigt, dat hij eene nieuwe vinding Cjt-s»É%ljheeft, om de pijnlijkste TANDEN en KlE(SisT™^ o ZEN zonder pijn te verwijderen. Verder gaat hij voort met het inzetten zijner nieuw uitgevondene, geëmailleerde , gebreveteerde KUNSTTANDEN en GEBITTEN, op Goud, Zilver, Caoutchouc en ZUIGT AND EN, uit een stuk, welke op het ziekelijkste Tandvleesch geplaatst worden, zonder het uitnemen der oude wortels en zonder de minste pijn te veroorzaken. Geene gelden worden gevorderd voor dat zH volkomen aan hunne vereischten hebben voldaan. Abonneert Pamiliën tot regeling der Kindertanden. (20014) P. BRUGMAN, A. WILKING, J. P. A. KILSDONK, J. B. KRUYPP, A. H. HEDDEN, H. VAN HOLY, W. A. KROYFF en J. VAN EGK Ja., Makelaars zullen op Maandag 31 Juli 1871, des avonds na Zes uren in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris Mr. J. P. VAN ETTEN in Veiling brengen, twee hecht, sterk en weldoortimmerde WINKELHUIZEN onder één dak, te zamen in één koop met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoningen en Erven, staande en gelegen.op den hoek van den \ii^wi:\i)ijii en in de St. Jacobstraat Buurt L N°. 332 en 332, volgens Kadaster Sectie F N°. 2185 en 2186, ten gezamelijken grootte van 77 Centiaren, breeder bij Biljetten beschreven en te bezichtigen des Dinsdags en Vrijdags alsmede op den Verkoopdag van 11 tot 1 uur. De Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen Vier dagen vóór en op den dag der Veiling des voormiddags ter lezing liggen, ten kantore van gemelden Notaris op de Heerengracht bij het Reguliersplein, V 263. (20008) SIGARENDEPOT JOH. G. STEMLER Gzn., (1119) AMSTERDAM, Utrechtschestraat bg de Kerkstraat, Z N°. 21 WINKELIERS GENIETEN BEHOORLIJK RABAT. »e gerenommeerde C. BECKER'S BALANSEN EN BASCULES van RECKER & BUDDINGH. te Arnhem, zijn te Amsterdam verkrggbaa bij de Heeren LANDRÉ &GLINDERMAN Singel bü de Koepelkerk, L 689. (SI) KOFFIEHUIS SPOEDI Door onverwacht vertrek naar het Buitenland, wordt tegen primo Augustus TE KOOP AANGEBODEN, een sinds jaren §oed beklant HIER. en KOFFIEHUIS benevens I.OOEIENT, hetwelk een goed bestaan eplevert, dat met bewijzen kan gestaafd worden, gelegen in de nabijheid van het Oosterdok, en zeer geschikt voor een zeevarende. Brieven worden franco ingewacht onder het motto: Zeerust, aan den Kantoor- Boekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, op den Dam, alhier.' (20023) DOOR TOEVALLIGE OMSTANDIGHEDEN te koop voor 700 gulden een florisante KRUIDENIERSen KOMENIJSAFFAIRE, met een Debiet van 13 a 14,000 gulden per jaar, het Huis, gelegen in den omtrek van eender Markten en is te huur voor 200 gulden 's jaars. R flecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven onder N>. 700, bü de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg E 188, alhier. (20022) EEN JONGELING Dnitsch schrijvende, vindt plaatsing Ibg J. FIBCHER & C°., Trippenburgwal. (20015) Tegen I°. Augustus verlangt men in een toehuis eene DIENSTBODE, van den R. K. Godsdienst, goed kunnende koken, werken en van goede getuigen voorzien. France briefjes, lett. G. C. J., Bureau Handelsblad. (19961) SCHEEPVAART. UIT DE HAND TE KOOP een flink onderhouden, sterk VEERSCHIP, met completen Inventaris, grooot 45 'ton. Franco te bevragen, onder motto SCHIP, bü H. W. WILLEMS, Boekh., Koningsplein, Amsterdam. (19970)
---


HÜWELUKSMNVRAAC. Een BURGERMAN, gezond van gestel, oud 35 jaar, een* fatsoenlijke betrekking bekleedende,, wenscht langs dezen meer en meer gebruikelgken weg in kennis te komen met eene BÜRGERDOCHTER of WEDE WE, van middelbaren leeftnd, in het bezit van eenig vermogen, ten einde, na kennismaking, een WETTIG HUWELIJK aan te gaan. Adres franco, lett. A. W. Z., Bureau Handelsblad. (19973) Op een sedert jaren gevestigd Kantoor in DROGRIJEN en CHEMICALIËN vraagt men, wegens sterfgeval, eenen REIZIGER, tusschen 25 en 30 jaren oud, liefst ongehuwd, om de Provinciën eenige malen 's jaars te bereizen enden overigen tüd op het Kantoor werkzaam te zjjn. Kennisvan het vak en der Duitsche taal zullen tot aanbeveling strekken. Salaris naar bekwaamheid. Franco brieven, met nadere opgaven, te bezorgen bg den Heer J. D. SYBRANDI, Boekhandelaar te Amsterdam, Heerengracht bg' de Oude Leliestraat, onder lett. M. G. (19964) In eene bloeiende Administratieve Zaak te Amsterdam wenscht men een MEDEWERKEND DEELGENOOT, die eenige administratieve of wetenschappelijke opleiding heeft fenoten en over eenig kapitaal kan beschikken. Voor een ongmensch belooft deze zaak eene aangename en voordeelige positie. Adres met eigenhandige brieven franco, lett A. B. A., Bureau Handelsblad. (19999) BESSENSAP GEWAS 1871, VOOR _B___raE_Vl_A_n» KIF EIPORTAVIE. Mgne PRIJSCOURANTEN van VRUCHTENSAPPEN, SYEOPEN, LIMONADES, enz., verzend ik zoodra mogelgkl Dit om te voldoen aan de veelvuldige aanvragen mijner Clientèle. Zie verder mijne annonces in de Haarl. tn Nieuwe Rotterd. Couranten van 30 Juli. LOUIS VAROSSIEAU, Hofleverancier, (19962) te Alphen aan den Rgn. Wordt GEVRAAGD voor eene Dame met twee kinderen van 8 a 10 jaren, gelegenheid om BUITEN te zqn, in een Logement of bn particulieren, gedurende vier a vgf weken, ten spoedigste te aanvaarden en aan de Rgnspoor gelegen, tusschen Amsterdam en Utrecht. Franco en volledige offertes, onder lett. B. 8., M de Kantoorboekhandelaara R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, 163, te Amsterdam. (19063) ANK UMI Die Feier des diesjaTirigen Schützenfestes findet am 9 und lOten Juli statt. (20013) DER VORSTAND. LIEBIGS VLEESGHEXTRAGT VAK DE LteMg'a K-ttraet of Heat Cumpnny llmltad te Londen, bereid in hare fabriek te FRAY BENTOB (Zuid-Amerika) Generaal Depot te Antwerpen. Bij elke Tentoonstelling met den eersten prgs bekroond. Als bewgs van echtheid is iedere pot voorzien van onderstaande handteekeningen van Professor Baron J. VON LIEBIQ en Professor MAXVON PETTENKOFER. j2-*-ïU^ aJ^^^^ 't O <_■ -!mLxmmm%- C. M. iniffl, te Haarlem. (27801) Eenig Agent voor Nederland BRILLEN, LORGNETTEN, El. J. A. J. SCHOKKING, Mechaniker en Optiker, Spui, 270, Amsterdam. (14963) GEHEIME ZIEKTEN: SPECIALE BEHANDELING volgens nieuwe methode. Chirurggn M. VRANK. (33787) Singel bg het Koningsplein, X 15.
---


DAMSTRAAT, feAjÉ SINGEL, HOEK WARMOESSTAAT, #i§§ OVER DE BER6STRAAT, J ?5. IpïlJi O 414. Wij hebben de eer te .berichten,, dat wij op Dinsdag 4 Juli ISVI, zullen OPMNMN een THKÜ-H VGA_tlJ.\ , boek Dam- en Warmoes*.traten, J 15. OTTO ROËLOFi & Z(K^\E\, Hofleveranciers. NB. Het Kantoor en Magazgn, (SINGEL, over de Bergstraat, G 414, blijven aldaar onveranderd gevestigd. (20028) GROOTE OPRUIMING. Mag azijn G.J. van der Linden, VIJZELSTRAAT, X 555, in net voormalige Huis der Firma STOFFERS & WERIEMANN. Ten gevolge van ongunstige weersgesteldheid hebben wij vele VOOBJAABS-ABTIKELEN overgehouden, die wij voortgaan voor belangrijk verminderde Prijzen ©_P -MS MUII-IRN» als: Mantel*, Vim-Hl le* , Hedaïna. Zwatt -Bijden lersche Popel mes. Cnatanie., alle Soorten Kt o Hen, Cleklearde liatoeoeu, Vet el rtoeK, -H.ol.e_, Servet- en -T-kfelgoederen, E-innen- en verdere Witte «oederen. (20017) DE VERZEKERINGSBANK KOSMOS TE ZEIST, goedgekeurd hü Koninklgke Besluiten van 23 Februari en 17 Juli 1862 MET EEN WAARBORG-KAPITAAL VAN f 1,800,000, neemt op zich het aangaan van alle LEVENS*. OVERLEVING»-, UITZET- en RENTE-VER ZEKERINGEN, en biedt tevens de gelegenheid aan tot Inschrijving in hare OV_.nLEVir_GNkAM_.EN VOOR MINDEREN* desverkiezende met Herverzekering der Inleg- en Administratiegelden. Volgens de laatste opgave, uit. December 1870, was het bedrag der loopende verzekeringen ƒ 6,641,620 met een jaarlüksch Premiebedrag van *• 206,076 en een Reservefonds voor de Verzekerden van » 422,605 sinds de oprichting der Maatschappü is betaald aan sterfgevallen ir 644,175 Alle verlangd wordende Inlichtingen, Prospectussen en Aanvraagpapieren worden kosteloos verstrekt ten kantore der Verzekerings-Bank te Zeist en bü de Plaatselijke Agenten, de Heeren: JAN BIERENS DE HAAN, te AmsterdaMS H.C. TOMBEKGH, te Haarlem> A. HAVELAAR, te Eotterdam: F.L. DER KINDEREN, te 'ft-Htte: VAihsCHERMB-ÖK & VAN HALL, te Utrecht) P. SCHENKENBEKG VAN MIEROP, te Groningen! Z. 8. DE HAAN? Notaris to Loeuwa_d«l R. VOS,te Assen! J, T. VOBSTEB, te Deventer; L.R. DE BaS tt C.» te Zntfenj VAN lUN_k>W ft C„ te *__*#*'
---

