AMSTERDAM, Zondag 2 Juli.
Door de meeste dagbladen, voornamelijk door de Fransche en Belgische, wordt de goede uitslag der Fransche leening een schitterend bewijs genoemd van de kracht der regeering van den heer Thiers en van ac ontzaglijke hulpmiddelen waarover Frankrijk beschikken kan. .. Daar wij gelooven dat het behoud der gevestigde republiek onder leiding van den heer Thiers, het beste middel is voor het land om zijn geleden verliezen te herstellen en tot orde en rust te komen, zouden wij niets liever wenschen dan dat deze gevolgtrekking juist ware, doch wij moeten erkennen, dat wg hiervan niet ten volle overtuigd zijn. Frankrfik is een zeer rijk land en zijn hulpbronnen zgn oogenschgnlük onuitputtelijk, en het goede slagen der leenmg heeft bewezen, dat de oorlog door zijn verwoestingen, die standen der maatschappij, welke over het algemeen spaarpenningen in fonasen te beleggen hebben, niet merkbaar verarmd heeft, doch de vraag doet zich voor, of deze overgroot» bereidwilligheid, om aan den staat geld te leenen, werkelijk een bewijs van herlevende kracht en vertrouwen in de regeering is. Wij hebben niet de gegevens, om een bepaald oordeel te kunnen uitspreken, doch wenschen alleen op te merken, dat de groote deelneming in de staatsleening wel eens een bewgs zou kunnen zgn, dat de Fransche kapitalisten hun geld liever aan den staat leenen — overtuigd dat geen enkele regeenng ooit de staatsschuld zal repudieëren — dan het aan indnstneeie ondernemingen te leenen of in den handel te steeken. De heer Tbiers, die door de onverstandigste belastingen, alleen door handel en nijverheid de kosten van den laatston oorlog wu doen betalen, heeft in zijn budget er op gerekend,dat handel en nijverheid zoo al niet meer, toch stellig evenveel kapitaal zouden omzetten als zij gedurende het keizerrijk deden, en zoo het slagen der leening beteekent dat de groote en kleine kapitalisten van het land geen ander gebruik voor hun geld weten te vinden, dan het tegen 6 pet. aan den staat te leenen, dan zon de regeering de ondervinding opdoen dat het bgeenkiggen van het noodige kapitaal veel gemakkelijker is, dan het bgeenkrggen van den noodigen jaarlijkschen interest van dit kapitaal. Wn zün zeer verlangend het oordeel ts vernemen van een financisële autoriteit als de Engelsche Ecqnomist, die met ieitoi» vft* zaken ov»." de beteekenis van het slagen der Pransch* leening zaï ..finnen spreken, doch wg geven voorloopig aan aiien, die belangstellen in f rankrijk*. toekomst, ter overweging of he* pessimistische of ootimisüsche oordeei "« ft J*m*^™> het feit, dat Frankrijk aan tlu*kn\k 4 milhard wil lecneo. De optimisten zeggen: »Na een ramp-fWdteefl oorlog,ain» een . ootlottigefl burgeroorlog, welke getoond heeft boe wwer vgandirf de verschillende standen der Fransche maatschappg tegenelkander overstaan,--terwijl een 74jangeigrgeswra, de eenige staatsman is dien het land vertrouwt, zoodat van dis eene leven onbeschrijfelijk veel afhangt,— he.ft het volk meer dan v.e? milliard aan bet land geleend. De liberalen, de voorstanders vs» vrijen handel, en vrije nijverheid beweren nit hun innigste over.nigi_u» dat er geen fiuanciëele fout is, welke de heer Thiers met begaan hééft In defl laatsten tijd. Hij gaat, zeggen zn, de nijverheid ondrageip belasten; hg laat op het oogenblik da* handelen nijverheid uit Ma wanordelgken teestand gerakende, een nieuw leven moeten beglönen, ettelijke milioenen meer dan hij noodig heeft door een belasting op handel en nijverheid fegeenbrengen, om een amortisatiefonds te stichten. Eeif amortisatieftmd» is een appeltje voorden dorst; doch de heer Thiers gaat |u_st wanneer de dorst het nijpendst is, de verfrisschende appeleè irf het pakhuis bergen. Jnis. dMS uitgaven, op welke het meest en het best bezuinigd kan worden , de uitgaven voor legef e* vloot, vermeerdert hij mplaats van ze te verminderen, watffdoor hü velen te recht doet vreezen, dat zgn staatkunde niet v'fftklievend zal zijn. _ Een protectionistisch belastingstelsel gaa. bn mvoeren juist op het oogenblik dat nijverheid en handel vrg in fmn bewegingen moeten zgn, en hg dooi een beroep op het vertrouwen van het volk, door een leening uit te schrijven, op den ToorWnd der verkiezingen, welke beslissen zttllea et' de republiek zal *>Jgvea bestaai., of dat een monarchie zal worden uitgeroepen. «■Niettegenstaande al deze geopperde bezwaren," zegt de optimist, *wordt de leenin» van twee milliard niet slechts volteekend, maar Frankrijk alleen schrijft voor 4 milliard ia. terwijl Europa, Amerika en Indie eea miliard leenen. Deze zegepraal van het Fransche krediet is het bewijs, dat Ffanferijk's rijkdom onuitputtelijk is, en dat is regeering rat» Thiers onwankelbaars staat, want men leent geefl »ijf milhara aan een regeering. Waarvan men denkt dat zg te avond pf mergen zal worden omvergeworpen." De pessimisten daarentegen zien in het slagen der koning geen bewijs van vertrouwen in de regeering, maar wel in de eerlijkheid van het volk, dat niet gedoogen zal, dat eenige regeering de nationale schuld ooit verloochene. Zij beweren, dat de eapitalisten alleen overtuigd zijn, dat hun geld veilig is in handen tan het land, doch weigeren het aan handel eB nijverheid toe te vertrouwen, omdat zij vreezen voor onlustes en oorlogen, en de protectionistische dweepzucht van Thiers noodlottig achten. , , _.. .. _ Ds toekomst zal beslissen wie gelijk hebben, óe °P*«Mften of de pessimisten, doch intusschen kan h.t zifn waarde hebben aan te toonen, dat het slagen der leening, van twee Zijde» beschouwd kan worden. ~,.,,,.. Met het oog op de protectioöistissae belastingen, van welks de heer Thiers, in zijn financiëele blül.heid, de betaling vaa den interest der aangegane schuld verwSoht, is h.t belangrijk te weten wat een der redacteuren vau het Journal des Débats, de bekende economist G. de Molinari, aangaande deze belastingen zegt: -■De minister van financiën doet dc uitgaande rechten herleven; hij belast koffie en suiker op zulk een drukkende wijze, dat hg het gebrnik voer de meerderheid onmogelgk maakt; bg drukt door buitensporige belastingen zekere takken van nijverheid, door depapier- en zegelbelasting; hij treft de productie, en juist het tegen, vergè-telde systeem der Engelsche financiers wit volgen, dan vreezen wö, dat dit hem slechts al te goed gelukken zal. De Engelsche financiers zijn er in geslaagd de schatkist te vullen, door de lasten der belastingschuldigen te verminderen. Het zal voldoende zijn de voornaamste artikelen va» het financie.le plan des heeren Pouyer-Quertier te onderzoeken, om de verzekering te verkrijgen, dat zijn systeem tot onvermijdelijk resultaat hebben zal, dat de belastingschuldigen zwaar «edrukt zullen worden, zonder dat de schatkist tr doVêWDebdls zal dit in eenige rplgende artikelen,bewijzen en wij hopen, dat zb'n woorden zulk een weerklank in Frankrijk zullen vinden, dat dé heer Thiers nog eer het ta> laatis inziet, dat het protectionistische stelsel de hen met degoudtn eieren slacht. Wij hopen het, maar gelooven het met, want de heer Thiers is een echte conservatief en geeft zgn oua. vooroordeelen niet spoedig prijs. , ~,,__ De revue der Fransche troepen is, gelgk reeJs P"*"eR5"ï i. medegedeeld, in goede orde te Longchamps afgeloopen. me. minder1 dfift 80,000 man hebben, volgens raming den correspondent der DaUg News, aan deze militaire plechtigheid eGeen°twTntigste gedeelte van, de toeschouwers, welke_de keizerlijke revues weleer bijwoonden, was tegenwoordig. Het volk gaf evenmin teekenen van goed- als afkeuring, terwgiaa troepen voorbij den fie_? Thiers defileerden, en de troepen zelre deden geen kreet hooren, doch trokken stilzwijgend J?orbij- De officiers salueerden met den degen, en de afgevaardigden, die in een tribune rechts van den heer Thiers zaten, klapten iv de handen en juichten de troepen toe, doch het ™lk nam hieraan geen deel, zoodat in de tribune terlmherzgdevan*Jen beer Thiers niets van de demonstratie der volksvertegenwoordigers kon gemerkt worden. De Raad zal Woensdag e. k. des namiddags i«} uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lgst der stukken: 211, 215, 223, 221, 217, 2i? e» 2>3, 214, 216, 69 met 10, 11, 176, 188 (voortzetting). Het Staatsblad N°. 57 bevat de wet van den 19den Juni 1871, houdende definitieve vaststelling van het dtrdr hoofdstuk der staats begrooting voor het dienstjaar 1871. Z. M. heeft: I°. aan J. M. de Kuyser, op ziin verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Delft. En bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bg die to Delft, tot lsten luit. L. A. van Meerten; b^ die te Amsterdam, tot kapt. W. H. de Vos en jhr. D. Bicker Jr., wt 2den luit. M. C. Calkoen, J. C. Coopman, mr. W. H. Uias, M. J. A. A. Boon Hartsinck en R. Boefen Fzn.; -2°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Waalwijk mr. W. u Uyttenboogaart, advocaat te Almelo; - 3°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Hulst mr. J. van Binsbergen advocaat te Amersfoort; - 4^ benoemd tot referradans brj het Departement van FinantiSn den heer H, C. B»B°"™*e'; thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Roosendaal; — s°. den 2den luitenan. ihr. E. H. F. teyssius, van het 6de regiment infanterie, ia rang en anciënniteit overgeplaatst bij het wapen der infante.-, van het leger in Oost-Indi.; - 6" aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der ntanterie van het leger in Nederlandsch Indië P. C. van der &«#>{»«* ingang van den lsten Julij 1871, wegens finale ongeschiktheid tot het gaan hervatten van den werkelgken dienst ten gevolge van lichaamsgebrekeken, een eervol ontslag verleend uit L\. Ms. militairen dienst, met toekenning van pensioen, — / • aea heer P. F. Vigelius, predikant te Vlijmen c. a., benoemd tot predikant bij de Protestanscbe gemeente in Nederlandsen Indië, — 8". aan den Oost-Indischen ambtenaar J. de Hoog, laatstelijk ingenieur der 2de klasse bg het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zgn verzoek, met ingang van den lsten Juli 1871, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. — De min. van binnnel. zaken heeft bepaald dat de termijn gedurende welke afmaking van longziek rundvee van regeeringswege is gestaakt, voor de provinciën Noord-Holland en Utrecht voorlooping wordt verlengd tot 1 Oct. a. s. behalve i _ onbesmette gedeelten, waar zij, in een bijzonder geval, tot wering van besmetting noodzakelijk wordt gekeurd. Bg beschikking van den minister van financiën is bepaald. dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: De commies 3de klasse E. A. W. Camp ten postkantore te Amsterdam; de surnumerair C. L. Rambonnet ten postkantore te Eindhoven, De commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp tot bekrachtiging der tractaten met Engeland gesloten over ac kust van Gumea en Siak heeft in haar eindverslag nog eenige opmerkingen gemaakt naar aanleiding van het antwoord der regeering. In de eerste plaats toont zij aan dat, blijkens da stukken, het initiatief tot den afstand der kust van onse regeering is gekomen en dat de regeeriDg door het vorderen van samenhang der tractaten, welke van Engelsche zijde niet was geéischt de vrijheid der Staten-Generaal in het beoordeelen der tractaten heeft belemmerd en door een min juiste voorr stelling der feiten, het voorloopig onderzoek heeft bemoeiigs^ Verdei wordt gezegd, dat vela fo gegeven aïïcltfmfsß onvoi* doende zijn. De commissie verklaart, dat tan aanzien van enkele hoofdpunten nog veel duisterheid bestaat, die alleen «toor volledige beantwoording der gestelde vragen en overlegging van stukken kan worden opgeheven. Daarom onthield lij zich van het uitspreken van een eigen oordeel, maar handhaaft de stellingen, waarmede zij haar voorloopig verslag besloot en voegt daarbij, dat zg het noodig acht het geheim op te hefien omtrent de verklaringen, die Dij de onderteekening van het Siak-tractaat gewisseld zgn.
Volgens een bij het departement van marine ingekomen bericht, was Zr Ms. schroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee B. D. van Trojen, den 28sten Mei jl. te Bahia aangekomen en zou den 7den Juni daaraanvolgende zijne reis naar Batavia voortzetten. Aanboord was alles wel.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling ▼oor de geschillen van' bestuur, op Woensdag den sden Juli 1871, des voormiddags te elf uren.
De Commissie belast met het afnemen van het geneeskundig staatf.-exaroen heeft de bevoegdheid van arts toegekend aan de heeren F. H. G. van Itereon, geb. te Amsterdam en B. van Delden, geb. te Delden.
Naar men vern«emt is door den aannemer der pijlers van de brug over het Noordzee-kanaal, Broekman, eene regeling met het rgk voorgeslagen ten einde hem van de voltooing te ontheffen. Reeds moeten zich andere daartoe bereid verklaard hebben, zoodat daaruit in geen geval vertraging te duchten is en het zich laat aanzien, dat die groote werken met kracht h<a.v».t en uitmuntend uitgevoerd zullen worden.
Onder begunstiging van heerlijk zomerweder had gisteren avond de eerste muziekuitvoering plaats vanwege de Yereenifing tot Veredelbg van het Volksvermaak. Te recht heeft de ereenigiüg de meening gehuldigd, dat onder de schoone kunsten clo muziek het meest in den smaak van ieder valt. Zg heeft een taal, welke overal en voor ieder verstaanbaar is; zij bezit bovendien den tooversleutel, die aller harten weet te önt=loiten en tot de teederste aandoeningen te stemmen. Geen wonder derhalve, dat duizenden bij duizenden in de schoone en smaakvol aangelegde wandeïdreven van het Vondelspark elkander als het ware den voorrang betwistten om gean «nkel aceoord. door het gunstig bekend Parkorkest, onder leiding van zijn ijverigen en bekwamen dirigent, den heer W. ötumpff, aangeslagen, te verliezen. Het programma bestond nit ze 3 nommers, waarvan de keuze reeds getuigde van eene juiste opvatting der schoone taak, welke de Vereeniging tot Veredeling van het Volksvermaak zich voorstelt. In de nabijheid der eenvoudige, ten behoeve der Schutterij opgeslagen muziektent, dio, feestelijk met vlaggen versierd, welwillend door het Bestuur van het Vondelspark was afgestaan, waren lange zitbanken geplaatst, terwijl zich in den ze'fden omtrek twee zeildoeken tentjes verhieven, waar,tegen betal__g van vijf cents een glas goed bier verkrijgbaar was. De jeugdige vereeniging, die, toen nit den boezem der burgerij zelve de stem opging, om de al te vaak walgelijke ker-tnispre*. door gepast en edel volksvermaak te vervangen, in het leven werd gei oenen, kan de zelfvoldoening smaken van de jtiiste snaar te hebben aangeroerd en haar eerste poging met den besten uitslag bekroond te zien. liloge het baar ten spoorslag strekken met dezelfde voortvarendheid op den ingeslagen weg voort te gaan, en mogen de onbekrompen bijdragen onzer eiadgenooten naar in staat te stellen, haar uitmuntend plan (o. a.'«-volksfeesten op groote schaal") te verwezenlijken! Wg houden ons ten slotte overtuigd, dat de dag, waarop de uitvoering zoude plaats h _bben, een punt van ernstige overweging heeft uitgemaakt en kunnen ons zeer goed begrijpen, •dat de Zaterdagavond in aanmerking kwam, opdat door velen, in stede van den benauwenden kroegdamp, de verkwikkende buitenlucht zou worden ingeademd; intusschen kan net der aandacht van het bestuur met ontgaan zijn, dat de eigenlijke werkman niet zoo sterk vertegenwoordigd was als de meer gegoede klasse der burgerij. Men verzekerde ons nu, dat alleen de van gemeentewege aangestelde werklieden des Zaterdags vroeg genoeg gedaan hebben, om de aangeboden uitspanning te genieten, terwijl de arbeiders, in dienst van particuliere bazen, daarvan in den regel geen gebruik zullen kunnen maken. Indien _it_ werkelijk het geval is, twijfele. wij geenszins of dc or den invloed der Vereeniging, versterkt door de sympathie der burgerij, kan hierin eene bevredigende verandering worden gebracht. Onder de bezoekers van het Vondels park, werd van wege de Vereeniging het schoone lied van Vondel »de Wildzang" rondgedeeld, met den volgenden welkomsgroet. Lente lacht in onze dalen, 'k Durf niet treden in mijn hof, Vol van geuren, kleuren, stralen. Zonder liedeke van lof. Met de takken, met de knoppen. Loopen al de Meisjes uit En de jonge t*»_zems kloppen Voor de, ruilde Leut.bruid! Vreugüe, liefde, trooste, zegen Srengt zij iv haar bloemkorf meê. Al haar vrienden a.mt zij tegen Levenslust en lentevreê. Uit de Genestet's Voorjaarsliedje. Welkom, welkom, Btadgenooten, in dé schoone dreven van siet gastvrije Vondelspark! Dat deze eerste ratnenkomst goede Wgven! Wg wachten ons voor groote beloften voor de toe Somst maar. houden ons overtuigd; dat onze vermaken kunnen veredeld worden, met door tal van voorschriften, maar wel door St. I!"8"»011 ¥ bro?d?en^an genot, die in onzen eigen Sri_g te vinaen zijp, door elkander op te wekken om na 3eu ?oofeSZStT en «fcrt* tezoekenindevrTenaatdurU, te waaSen *te «eni«ten en den kunstenaar „ïJS™ }* ons_Plan u dezen zomer nog meermalen zoo hier als Jdsrs te noodigen en wij verwachten van u dat ga in een opgewekte stemming aan onze roepstem zult gehoor geven; als ieder het zgne wil bijdragen tot de levensvreugd, is er reeds veel gewonnen. Mag het ons gelukken n den toegang tot de S a^fT onzer stad gemakkelijker te n&eS, volksfeesten op breede. schaal tot stand te brengen, en daarbij de SfiiT**"1* Taa vele onzer Btadgenooten te verkrijgen, dan zuilen wg een onzer schoonste wenschen vervuld zien. a~Ï? v®rtrp'"uwen, uw deelneming, uw ingenomenheid, zieaa_«r wat t>ns noodig is; in de hoop daarop, roepen rn« D nogmaals f.e: welkom, welkom in het gastvrij Vondelspark! Onder het opschrift UUramontanisme en Grondwet bevat de jied. Spectator heden een plaat voorstellende den heer Alberdingk Thgm, wien terwijl hij, met een exemplaar van de Tijd en van het verhandelde op de katholieke meeting onder den arm. de grenspaal van het district Amersfoort voorbn gaat, de Nederlandsche maagd tegemoet treedt en hem de Grondwet van 1848 voorhoudt met deze woorden: »Ik zou u Wel gaarne in de kamer gezien hebben, maar hebt gn wel gedacht aan dit boek? Staal dat niet op den Index?" *.._,.__ Gisteren was het 25 jaren geleden dat de Tijd, het ultramontaansche dagblad, hier ter stede voor eerst het licht zag Het blad zie. met voldoening op de afgelegde baan terug en zegt zgn bloei naast God te danken te hebben aan het initiatief T™ w vü?Lr Jau (r;ï?l!eab,irgh. "an de vele medewerkeis, aan het katholiek publiek en ten slotte aan den zegen, zoo dikwgls door den Paus over het blad en zijn strofen uitgesproken. * Wie nog mogen twijfelen aan den toeleg der ultramontanen om den staat te brengen onder de heerschappij der (natuurlijk Katholieke) kerk, leze slechts de drie volgende zinsneden, voorkomende in een artikel over de verkiezingen voorde gemeenteraden, in de N. Brabanter van heden: »De verkiezingen zgn voor de Katholieken het grondwettig middel om te getuigen van hun oordeel over de beginselen die het bestuur van stad en land leiden. *De politiek der liberaal-Katholieken, die hier zoo lang domineerde, is voor immer veroordeeld. »Wie er aan mocht twijfelen herinnere zich de plechtige doch treffende woorden door Pius IX onlangs nog over die verderfelijke beginselen gesproken." Dus niet onze Grondwet, maar het woord van Pius IX het hoofd van het kerkgenootschap, moet den Katholieken de beginseien leeren, «die het beütnsr van stad en land leidenl» Men schrijft ons tut 's-Bosch, dd. 30 Juni. Dé clericale Inesvereeniging „Noord-Brabant" wil alle co eges zuTerel *l ISLT Wï™??* "ft. uitd^te) van mannen die eenige lenlta^v^L^1^11- Z8*die n^ "Perinde cadaver" o„T De aLvn-blsschop en pastoor z«n' m°eten er uit. ye verkiezingen voor Provinciale Staten en 2de Kamer r«„ dfe'hrieënChbai^°Tn; i 8 het bevreemdend böeiTparï Thans dient™™ Sb,Tl?,urn wil en han pruiken?P *' Tot dat _ir,£en d9J,Bte Kamer van 'werktuigen" te voorzien kai diei.n,?m V°igTe,,5iddelell »ard; «R leden der Provi^'state^f^lf V* m .de 00gen ran de lieden) verdacht te maken wiiTaarollde. vele eerzame landtig gebezigd. en' hetz« WBar <* onwaar, wordt gre- Intusschen schijnt men de _aaV „,-_,* .i oeschonwen; de kiesvereenigh... "vJÏÏSVI «Sf™"» • *• in deze natuarlgk niet „S kan ttf80* utosh' die aanoeuvre op het getouw gezet, welke on» nïï' kH^I 6w.e bekend geworden; ware (fit _ütThet Z_fltd«bestebronis de waarheid van het feit, dat van JZ' LZt^^lf^1 eene driestheid zonder weerga getuigt«_ overtn?^,aiamdhllll' met, welke minachting te leidere vS, Noo"<f_.rai.e^st' hechte gehoorzame volgeHngenneerzien, geen oogenblik^ekof
Ipe leden der Phovinciaie Staten , op wie men vast kan rekenen — en ook alléén deze — zjjn opgeroepen om te ver scügnen 0p Maandag 3 Juli aanst. des avonds te 8 uren i^ £™__Ü! oven!,che koffiehuis (Gasthuisstraat) alhier, om te verver d^J?l^ Personen zg, bij de eerstvolgende verkiezing Brabant w.6 sïï?w'V .IgenB bevel der kies vereeniging Noordt\:l ' U,J..ff"l moeten geven doordekTe°efvftV« Staten) terwijl candidate.of*v*llleboi^ (pas lid derFrov. fceerén: Bmits vanß teFi^er «eïmposeerden znn.de vette, wa VBoseh Erboven en Wel van Rgcke- In de gemeenten Lopik, Willige-Langerak en Jaarsveld, zal dit jaar geene kermis gehouden worden.
Bij de landbouwtentoonstelling ter gelegenheid van het 25ste Nederlandsche landhuishoudkunuig congres te Groningen gehouden , is o. a. bekroond de heer dr. W. F. Westerman, directeur van Natura Artis Magistra, voor voorwerpen tot opluistering.
In de Arxh. Ct. vinden wij de volgende mededeelingen omtrent een belangrijk besluit genomen door de Maatschappij tot bevordering van de Geneeskunst, die 21 en 22 Juni jl. te Winschoten haru XXllste algemeene vergadering hield. Die vergadering heeft namelijk met meerderheid van stemmen verworpen het voorstel van de afdeelingen 's-Heitogenboscb.—Breda en Zeeland, luidende: "De Maatschappg weude zich tot de regeeriiig met het verzoek, om eene v/et voor verplichte vaccina'ietct stand te brengen." Ie eene toelichting van dat voorstel, door de afdeeling Zeeland ingezoaden, werd geweaen op het onvoldoende der plaatselijke verordeningen,zoo lang deze niet algemeen worden toegepast, terwijl als eenig afdoend middel om daartoe te geraken beschouwd werd, regeling bij de wet. De bezwaren tegen verplichte vaccinatie achtte te afdeeling olders voldoende weerlegd, en hoewel zij erkende, dat het meer op den weg lag van het geneeskundig staatstoesicht, om een verzoek als het onderhavige tot de regeering te richten, geloofde zij toch dat, wanneer de maatschappg in deze initatief nam, dit niet anders dan bevorderlijk konde zijn aan de bereiking van het beoogde doel.
Het hoofdbestuur der Maatschappij bracht daarentegen een praeadvies uit in tegengestelden tin. In het midden latende of de Maatschappij zich met het voorstel zou vereenigen, wees het hoofdbestuur op de omstandigheid, dat de tegenwoordige minister van binnenl. zaken zich zê;r stellig tegen de verplichte inenting verklaard had, en er dns ven een daartoe strekkend verzoek geea resultaat was te wachten. Het deed voorts als zijn gevoelen kennen. dat eene wet als de gevraagde geenszins aftn het gewenschte doel zou beantwoorden, dT.ar dwang tot inenting veeleer de oppositie daartegen zou aanwakkeren; terwijl het, met het oog op de noodige revaccinatie, het doorvoeren van den maatregel ten eenenmale onmogelijk achtte. Hoe gewehscht vaccinatie en op gezette tgdeti revaccinatie ook zijn mochten, vooralsnog meende het hoofdbestuur pogingen, om daartoe langs den aangeduiden weg te geraken, ten ernstigste te moeten ontraden.
Bij de dissussien, die over dit onderwerp werden gevoerd, werden de gronden vóór en tegen verplichte vaccinatie breedvoerig ontwikkeld; doch hoezeer de meeningen hieromtrent ook uiteenliepen, waren toch allen het daarin 9e_.s, Üat men de bereiking wenschte van het doel» dat mët het voorstel beoogd werd. öomudgen ev___we. konden in de wenschelgkheid van algemeene Vaccinatie geen voldoend motief vinden voor de indiening van het verzoek, zoolang aan de inwilliging daarvan nog znlke gewichtige bezwaren waren verbonden. De staat kon niet, maar mocht ook niet in alles voorzien, wat in het belang van het volk wenschelijk was. De grenslijn tnsschen de rechten en plichten van het volk tegenover de regeering moest niet lichtvaardig worden overschreden, en behoorde het tot de plichten der individuen voor eigene gezondheid te zorgen , het behoorde evenzeer tot hunne rechten in deze volkomen vrijheid van handelen te hebben. Was de gr.h_ van het gebied van geneeskundig staatstoezicht eens overschreden, dan werd het moeielijk teftig te keeren. Het ingrijpen in de individueele vrijheid zou vooral bi.r de bedenkelgkste gevolgen kunnen hebben, want, wat men ook meende te mogen verwachten van de volgzaamheid die het Nederlandsche volkskarakter kenmerkt, men moest wel in b.et oog houden , dat de oppositie zich over alle standen der maatschappij zou uitstrekken. Wel io waar was de verplichte vaccinatie in eenige landen ingevoerd, doch deden zich ook daar, met name in Engeland, de bezwaren tegen de doorvoering van den maatregel krachtig gelden, terwijl men daarenboven wel moest letten op het verschil in volksaard ( staatkundig. ontwikkeling en godsdienstige begrippen iü dïö linden met de toestanden in Nederland. Wat de indieDiug van het adr .s zelf betrof, achtte men het niet overeenkomstig de waarwaardigheid der Maatschappij, na herhaalde afwijzende beschikkingen op vroegere verzoeken, thans een adres tot de regeering te richten, waarvan met zekerheid kon worden gezegd, dat het voor kennisgeving zou worden aangenomen eu ter zijde gelegd. Dit waren in hoofdzaak de gronden, waarmede het voorstel op welsprekende wijze doer verschillende sprekers werd bestreden.
De verdedigers vau het voorstel stelden zich meerendeels op een medisch standpunt, en sommigen hunner scheen het er alleen om te doen, de wenschelijkheid van algemeene vaccinatie tegenover de fegeering uit te spreken bg monde van eeiie autoriteit, ais de maatschappg in deze kon heeten. Enkelen meenden evenwel, dat het wet genoeg was te protesteeren tegen het bestaande en op verbetering aan te dringen; mSn behoorde oï,'k den weg, die tot verbeteribg kón leiden, aan te T4««d. Kon men al niet verwachten, dat het gevraagde iv zijn geheel zoii worden verkregen, dan toch zou de regeering in het verzoek aanleiuing kunnen vinden om gewenschte wettelijke bepalingen, ware net dan ook van minder wijde strekking, in weriing te stellen. Daartoe werd gewezen op de heilzame werking van krachtige gemeenteverordeningen, zooals die in sommige plaatsen werden toegepast; op de gunstige resultaton van het provinciaal toezicht in de provincie Friesland; op de nuttige gevolgen, die verwacht konden worden van wettelijke bepalingen omtrent de vaccinatie bij schoolgaande kindeh'n, militairen, ambtenaren, bewoners van gestichten, enz ; kortom, op de moeielgkheid, om door tusschenopeniijk van den kansel ongestraft tegen de vaccine*gepredlk_* Men moest hier, werd gezegd, om het mindere ts eïlangeu het meerdere vragen, en eene honderdvoudige weigering kon aan de goede strekking van het Verzoek geen afbrenk doen. Tegen het bezwaar der tegenstanders, dat de geregelde toepassing van eh controle op de revaccinatie onmogelnk was. werd ingebracht dat, wanneer eens de vaccinatie algemeen werd toegepast, men zich uit eigen beweging voor revaccinatie zou aanmelden. Naar aanleiding eindelijk van het beweren, dat als de Maatschappij in deze het initiatief nam, het minier ontwikkelde publiek haar kon verdenken van te handelen uit eigenbelang , werd aangetoond, dat een wet als de bedoelde noodzakelijk geldclg- nadeelig voor de practische artsen moest zgn. Niemand echter onder de voorstanders van verplichte vaccinatie verdedigde op goede gronden de mogelijkheid, om vooralsnog den voorgestelden, ihgrgpenden maatregel in toepassing te brengen — waarschijnlijk omdat zij niet te verdedigen was Bn de stemming bleek dan ook, dat slechts 29 stemmen zich voor en 42 zich tegen het voorstel verklaarden. Opmerkelijk is het, dat bgna allen, die voor verplichte vaccinatie stemden, afdeelingen vertegenwoordigden hit die ooi den waar de pokziekte tot nu toe Zeeï weinig slaohtoffers eiscbte, en misschien is het niet te gewaagd aan te nemen, dat men daar minder dan elders bekend is met de hevige tegenkanting die de vaccinatie van de zijde der ehristelgk-afgcscheiden.n ondervindt: de meerdere of mindere pekkensterfte toch staat steeds in rechte reden tot het grooter of kleiner getal gevaccineerden of gerevaccineerden. Hoe dit zg, ook de vertegenwoordigers van die afdeelingen zullen wel een groot aantal s achtofters van nalatigheid of van godsdienstig vooroordeel als vrg willige poklgdefi. m geneeskundige behandeling hebben gohad, en vooral daaraan schrijven w$ het toe, dab zn hunne wanhopige zaak met zooveel ijver hebben verdedigd Mogen zu voldoening vinden in de overtuiging, dat zij ceuo goede zaak voorstonden, maar ook daarin, dat deze hun .o overtuiging door alle ter vergadering aanwezige kunstbroeders gedeeld werd. Het voorstel toch van de afdeeling s-Gravenbage: *de Maatschappg berame de noodiga middelen om de vaccinatie en revaccinatie zoo algemeen mogelnk te bevorderen , werd door de vergadering bij acclamatie aangenomen, en zg kunnen dus op ruime medewerking rekenen, waar het pogingen geldt om, door bevordering van algemeen inenting, der Nederlandsche maatschappij onschatbare diensten ta bewi.-zen De wijze waarop zg hun onaannemelijk voorstel hebbe» verdedigd, en de gronden waarop het werd afgeknurd eh te_worp_en, strekken ons tot waarborg, dat eene wet op verplichtvaccinatie emdelgk overbodig zal kunnen heeten. En anders het vooroordeel moge thans nog buiten bereis vandewetzpn hier werd het door bevoegde rechters gevonnisd en -deiiterkß arm , zal zich zeker doen gelden, waar en *_S__êer bet belang van den Staat dit eischtl -«eer nei De-
Uit Brussel schrgft men aan de Amst. Cour.: In al onze bladen, behalve in de Indépendance, las men gisteren dit telegram: //Amsterdam, 28 Juin. Au secohd tont de serst'n ponr les elections de la seconde chamfefé M. Jacob, candidat 25? ij--\i ' a ?*e l 1? paï Jm7 foiï- Le candidat liberala^e deoordé ii tvraU Obtenu 994 voix." Débordé (over boord geweipen, verdronken) in plaats \m de Bordes.
u£-l. 5 Z" *M'.deH.Konln* feöh^ ««eeft, onzen verdïenstrlgfcen stadgenoot, ttan heer decoratieschilder van Hove de vervaardiging op te dragen van een geheel nieuw decoratief voor e.n schouwburgzaal, op het lustslot het Loo. De ontwerpen daartoe zgn bereids in bewerking. ontwerpen — De audiëntie van den minister van oorlog zal m> Do»--derdag den Oden Juli aanstaande niet plaats Ibben. P • SCHOONHOVEN, 1 Jtïli Vóór 2 a 3 weken hebben eenige landbouwers hier in den omtrek sommig^gedëeltende. velden de vroeger met beetwortelen bezaai! laren maar oenn„;fr^%T^fhet oDnDsti?e weder Diets goed7be?oofden opnieuw met dat gewas bezaaid, met dat gevolg, dat zH nu een goede opbrengst verwachten mogen 5 • HELLEVOETSLUIS, 30 Juni. Hedenavond bad eene vergadering pla_ts der Vereeniging tot het belprekenv^n de algemeene belangen van Hellevoetslnis," waarin o a de vrat., werd behandeld: Zal de Vereeniging in twee deelen gesplitst StS L l,aThe7er^en,g,Dg voor leden der Provinciale „.___? k ? er Twe?_?e Kamer> en b. tot bevordering der ge- H^t rDg6ï' Wei^ Win toestemmenden zin beantwoord en dienovereenkomst.g besloten werd. Verder werden tot candidaten voor den gemeenteraad gesteld de 4 aftredende leden B®el0°' Dü Nw,C. Taaie en W. Vermaes; terwijl 26 !!3mg ?? h6t °7erlsden lid den heer J. Zoet door de LÏÏ2- led.en "V& meerderheid van stemmen de heer wiTR?™,ree£e,,r albier- candidaat werd gesteld. vol_tfnw,r;Jf_T'- i -Hoewel ook gisteren-avond eene groote onge?e3L!lCh ?p *de üroote Markt be™nd. hebben geene pStMn vflen P'i?ts K_b"d- K)«ce afdeelingen cavalerie RStïwS 2"" de B^ het*ee°tot bf-b°«d die heelt n a_.>'ht^ b¥e(lr^6n- 1)o ««"feB baldadigheid, jongens van PIS geb*dV bwtnUil in Let br(*en, door eenige deXuVeïracM PaW * Mm in cc« onbewoond perceel afn j in^S \£_t ?lde= »«* d« '"__> schieteeiSng jaar pis at, gehs4t T-n Af, Volkeweerbaarheid onder de zinspreuk: *voor Vaderland en Koning" hier ter stede gevestigd. Sedert geruiraen tgd waren de leden daarin verhinderd geworden, door het destijds plaatsen van een stuk geschut in het bastion, hetgeen tevens deze Vereeniging tot kogelvanger dient. Door goedgunstige beschikking van den minister van oorlog, is dit beletsel thans uit den weg geruimd, zoodat de voorj^ars'-schietoefeningen van gemelde Vereeniging weder geregeld ku.nen plaats hebben. * ENKhuTEEN, 30 Juni. Heden had hier een schoolfeest plaats, vanwege de afdeeling van het Ned. schoolrerbond. Eene groote schare kinderen, versierd met vlaggen en schilden, hield eerst e.n optocht door de hoofdstraten, en begaf zich vervolgens naar deü tuin van de vereeniging Coücordia, waar de leerling.n onder het zingen van verschillende feestliederen en het gebruiken van verver.cbingen, de overige uren vau den dag hoog.t genot-ijk doorbrachten. Groot was de belangstelling in dit schoolfeest, dat, op verschillende wijzen opgeluisterd^ door zijn volkomen Welslageh aangeüame indrukken zal achterlaten. * HELDER ,30 Juni. Hedenmiddag heeft men nabij Huisduiaen . onder de leiding van den lsten Luit. der artillerie van Houten een proefgenoreen met het doen springen van een torpedo. Men had voor die proef een oude kauoneerboot boven den torpedo ten anker gelegd. Door middel van een electrieken strcam werd do tof pedo, die op aen bodem der Zee i_ meter onder de kiel van de kanoneerboot lag, in brand gestoken en met een ontzettenden knal vloog de kanoneerboot hoog uit het water, van alle zgden vlogen er brokstukken uit en het schip zonk onmiddelijk. De torpedo had sedert November in zeo gelegen. * NIJMEGEN, 1 Juli. De Waal is wederom 0,60 M. gewassen, tot 11,10 M. -+■ A. P. en bljjft steeds wassende. Het laagste geleelte der Wailkade staat onder water, alsmede de kraan. De lage weilaugen langs de Waal gelegen aan de Oor, zijn ook ondergeloopen, zoodat men het vee uit de weiden heeft moeten doen overbrengen naar andere weilanden binnen de sluizen gelegen. LOBITH, 1 Juli. Wat bijna geen mensch heugt, heeft heden plaats, namelijk dat het water in deze maand zoo hoog is, dat de overlaat alhier is gaan werken. Het water blijft wassende en de berichten van boven laden nog voortdurend ongunstig. Te Coblenz Was het Water in de laatste 24 uren nog ruim een voet gewassen; de peilscha»! alhier teekent thans 14,05 M. boven A.P. of 2,è M. boven midd. riv.; de rivier is overal buiten hare oevers getreden, waardoor veel hooi- en bouwland onder water staat. De onnoemelijke schade welke door het water wordt veroorzaakt kan worden nagegaan, als men weet, dat de zaimvisschers gisteren hunnen arbeid niet konden voortzetten; t/at de ankertro?sen der schepen geheel zijn omgewoeld en dat de door stoom gedreven pontens _n het spcorvVegtraject Kleef-Zevenaar op de rivier moesten stoppen tot het schoonmaken hunner raderen, alles ten gevolge van het menigvuldige de rivier afkomend hooi en gras.
---

Chiua.
Er is oniangs in de telegraphisthé gemeenschap gewag gemaakt tan een verklaring van het Pekingsche hof, welke met een Oorlogsverklaring aan de Christenheid gelgk scheen te staan. Thans geeft de Londensche Times ean schrgven uit -.hh-nghw van 20 April jl., waarin de inhoud dier verklaring j wordt meegedeeld. Daaruit blijkt: dat het Cbineesebe gouvernement geenszins aan een algemeene wijziging zriner betrekking met de Europeesche stattn dacht Tda^het aie betr-J-lang gaarne op den tegenwoordigen voet vrü van stoornis wilde houden; dat het jmst daarom de houding en handelwqze van zekere evangelia'boden en zendelingpredikers in het binnenland dés rijks met bezorgdheid zag, als de strekking^helibgndö.^Ei-dla. inlandscbe bevolking ta verha*o«" -<"■ tijdige voorziening, maar geensztns voor eigenmachtige of gewelddadige maatregelen wenschte te verhoeden; en dat het deswege voorstelde aan de bestaande verdragen zekere regelen, acht in getal, betrekkelijk de werkzaamheid der zendelingpredikers, toe te voegen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 1 Juli.
De Voorzitter deelt mede, dat het Eindverslag gereed is ever het ontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Nederlandsche Bank. Hij stelt voor daarover te beraadslagen na het voorstel van den heer van Houten, en dus voor de tractaten met Groot-Brittannie. Aldus Wordt besloten. De heer Br-EDlüs vraagt of ook nu niet aan de orde zou knnnen worden gesteld het ontwerp tot meerdere oefeningvan den lsten ban der schutterij, dat geheel in Btaat van wijzen is. De Voorzitter antwoordt dat dit ontwerp wel p waar in staat van wijzen is, maar dat, vermits de tgd tot inwerkingtreding reeds te ver verstreken is, zoo zou de regeering het ontwerp thans liever niet in behandeling zien gebracht. De voorzitter deelt nog mede', dat de verslagen der commissie ad hoc gereed zijn, omtrent I°. het verslag van de algemeene Rekenkamer over 1870; 2°. nopens het re_reerings«rslag wegens het armbestuur over 18S8; 3°. over de additioneele post-overeenkomst met Groot-Brittanië en 4°. idem met Noord-A_aerj]_a; terwfil s°. het rapport over de overeenkomst met italig nopens de wederkeerige uitlevering tan misdadigers, giffen tot later is aangehouden. Hij stelt voor over de conClns'ch van deze commissoriale rapporten te beslissen na de behandeling van het ontwerp tot bevordering van de immigratie m Suriname. Dien overeenkomstig wordt besloten. Thans is aan de orde: Het opmaken eener nominatie voor de vacature in den Hoogen Raad, ontstaan door het overlijden van den raadsheer mr. C. M. Wintgens, op 14 Mei jl. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren: van Loon, Bredius, Brouwer en Arnoldts. De aanbevelingslijst van den Hoogen Raad bestond uit de heeren mrs. 1. W.F. G. L. Francois, vice-president van het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland; 2. A. W. Wichers, president van de arr.-rechtb. te Utrecht; 3. J.F.T- van Valkenburg, raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Noord-Holland; 4. P. S. Noyoh, raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Noord-Holland; 5. H. Machielseu, proc.-gen. bij het jirovinciaal gerechtshof in Overijssel; 6. F. B. Coninck Lie.Bting, rechter in de arr.-rechtb. te Leiden. ■ . Eerste candidaat. Eerste stemming (60 briefjes) Coninck Liefsting 25, Wichers 18, Francois 13, Afachielsen 2, Noyon 1, van Lilaar 1, blanco 2. . Tweede stemming (59 briefjes) Coninck Liefsting 29. Derde stemmiDg (59) Coninck Liefsting 30, Francois 19, Wichers 9, Nojron 1, zoodat tot eersten candidaat is gekozen mr. F. B. Coninck Liefsting, rechter in de arrondissementsrechtbank te Leiden.
Tweede candidaat. Eerste stemming (57 briefjes )Ma-hiel_eil 16,! Wichers 13, Francois 12, Noyon e, Hugenpoth 5, van Akerlaken 2. Valkenburg 1, Kortenhont v. d. Sluis 1, blanco 1. Tweede stemming (56) Machielsen 23, Francois 9, Wichers 9, Hugenpoth 6, Noyon 5, Akerlaken 3( blanco 1. Derde stemming (53) Machielsen 32, Franjois 9, Wichers 6, Hugenpoth 5, blanco 1; zoodat tot tweeden candidaat is gekozen de beer mr. W. H. Machielsen, procureur-generaal bg het provinciaal gerechtshof in Overijssel. Derde candidaat. Eerste stemming (48 briefjes) van Akerlaken, lid van de Tweede Kamer 14. Hugenpoth raadsheer in het Hof van Noord-Brabant 13, Noyon 7, Pranfois 5, Wichers 3, van Valkenburg 3, blanco 3. Tweede stemming (49). Van Akerlaken 25, Hugenpoth 18, Noyon 3, van Valkenburg 2, Francois 1. Zoodat tot derden candidaat gekozen is jhr. mr. D. van Akerlaken, lid van de Tweede Kamer en president van de rechtbank te Hoorn. Vierde candidaat. Eerste stemming (49 briefjes). Hugenpoth 12, Noyon 12, van Valkenburg 12, Kortenhout van der Sluys 3, Francois 3, Payen 1, Bicbon 1 blanco 3. Tweede stemming (47). Hugenpoth, Noyon en van Valkenburg ieder 15, Payen 1, blanco 1. Derde stemming (45), Noyon 17, Hugenpoth 16, van Valkenburg 11, blanco 1. -Sindstemming tusschen de heeren Noyon en Hugenpoth, bg welke Noyon 24 en Hugenpoth 19 bekomen heeft, terwijl 2 van onwaarde werden verklaard en 1 blanco; zoodat tot vierden candidaat is gekozen, mr. P S. Noyon, raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Noordholland. Vijfde candidaat. Eerste stemming (43), Hugenpoth 23, van Valkenburg 17, Madame Pont 2, blanco 1, zóodat tot vijfden candidaat is gekozen Baron Hugenpoth tot den Beerenclanw, raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Noord- Brabant.
De voorzitter bedankt de heeren stemopnemeis, en daar Z. M. zich niet te 's-Graveohage bevindt, zoo zal de aanbevelingslijst schriftelijk aan den Koning worden gezonden. Aan de orde is de beraadslaging over het voorstel van den heer S. van Houten tot wijziging van eenige bepalingen der wet van 29 Maart 1833, houdende belasting op het personeel. De heer Blom, fchoon gaarne hulde brengende aan den vooreteller , voor zijnen ijver en zorg om deze belasting te verbeteren en van gebreken te zuiveren, kan zich echter niet met het voorstel vereenigen: I°. hg is het eens dat de wet op net personeel herziening vordert, vooral tot ontlasting van handel en nijverheid, maar wil niet partieele herziening, tenzij er zeer dringende noodzakelijkheid besta en dit ziet spreker niet in; 2°. de gïeep die gedaan wofdt ih de financiën van de gemeenten. Spreker wgst hier op het adres van de gomeente Rotterdam, waaruit blijkt dat het verlies voor Röttefdaitf in de 4/5 der rijksbelasting bedraagt ƒ 18,900— in de 80 opcenten daarop » 16,300.— terwijl het op de plaatselijke directe belasting op den grondslag yan het personeel ingericht, een verlies oplevert van...:,,."....; .•......_...... * 7,586. — Zoodat er een netto verlies is van » 43,181).--* Spr. beroept zich op het adres van den Raad der gemeente Rotterdam, waarin wordt gezegd, dat herziening nuttig moge zijn, maar men moet dan toch naar vaste beginselen het evenwicht der financiën fret in dï waagschaal stellen. Nu heeft de voorsteller in de memorie van beantwoording gezegd, dat hij het middel tot dekking aan de hand Keef. gegeven, maar ook daarop is in het adres reeds geantwoord. De heer Gs_.__._i_. gelooft dat de heer Blom de zaak op een verkeerd terrein heeft gebracht. Het is alleen de vraag of de vier punten door den voorsteller ingediend, verbeteringen behelzen, ja dan nèên. H?J tel bij die punten niet stilstaan, maar o. a. behelst het tweede punt (ferb_terde_taiatie) eene zeer tastbare verbetering. En bn deze en andere Yeïtfóterineen moeten alle consideratiën wijken. Of het nu voor Rotter* dam of Amsterdam voordeelig is of niet, dat moet op den achtergrond geplaatst «orden. Zgn eenig bezwaar zou zgn of dit voorstel de algeheele verbetering d3f wet zon kunnen vertragen, maar hij vertrouwt te zeer op den ijver van flen minister van financiën, om niet te verwachten, dat hg niet zal achterwege blij een in de algeneeie herziening der wet op het personeel. De heer Bêös} maakt de opmerking, dat hij niet het belang der gemeente RotteMaö op den voorgrond heeft gesteld. Hg heeft het slechts in de tweede plaats geüo_md. Zgn eerste bezwaar domineert echter. De heer vak Hoitïbn zegt, dat het motief van het voorstel is, zgn voornemen om zijne krachten te wijden aan de verbetering van ons belastingstelsel. Hij herinnert aan zijne daartoe aangewende pogingen; saamgevat in eene brochure, met het doel dm de tjuaestie aafi de otde te stellen en levendig te houden. Kort daarop tot lid vSn de Kamer gekozen, meende hij, dat hij op die plaats moest trachten te verwezenlljken.wathij vroeger als goed en juist heeft aangemerkt. Later heeft hij bg dd wet op de middelen ook aangedrongen op herziening in den geest van zgn voorStël. Ts re.ht zeide de heer Blom, dat ontlasting van handelngverheid het eerste doel van elke belastinghervorming moet zgn. En inderdaad, men klaagt veela* over gemis aan ondernemingsgeest hier te lande maar men vergeet hoe ohzé tfinnenlandsche nijverheid door het belastingstelsel wordt gedrukt. In velerlei opzicht zj^n de nijverheid en de kapitalen daarin aangelegd, meer belast dan den landbouw. Hij wijst op de belasting voor gebouwde eigendommen voor fabrieken en winkels eti.-op het patent, dat o.J-t alleen dqor de nieren, en door den landbouwer niet betaald wéra. In Kat personeel geniet do landbouwer veel vrijdommen; de winkeliers niats. Gelöln-oortige ongelijkheid bestaat ook ten aanzien ran het gebruik der paarden. Ia al die opzichten wordt de nijvere raan door belastingen getroffen en de landbouwer niet, of minder. Om daarinnn gelijkmatigheid te brengen ia het doel van art. 1. Het is waar, het is slechts een kleine Stap Sft do heer Blom wilde dan ook geene partieele herzieni g, maar deze .tap ?psnt de.n art.TenVvÓorst^C'en"i_idß^^ regSering nalatig zou "blijven ep denzelfden grondslag voort te werK_2, *on fefl andermaal het initiatief nemen. . , j . Men heeft opgemerkt, dat zijn voorstel een greep is in ao financiën der gemeenten. Hij erkent, dat de positie hier met geheel zuiver is, omdat 4/5 van het personeel aandegemeertc is afgestaan, maar «oo de heer Blom een voorstel dccd<tot algeheele herziening _öüden daü dö adrsssen niet veelvnldigef zgn? Spr. komt nu tot de bezwareii ...tl de geiü.énteö. Amsterdam en Rotterdam. In bet voorloopig verslag wofdt gezegd, dat voor Rotterdam het verlies aan hoofdsom alleen zou bedrage ruim ƒ 43,000. Hg mistrouwde dat cgfer en toen heeft hij aan den heer Viruly verzocht inlichtingen in te winnen. Nu is juist de staat, waarop de heer Blom zich heeft beroepen, op initiatief van den Spr. verkregen. En wat blijkt daaruit ? Dat het verlies in 's rijksbelasting slechts bedraagt ƒ19,921. De plaatsel. opc. en de invloed op den hoofdelgken omslag behoeven niet in aanmerking te komen voor ons alt; wetgevers voor het rijk. Bovendien, Spr. heeft een equivalent gegeven. Rotterdam zegt nu wel het beteekent weinig, maar men heeft het voornaamste vergeten, namelijk de betere controle op de schoorsteenen, waaromtrent zooveel verzwegen wordt. Hg heeft openlijk in de 2V. Rott. Courant daarop gewezen, om de gemeente in de gelegenheid te stellen daarop te antwoorden.. Zg heeft dat niet gedaan, kan het nu aangaan om een, van weinig degelijk onderzoek getuigend adres tegen zgn voorstel te doen gelden? Nu de gemeenteraad tan Amsterdam. Ook deze stelt zich enkel op het standpunt der kas eh niet van de gemeentenaren. Evenwel Amsterdam is in beginsel meef vcor sprekers voorstel, wanneer het geheele personeel aan de gemeenten zou worden overgedragen, doch dit is eene zaak van den rijkswetgever. En nu de equivalenten. Hij geeft toe dat de verhooging van den multlplicator voor het mobilair niet zeer veel in die gemeente Zal ge.en, maar de herziening van de huurwaarde en eene verbeterde Controle van de haardsteden zal wel degelijk een goed equivalent opleveren, Waaruit zoowel Amsterdam als Rotterdam veel partij Kan trekken, ook dewgl die belasting progressiefis. Hij constateert de ontduiking der schoorsteenen, die op groote schaal plaats heeft. De geheele grondslag bedraagt slechts ƒ 1,050.000; door betere controle zou volgens een deskundige de opbrengst bgna kunnen verdubbelen, doch zooveel behoeft men niet, vooral niet, om, in verhouding tot hun aandeel het verlies voor Amsterdam en Rotterdam te dekken. Hij meent voorloopig genoeg gezegd te hebben tot verdediging -van zijn voorstel. Nadat de beer Blom nog korteljjk had gerepliceerd wordt, art. 1 in omvraag gebracht en verworpen met 30 tegen 19 stemmen. Voor: de heeren de Brauw, Brouwer, Zljlker, van der Linden, Dumbar, Mirandolle, Rombach, Gratama, van Houten, Lenting, Dam, Cremers, van Eek, Eransen van de Putte, Kops, Idzerda, Moens, Wijbenga en van Delden. De heer van Houten zegt: dat art. 1 het voorstel beheerscht en dat de andere artikelen de equivalenten bevatten. Daaraan bestaat geen behoefte, als zg niet tegen eene vermindering overstaan. Daarom, en ook omdat hg van oordeel is dat eene eerste mislukking in derg-lijko zaak niet bindend is voor het vereolg, trekt hy zijn voorstel in. Daarna wordt de vergadering tot aanstaanden Maandag te elf uren gescheiden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
ïnESSSTn ??«i«*5en WMkBtaat der Bank van Engeland, had die fil»*°-fd,C^9r? ur??ds ?er telegn«a «fln medegedeeld o^enmt IZfn!,I.n"ChtiDg^oen £ 26'609,540, «angg.mnnt £2lifSßOmeiaalx,m. ,kas,> nde dat, volgens de fiwi ooit vSS^^kJ^SS*? bedrag «*«>"Pecïe, hetwelk was. g mdc kassen der Bat>k 'an Engeland vereenigd
stemmeLb!stoten ShMrt*Pawnd*» met ** te*en ™ beginsel der voo_dr«wht" -J£ÏÏnn6de 18' *el% mea ïeider der wnservatieve oppolitio &?/ej?.^^e 5 v-18!^'1' de.n parlementshervorming soXra tooS? dat'er b° deJongste omtrent den geest dlr vereadL^ pe\\mg9ü sfare5fare,n *eho?rd •palingen zou VoortkomenS 7' TeLke uit de bekiezeFslichaam ïekozen en dloor ¥* ï0° *<* «Itgebreide tegenwooXineg deStiW_ ?. W°lden; *» nleuwe volksverter en revofutfonair val Ö4***! rusteloos Tan karakworspelling doo?Te «?t_^ te,vZuUen 2«fn: maar dat die Des te mfer had het KSTk Tolko"enJ gelogenstraft was. «ident in eene van de zifc be',reemd_ *»t,de ministct-pre- had laten Ttvallen *2SSL delulaatfite d*ten zich w.orhet ministerie ZS Jelke Bchfnen aan to dniden. dat W %ene wKrigW dcc^6, «ewe. parïementshervorming dacht Jde toekP»»!« Btel°.? gemaakte wetsbepalingen *ens7helX achtte 'W* en mtoefeniD« van het "temre.ht 'dat de Bedoelde *onrHarop wkharcta de heer Gladstone, <& regeering thanTnl!? Terkeerd W&i *aren en dat hervorming L_w™ 'l' Tqornemens was de parlementskm^3 welke de S^?^ *!**»■ Verscheidene spreke vöoX.hrverdedi_d 8 f°rste/ e,n Gladstone, hebben jongste uitbreilfng fan aKhe*f noodlakel«k '«> handwerksman di_ rii? } st„?recK' Tlrn,its men im s>evreesdmakinV en nSIL"^^8". w.lde *i*oAneif tegen waren. Men lees on hgPt °rloo.fde?. ia*loed- behoorde te vrijde geheime Btemminl ï&'rftaS* ZH anderelanden,alwa'ar *are of BtaatknndSl m!, «"reuk had gedaan aan de open<Madstone,Tou on de^en™!1*6!*' d-n sle?hte' zeide de heer epenen om' zse verC.Tei^T^f nf,eU?e *<**&**"* «eabende zoS de eeleienh«fHg,DBres bot Vi*MWBS den wel" «telijk in het openblar iv gehtea 0m zö"e stem plicht op de edelste u«-«l te .^engen, om een ed.len wrineft hadL eigenlök■ lJ^ T°sr tot!e^eh; maar de menschen on het fog doch ™!t7f_^ deze twee klassen van «n afhankelSke klasfê ïinèer de eerlÖke- maar zwakke welko men raUiXTft li, f?. pressis "ootsteat en van *« ach^enen *$ m2om heldenmoed of martelaarschap aan den invloed va/hebznoht „Tm,ns ton een eindo ma^n rtjflenom, overeeDroms«SLe°nfvreeB--en fOTX ieder in staat Het Lagerhuis heeft, il ttt' z^n stem uit te brengen. Over de staatsuitgaven voor het a«n«?-« 'j? ber?adslaging f eTLdZonder- hTeHjke, -«ïS^?ïT^^W^SÊ t».vffeld„fg9TvIgerd7oor het volto°ien en onderhouden van een werken ww!rfS_<£ L£doelmatl*lVn dier kostbare kend- d«Itl« ï g* 'Ï^^^Kemertt en eindelii. «]7—r- - «i«i ~ ïP t?"ï?, dat fle oeduchtheid voor vgandige bedoe- Mhgen 2S« - k^k d 0 de Bil*omst van den Pranfch-Duit- MM« «Iffg m /"geland is verminderd. De regeering heeft Eo?wi6 g«.ed-*an 0-U_let Huis TOn het schrappen van dien tó der ffift^ \e ho?den •' «tegendeel, door den secrewSord +B ,lJi18t wel;d onbewimpeld verklaard //dat er geen otóer™!^™8 totreeht™ardiging van het te Alderney mf erk' !enevan de kolossaalste dwaasheden, welke ooit door eemge natie waren begaan " t_.n™.nf__.,ge,l^tö" gel?d_in werd e» door het Lagerhuis eene naHen «teat H^„m.dde? benoemd om onderzoek te doen h_^ft ™ i?f«ifLWetgeVlD^ zoover z*i betrekking of invloed e^umuLÜeBtlchten en Tereenipngen voor de godsdienstige samenloviDg van mannen alsmede van vronwen, laaronder be£ PAÏ_,ifo»gZiC».h eS e? Te/eenigingen van dien aard welke in B^6^ kelk of > Mdere protestantsche kerkgeriooï deP?ommwfn vo^*] worden te bestaan". Het thans wen'chen rSfr mtgebracnte raPP°rt voldoet niet aan de SchtLiH i«r i^gC-?uVa.n die Protestanten, welke in hunne bezittinin ZTJrL^^i™* YBn de maoht, gestichten en het voorttel L^^h-tatholteke kerk in Groot-Britannië, De commissie Lft eD,qMie Kedaan en doorgedreven hebben kVnnenTat 4 l^ft' f 8 e dtkomst van haar onderzoek, te ■^s_fS%r:s*ft«K,~*,H «!sj* $S! srt»_SS?JSfc = !p m.mtL-SviS'." Hd"."ï"»- *" "tok"'»
---

Duitschland.
£» SM" saam* üt s^=ras_aS SfeuSffi^ wa"rtsU afST i 5 "$ ■ 'oorfdureS, is van de refs der■2TwL*S?T £ener bes?eft ™h waarschijnlijk mor- Serd'S^?11 h,,er "aarlms, alwaar hij n?g een paar df,lm!,SC¥P -al van den Keizer van Busfand. »«.*» Kroonprins, die znn vader zou hebben vergezeld, is nu alleen *tl -toKST" ■vertrokk<» tot bijwoning der feesthjkheden aldaar. _«««»•« LeT Deke.dmaW"g ™n den inspecteur van het mnnwezen in de provincie Pruisen mag de werkstaking «.L h|L.perBoneel der. Königshütte, ten getale val ï?UL ï°°2 personen, niet worden toegeschreven aan den lagen stand der loonen. Sedert jaren reeds is daarin aanhoudend verbetering gekomen. Twee oorzaken hebben hiertoe medegewerkt; vooreerst hipt op onloochenbare wijze, dat de arbeiders door valsche voorspiegelingen zijn verleid; dat zg zijn opgeruid , ten andere hebben de dusgenaamde «houwers" geeischt, dat de daeelpsche arbeidstijd van 7 op 12 uren zou worden verhoogd, welke eisch niet werd ingewilligd, .volgens latere berichten uit Breslau zijn de beihaisels niet «Heen, maar is een groot aantal deelnemers aan de gepleegde ongeregeldheden gearresteerd. Dit heeft zoodanigen invloed op b heVn"fn °P deZer dearbeid in de mijnweder w v?„ b?oord,3elißf van den toestand gedurende het vorige ™Lt»Lde TolSen&> mededeeling strekken, welke in het ionfen T?' Ja1de Bank- ™d Hand.-Zeilung wordt ge- nu wSff?*deTh-Ser JohaDnes Jacob7' uit Koningsberfen hH .1 i__Tlteel te_ ¥tsen 'onschadelijk was gemaakt, werd SK bezocht door een znner bekenden, een lid der kreits««»« mf_. len man' ?m **in kllode en rechtschapenheid onder teeL te? h00«8t9 «eëerd- Kort daarop werd del nrflßllJechter onderzoek, op ]«$ van CTond vïn_?_-.., lan u¥ "of te Insterburg, ingesteld, op SLZ2 dez^be!cbttldiging: dat naar het oord.el Van den leSen doPor w »,de *"**« in q^estie zich onwaardig had wd dL„T_,^i_bezoeken van d°n democraat Jacoby.8 Hg pCire sS naar cc! aVHklaard' StrCDg beriBpt 6D "^ -De Nordd Ju! y^ele recht>>ank verplaatst, staaltje mede van de A v-l deelt het volgende niet>naardige gevaren, sedert Alesandf» 7. eid '=,we,ke in de Franschen is het voorbeeld van Duitsohi^Tf8 fils' aan ZÖ» landgenooten gesteld, alwaar men d_zetL?1 ""pteN. vooroogen heeft .wegen vóór men zgn gevoelen Sit rgpelgk te overnommerslruTvo^^^ sche partgen ia Duitsch_Tn| We mTn™\ *\ dT^i^ ïs weet, dat na het «««.im»; t* den teestand bekend der ArVeideMvê?aeniLjerlï|d«n "P LasBftUe onder de leden gedeelte^schSrdet?^/ &™ote B°beuring is oatstaan, een een ander dcci 'i de,st.f■ o"df den Wvon Schweitzer, deze krachti.. w.Tl_f H1* d2°_ den heer Me"de- uithoofde die aina3lKke B^ MtTd d-oor me™uw von Hartsfeldt, men HnZT°Hfïïme,n te£ zPer beschikking stelde, had overleg hMdZ„r(K^ "!* Frans<*e vlugheid en degelijk Zi fTX itnnde;_bad SMien.da.t de demolraten inDuitsehr en raQ een 'rronwelgke linie", en red-neerde der-1 „waar sPrate is van een vrouwelgke linie moe* Sf:^„J7kerwflze ook een mannelijke linie zgn, en op grond hiervan verklaart de Moniteur dat de hoofdclkssiflcatieBdeze wArl™ ™_?"?ii{? .e lin}e; b' de vrouwelijke Unie; die wijders woraen verdeeld als volgt: enz.
---

Frankrijk.
• V6..^B^^ §*J»k &e_f_ ep 29 Juni, voor het eerst na de 1.??* v*?™riis in September jl, weder een weekstaat t gegeven. Het gezamelgke actief en passief der Bank beliep -188 J/2 milioen...; de voorraad specie bijna 550 müió'én, de portetenille te ParKs 17173/4, die dar feSkantoren 217 milioen, ac DUjett. in omlpqp (Bank en bijkantoren) bgna 22,313 milioen fr. . ~ We-bernaaldeJgk uitgestelde wapenschouwing over het leger vaa Fargs heeft eergisteren plaats gehad. »Zn is goed afgeloopen — zegt de Indépendance btlge — en moet geplaatst worden op fle Igst der door den heer Thiera Opgevatte en met goeden uitslag volvoerde plahhën. In vergelijking met de wapenschenwißgga des keizerrijks, deed zn van vooruitgang blijkeft door de waardige houaing des legers, welke in allen deele was, gelgk behoorde. Er verrees geen enkele kreet uit de gelederen der soldaten; het is indeidaad een nieuw leger hetwelk de heer Thiers gezegd mag worden aan P.dnkïp gegekt. t,<?.J_eV),3B> eea le£* hetwelk heeft gebroken met de nebbelgkhed.n en gewoonten, welke de legermacht des keizerrijks onder den geestbedervenden invloed van het keizerlijke regeenngsstelsol had aangenomen." In een schreven uit Parijs van 29 Juni zegt een cürreöpóhi? u Indépendance beige: //Eene tallooze menigte mensenen hm zich. hedenochtend naar het renperk van Longchamp in het Bois de Boulogne (buiten de omwalline van raïgs) begeven, om de 120,000 man troepen, die aan Erank.B, hnJ'.ZT.T-el6 ramPennog overgebleven zgn, te zien defileeren. Vllr _.Thlers kw?m kw»rtier vóór twee uren op het terrein; i« ÏJl e stipt op het bepaalde tijdstip, dat eebemd*^n»Ziï-fST' hetgeen onder het keizerrijk nooit S.ri__tottdl°g dertroepeu bg de wapenscheuwingonderift vs__ t d,oor TouegJ^mheid eu waardigheid; zg getuigde dat ïl's?tc.¥ leger het eigenaardige der roeping van den militair, namelgk krggstucht, gehoorzaamheid, volgzaamheid voor de stem gr»sToerd€rs'JWe,der be^,int te begrijpen;hetl_ door de ondergane rampen en nederlagen als ontnuchterd, tot eene ernstige en bescheidene stemming gekomen, en wederom vatbaar geworden J^JSÏÏR oht' da} ls Y_".r dBt«en. waarvan het gemis alle _5.3? ? umse3 ™HOOS ma^kt- öndfeJ- het keizerlijke SSE-W"* fed, de b??d«g des legers bg openbare plech-BöP •?. «e^eloosheid, uitgelatenEeid en driestheid, voort_S£V# TT*"1! we^e in het oude Rome de praetoriaansche krggsbende, pf de lijfwacht der Keizers, kenmerkte; SS^KKïi Tls er OVePS> «een eDkele ««8 uit de gelederen op; de troepen defileerden zwijgend, terwijl de ÜTZi Ngte-n°T £et hrfJ der "itvoerilde __achtTen de _-me?„ N^1011!le VerBadfiD* gekomen zgnde, hun eene f)e he«r Thtl? iT**8? ca *loh hiertöe bepaalden. Hln_!^^^^^ ru_«Ell™ S?e "tenmnjg «I* de krggsgevanglnschap tewlen seZt'^80 wed« g^oof aan de toekomst, en w^i .• e. de de,?PlDg van den Parnschen opstand, dat sadPlnHeilSteU V<7 V ?a^erlaüd waarde hebben en door het voor_ _£r gHeJ.aawdferd ,Wo^en- ,NeTOM de tribune, waarop de voorzitter der Nationale Vergadering, de heer Thiers en de K-rd:rs^ aern-gnvgt. richt; aaann was een groo. aantal volksatgevaaraigden vereenigd; zij beg verden zich belangstelling voor de troepen aan den dag te leggen. De samengevloeide volks • menigte had al het voorkomen van goede gezindheid en van eene tevredene stemming; doch er rezen geene andere kreten uit die dichte menschenmassa op, dan: //leve Frankrijk! leve het leger!" Weinige dagen geleden nog lazen wjj tot onze verbazing, dat Gambetta te Syracusa vertoefde, waar hij, naar men zegt, verwanten heeft wonen, want de ex-dictator is van Italiaansche afkomst. Er werd bijgevoegd, dat hg van Malta gekomen was, zonder evenwel inlichting te geven, betreffende zijn gaan naar Malta. Thans echter blgkt, dat Gambetta San-Sebastiaan aan de bpaansche grens met had verlaten, nadat hg van zijn Pargsche yriendien de uitnoodiging kreeg om zich in de hoofdstad candidaat te stellen. Zoodra bg de invitatie ontvangen had, wilde hij van Bayonne uit telegrapheeren, maar het telegraafbureau weigerdo zijn dépêche aan te nemen. Gambetta gaf daarop in een briefje aan een zijner vrienden kennis van deze weigering; dit luidde aldus:
_ . __ San Sebastiaan, 23 Juni. Waarde Vriend, ik neem met dank en met het volle bewustzijn der moeielijkheden van het oogenblik, het mandaat der Parijsche democratie aan, indien zg mg roept en mg — ondanks de lasteringen, waarmee ik vervolgd word — nog waardig houdt haar te dienen. Ik heb reeds onderscheidene telegrammen in dezen zin naar Parijs opgezonden. Maar de telegrafist te Bayonne weigerde ze over te nemen, onder voorwendsel, dat particuliere telegrammen voor Parijs enkel dan aangenomen zouden worden, wanneer zij betrekking hadden op de leening. Ik schik mg in mgn lot, maar vind deze kiesvrghei — Ik machtig u om uitdrukkelijk aan alle onze vrienden mede te deelen, dat ik de candidatuur van Parijs aanvaard en verzoek u de noodige maatregelen te willen treffen, ten einde geen twijfel dienaangaande te laten opkomen. Tot later. L. Gambetta.
Aanstonds is de schrijver van deze missive daarna op reis gegaan en Zondag (26 Juni) kwam hij te Bordeaux. Den volgenden dag verscheen bij in het lokaal Louvendon, waar de republikeinsche comités zitting hielden. Hij sprak bg die gelegenheid een lange redevoering uit, waarvan de Gironde, het te Bordeaux verschijnende republikeinsche orgaan, met bewondering gewaagt. _ *De groote vaderlander hield", zegt het blad, «een redevoering over den toestand, welker verhevenheid, wijsheid en gezond verstand niet genoeg geprezen kunnen worden." Uit een telegram weet men reeds, dat hg in die rede het gouvernement van den heer Thiers lof toegezwaaid en het rondborstig zijn ondersteuning toegezegd heeft. Hg heeft tevens als zgn vaste overtuiging to kennen gegeven, dat de republikeinsche partij, indien zg slechts wil, het land kan herscheppen en een vrg en tegen reactie en overrompeling beveiligd gouvernement kan grondvesten. De zaken, waaraan de republiek, naar zijn inzien, hare voornaamste krachten ten koste behoort te leggen, zgn het bevorderen der eenheid en het be- VZs*a oD.«"de, de bron van het despotisme zoowel als yan de demsgogie. Frankrflks minderheid op intellectueel gebied _~... grondoorzaak der ondervonden algemeene rampen. Wg zgn, zeide de spreker, geslagen door aanvallers, die het overleg, de tucht en de wetenschap aan hun zijde hadden, en de wortel der chronische kwaal, die gestadig tot binnenlandsche beroeringen en omkeeringen leidt, is almede onkunde. Die onkunde moest vooral ten platten lande krachtdadig worden tegengegaan, waar men in verlichting eenige eeuwen bij de groote steden ten achter staat. Wilde men het vaderland zgn grootheid hergeven, dan moest de boerenstand opgevoed en onderwezen, zedelgk geëmancipeerd worden. Voor die nationale hervorming worden misschien tien, twintig jaren gevorderd, maar dit moet niet van de gewichtige taak afschrikken en zelfs ta meer aansporen om haar onmiddellijk ter hand te nemen. Door de verspreiding van het onderwijs alleen zou men de landelgke bevolking kunnen overtuigen, dat de democratische partg, de republiek, en niet, gelgk men maar al teveel ten platten lande meende, de imperialistische partij, de Napoleontische dynastie, de ware en beste vriendin van den landbou wenden stand was. Behalve over het pnnt der opvoeding van bet volk, of liever van den boerenstand, weidde de redenaar ook neg over de volkswapening uit. Een ca ander werd gevorderd om »het bloed, het gebeente, het merg van Frankrijk te vernieuwen," en de millioenen, welke voor die hooge belangen gevorderd worden, zou de natie ongetwijfeld gewillig opbrengen. De heer Gambetta heeft ook nog verklaard, dat bg de wouwelooze vereenzelviging van de radicale partij met het geweld (het Pargsche oproer) ver wegwierp. Verscheidene Parijsche bladen hebben doloespraak in haar geheel medegedeel. De Vérité, die haar het eerst had opgenomen, was aanstonds, scbrgft men ons uit Parijs, uitverkocht en de Siècle gaf zijn diep leedwezen to kennen, dat hg de redevoering ■— wegens plaatsgebrek — niet kon opnemen, waarin toch naucune amettune, aucune récriminaüon een plaats gevonden had. »De groote redenaar," voegde het blad er bij, #heeft zich in de hoogste sfeer der beginselen bewogen; zijn redevoering was het meest welsprekende pleidooi dat ooit ten bate van het onderwijs, zonder hetwelk redding onmogelijk is, gehouden werd." Andere organen, die de candidatuur van Gambetta steunen, juichen op even overdreven wijze meê. De Gazette des Tribunaux, die, een tgd lang gestaakt, thans weder zijn gewone uitgave hervat heeft, bevat in een harer jongste nommers een studie van den heer Forni over Raoult- Kigault, een der zonderlingste, doch tevens ook een der verschrikkelijkste en meest terugstootende person«n van het schrikbewind dei commune.
Even als Assi zich een ideaal geschapen had, het ideaal der Italiaansche republiekjes uit de middeleeuwen, evenzoo had ook Raoult-Rigault zgn lieflingsdenkbeeld. Voor hem geen gfooter held dan de .groote" Hébert, //martelaar" der eerste Eransdiè Omwenteling ën hoo_d_edac-eiir van den oor- SpronkelponPére Duchéne, waarvan Vermersch, -pens de Commune, een flauwe tweede ediii<t heeft weten te vervaardigen. Hébert vereenigde in zien r.lgens Raoult-Rigault, al de verheven beginselen en gedacht;. van den volbloed republikein. Wel is waar, had de held van 1789 eenige lasdge herinneringen aan zijn naam verbonden; waarvan diefstal een der miöst dnadbgename was, maar de luister zijner deugden verduisterde de nietigheid der zondige overtredingen. Niets vermakelijker, dan Raoult-Rigault.te hooren uitweiden over zgn grooten voorganger. Moest hfl spreken over den diefstal van een zakdoek door Hébert bedreven, dan zeide hg, dat bet feit niet bewezen was, ef anders onbeschaamd lachend: //wel het was winter. De Père Duchene was verkouden. Die brave man moest toch zgn neus snuiten." In alles zoekt Raoult-Rigault zijn edel model na te bootsen, in taal, in woeste zeden, in nog woester gebaren en zelfs in misdaden.
Hg was een geregeld bezoeker van het bal Lullior. Hfl.danste er öféuwe vree mdsóortige dansen, onbekend in den codex der oalletmeesters. Cavalier seul noemde hg vn sectionnaire.- Was bg in goeden 1 uim, dan ondernam bg la grande joie du Pére Duchène, anders diens grande colère, of ook la justice du peuple. Deze laatste wilde springerg was een symbolische voorstelling der slachtingen van Septembsr. De godloochening, bg Hébert walgelgk, bereikte hij Raoult- Rigault een graad van cynisme, die verdierlgking nabij was. De navolger van Hébert had soms kannibaalsch-vernuftige ideeën. Eens kwam hg in zgn herberg, dol vroolgk en opgewonden. Hij was even ver als Trochu: hij had een plan, *-Ik zal de guillotine opheffen," schreeuwde htj *gn aanzittenden gallei- eh tnchthuisvriéndèn toe. "Ik zal een brevet nemen," voegde hij er satariek bij: »de guillotine is achtenswaardig, maar zg werkt niet snel genoeg, zooals wglen de eerwaardige bnrger Carrier zeide. Men moet verouderde instellingen weten op te offeren. Men moet met zgn tijd meegallopeeren en gebruik maken van de hulpmiddelen der moderne wetenschap. De guillotine heeft uitgediend. Het is oude kost.'Maar ik heb het plan opgevat eenet elsctrisChe batterij '/'t Is zeker, netjes, levendig en maakt geen leveü. Vijfhonderd reactionnaifen kunnen ër wel in de minuut worden neergeworpen. Zoo sprak die önmenSch en wttatschjjnlp juichte zgn gehoor. Kwam hg" //vrienden" tegen tlit Mazas, dan stelde bij ze aanstonds als zoodanig voor aan zfln andere -vrienden" Men dronk op de gezondheid van den boef en op de //afschaffing" der „justitie".
---

