Duitschland.
Het officieels orgaan deelt de resultaten mede van den in-, nit- en do< r v oerhandel gedurende het eerste kwartaal »au dit jaar. Daaruit olijkt, dat ia die maanden, gedurende welke de oorlog nog in al zgn hevigheid voortwoedde, 4e ontvangsten der rechten van in-, nit- en doorvoer hebben bedragen 5,550,447 thl., terwgl zÜ ia 1870 gedurende vollen vrede slechts waren geklommen tot 5,638,675 th. Hieruit volgt, dat het totaal gedurende 1870 ontvangen het andere met 88,228 th. of met 1.0 percent overtreft. Het bedrag der inkomende rechten heeft in de eerste 3 maanden van 1871, in vergelijking van bet eerste kwartaal van 1870. «en vermindering aangetoond van 91,138 th. Daarentegen is het bedrag der uitvoerrechten gedurende datzelfde tüdvakrmet 2910 th. toegenomen. ' -P? beteekenis dezer cgfers juist ts beoordeelen, mag niet uit het oog warden verloren, dat de invoerrechten uit den aard der zaak hebben moeten lüden door den aanhoudenden winter en door de vermindering van rechten op verschillende belangrijke artikelen, als üzer en rijst. Aan den anderen kant heeft men een belangrijke vermeerdering van het verkeer in sommige artikelen waargenomen, als: wgn, vleesch, gedroogde vruchten, haring, cacao-boonen, ruwe tabak, wollen artikelen, suiker, katoen en ruwe katoen. Dat de uitvoerrechten in 1871 meer hebben opgeleverd dan ia 1870, namelgk 2910 th„ moet uitsluitend worden toegeschreven aan den belangrijken uitvoer van lompen, welke in •teeds toenemende hoeveelheid door het buitenland worden getrokken.. De totale som der uitvoerrechten is op zich zelve SSra 18-i2eLt°-° iV w?Bt IÖ b,edraa?t «ednre°de het eerste 4S, „l l- l' "jhegnp van de verhooging van ongeveer 3000 th., met meer dan 11,837 th., maar verbetering wordt « toch bg waargenomen. * * !'_ri.De-bfriu'ite_D' uitHanoTer ontvangen, betreffende den feesfcelgken intocht der zegevierende troepen, getuigen allen van tigemeene ca ongestoorde vreugde, zoowel bg' den intocht der troepen op den 29ste jl. als bg de latere feestelökheden. Was het op kleiner maatstaf da» te Berlgn, toch had men met niet «ïnder nver de straten en pleinen der stad, welke de troepen «ouden doortrekken, in lustwaranden herschapen; toch baadde sach gansch Hanover des avonds bij de illuminatie in een zee ?»«_ licht en trol men allerwege de sierlijkst» transparan■sfcen ma. r De waarden, door den kroonprins van Pruisen aan den feestwaaltgd gesproken, schenen de leuze te zün van de gansche bevolking. 'Gelijk de strijders, uit alle oorden van Duitschland opgekomen, in den oorlog ten innigste waren vereenigd, laat ons op g,elgke wüze ten nauwste verbonden zün gedarende den zegenrgköß vrede-," deze woorden, 4oorden prins gesproken in zgn toast op Hanover, in zgn dubbele beteekenis van .hoofdstad en land, werd met luide kreten begroot. Volgens medeleelingen git Stuttgardt heelt de intocht der teniggtkee.de WuitembergS-iia troepen op dienzelfden 29sten Jnni in die hoofdstad met nie* juindur geestdrift plaats gehad als te Hanover oan den dag was gelegd. Ook daar had men groote toebereidselen gemaakt, om de troep.ep feestelgk Jte begroeten ca ta onthalen. Om met eea enkelen trek te doen Bicn hoe de bevolking vaa Wurtemb.e_gc hoofdsta4 zgn dappere-. he?it geëerd, behoeven wij slechts het yolgende meê te deelen; Ai hetgeen dergelijke plechtigheden tot ;eeu nationaal treugdefcest verheft, was ook hier is is ruimste ma'_e aan - wesig. Tot «Jat einde hadden allen, ieder mw ss» krachten, "bggedragen, &$ minste inwoner der stad, de auteriteite» yan hoogen en lage* rang en niet het minst het hof, voorgegaan door den Koning & tic Koningin. Menig kunststuk zag men op den langen weg, die da troepen door de stad moesten afleggen, dat om zün scho.onhe# jyerd bewonderd. Zoo stond op den 70 voet hoogen en uiterst pwhtigen triomfboog bg de Tui'ingerpoort, een waar meesterstuk vsb bouwkunst, nog een «nder sieraad van groote wa»^'» wnelöJc een ü voet hooge Victoria, die aan de binnentrekkende dapperen den zegjapaha toereikte. Men zegt, dat een en »-. der ongeveer 20,000 flor. had gekost. Het aantal teftepon, hetwelk aan deü intocht had deelgenowen bedroeg ruim 16,000 man. ■-7 O» Wêstr-Zeit. bevat de volgende mededeeling. De jongste ■berichten, door ons ontvangen nit die gedeelten van Frankrgk, welke .pog door de Duitsche troepen zijn bezet, Isoinen in één 'opzicht __\et elkander overeen: zg getuigen alle van «fin fer•anderde houding der bevolking. De welwillende betrekking, wstaande tssschen de troepen mdc bevolking, heelt binnen *e» uiterst liort tijdsverloop plaats gemaakt voor koele, stugge betegening, zm dikwerf zü met elkander ia as»raJf'Pgkomen. . *>ü de plattelandsbevolking is dit in het bgzonder het gsyal. Algemeen werkende oorzaken zgn daarbij in het sp^l e» dejze «fln: vooreerst du1 invloed uitgeoefend door d«gato(»egeno,ot•cnappen, welke ia bevolking opruien; ten andere sou», hier jn aanmerking de Parjjjsche dagbladpers, die, bescheroifl! «fo«r gesloten vrede nkv verzuimt, wat de hartstochten der mewe in beroering kan \«m_im. Zü wakkert den sluimerenden *eeld laß Ver!e. oTeral *ow«el mqMk aan, doet het denk- Iftij t™" wraakneming voor de geleden fled^ijagen elk oogen. TastertL: 90? des '«lts ouiözen, en gee^t ob 4É? wnze "*)«rtanr»*iaa,n alhetgeen de h»Us km fejrbjtteran; e# dea *»*. **«.-gespannen majken. ffk.
Tevens blijkt, dat het plan is gevormd om de bewoners van den Elzas en van Lotharingen stelselmatig te «bearbeiden." Daar yooral wil men den geest van verzet aankweeken, opdat dei Duitschgezinden geen invloed op de bevolking zullen uitoefenen en een samensmelting der nationaliteiten worde verhinderd. Men zegt zelfs, dat men in de Ardennen nog verder wil gaan, en dat men de bevolking poogt te verlokken tot het plegen van openbaar geweld. Zoodra men het spoor van dergelijke opruiers had ontdekt, heeft de regeering bevolen, dat ernstige maatregelen zouden worden genomen. Ook de Schlensche Zeitung deelt een bericht uit den Elzas mede, waarin wordt gezegd, dat de R. Katholieke geestelijkheid aldaar in do jongstverloopen dagen een vij.ndige houding jegens de Duitsche autoriteiten had aangenomen. Wen is echter waakzaam en de rpgeeriog heeft het oog op alles gevestigd, laat de Schleslsche er op volgen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Juli.
De heer Grévy, president der Nationale Vergadering, is een der weinige staatslieden, welke Frankrgk op het oogenblik bezit , van wien men groote verwachting koestert voor da toekomst. Hü is een gematigd, vrgheidßevend ïe'putlikein, die de vergadering der Fransche VYoiksvertegenwoerdigers0iksvertegenwoerdigers met grooten tact en bekwaamheid leidt, en alle parijen zgn het eens, dat de heer Grévy een belangrgke rol zal speelen yi de staatkundige geschiedenis van Frankrgk. Dubbel te betreuren is het daarom, dat de heer Grévy, in de redevoering, welke hg hield om Frankrgk gelok te wenschen met het goede slagen der leening, gebruik heeft gemaakt van die ongelukkige phrase: «Frankrgk is de groote natie." Had hij gezegd: »Frankrgk, dat weder een groot leger heeft en voor 4 milliard heeft ingeschreven op de lee_i_g, heeft ons daardoor de gerechte hoop gegeven, dat het steeds een der groote volken zal blgven,'' dt^i :ware iedereen het met hem eens geweest, teïwgl hg Jnu fi*et zgn mtdrukkiog -la grande nation" een glimlach, die niét van bewondering getuigt, om veler lippen heelt doen spelen. Voorwaar de gdelheid om zgn volk, het groote vo'k bh' uitnemendheid to wanen, is belachelijk op het oogenblik dat een Pruisisch garnizoen te St. Deins op Parijs g,£d<-_ziet, dat een Duitsch leger van 120,000 man twee der"rgkste departementen van Frankrgk bózes; dat hét land twee provinciën verloren 180.0001 zijner soldaten neg niet uit de krijgsgevangenschap zgn teruggekeerd. Deze ijdelheid schgnt nog belaphelp??, wünnce. men er aan denkt, hoe groet $e gepelgke en verstandelijke meerderheid wel'taoet zgn van een volk, dat zich 4e groote natie bü uitnemendheid noemt.
De Temps toont weder uit te munten boven de andere dagbladen, welke Frankrijk versterken in dat misleidend geloof in de meerderheid der Franschen over de rest van de wereld, door te waarschuwen tegen deze verblindende gdelhejd. »Löat ons zorgdragen," zegt' dit blad, *dat wij niet op dezelfde wg?e handelen als de sterrenkijker in de .'«.bel, dig 4e patten e» sloten aiet sa<?, die voor sjjn voeten waren, Deze oaverstoorbase ü^elheid is volstrekt geen bewüs van grootheid, maar integendeel .es kenteeken van geheel iets anders, en wij vinden haar bü alle in verval zijndevolljen, De vaderlandsliefde van den heer Grévy, di? ?ijn iand ala grande nation'' noemt, zal, vreezen ws, de' Pruisen niet één dag vroeger opa Jaad J(Oea verlaten en de vreemdelingen nogmaals ty easeh koitë dden' glimlachen." Gambetta ziet evenals de Temps in, dat fyei thans niet de tgd is Frankrük's gdelheid te strooien,' maar wel om aan de wedergeboorte van feet iand 'te arbeiden. $n üju iaatste redevoering heeft hg de volgende merkwaardige woorden gesproken. *M.s kan, met do bewijzen in de bs*&, a,anteonen, dat onze gebrekkige volksopvoeding -«oïzaai'ls geweest van onze ongelukken. Wn veerden 'gëêfaaéh' door onze tegenstanders candat Mi heh het' veTstand, de kennis, de krggstucht was. Etf daardoor wordt alweer het bewüs geleverd, dat de intelligentie zelfs de zege behaalt in den strgd van de materieele kracht. En is het, ten aanzien van het hianenlan4 niet de onwetendheid, waarin men da massa's gelaten heeft, welke de crises, de yeysö'ariljKelüke'uitbai.stiogen, waarop onzegeschiede_.is als een' chronische' kwaal wüst, sis het ware op gebette tüdên deed terdgkeeren, zoódat men bü voorbaat de sociale schokken heeft kunnen aankondigen 'i //Ja, wg moeten ?ns van bet verledene losmaken. Frankrgk heeft eene wedergeboorte noodigl Dat was de kreet, die den dag na onze nederlagen nit aller borst oprees.. Drie. Eia'aoden lang heeft men dien heiligen kreet geboord. D\% kreet rijst na niet meer op. Men boort nn slechts van dynastieke komplotten en intriges spreken." Het goede slagen der leening zal, volgens de Saturdag Review gedeeltelijk de strekking hebben om de Franschen lichtzinniger te maken.
De provisioneele regeering, welke in naam repnblikeinsch i», zal voorloopig al het krediet van het goede slagen der leening hebben, doch daar de tinancieele moeielgkheden nu minde; schijnen, dan zij dit eenige weken geleden deden, is de weg voor een monarch gemaakt. Een nieuwe souverein zal bet na gemakkelgk achten de Duitschers uit Frankrijk weg te krijgen en de kosten van een hof zullen niets zün in de oogen van een volk, dat er trotsch op is 4 milliard in één dag bgeengekregen te hebben. Indien een nienwe oorlog populair wordt, gelgk het te vreezen is dat geschieden zal, voor men den druk der nienwe schuld ten volle gevoelt, dan zal de vrees voor de financieele gevolgen van zulk een oorlog veel verminderd worden door het slagen dezer leening. "Frankrgk," zal het volk zegcren, «behoeft zich nooit om het geld te bekommeren. Het heeft slechts geld te vragen om het te krggen." De Economist wgt den goeden uitslag der Fransche leening gedeeltelgk aan al het opgespaarde geld der natie, gedeeltelijk aan hare vaderlandsliefde. Het Fransche volk is zeer spaarzaam en zuinig en het land geniet hiervan nu het voordeel. De Franschen hebben geid en willen het aan het land leenen. Eenige lieden dachten, dat de noodlottige staatkunde en de financieele dwalingen van de laatste redevoering des heeren Thiers de inteekenaars op de leening zou hebben teruggehouden, doch in geen enkel land geven inschrijvers op leeningen nauwkeurig acht op financieele beginselen; dikwnls ontbreekt hun de tgd om zulks te doen, en zoo zg al tgd hebben , dan ontbreekt hun de noodige kennis en opvoeding. ZM oordcelen slechts op een vaage, algemeene wgze. Voor oppervlakkige lieden troffen de verklaringen yan den heer Thiers waarschünlgl- doel. "Niet, zegt de Economist, dat wij biermede willen zeggen dat Frankrijk tnder een gezond financieel stelsel, niet het geld zou kunnen krggen, dat het noodig had. Wü gelooven dat Frankrük dit zou vermogen, ja zelfs, dat de nu uitgeschreven belastingen groote sommen zullen opbrengen en zoo er al een jaarlüksch deficit van eenige millioenen zij, zoo zal het leenen van het noodige geld Frankrgk niet ten onderbrengen, doch ïoodra het hoogst ingewikkelde tariefstelsel wordt ingevoerd, zullen honderde onvoorziene bezwaren aan den dag komen. Frankrgk doet deze poging nu, en kan de moeilgkheden niet ontkomen, die daarvan het gevolg zullen zün en alle landen, die met Frankrijk handelen zullen die gevolgen in zekere mate ondervinden." De Economist gelooft niet, dat het geld in waarde rgzen zal door bet slagen der Fransche leening. Integendeel, geld dat nog nooit op de geldmarkt is gebracht, goud uit provinciale spaarpotten, is gebracht, en dit zal er toe leiden om den interest op geld la. er te maken, vooral daar de Duitschers het geld, dat zft van Frankrgk ontvangen, gebruiken om hun schuld af te lossen, waardoor een fonds gedeeltelijk aan de geldmarkt onttrokken wordt. Eer de heer Thiers echter de bepalingen, welke den vrijen handel aan banden zullen leggen, van kracht verklaart, zal Engeland krachtens het handelsverdrag eischen dat de Britsche industrieelen 12 maanden van te voren gewaarschuwd worden. Vele belastingen, op welker opbrengst de Fransohe financiers rekenen, zuilen-daarom niet zoo spoedig, als zü schijnen te verwachten! aunnen uitgeschreven worden. Van den uitslag der verkiezingen is nog niets bekend. Frankrgk zal een greoten stap vooruit hebbeu gedaan indien gematigde liberalen gekozen zgn, die het voorloopig bewind wille» steunen. Wü hopen dat te Parus de roode partg de' nederlaag lijden zal. Zoo. het land reactionairen en revolutionairen kiest, zaait het den wind om later den storm te oogsten In Hanover heeft de Kroonprins van Pruisen zgn intocht gedaan aan het hoofd vau het 10ds legerkorps. De K*izer was door ongesteldheid verhi^deïd den intocht bü t<> WOnen De warmste ontvangst viel den edelen zoon a_> Dnitschen keizersi en züne overwinnende troepen V-Wwc-ge der bevolking Wij vestigen, met het oog op een heden ontvangen telegram uit .New-Tork, de aandacht op het rapport aangaande den toestand der katoenteelt m de Vereenigde Staten, dat de regeenngscommissaris te Washington heeft uitgebracht en door ons onder onze rubriek Vereenigde staten wordt medegedeeld. Behalve in den staat Florida, zgn in alle kateenstaten minder akkers dit jaar met katoen beplant en is de toestand der plant eenige peroenten beneden den gemiddelden stand dcc plant m d? m%and Juni gedurende de laatste jaren.
De Vrijheid, een woest democratisch weekblad, heeft gisteren te kennen gegeven, dat het wegens geruchten omtrent het opwekken van onlusten hier te lande, welke het echter met nader wil preciseeren, doch waaraan het verklaart geheel onschuldig te zijn, voornemens is gedurende de maand Juli niet uit te komen, *ten einde onloochenbaar eiken schgn af vaojrweadsol weg te nemen, als zou het zulk een gisting trachten te bevorderen."
De Toekomst, een veel bezadigder blad van dexelfde richting , neemt heden die vwklaring over, met bijvoeging van de volgende woordans
.Ook ons waren die geruchten ia mindere of meerdere mate ter oore gekomen. Wg warea echter huiverig om er melding van te maken. Thans echter, nu de Vrijheid er voor uitkomt, kunnen wg niet anders dan het besluit der redactie van dat blad jjgö«ikeur«n. Hoewel wg niet altgd met de Vrijheid overeenstemden — vooral wat den vorm harer artikelen betrof — zijn wg in dit opzicht volkomen eensgezind met haar. Om ook van onzen kant alles te doen, wat strekken kan om zelfden schün te vermüden van eenige agitatie te willen opwekken, znllen wü ons voor het oogenblik bepalen tot de beschouwing der reeds voorgevallen of nog voorvallende feiten en. de behandeling der vraagsti&ken, die tegenwoordig aan de orde vaa den dag?jja. Wg zullen dat zooveel mogelük op bedaarden, gematigdentooji doen ca alles ter zgde stellen wat tot eenigen schgn van beschuldiging tegen ons aanleiding zou kunnen gevea, als ïonden wg eenige gisting onder de werklieden willen veroorzaken, overtuigd als wij zün dat de verbetering en hervorming van den tegenwccrdigen toestand, willen zg' duurzaam zün, op overtuiging en kennis en geenszins óp ruw geweld moeten gegrondvest zgn. En in dat opzicht valt voor ons volk voorloopig nog genoeg te doen."
Wat de beide bladen bedoelen met de onrustbarende geruchten is ons ten «enenmale onbekend; van wenken, b. v. door de ju-t-tia aan 4,e redactiën gegeven, is ons niets ter oore gekomen. Overigens zon het zeer wenschehjk zün, indien de verzekering, door de redactie der Toekomst aan het slot van het bovenstaande geschreven, inderdaad werd nageleefd en de democratische bladen ophielden met door een onophoudelijke verheerlüking der Commune ca de_ Internationale e» door de miskenning van he^ vele goede, dat thans door ca voor werklieden hier te lande gedaan wordt, onzen bezadïgden arbeiders het hoofd warm te maken en tot wrevel tegen hunne, medeburgers op te wekken.
Gisteren heeft te *s-Hage de eerste huwelgksafkoßdiging plaats gehad van Z. D. H. Wilhelm Adolph MaiimillaanCarl Yoï-t zü Wied, geboren 22 Augustus 1845, met H.K.H.Wilhelmma Frederika Anna Elisabeth Maria Prinses der Nederlanden, geboren 5 Juli 1841.
S» verband met ons bericht van gisteren, omtrent eea te verwachten reorganisatie van het wapen der infanterie, wil men weten, dat die reorganisatie zon bestaan in de opheffing van het getal regimenten, waarvoor in plaats zonde komen een zeker aantal, ieder op zich zelf staande, bataljons, men zegt ten getale Van 40, elk gekemmandeerd door een majoor, die den rang van luitenant-kolonel zon vervullen; die bataljons zonden wor4en feformeerd tot brigades, eljpet brigade gekommandeerd door een oionel, terwijl wederom de brigades zouden worden goformeerd tot divisiën, iedere divisie gekommandeerd 4oor eea generaalmajoo.r. Ons' Oost-Indisch leger is op gelgke wgze in bataljons en niet in regimenten verdeeld.
Men verneemt, dat de tot kapt. bevorderde lste luit.-ftdj. F, J. N. Prohn, van het depot Bste reg. inf. te Utrechtj, naar Woerden verplaatst zal worden ter vervanging van den kapt. bü bet 4de bataljon van dat regiment J. _& Felkerts, zullende deze naar Utrecht verplaatst worden ter vervanging va» dea kapt, bg het depot van dat regiment H. Pilger, welke laatste ia zgn rang is overgeplaatst bü bet koloniaal werfdepot te Harderwgk.
Aan den lsten lait. A. J. GW. von Mot z van het 3de, ca aan den 2den luit. H. J. J. Kuilen berg, van het lste reg. inf., is, op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol oatslag uit den militairen dienst verleend.
Doorde ambtenaren der in- en uitgaande rechten teHellevoetsluis, belast met de ui-klaring van zeeschepen, is ree4s tegen verscheidene gezagvoerders proces-verbaal opgemaakt wegens het niet naleven ver bepaling van de wet op de zeebrieven, _om den Bcheepsnaam en de plaats waar het vaartuig tehuisbehcort, op het achterschip te hebben. De gezagvoerders worden dus voor de naleving gewaarschuwd.
De officier van justitie te Gorinchem bericht, dat den 29sten Mei jl. is aangehouden een gulden, voerende de beeltenis van Kening Willem II en het jaartal 1848, welk stuk, aan 's rijks munt te Utrecht onderzocht, is verklaard te zgnvalsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntepecie.
De mededeeling van het volgende merkwaardige geval is ontleend aan het door dr. Donkersloot uitgebrachte verslag over 1870 van den toestand van het geneeekundig gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht: //Op 30 Mei 1832 werd opgenomen 391, een Duitscher, die uit IndiS was gepaspoiteerd, waar hij ruim 20 jaren als soldaat had gediend. Hij was lrjdeude aan epilepsie en tevens aan periodieke aanvallen van razernü, die m den regel vóór en na de accessen der vallende ziekte het hevigst waren. Vervolgeus leed hij aan een fUtel in het orino-gemtaalstelsel, die hem veel pgn veroorzaakte en een droevige schaduw wierp op zgn anders zoo monter gemoed. Hg noemde zich Christiaan Schröder (en staat ook zoodanig op ons register), doch later is gebleken, dat zijn eigenlijke naam was Johann Fiiedrich Lehuian, geboren te Gnotjen, in Mecklenburg-Schwerin. Die verwisseling van naam heeft waarschgnlijk haren oorsprong te danken aan de omstandigheid, dat hg tweemaal, wegens dief stel, in de'gevangenis was gezet en hieruit den laatsten keer is ontvlucht. Met al dat verleden achter zich, en niettegenstaande dat verleden en de beide vreeselgke kwalen, die hem martelden, waren zgne persoo_lijke hoedanigheden zoo aantrekkelijk, dat hü niet alleen de liefde won van de beambten en bedienden, maar zelfs in de klasse, waar hü vertoefde, zekere suprematie verkreeg, immers een soort van onderscheiding genoot, terwgl hg dit voorrecht betaalde met allerlei kleine diensten, die hg, hetzij als dilettant-kleermaker, hetzij a_3 clown, hetzü als vader en verzorger van de allerongelukkigsten bewees. Ia dit laatste opzicht had hü bijv. een volwassen idioot zoozeer aan zich gehecht, dat deze nacht noch dag van zgne zgde weck en zgn eigen valer totaal voor hem verloochende. Het was oprae.kelgk te zien, hoe hü dien ongelukkigen jongen troetelde en verzorgde, hoe bij bij dag en nacht voor hem waakte, hoe hü uit den onbezit 1 len vleeschklom p nog eenigen lust tot neiging ontwikkelde, en hoe bedroefd en neergeslagen hg' was, toen dit voorwerp, dat hem niets dan zorg en moeite had veroorzaakt, in zijne armen was ontslapen. Hü droeg nimmer de gestichtskieeding, maar altijd een gesloten jas (militair-ment) en tooide zich de laatste jaren met een hoed, veel op dien van *der alte Fritz" f dijkende. Deze was trouwens zgn ideaal en van hem wist Ü ook de meest bekende anecdoten te verhalen; wanneer hü ook in het slechtste humeur was, dan verdween de aandoening, als men hem slechts over krügsbedrüven of iets dergelijks aansprak. Zoo nam hü ook levendig deel in den oorlog tusschen de Pruisen en Franschen en liet mg geen morgen met rust, om hem daarvan de bg zonderheden te vertellen. Zelfs nam hü, zooveel dit hem mogelijk was, wederom in kleeding, houding en spreektrant militaire allures aan en trilde van geestdrift toen hü de eerste overwinningen der Duitschers vernam. Die geestdrift was zoo sterk, dat hü den 28_.ten Jnli des morgens vroeg gekleed stond, met een stok in de hand en een pa.je met kleeren daaraan, om , geluk hü zeide, bij het Duitsche leger dienst te nemen. Eerst namen wü dit voornemen in raillerie op en beantwoordden dit op dezelfde wüze. Den volgenden morgen echter drong hij er zóó Bterk op aan, om naar het leger te vertrekken, dat ik hem thans ernstig wees op zgn bgna 80-jarigen leeftgd, op zgne vele lichamelijke geDreken, en derhalve op_ zgn onvermogen tot het verrichten van militaire diensten, terwijl ik er bgvoegde, dat hg daarom van zü_ voornemen moest ruien en er nooit meer aan denken. Op zgn frelaat vertoonden zich, gedurende dit onderbond, de kennelijke sporen van wrevel, en met een vloek, dien hü anders nooit in mgne tegenwoordigheid zou gedaan hebben, keerde hg mg den rug toe. Den ganschen dag bleef hij ontstem 4, had voor niemand een goed woord en des avonds begaf hü zich al grommende te bed, hetwelk hg echter in het holle van den nacht, juist nadat de wacht zgn kwartier was gepasseerd, verliet, om zich op het feheim gemak te verhangen. Hij had daartoe cc. sterken doek evestigd aan een richel boven het secreet, en was met dit Biddel maar al te zeer in zün noodlottig plan geslaagd. Immers, des morgens vond men hém hangende en reeds lang gestorven. Weinig zullen de oorlogvoerende partijen het vermoed hebben, dat hare vele slachtoffers nog met een vermeerderdis in een krankzinnigengesticht van het neutrale Ne4erland! Deze zelfmoord, nog in den laatsten avond van een lang leven (de patiënt was 78 jaar) gepleegd, kon ontnogelgk worden voorzien, dewijl daartoe bij den meestal zeer opgeruimden en tevreden hjder nimmer eenige de minste neigiog was opgemerkt."
Vrijdag jl. had te Utrecht de jaarlgksche algemeene vergadering pkats van de aandeelhouders der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij , onder voorzitterschap van den heer Rau van Gameren. Vertegenwoordigd waren 27,722 aandeelen, uitbrengende 608 stemmen. Uit het verslag door den secretaris, deu heer s' Jacob uitgebracht, bleek dat het jaar 1870 alleszins bevredigende uitkomsten had opgeleverd. L)o outvangsten bedroegen f 4^5,345.45 meer dan in 1869, waaronder ƒ 225,507.15 van de nieu-hO lijn Gouda—'s-Haga begrepen is. Het materieel is vermeerderd jnet 100 gesloten en 100 open wagens vaa 10 al 2 ton draagkracht. De uitgaven zijn in 1870 verhoogd door het nemen van buitengewone veiligheidsmaatregelen op de nieuwe lijneD, door den drukken zomerdien.t, de viering van het 25-jarig bestaan, enz. Voorts i 3 voor het eerst een annuïteit van ƒ289,800 voor rente en aflossing vai 1 .sten uitgekeerd. De netto-ontvangst, die op 30 April 1857 bijna/2f>0,000 bedroeg is op 30 April 1871 gestegen tot ƒ 2,259,407.83. De uitdeeling op de mot 1 Mei volgefourneeTdo aandeelen b.:draagt 7.31 pCt., tegen 8.06 pCt. in de 2 vorige jaren; ecu verschil, veroorzaakt door de vermindering der netto- ont vangsten en door de vermeerdering van het gestorte kapitaal met/ 1,248,000. De directie vertrouwt dit, niettegenstaande de toenemende concurrentie, de toekomst hoopvol is. Het verslag bespreekt verder de schikking, die eindelijk met de Maatschappij tot exploitatie der staats.poorwegen tot stand is gekomen, om wederzijds het vervoer van goederen en personen op beider lijnen gemakkelijk te maken. De aansluiting te Utrecht wordt nog alleen vertraagd door bezwaren van het gemeentebestuur aldaar over den kosteloozen afstand van eenig terre-n en water; men verwacht echter, dat het bestuur in het
belang der gemeente tot dan afstand .al overgaan, en dat vóór den winter de aansluiting gereed zal zgn. Te Rotterdam ls men het over de aansluiting aan de Hollandsche- en Staatssnoorwcgen nog niet eens geworden; over de voorgestelde aansluiting over Zoetermeer was men het met den vorigen minister van binnenl. zaken nagenoeg eens geworden, doch de tegenwoordige minister blgft bij de contractueels verhouding te Rotterdam. Da directie hoopt echter, dat bij nadere uitwerking der plannen blijken zal dat haar voorstel de voorkeur verdient. Als commissarissen werden herkozen de heeren Rau van Gameren, Viruly, graaf Schimmelpenninck, Gevers Deynoot, Moss, Teuten en Chaplin, en tot directeuren de heeren Ains-s--hoff_, Zillesen en van Oostveen. De heer Ameshoft werd als. president, de heer Forbes als vice-president der directie her-' benoemd. Eenige opmerkingen van de heeren Blokhuis en van Roemen over de vermindering van het dividend en gebreken in de dienstregeling, werden door den voorzitter en den heer Ameshofl beantwoord.
*_ 's-GRAVENHAGE, 2 Juli. De kiesvereeniging de Grondwet alhier heeft alle kiezers in deze gemeente, vau welke richting ook, tot het bijwonen van eene algemesne vergadering uitgenoodigd, op Donderdag 6 Juli a. s., des avonds te 7 uren, in de groote zaal der sociëteit *-de Vereeniging.' De hoof ionderwerpen van bespreking zullen zijn: I°. De zorg voor den gezondheidstoestand der ingezetenen :a. Afwering vau epidemische ziekten; b. Drinkwaterleiding en rioolstelsel; 2°. Verbetering der gemeenschap zoowel binnen de gemeente als met andere gemeenten. 3°; Onderwijs; a. Middelbaar onderwijs voor meisjes; p. Onderwijs voor den handwerksman. 4°. Financiën,het siuiten van geldleening^n voor buitengewone uitgaven. § LEIDEN, 1 Juli. Aan onzen stadgenoot Jncobus Thomas ter Meer, preparateur aan 'srrjks museum van nataurigke historie alhier, viel heden het voorrecht ten deel, den dag te herdenkeu waarop hg, vijftig jaren geleden, als ambtenaar bg die inrichting werd aangesteld. De directeur en hoogere ambtenaren van het museum hebben van hunne belangstelling in dit feest doen lilgken door aan den jubilaris, als blgveed aandenken, een kristallen beker met zilveren voetstuk en deksel met inscriptie te vereeren, vergezeld van een voor den heer ter Meer alleszins vleiend schrgven. Wij hopen dat het den heer ter Meer moge vergund worden, nog jaren, lang zgn talent te wijden aan een vak, waarin hg' zich, niet alieen hier te lande maar ook m het buitenland een naam heeft weten te verwerven. -.KIELLB, 2 Juli. De staat der veldgewassen zoowel hier als m de omstreken, is o ver het algemeen zeer bevredigend; tarwe, rogge, gerst en haver staan uitmuntend en beloveu niettegenstaande de slechte weersgesteldheid der laatste dngen, een ruimen oogst; net vlas, waarvan dit jaar mier werk gemaakt is dan vorige jaren, staat ook bij uitnemendheid Bchoon; wat aangaat den hooibouw, hierover mag men ook tevreden zgu • ofschoon het beschot met bijzonder zal zgn, is er toch geen reden van klagen, als men nagaat iv wel-on staat de grasveid-n nn 3 a 4 weken geleden verkeerden; sedert weinigen tijd is het gras zeer ia groei toegenomen. De aardappelen voldoen ook aan de gekoesterdo verwachting. *KRIMPENERWAARD, 1 Juli. Vele landerijen onder de gemeenUn Krimpen op de Lek en Lekkerkerk leverden steeds een geringe opbrengst, uithoofde van de min krachtige en doelmatige bemesting. Te Krimpen op de Lek hebben tn net jongste voorjaar verscheidene landbouwers hunne landerqeu J 3??. bemest, met de best mogelijke resultaten. Het initiatie! was daartoe ten vorigen jare gegeven door hun gemeentegenoot, den heer Pieter Bonman? Men verwacht nu dat voortaan ook onder Lekkerkerk de_ol.de meststof zal aangewend worden, aangeven m dio gemeente nog honderden hectaren, uit gebrek aan goede bemesting, eene uiterst schrale opbrengst leveren. •LEEaWAEDEN, 2 Juli. Door ged. staten is aau de prov. Staten tel' vaststelling aangeboden een reglement tor bevordering van de koepokinenting in de provincia Friesland on' TverTangm& van dat, goedgekeurd bij Kon. besluie van j° KaXaclrnari 1848. Gelijk wg reeds vroeger hebben medegedeeld, kon de minister van binnenlandd-he zaken, evenmin a.s I g«d. Bta.cn, inzien d« het bestaande reglement, als vervallen ! moest worden beschouwd, doch dat dwangbepaiingen, zooals ! dat college had ge wenscht (verplichte vaccinatie) wel tweemaal j •TWHreg-Og verdienden. De vraag werd daarop door gedstaten overwogen, of zij, overeenkomstig het advies van den feneeskundigen raad, dienden voor te stellen intrekking van et provinciaal reglement en aanschrijving door h.n college aan da gem.entebesturen, om te bevorderen, dn.- 4e vaccinatie zoo algemeen mogelijk geschiede, dan wel, i f het meer w.n-schelgk ware, het in zoovele bepalingen met de wetten strijdige reglement aan eene herziening te enderwerpen. Ged. staten waren eenparig van oordeel, dat het overlaten van dit voor do volksgezondheid zoo belangrgk on4erwerp aan de gemeenten tot weinig afdoende resultaten zou leiden, omdat het niet kon worden verwacht, dat bg allen op volledige wgze in het onderwerp zou worden voorzien, en bg velen vaak ze°r verschillende maatregelen zonden worden genomen. Daarom achtten ged. staten het beter, aan de prov. f taten voor te stellen, tot eene herziening van het reglement te willen besluiten, en zg deden dit te eerder, nu 4e provincio Friesland, waar dergelük reglement nog alleen bestaat, wat den loop der heerschendo ziekte betreft, tot nu toe in gunstige verhouding uitkomt-tegenover andere gewesten^ Waar de zorg énkel aan de gemeentebesturen wordt" overgelaten. Wat nu de voorgestelde verordening betreft, zg is in hoofdzaak in overeenstemming met de bepalingen van het nog vigeerende reglement en met verscheidene op het stuk van besmettelijke ziekten bestaande gemeente-veror4eningen. In de verordening op te nemen eene bepaling, waarbij herenting wordt voorgeschreven bg' het heerschen van kinderpokken, is ged. staten voorgekomen, bü de toepassing aan zoovele bezwaren onderhevig te zgn, dat zü een daartoe strekkend voorschrift »iet durven aanbevelen.
* HARLINGEN, 2 Juli. In plaats van het stoomschip Burgemeester irljlstra, dat naar Amsterdam zal gevoerd worden om te worden gerepareerd, zal do dienst op Overgssel tijdelijk vervuld worden door een zeilschip, terwijl die op .Ni-uwe- Diep zoolsng wordt gestaakt. — H. M. de Koningin heeft weder eene gift van ƒ 100 toegezonden aan de hier gevestigde dames-vereenigiag ter ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen. — De Engelsehe stoomsohepen Alert en Vesia zgn bü het binnenkomen alhier zoo geweldig tegen het and« 3 zoo Bterke midienhoofd der haven aeloopen, dat dit voor een groot deel geheel gesloopt is en dikke balken en zware gz.rs gebroken, gespleten of weggerukt zgn. — Sedert het begin van April zgn hier reeds 5 ladingen hout aangebracht door ieder der Noorsche schepen Gjede, kapt. O. P. Martensen, van Christiania, en de Creole, kapt. L. Larsen, van Drobak.
* OOSrERWOLDE, 2 Juli. Gisteren is de hoofdonderwijzer G. Noordhofi, na een kort ziekbed, in sfijarigen ouderdom overleden. Meer dan 30 jaren heeft hij nis hoofdonderwgüer in de gemeente 00. tstellinjwerf gefungeerd en 4eelde als zoodanig in de achtirg en toegenegenheid van ouders en kinderen. * GRONINGEN, 2 Juli. Do congresdagen zgn afgeloopen. Gisterenavond werd door de congresleden aan de leden der Harmonie, eene soiree rausicale aangeboden. Tal van bezoekers waren daar bijeen. Het programma bestond uit drie afdeelingen , doch daarvan werd de laatste niet uitgevoerd, omdat men besloot, het feest met een bal te eindigen. Weldra was alles daartoe gereed, en het bal werd geopend door den voorzitter van het congres met de echtgenoote van den eerevoorzitter en door den eerevoorzitter met de echtgenoot van 4en voorzitter. De president der Harmonie bedankte de congresleden voor de beleefdheid der aangeboden soiree, terwüi de heer mr. G. M._ 8. Modderman een toast bracht aan het bestuur der Harmonie. Eerstgenoemde herdaoht in zijne toespraak tevens den yerdienstelüken orkestdirecteur, den heer Bekker, evenals hg'dit den vorigen avond den heer Rudersdorff uit Arnhem deed,voor de uitstekende en krachtige wgze, waarop zü met hunne orkesten hadden medegewerkt tot opluistering der feesten. * ZWOLLE, 2 Juli. Nadat het gedurende den geheelendag drukkend warm was geweest, ontlastte zich 4eze« avond omstreeks 9 uren een ontzetten 4 zwaar onweder boven deze stad. Even na 10 uren was het weder zoo erg, dat bijna zon4er ophouden het luchtruim door den bliksem verlicht vias. Eon vreeselgk ratelende donderslag gaf te kennen, 4at de bliksem was ingeslagen en wel, zooals bleek, in den koornmolen van W. Marsman, staande op de Diezerpoorter voorstad alhier. Op het oogenblik dat de bliksem insloeg, waren Marsman en zgn vrouw bg een buurman, t rwgl hun eenig kindje in den molen sliep. Hst kindje, zoomede een paard, zgn met moeite gered. De vrouw van __ arsman, die eenige goederen uit den molen wilde redden, wsrd slechts met moeite door een paar mannen gegrepen ei buiten het bereik der vlammen gebracht. Ofschoon brandweer, militairen en schutterij, niettegenstaande het verschrikkelijke weder, spoedig bij den brandenden molen waren, is deze niet kunden behouden worden, maar in korten tgd geheel vernield. Volgens verklaring van ooggetuigen is do bliksem boven ia de kap van den molen geslagen en stond die in een oogenblik geheel in vlam. § ALMELO, 1 Juli. Heden genoten de onderwgzers hier eenige aangename oogenblikken. Zij mochten het genoegen smaken den hooggeachten schoolopziener, mr. J. Kalft', bij zija aftreden eene kleine attentie te bewijzen, door de aanbieding van een eenvoudig album met hunue portretten en naamkaartjes, tot eene voortdureade herinnering aan zgn verblijf onder hen. Een tgdperk van tien jaren was hij hun een getrouw schoolopziener: op zijn steun viel voor een onderwijzer te rekenen on te bouwen, waar deze bleek to behoeven.
* DEVENTER, 2 Juli. Ia de volgende maand zullen eenige kompagniën huzaren van hier naar Hengelo vertrekken, oro gedurfde een paar dagen in het Waarbeekerveld militaire manoeuvres uit te voeren.
•BLOKZIJL, 2 Juli. Onze haven, die zich steeds, wat hare diepte betreft, gunstig onderscheidde van de meeste havens der Zuiderzeo, heeft na hare laatste verlenging last van verzanding aan baron mond. Als die ophooping van zandtelatig duurde zau dit wel eens een verharden dam kunnen geven. Zulks zou echter te voorkomen zijn door het le.rgen van'van?-daramon aan de noordzijde. * AS.SEM, 2 Jali. Van we»e de Drentsche vereeniging voor volksv.rmaken »de Eendracht," te dezer stede, heeft gisteren ecu muziekfeest plaats gehad, uitgevoerd door de muziek van de veldariiilerie, onder directie van den heer Rudersdorff, uit Arnhem. Ver_\_hil lende stukken zijn op do markten Jen Brink in tegenwoordigheid van eea talrijk publiek uitgeroerd. Het concert aan de Buitensociëteit in het Sterrenbósch werd de 3 avonds druk bezocht, terwijl de illuminatie, aan de so.iè'teitsteut, enz., aangebracht, uitmuntend voldeed. Een meukte wandelaars doorkruisten onophoudelijk het Stcrrenbosch iv alle riohtiiigen. Het effect der illuminatie, in de donkere lanen teweeg gebracht, wa 3 schitterend. * MEPPEIj , 2 Jali. Het buitengewoon broeiig weder van heden ontlastte zich in dtn laten avond in oen vreeselijk onweer met geweldigen regen, dat tot ia den nacht voortauurdo. Van ongelukken hebben wij tot hiertoe niets vernomen; ofschoon men algemeen vreest, daarvan op morgen uit omliggende en meer ver wg derde plaatsea wel te zullen hooren.
* VLKDDER, 2 Juli. Met groote meerderheid van stemmen is heden door de roanslidmaten alhier uitgemaakt, dat de beroeping van predikanten en kerkeraadsleden, evenals de laatste vier jaren, door een kiescollege zal blijven geschieden. * HOOGEVEEN, 2 Juli. Van de heeren A. L. Lesturgeen te Zweelo, Mr. A. Slingenberg te I_oevor_en en J.v. d. veen Az. alhier, gaat eeue uitnoodiging uit, aan de ingezetenen van Drenthe, tot medewerking eener algemeene gedachtenisviering in 1872, van het alsdan 300 jaren verleden hoogst gewichtig feit, nl. do inneming van den Briel door de Watergeuzen; een feit, hetwelk den grondslag legde tot onze burgerlijke ca godsdienstige vrijheid. ** MAASTRICHT, 1 Juli. De opengevallen predikantsplaats bg de Ned. Herv. gemeente alhier, zal voorloopig niet meer worden aangevuld, zoodat de dienst door de twee thaas aanwezige predikanten moet worden waargenomen.
---

Rusland.
Bekend is het, dat de handel in paarden in Zuid-Rusland op voorbeeldeloos uitgestrekte schaal wordt gedreven, maar dat het stelen van paarden aldaar niet minder op kolossalen voet plaats heeft, is tot heden wellicht minder ter algemeene kennis gekomen Men berekent, dat jaarlijks gemiddeld genomen mintenss 100,000 paarden in de Okraine en in het Steppengebied worden gestolen. In den regel wordt dat handwerk uitgeoefend door zoogenaamde heidenen, zigeuners, die de noordwaarts gelegen markten op die wüze van paarden voorzien. Ook in het Noorden van Busland bloeit deze tak van industrie zeer levendig , hoewel zg op eenigszins andere wgze werdt uitgeoefend; daar steelt men niet de paarden alleen, men neemt de wagens en rijtuigen, waarvoor zü gespannen zgn, te gelijkertijd in beslag, waarschgnlijk om de vlucht des te gemakkelijker te maken. Gedurende de jongst verloopen jaren is dit kwaad derwgze toegenomen, dat men eindelijk heeft ingezien , dat er paal en perk aan gesteld moet worden, want Koerland, Liefland en Eithland werden er in den waren zin des woords door geteisterd. Om dit doel te bereiken, heeft de maatschappg van landbouw, te Dorput gevestigd, zich tot de hooge regeering gewend en haar een vertoog deswege toegezonden, waarin de meest doelmatige middelen worden aangewezen, om het kwaad voorgoed en spoedig te stuiten.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De aangekondigde revue in Bushey Park heeft verleden Vrijdag plaats gehad en werd door schoon weder begunstigd. De troepen hebben voor de Koningin ged. fileerd. H. M. zag er welvarend nit en werd door de ontzaglgk groote volksmesigte levendig toegejuicht. Onder de toeschouwers merkte men den keizer en de keizerin van Brazilië op. — De ex-Keizer der Franschen schijnt thans weder eene goede gezondheid te genieten; althans hü maakt uitstapjes m de oti.st.eken van Chislehnrst en heeft dez-r dagen ook de tentoonstelling te Londen bezocht. Aangaande zgn bezoek aldaar wordt de volgende bijzonderheid medegedeeld: Napoleon bleef stilstaan bij eene machine, waarmede men drukken kan zonder van inkt gebruik te maken. De eigenaar bood den ex- Keizer een op deze machine gedrukt kaartje aan, waarop de woorden: «Keizer Napoleon te lezen stonden". Lachende gaf Napoleon het terug en zeide: »gg vergist u, het is de ex-Keiler.di.n gij bedoelt. Hü verwijderde zich toen met een glimlach en begaf zich naar de Fransche afdeeling der tentoonstelling, waar hg langer dan een uur vertoefde. a*Z~ w. iJS# wf JanJ?.e. La«erhuis, verleden Vrüdag gehouden, heeft lord Elcho, bg het uitbrengen van rapport over de gewalgde army-bUi, nog een laatste poging ged_fan, om zich tegen deze wetsvoordracht. te verz. tten. Hij stelde een motie voor, strekkende, om te verklaren, dat de maatregel geen voortgang zon hebben, tenzü het geheele plan der regeering tot reorganisatie van de str^dmacht vooraf aan het Huis wierd medegedeeld. Na een vrg langdurige discussie, is die motie verworpen. De derde lezing van de bill zal waarschijnlflk heden {Maandag) plaats hebben. De heer Gladstone heeft in deze zitting, naar aanleiding «ener motie van kolonel North, medegedeeld, dat de gouden kroon en kelk, in Abyssiniö buit gemaakt, aan den regeerenden Vorst aldaar teruggegeven worden. — Weinige dagen *óór zqn dood, heeft de beroemde geschiedschrijver George Grote aan zijn testament een bepaling toegevoegd, waarbü hg zün gansche kostbare bibliotheek aan de Londensche universiteit vermaakt.
— Met de voorgenomen vergrooting der nationale schi'dei-gengalerg m Iratalgar-.quare zal eerstdaags een aanvang gemaakt worden. Aanstaanden Dinsdag reeds zullende achter net gebouw staande huizen voor afbraak worden verkocht, ten einde voor de nieuw aan te leggen gebouwen plaats te maken. — De Timet wijdt een uitvoerig hoofdartikel aan de jongste Fransche leening, en zegt dienaangaande o. a. het volgende: «•De Pruisen zullen verbaasd hebben opgekeken over de gefoedheid van han schuldenaar en wü kunnen ons voor.tellen at het von Bismarck berouwt aan zgne oorspronkelgke vordering van acht milliarden niet vastgehouden te hebban, had hÜ maar geweten hoe gemakkelgk de Franschen betalen kun-nen. Het gelukken der leeniog.levert het bewg's dat, moge de agverheid voor bet oogenblik in een gedrukte stemming ver" rtn>dewerkelgke sPaarpenningen des lands toereikend zün E!io„u„ Z$S nete!'gen toestand te redden, liet zou niet van belang ontbloot zgn om eens grondig na te gaan, door welke klassen -xzereu^cht™ som is bgeeng.bracLt en in welken Tonn ztf geleverd wordt. Vergissen wg ons niet, dan komt 2Ü van de klassen, die met een matig vermogen bedeeld zün, daaronder begrepen de bewoners van het platteland, al moge ook de boerenstand wellicht niet zoo sterk vertegenwoordigd «ijn als op de leeningslijsten van het keizerrp. Het merkwaardigst en gewichtigst is het politiek vertrouwen, hetwelk uit de leening blgkt; het is het beste kenteeken, hetwelk Frankrük tet nu toe in dit opzicht heeft gegeven. Het blijkt, d»t Frankrijk niet ïoozeer van dynastiSn en vorsten afhankelgk is, als -tien wel meende; de uitslag der leening heeft bet gezag der tusschenregeering versterkt en zal vele personen, die tot dusver nog twstelden, aan hare zijde scharen.'
---

Zwitserland.
Het rapport der commissie, benoemd |door den Nationalen Raad om het verslag over het beheer van den Bondsraad gedurende het afgeloopen jaar te onderzoeken, bevat ten aanzien van het nieuwe dogma o. a. het volgende. De vraag, welke maatregelen de regeeringen der verschillende staten behooren te nemen, na de uitvaardiging der Vaticaansche besluiten en de aanneming van het nieuwe dogma der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen, die vraag is van het hoogste gewicht te beschouwen. Daarvan toch hangt af de handhaving der hoogste rechten van den staat en het behoud van den vrede en de eendracht, niet slechts onder de belijders van verschillende godsdienstige gezindten, maar niet minder onder debelgders van den Katholieken godsdienst. Dit schünt als zeker beschouwd te mogen worden, dat het aan de regeeringen, die het beginsel vau de «vrije kerk in den vrgen staat" onvoorwaardelgfc zgn toegedaan, zeer moeielgk zai vallen, om voldoende bescherming te verleenen aan de burgers van den staat, die in conflict geraken met de geestelgkheid, op grond dat zg het nieuwe dogma verwerpen. Zeer dikwüls toch zal het gebeuren, dat de kerkelijke veroordeeling haar invloed op burgerlijk gebied, op de civiele betrekkingen van den kerkelijk fecensureerde, zal doen gevoelen; ten gevolge hiervan zal de enadeelde bescherming zoeken bij de wereldlijke autoriteit tegen de machtsoverschrijding, aan de züde der'geestelgkheid gepleegd. Sedert bet nieuwe dogma is uitgevaardigd, is het in het belang van alle staatsburgers, zoowel Protestanten als Katholieken en Joden, enz., dat de staat het hoogste gezag niet slechts in naam, miar inderdaad uitoefene; dat de staat de macht bezitte, om de rechten van allen te handhaven tegen eiken aanrander en in de eerste plaats, gelijk hier het geval is, tegen de geestelijkheid.
De geestelijkheid in de personen van de bisschoppen heeft in de verschillende herdeilgke hriaven telkens verklaard, dat de Vaticaansche decreten van 18 Juli 1870 geenerlei inbreuk mogen, kunnen of zullen maken op de rechten van den staat en de wetten des lands. Bü de aanstaande beraadslagingen over het wg'zigen der constitutie zal Zwitserland de g legenheid hebbeu, om eea onderzoek in te stellen nopens de vraag of die verzekering is ernstig gemeend, waar en oprecht. Ten gevolge van de geheele seculariseoriug van den voormaligen Kerkdijken Staat en de garantie, door de wet aan den Paus verleend ten aanzien zg'ner geestelüke suprematio, heeft de Paus opgehouden wereldlijk vorst to zijn en hebben zijn gezanten, onder welke benaming zg zich mo^en voordoen, opgehouden een wereldlijken souverein te vertegenwoordigen. Deze feiten hebben do positie van den nauselgken nuntius hier te lande geheel en al gewg.ig I. Öp grond hiervan is het, dat dè commissie den wensch uitspreekt, dat de Bondsraad de vraasr in overweging neme: of de nuntiatuur onder de tegenwoordige omstandigheden behoort te blijven behouden, en dat het resultaat der beraadslagingen zoo spoedig doenlgk ter kennis van de Bondsvergadering worde gebracht.
---

Frankrijk.
Omtrent de candidatenlgst van de 21 dagbladen wordt in eene correspondentie uit Parijs aan een der Duitsche bladen het volgende geschreven: Die lijst is eene ware staalkaart van legitimistische, Bonspartistische, Orleanistische en clericale nuances. Of deze lgst van 21 notabiliteiten kans heeft van welslagen? Men mag het in twüfel trekken; vooreerst omdat ze geen staatkundige banier vertegenwoordigt en het in Frankrgk eene moeilijse zaak is eclectisch te werk te gaan. Ten andere omdat onder de beschermers dier candidaten bladen voorkomen, die te Parijs zeer impopulair zgn; zooals de Liberté, die ophart-tochtelgke wijze tot den oorlog tegen Pruisen heeft aangezet; de Figaro, die zich thans tot het orgaan van den graaf van Chambord heeft gemaakt, en de Gaulois, die sedert Mei jl. zgne kolommen vult met schandelgke insinuaties. De heer Bpuher heeft eene verkiezings circulaire gezonden aan de kiezers in het dep. Beneden-Charente, waar hij zich candidaat heeft gesteld. De regeering, zegt hg, wil ons terugvoeren tot het protectionistisch stelsel, dat verderfelgk is voorde ontwikkeling der nationale ngverheid; dat, de ondervinding heeft het bswezen, niet ten bate komt van den Staat, dat is van allen, maar van enkele indnstrjeelen. De vrijheid vau arbeid en de ontwikkeling van al onze handelsbetrekkingen niet de andere volken zün de meest afdoende middelen tot herstel der rampen, waaronder Frankrgk thans zucht. Voorts verklaart de ex-minister des Keizers, dat een plebiscit van de souvereine natie noodig is om uitspraak te doen tusschen de verschillende partgen, die thans tegenover elkander staan.
De heer d'HaussonvJlle heeft zich in een brief, die thans openbaar gemaakt is, ten gunste der republiek verklaard. «De republiek bestaat," zegt hg, «naar mgne meening moet men thans met haar niet alleen eeno ernstige, eene eerlijke proef nemen; maar men moet ook wenscb.cn", dat die prest' gelukke en alle afgevaardigden, die Frankrijk op 2 dezer kiest, behooren daartoe het hunne bü te dragen. Op die voorwaarde, en eerst nadat die proef, huns ondanks, mislukt zal zgn, hebben de liberalen, wier verleden van voorkeur voor de constitutioneele monarchie getuigt, het recht op hunne beurt de medewerking te vragen van de andere liberalen, van hen, wier sympathie voor de republiek is, om gezamenlijk tot herstel der monarchie werkzaap to zün. 's Lands heil hangt af van de samenwerking dier beide eerjnke fractiën van de groote nationale partü." — Ook de Temps deelt vs, B& de Gironde, den tekst mede der redevoering, door Gambetta te Bordeaux gehouden. Zg vult niet minder dan 4 zeer kompres gedrukte' kolommen, zoodat het zelfs moeilijk gaat een getrouw resumé daarvan te geven. Enkele zinsneden kunnen wij, ons toch niet weerhouden hier weer te geven, omdat zg wellicht later te pas znllen komen of zullen worden gebracht. Bv. die, waarin Gambetta zün onderstesnjüg toezegt aan de regeering van Thiers. «Men moet onse regeering steunen, die de republiek is, volgens het recht en het feit; 3o_.dj.i- mg jn|e laten met kleingeestige meeningsverschillen, zeg ik u, dat'eèn bëlpnd/in welks naam men wetten maakt, den vrede sluit, miliiarden op#«ejjat, recht spreekt, opstanden dempt — voldoende om tien raonarehiön omver te werpen — dat zulk een bewind een gevestigd en gewettigd bewind is, een bewind, dat zün kracht en zün recht door zijn handelingen $elf doet kennen. Dat bewind dringt allen eerbied af en wie het bedreigt, is een oproerling. (Bravo f Bravo f) • r • " ffDiff de yijesteu, dat de regeeren] Dit is een stelregel dfèp pien moet volgen, géenniejiwefsvetsche formule voor republikeinen. He& js 'hun dogma ofn de openbare ambten slechts toe te vertrouwen &m dB dpögdzaraen. en bèjfcwttineïi. Het keizerrgk hebben wü herhaaldelgk herinnert aan den eerbied voor deugd en zedelijkheid. Het is juist omdat de zedeleer elke transactie met een macht verbiedt, welke in demis.Saftd gegrond is en door de corruptie gehandhaafd blijft, dat ÖW W?# toe^teftjjil onverzoenlgk en revolutionair was. ?Thans_ yérajjdéjy onder de repifbjikeinschen regeeringsvorm * ?F,P0s*tiB yan aajrd' én handel wijze. Zij mpet aanvaren ca toezicbt bojplejf, ïjïet omverwerpen; 3a,'wg: zullen Üw^utoifteit eerbiedigea, a» wsttelpheii- eej:bie4igen, nw keuzeeerbiedigen. Maar wfl zullen geea a|-.t§#4"4°ga'vanons recht om critiek te oefenen en hervormingen asti'ae ftahd 'te d^A, en, daar wü nooit aan iemand ter wereld eenige gunst vroefea? ? jnllen wg het algemeen stemrecht laten beslissen tusschen en, dié* oaa öji^^chtpn en hen die het geduld en de volharding hebben bezeten om zamen id^ de reraMiek en de vrüheid te strijden." (Levendige toejuiching)." r ' '»- Over het gebrek aan onderwijs, volgens den spreker, 4e hoofdoorzaak van Frankrgks jongste rampen, liet hg zich zeer hreédyoejrig pj£. //Laat oas," 4.us riep pu PÊ. flsat ons onze rampen bestu- laat ons tot de oorzaken 'ö|»kltm__e_ , iel de gro"d--o&w§fc imjLm&n. Wij hebben o/ii. laten'-ov-rvlèuiêl-Ü Ifto* volkeren, «J-'Ve/» mfnfeï befefl zgn dan wg', 'maar die voortgeschreden niJB op BS OftSn ?es jtoMtgear's, terwg'l wü bleven stilstaan. ' *' *"'& : f..*'] '--
«ja, men kan het met bewüzen staven, dat onze «nhellex het uitvloeisel zp van de gebrekkigheid onzer nationale opvoeding. Wg «Ün door tegenstanders geslagen, die het doorzicht, de tucht en de wetenschap aan hunne zijde hadden. Dit bewust, dat zelfs in de worstelingen der stoffelüke krachten, de intelligentie de overwinning behaalt." Tot de boeren wendt zich de spreker. Hen moet men opvoeden en brengen op de hoogte van hun rechten en plichten. Dan kan er gedacht worden aan de «Kamer der Boeren", vertegenwoordigster der nijvere en krachtige plattelandsbevolking, wier eerzucht zich in a> beid, wier eerzucht zich in spaarzaambeid toont, en die belang heeft bg rust en vrede. In die Chambre rurale moeten geen onbeschaafde lieden plaats nemen, maar verlichte en vrga boeren, bekwaam zichzelven en anderen waardig te vertegenwoordigen. Dan zal dat .boerenparlement" in stede van een schimpnaam, een loftuiting wezen ter eere des vooruitgangs en der beschaving van het volk. Geen onvoorzichtige woorden wil Gambetta uiten. Het belang des vaderlands verbiedt dat. Men moet, zegt hij, de lippen sluiten en onze hartstochten en de wraakgevoelens in net diepst van het gemoed terugdringen. «-Wg' moeten met alle kracht dat groote werk der nationale wedergeboorte ondernemen en allen tijd daartoe nemen, tien jaren, zelfs twintig indien dat noodig ware.1' "Wq hobben een harde les ontvangen. Wg moeten, indien dit mogelyk is (karakteristiek!), ons zelven trachten te genezen van die kwaal der gdelheid, die oorzaak geweest is van al onze rampen." Eenige bladen van Parijs zgn, gelgk wg gisteren reeds meldden, zeer in huu schik met deze redevoering. De Temps alleen is ietwat voorzichtiger. Hü ontkent geenszins, dat zij van groote welsprekendheid en soms van zielegrootheid getuigt. Toch is de heer Gambetta, naar zün oordeel, niet zóó duidelijk geweest omtrent enkele punten, als men zulks wenschelijk achten kan. Bovenal schgot hg ia de meeniog te hebbes verkeerd, dat woorden voldoende waren, om zgn houding aan te toon en.
«Er zgn," zegt het liberale blad, //schoone zinsneden aanwezig in het programma, door den heer Gambetta uiteengezet. Men kon over de noodzakelgkbeid en de voorwaarden van het volksonderwgs zich niet in edeler — en wat meer zeggen wil — in juister en gevoelvoller bewoordingen uitdrukken. //Maar de redenaar is minder gelukkig geweest in het schetsen van de rol en de houding zijner partg. In dit opzicht vindt men in deze redevoering, gelijk trouwens in alle redeneringen des heeren Gambetta, een zonderlinge verwarring van breed staatkundig inzicht eu engen partijgeest; een overblgfsel van het cude zuurdeesem der onverdraagzaamheid dat maar al te dikweif de manifesten der linkerzgde vergiftigt; de verouderde beweering, dat één regeeringsvorm een absoluut recht van bestuur heeft — in 't kort allerlei onverdragelgke en onverdraagzame uitingen. «Eindelijk, men moet het wel zeggen, is de taal des heeren Gambetta over de commune, meer krachtig dan duidelijk. Wg schrüven, terwijl wg dit opperen, een goed deel daarvan toe aan de afkeer die den heer Gambetta mag hebben weerhouden, al te zeer aftedalenindesfeerender gemeenplaatsen van verontwaardiging, afkeuring en wat dies meer zg- Niemand zal van de verstverwijderde zedelgke medeplichtigheid den man durven beschuldigen, die in roerende bewoordingen de nfureurs impies" en denappetits impossibles" heeft gebrandmerkt. Maar wij gelooven, dat de heer Gambetta niet genoegzaam de bqzondere omstandigheden zgner candidatuur in het oog heeft gehouden, toen hü zich bepaalde tot eenige fijne opmerkingen. Er bestond hier aanleiding voor den redenaar om de boginselen en het programma der Commune te verloochenen, op gevaar at zgn populariteit in gevaar te brengen, of liever juist om te breken met oie compromiteerende populariteit, welke zich ondanks hem zelf, aan zgn naam vastknoopt. De heer Gambetta spreekt van //onnadenkende en verdwaalde massa's." Dat «verdwaald" moge men hem vergeven, maar de aanstookers der Commune waren niets minder dan «onnadenkend," en dit epitheton heeft ongelukkig den zin van een verontschuldiging te bieden, daar, waar men — integendeel — een duidelijke verklaring zou noodig gehad hebben betreffende fundamenteele vraagstukken." De Temps zegt verder, wat hg van den ex-dictator gewenscht had,nl. een plechtig verstooten der roode republiek, een verloochening harer aanhangers in Belleville en Montmartre. Dat heeft hü niet gedaan, en toch was dat het voornaamste. Trochn, de ongelukkige plannenmaker, heeft het nog altoos bü de Pargzenaars verbruid. Zgn jongste redevoering, bestemd tot schoonwassching zgner fouten, heeft hem niet geholpen. Thans maakt men wederom verzen en liedjes op die onnutte poging. Één strophe uit een der meest populairen en best geslaagden, kunnen we ons niet weerhouden aan te teekenen : Des petits faits sans importance Trochu le3 explique pas mal, Mais oü s'embrouille sa défense C'est quand il parle en général.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 1 Juli. (Part. Corr.) Gedurende de vorige maand zgn 542 zeeschepen in onze haven oiunengeloopen, waarvan 13 onder de Belgische en 529 onder vreemde vlag. Hunne totale inhoudsmaat is 183,378 ton, d.i 333 ton per schip. Gedurende dezelfde maand verlieten S5l schepen onze haven, waarvan 273 geladen en 278 met ballast. De BBtoomschepen deden gezamenlijk 211 reizen. De Tweede Kamer, die reeds sinds November 1870 zitting houdt, schünt met ongeduld het uur dpr vjicantts af te wachten. Gisteren was zij niet in getale en hesen ia de zitting veel vroeger, dan naar gewoonte moeten geschorst wordea, daar zich insgelüks de vergadering niet meer in getal bevond. Maar hoe groot ook het ongeduld onzer wetgevers zg om huiswaarts te keeren, tij zuilen niettemin aog moeten wachten om twee zeer belangrgke wetsontwerpen tot stand te brengen, namelijk over de kredieten voor openbare werken en over de afschaffing van den liifsdwang. Over beide ontwerpen is reeds verslag gedaan door de heeren de Laet en Notnomb, en indien de Kamer er van wil afzien een kostbaren tijd te verspillen aan nnttelooze redekaveliogen, zal binnen weinige dagen de verlangde vaca.t_.tis een aanvang nemei}. lntijsschèn wordt de aanhebt al' meer eu weer gevestigd op de verkiezing, welke binnen kort in het arrondissement Aalst moet plaats hebben, ter vervanging van den volksvertegenwoordiger den heer Liénart, wje_s vïoegtgdig atstarvea ik u in mijn vorig senrijven gemeld heb. Onder de namen, die op de lust der voorloopige candidaten zgn geplaatst, treft men er een aan, welke in de tegenwoordige omstandigheden een groote beteekenis heeft en dan ook in zekere i-Srusselsche kringen hevig bestreden wordt. Ik bedoel de candidatuur van den heer Ch. Woeste, advocaat en redacteur yan ket bekends tijdschrift la fifVue générale, dat led^n van het kabinet onder zijne medewerkers' telt.. De fteer Woeste mag beschouwd worden als de vaandrig _\ de drukpers der anti-militaristische beweging, welke, dank zg ten deele aan zgne moedige pogingen, dagelijks m kracht en sterkte toeneemt. Zijne aftreding in de Kamer zou voor de anti-militaristen een gelukkige aanwinst zijn, want de heer Woeste is niet alleen een goed schrijver, ojk een talentwl ca e»',va- Xêa -ptêj-ér. Qofe Ismén'te recht voor dïijne verkiezing bedacht ;n de militaristische kringen, en alhoewel men aldaar zeer goed weet, dat het arrondissement Aalst in el^c geval een antimilitairgezinden afgevaardigde «enden aal, Wua?«ht msn, dat die afgevaardigde minder te vreezen hoedanigheden, dan de heer Woeste, bezitte. w Vermits ik over den heel vvoe&to en de Revue générale spreek, wil ik u ia weinige woorden de zienswgze van voormeld tijdschrift doen kennen, w zake de militaire quaestie. welke, «ooals ik u reeds herhaaldelijk gezegd heb, hieï te lande ZOO grpote moei'gkheden ontmoet. ln haar-nummer van heden wen sent da Revue générale, dat ngt uitr'te brengen verslag der «grande cömruj'ssioüi' militaire' vooj. eeaigén, Vooïg'eruiuieatjjd eelfs worde uitgesteld en België, Zlch iutusschen bg het statu gvo houde. Het tijdschrift meent, dat thans niet in ernst kan beweerd worden, dat vooreerst eenig wezenlgk gevaar België bedreigt, en het wgst op het wisselvallige der hervormingen sedert ettehjke jaren in ens krggswezen ingevoerd. Om de twee jaar schepkt men ons een nieuwe log^fsnri?^.t;j_i(E; dis van l<*öö nijv. w__ bnveïbeterïijlrl'Thans «echter wilihea een inrichting op z(jn Pruisisch'; nu'waè het Pruisiscn stelsel, van 1806 dagteekenende, in 1868 zeer goed bekend en in 1866 was het nog raet den besten uitslag bedroefd. Laat er ons dus niet to veel baast-bijzetten 'ca 'wfc-u.ea'-to. dat-de militaire qiik-stiS mcli eenige zekerheid kan behandeld wo™en. Daarenboven betoogt nog de heer Woeste, dat de antecedenten der rechterzüde haar niet veroorloven bare ondersteuning te ïeriagneji aan militaire plannen en dat het teeenwoor^1»- U- M-et/'eëa'jaairge'feden »an hét bewind gekomen,'met 8e belofte het' krggswezen te vermfnaeMn, het budget Van oorlog niet kan verhoogen zonder den volkswil openlijk te miskennen en zich zelven ia ieders achting te benadeelen. De heer Woeste komt tet de slotsom, dat zoo de tegenwoordige ioesianji dj* unitaire gusestie ciscb*., du mou wachte alsëren. .M 8 i4iome^e beslissing-te'iie^èn, het politiek belang Van het kabinet insgelgks "vordert.dat de veidagiug wo.de aangenomen, daar onze anti-mihtaristische ministers zelfs niet «W» het GüdeïSQeJj vs-n militaire plannen aan de kuiers kunnen Vbörleggefi: » « - '' ';: <«'*■) '■ Voor eemge weken heeft de cerrectioaeele rechtbank va» Antwerpen beslist, dat er geene wet bestaat, de weigering straffende om militairen in te kwartieren, voorzien van een inkwartieringsbiljet, door het gemeentebestuur afgegeven. Het openbaar ministerie is tegen dat vonnis in appèl gekomen. Het is niet de eerste maal dat deze quaestie in België besproken wordt. Bij een arrest van het hof van appèl van Brussel, van 24 Mei 1834, is, evenals door de rechtbank van Antwerpen, verklaard, dat de wetten, aan de burgers voorschrijvende de militairen in kwartier te nemen, van alle sanctie ontbloot zijn. Ik zal n de beslissing mededeelen, welke in deze zoo belangrijke quaestie door het hof van appèl van Brussel zal genomen worden.
---

vereenigde Staten.
De Amerikaansche correspondent van de Tlmes deelt een uittreksel mede uit het sinds lang verwachte rapport van het departement van landbouw te Washington, over den aanstaanden katoenoogst. De regeeringscommissans heeft dit rapport blijkbaar met groote zorg bewerkt, ten einde zijn verklaring zoo vertrouwbaar mogelijk te maken. Van 300 graafschappen heeft hij rapporten ontvangen, en hü kan dus mededeeleu, hos de toestand van de katoenplant is in de vruchtbaarste districten van eiken katoenstaat, en welk het aantal is der met katoen beplante velden. In eiken staat, behalve in Florida, is dit jaar minder grond met katoen beplant dan in 1870. In Virginie is 33 pCt. minder katoen geteeld, in Noord-Carolina 14 pCt., in Zuid-Carolino 13 pUt., in Georgië 12 pCt., in Alabama 13pCt., inJUississïppi 15 pCt., in Louisiana 8 pCt.. in Texas 14pCt., inArkansas 14 pCt. en in Tenessee 12 pCt. Dooreengenomen wordt de oogst vau het jaar 1871 op 14 a 15 pCt., d.i. 1,300,000 b„ minder geschat dan die van net vorige jaar. (Dit schreef de correspondent don 16den Juni). Men berekent, dat op het oogenblik op ongeveer 7]/S a 8 millioen acres (vijf acres zün gelijk twee hectaren) katoen geteeld worden. In vorige jaren leverde de acre, door elkander genomen,-nooit meer dan 150 Engelsche ponden katoen op, doch in 1870 leverde de acre 200 pond op. De toestand der katoenplant is dit jaar echter beneden het middelmatige in bgna eiken staat. Het voorjaar is buitengewoon nat, _.oud en achterlijk geweost, doch voor een groot gedeelte heeft men de acres, die in slechten toestand verkeerden, opnieuw beplant. In den laatsten tgd is het weder gunstiger geweest en het is niet onmogelijk, dat tegen den oogsttijd net product toch niet beneden het middelmatige blgkt te zgn. In Juli van het jaar 1869, toen men een overvloedigen oogst had, was de toestand van de katoenplant slechts een weinig beter dan hü in Jnnf van dit jaar js, terwijl de vooruitzichten een weinig beter worden. De regeringscommissaris zegt, dat op het eo?enblik alleen in Florida' de toestand van de katoenplant 3 pCt. boven de middelmaat is, doch in de andere staten is de toestand vele percenten onder den gemiddelden toestand van verschillende jaren. In Noord-Carolina 10pCt.,inZu_d-CarolinaB,inGeorgië 18, in Alabama 17, in Mississippi 16, in Louisiana 10, in Texas 7 in Arkansas 17 en in Tenessee 10.
Een officieeie raming van het eindresultaat van den oogst, acht de commissaris zqs vroeg In het seizoen echter belachelgk. De invloed van toekomstige regens, overstroomingen, vorst, insecten kan onmogelgk te voren berekend worden; doch met het oog op de bgzonder gelukkige omstandigheden, welke den oogst van verleden jaar begunstigden, denkt hij dat men dit jaar niet rekenen kan dat, bij bet minder aantal acres die met katoen beplant zgn, de oogst grooter zal zgn dan 31/2 millioen balen. Een vroege vorst, insecten of een zeer ongunstig seizoen zouden de oogst tet 3 millioen balen kunnen verhinderen, ja tot nog minder, (indien een paar $e§eï ïftmpén te gelgk kwamen.
---

