II. Bestuur en regeling van het provinciaal huishouden.
Betreffende de verdeeling der provincie in hoofd- en onderkiesdistricten, wordt gemeld, dat de nienwe gemeente Anna Paulowna, bij besluit van 16 November 1870 (Prov.-blad n°. 78), als afzonderlijk onderkiesdistrict is aangewezen van het hoofdkiesdistrict Schagen. Andere wijzigingen hebben geen plaats gevonden. Het getal kiezers voor de Provinciale Staten bedroeg 14,849, tegen 14,609 in 1869. Verkiezingen voor de provinciale staten hadden plaats in de hoofdkiesdricten Helder, Weesp en Enkhuizen, ter vervanging van de heeren C. Bakker Bz„ mr. J. Schimmel en C. Gerdenier. In hunne plaats werden resp. verkozen de heeren mr. C. Bosch Beitz, A. L. van Tienen en B. Kooyman Pz. Bn de verkiezing in het hoofdkiesdistrict Helder werden uitgebracht 260 van de 726 stemmen. Bij die in het hoofdkiesdistrict . Weesp werden bij de eerste stemming 552, bil de tweede 592 van de 921 stemmen uitgebracht; te Enkhuizen, bij de eerste stemming 465, bq de herstemming 524 stemmen van de 1310. De deelneming was dus overal zeer gering: te Helder kwamen nog geen 36 pCt. van de kiezers op; te Enkhuizen bij de eerste stemming omstreeks even veel, bg de herstemming 40 pCt. Te Weesp bedroeg het getal opgekomen kiezers achtereenvolgens 60 en 64 pCt. van het geheel aantal kiezers.
Het onderzoek der geloofsbrieven leverde geene moeielqkheden op. In het personeel der Gedeputeerde Staten kwam geene verandering. De heer jhr. L. J. Quarles van Ufford werd bij vernieuwing aangewezen, om in de bij art. 89 der provinciale wet bedoelde gevallen in de vergadering van ged. staten te worden geroepen. De vaste commissiën waren aldus samengesteld: Voor de financieele zaken: de heeren Rendorp, Westerwoudt en Heqdanus-, voor de zaken betreffende het onderwijs: dezelfde heeren; voor de waterschapsreglementen en keuren: de heeren: van Tets en Heqdanus; voor de waterstaatewerken, veenderijen, comptabiliteit van waterschappen enz.: de heeren van Tets en Westerwoudt; voor de reglementen en verordeningen van plaatselijke politie: de heeren Corver Hooft en Heijdanus; voor de reclames tegen 's rijks directe belastingen: de heeren Corver Hooft, Rendorp en Büohner; voor de zaken betreffende de militie en de schutterij: de heeren Rendorp en Biichner; voor de zaken betreffende het armwezen : de heeren Heqdanus en Biichner; voor de zaken betreffende de middelen van vervoer: de heeren Rendorp en Bftchner-, voor de zaken betreffende de strandrondern: de heeren Corver Hooft en Biichner; voor de zaken betreffende de oprichting van fabrieken; de heeren Rendorp, Westerwoudt ca Biichner.
Van de ambtenaren ter griffie werd aan den heer T. Bao. adjunct-commies der 2de klasse, op zün verzoek «en eervol ontslag verleend. De heer G. Prins, tot dusverre lste klerk, werd tot adjunct-commies der 2de klasse bevorderd. Van de tweede klerken overleed de heer W. C. Best. Tot 2de klerken werden daarna aangesteld de heeren J. F. Walbrink en u-J"? Pelle00H1- enkele ambtenaren kon, bij gelegenheid der wisselingen in het personeel, eenige verhooging van jaarwedde worden toegekend. In het nersoneel der ambtenaren buiten de griffie werkzaam kwam eene wijziging, doordien aan den heer J. Hnffnagel op zijn verzoek een eervol ontslag als provinoiaal veearts werd verleend. Overigens had geene verandering plaats. Ook de jaarwedden bleven gelijk gjj in het vorig verslag zijn opgegeven. De in 1870 vastgestelde lijst der hoogst aangeslagenen, verkieshaar tot leden der Eerste Ktmpr.. Jvwafc.. nvonsia Aa --- yan'V 6262,78. de laatste van f 869,72. hadden m 1870 geene plaats. De provinciale verordeningen bleven onveranderd. Ook de provinciale werken bleven dezelfde. Het provinciaal archief werd in 1870 vermeerderd met 1°. het archief der heerlijkheid Calantsoog; 2°. verschillende kaarten en situatieteekeningen; 3". eenige zegels en stempels, die reeds vroeger bij het provinciaal gouvernement aanwezig waren, doch nu tot eene kleine verzameling vereenigd zijn. De provinciale archivaris is voortgegaan met het maken van aanteekeningen uit de resolutieboeken, alsmede uit de akten- en missivenboeken der geoommltteerde raden van West-Friesland, en is daarmede gevorderd tot resp. 1762 en 1772. Verder it de inventarisatie van het archief door den archivaris voortgezet. De zesde tot de tiende afdeeling van het eerste gedeelte, bevattende de archieven der préfecture van de Zuiderzee en der sous-préfectures van Amsterdam, Haarlem, Alkmaar en Hoorn, zgn thans door hem hearbaid. De archieven der souspréfectures van Utrecht es Amersfoort, welke arrondissementen tot het departement van de Zuiderzee behoorden, zijn naar het provinciaal archief van Utrecht overgebracht. Het eerste gedeelte van den inventaris, die in zijn geheel uit drie gedeelten zal bestaan, kan thans als voltooid worden beschouwd. Van hetgeen de archivaris voor de regeling en beschrijving van gemeente- en waterschapsarchieven verricht heeft, 11 reeds melding gemaakt in de inleiding van dit verslag. Hier ter plaatse valt daaromtrent nog aan te teekenen,datnetprovinciaal archief verrijkt is geworden met afschriften van de door hem bewerkte inventarissen der archieven van den Beemster, van Twisk, van Nibbikswoud en van Wognum en met een exemplaar der inventarissen van de archieven van Hensbroek en Obdam. De kosten van het provinciaal bestuur, voor zoovel het rijksbestuur is, zijn voor 1871 toegestaan tot een bedrag van ƒ 67,765. I . De voorgedragen verhooging van den post voor jaarwedden met ƒ 2500, is wederom niét toegestaan. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, is voor 1871 geraamd op ƒ 242,900.41. . De stand der provinciale schuld was op 31 December 1870 als volgt: ƒ 75,000 a. S> pCi van de leening van J«_67. « 25.300 * 4è if (*), opgenomen in '1868 op den dienst van 1867. ƒ 100,000 met jaarlpsche afioestog van minstens/5000, UI. Hnlal-oe-dlag der gemeenitm» Het geheele getal kiezers voor de Gemeenteraden bedraagt 24,619. Van het getal opgeroepen kiezers kwamen ter stembus: bij de eerste stemming, bij de herstemming. te Amsterdam 31.1 pCt. — elders 46.2 * 46.4 pCt. in het geheel 37.3 » 46.4 r l>- s._.;n.Uo A-.v_.mst. hü Ma atximmnvffeil was iu: 1861 36.9 pCt. 1866 üöTpCt-1862 30.1 „ 1867 31.6 . 1863 34.6 11 1863 33.3 * 1864 32.1 „ 1869 47.3 » 1865 34.2 11 1870 39.1 » In het personeel van burgemeesters hadden elf veranderingen plaats, en verschillende andere burgemeesters werden ia den loop des jaars herbenoemd. In den loop' van 1870 zijn 80 plaatselijke strafvererdeningen afgekondigd. van de 18 gemeenten zonder eigen begraafplaats, waarvan in het vorig verslag melding werd gemaakt, levert ia 7, t. w. Blarioum, Diemen, Katwoude, Limmen, Nederhorstdeu-Berg, Watergraafsmeer en Zuid- en Noordschermer, d» toestand, wat het hebben eener algemeene begraafplaats betreft, geen wettelijk bezwaar op. In 3 gemeenten, Callantsoog, Haariemmerfiede en Spaarnwoude, en Purmerend daarentegen was de toestand het vorige jaar minder juist ala.voldoende opgegeven. Het aantal algemeene begraafplaatsen vermeerderde nei 2, t. w. van de gemeenten Diemen en Watergraafsmeer, e» verminderde met één, te Zuid- en NooKtschermer, waar é_n der beide algemeene begraafplaatsen door haren eigenaar, hetNed- Herv. kerkbestuur, tot eeae bijzondere verklaard werd. Tegen 175 algemeene begraafplaatsen op het einde van 1869, waren er op, het einde van 1870 ahsoo 176. Vsp deze behoorden: _ ï4* b» eigenden, aan 109 burgerlijk.;, gemeenten, en werden beheerd door de hsi-uren dier gemeenten; 11 in eigendom aan 10 Ned. Hervormde gemeentes, doch waren, ter Deschikking vut ia burgerlijke gemeenten, *■ w.: Diemen, Limmen, Nederherst-den-Beig, Oterleek (2 bfgr.), St. Fancras, Petten, Wanoenhuize», Watergraafsmeer, Zandvoort en Zv.id-- en Noordschermer•, 23 in, eigendom aan 20 Ned. Herv. gemeenten, aan 2 Roomsen- Katholieke en aan l particulier, die het gebruik er van aa» (*) In de verslagen, over 1868 en 1862 is abusief opg»K*t Ten 5 pCt.
het publiek teestonden. Zij waren gelegen in 13 gemeenten, t. w. Callantsoog, Castricum, Diemen, Haarlemmerliede en Spaarnwoude. Haarlemmermeer, Kortenhoef, Obdam, Purmerend. Spaarndam, Texel (7 bef ">> Urk, Wieringen (5 begr.) en Wjjdenes. Drie dezer gemeenten hadden tevens eene algemeene begraafplaats, t. w. Haarlemmermeer en Wijdenes, ieder ééne in eigendom, Diemen in beheer. Vijf gemeenten waren verstoken van eene algemeene begraafplaats, t. w. Bermebroek, Bussurn, Weesperkarspel, Wqdewormer, en de nieuwe gemeente Anna Paulowna. Behalve de nieuwe algemeene begraafplaats, die te Blaricum werd aangelegd, werd in den loop van het jaar eene voltoeid te Nieuweramstel, met den aanleg van welke het vorige jaar een begin was gemaakt. Te BarsiDgerhorn, waar met 1 Januari 1870 ééne der drie algemeene begraafplaatsen was buiten gebruik gesteld, en eene nieuwe tegelijkertijd geopend was, werd met den aanleg van eene, tweede nieuwe een begin gemaakt, ter vervanging der twee oude. De beide begraafplaatsen to Abbekerk, die te Marken-binnen (Uitgeest) eu te Zuid- en Noordschermer, werden verdroot en verbeterd. Van onderscheidene begraafplaatsen kwam eene betere afsluiting tot stand. Het aantal bijzondere begraafplaatsen werd vermeerderd met drie (te Blaricum, Limmen, Zuid- en Noordschermer), welke vroeger tot de algemeene gerekend werden, eh voorts met eene te Aalsmeer, waar een K. K. begraafplaats werd aangelegd. Op het einde van 1869 waren er 100 bijzondere begraafplaatsen, op het einde van 1870 alzoo 104. Van deze behoorden: 17 aan Ned. Herv. gemeenten; 68 » Roomsch-Kath.lieke gemeenten; 1 y eene gemeente der Oud-Bisschoppelijke Clerezy; 13 ii Ned. Israëlietische gemeenten-, 1 ii eene Portug. Israëlietische gemeente; 1 ./ aan het Huis van correctie te Hoorn; 1 it het Krankzinnigengesticht te Meerenberg; 2 » particulieren (te Ilpendam en Muiden). In 1870 werden ter aarde besteld 15,912 lijken, waarvan 11,466 op de algemeene en 4465 op de bijzondere begraafplaatsen. De regeling van het gemeentearchief van Diemen weTd ten einde gebracht, van Watergraafsmeer en Ilpendam voortgezet. Eveneens werd voortgegaan met de regeling van het oude archief van Haarlem. Te Purmerend, waar het archief slechts van het jaar 1818 af in orde was, werd een begin gemaakt met de schifting, regeling en beschrijving der voorhanden stukken van vroegere dagteekening. Aangaande de geldmiddelen wordt het volgende medegedeeld: De dienst van 1869 werd geopend met de batige saldo's van 1868, voor zooverre daarover niet reeds was beschikt, tot een bedrag van. ƒ 257,854.631/8 waarbij uit den dienst van 1868 nog gevoegd werd // 834,471.66 te zamen.. .ƒ 1,092,326.19V_ en met de nadeelige saldo's van Heemskerk, Petten, Warmenhuizen en Weesp, ad » 1,601.36 dus met een zuiver batig saldo van ƒ 1,090,724.93 V. Daarbq werd in 1869 ontvangen ...» 6,725,897.551/2 Zoodat men te beschikken had over ƒ 7,816,622.49 Hiervan werd uitgegeven » 6,750,537.73Vj De.dienst werd gesloten met de batige saldo's van te zamen f 1,067,306.021/. en nut de nadeelige saldo's van Krommenie, Petten, Spaarndam en Westzaan, ad.// 1,221.27 Zoodat zg een zuiver batig saldo opleverde van./ 1,066,084.75i/g Er werd dus over het dienstjaar 1869 ƒ 24,610.18 meer uitgegeven dan ontvangen. Uit den vergelijkenden staat der ontvangsten en uitgaven over 1868 en 1869 blqkt, welke posten belangrgke verandering hebben ondergaan. Omtrent enkele volgen hier eenige nadere bijzonderheden. De verbruiksbelastingen, die na April 1866 nog slechts in die gemeenten, te wier behoeve uitzonderingswetten waren vastgesteld, werden geheven, zijn sedert dat tijdstip hier en daar afgeschaft en gewijzigd. Door de wet was voor de gemeenten, waar de heffing nog werd geoorloofd verklaard, als uiterste termijn gesteld ultimo December 1871, behalve voor Edam, wat de belasting op de brandstofién betreft, t. w. ultimo December 1866. De- belasting op het gemaal werd te' Petten met ultimo April 1868 afgeschaft en te Kansdorp met 1 Mei 1869 op de heltt verminderd. De belasting op het geslacht werd te Hoorn met ultimo April 1869 afgeschaft. De belasting op de turf en op de steenkolan werd afgeschaft te Vlieland met ultimo December 1866, en te Terschelling met ultimo April 1868. Die op de turf alleen, te Helder met ultimo April 1869. Het bedrag der gezamenlijke geldleeningen in 1869 is aanzienlijk lager dan in 1868. Na aftrek der in den loop van het jaar opgenomen en wederom afgeloste gelden, beliep dit geveer / 246,450 in 1869 tegen ƒ 1,496,150 in het voorgaande iaar. Het verschil ten bedrage van ff 1,249,700 is hoofdzakelijk iet gevolg van een, op 31 Octobar 1867 doorden gemeenteraad van Amsterdam genomen besluit om eehe geldleéning, groot —?—~& tt, *— •—'-.-__-_-_„.__ ,-_._ a __uc_ i-j-cu, tti._.uüuüi_ifi_H leeningen aan te gaan. J Dit verklaart uo:, dat dit jaar het bedrag der aflossingen dat .der geldleeningen overtrof, terwijl het omgekeerde in de laatste jajen het geval was geweest. In de laatste rijf jaren werd aamelqk Meer geleeßd dan ,_./.» „ Geleend. Afgelost. afgelost. 1865..../ 349,978.03 ƒ 364,483.45 ƒ 14 505.42 1866....// 1,821,94..344 " 1,449;800.:59 // 372,444 95' 1867 * 1,363,739.41 // 1,123,718.07_ // '240,021 33A 1868....// 2,075,150.— // 865,908.1 U // 1,209,241 88* 1869....// 573,453.12è // 654,274.38. .- 80,821.26 ƒ 6,184,265.91 ƒ 4,457,884.41. ƒ 1,726,381.49, Onder het bedrag der aflossingen over 1869 is niet opgenomen de som van ƒ 61,842.37 uitgekeerde saldo's van voormalige weeskamers. ,o£fuer^md1rillg' di? lii* bedrag'der gevestigde schuld in 1869 heeft ondergaan, heeft tot gevolg gehad, dat in dat jaar voor rente dier schuld minder werd uitbetaald dan het vorige jaar. Voor rente werd namelijk betaald: Van tijdelijk opgenomen van gevestigde gelden. schuld. 188 S ƒ 625.- ƒ836,742.34 >866 rr 10,587.49 » 851,842.9_J 1867 » 14,166.67 rr 873,827.39_ 1868 » 3,069.53 // 937,751.46. 1869 h 2,931.04 " 935,835.57_ De uitgavdn ten behoeve van het lager onderwys waren in de vijf laatste jaren als volgt: voor _ch__l_ouw. overige uitgaven. 1865 ƒ 179,635.78 f 553,506.14 1866 // 181,852.60 // 584 479 871 1867. * 332,854.48 // 6201)11 44 1868. // 325,633.43 // 658,986,32} 1869 f 175,801.07} - 680,165.26] Tegenover de uitgaven van het laatste jaar ad ƒ 855,966.34 stonden de vozende ontvangsten: schoolgelden f 140,790.96 restitntito.» * 3,344.80 subsidiën » 22,912.50 diverse bijdragen 1,505.— — // 1C8555..26 zoodat ten laste der gemeenten- Woef. ƒ 687,413 08 tegen , in 1868 // 883,936.82 Voor de inrichtingen van middelbaar onderwijs werd door de gemeenten besteed: voor schoolbouw. overige uitgaven. 1868 ƒ 140,987.15 i ƒ 120,067.75 1869 ii 40,919.35 // 166,266.31 Tegenover de «itgaven van het laatste jaar'ad ƒ207,185.66} stonden de volgende ontvangsten: schoolgelden. f 37,463 \t& restitutien n 53.18 subsidiën...... » 26,996.20 — //; ;64,514.93 zoodat ten laste der gemeenten bleef ....f Ï42,670,73_ tegen in 1868 » 209,86 4 'öSJ ' Da gezamenlijke kosten van het armwezen bedroegen In 1869 ' f «1,843.62. Daarvan .3 gedekt door: restituti'n / 115,600.68, subsidiën ƒ W 882.62, diverse bqdr.-7en / 7,104. ;0; totaal ƒ .24,587 40, ] zoodat ten laste der gei__u..uten bleef ƒ 686,756.22. Dit'was ' iv 1868/583,150.12. i
---

VERKORT VERSLAG VAN DEN TOESTAND DER PROVINCIE NOORD-HOLLAND. GEDAAN AAN DE PROVINCIALE STATEN VAN DAT GEWEST DOOR DE GEDEPUTEERDE STATEN, IN DE ZOMERVERGADERING VAN HET JAAR 1871 (*).
Gedeputeerde Staten doen het verslag voorafgaan door een inleiding, waaraan het volgende wordt ontleend: Gemeentefinanciën. Aan een drietal raadsbesluiten tot het aangaan eener geldleening bij de Maatschappij van Gemeentecrediot te Amsterdam, op dc bekende voorwaarde, dat do betsufisif van rente en aflossing to zamon zal geschieden in 68 jaarlijksche termijnen elk vaü 5 pCt. der geleende som, hebben wij onze goedkeuring onthouden, welke beschikking later, va ingesteld beroep daartegen bij de regeering, door deze is gehandhaafd. Zonder stil te staan bij de bijzondere omstandigheden, welke zich. 14 elk der drie gevallen voordeden, willen wij hier toch welding maken van de algemeene beschouwingen, waarvan wq b(j alle zijn uitgegaan en van die, welke in de beslissingen des Konings daarover voorkomen. Irf'd- eorsto plaats namen wij aan, dat in den regel iedereen d«5 uitgaven, waartoe hü besluit, zelf behoort te o-Btrijden en niet den last daarvan aan anderen behoort over te dragen. Waar het eeno uitgave uit de goraeehtekas betreft, beschouwden _w 5 als den persoon, die lot de uitgave besluit, het tegenwoordige geslacht der ingezetenen van de gemeente. Dat geslacht behoort dus de gelden, tot bostrijdïng der uitgaaf noodjg, z_lf op te brengen, en niet een gedeelte der vereischte som.als onafg.dane schuld te laten blijven ten laste van een volgend geslacht. Wat den duur van een geslacht betreft, kan men ongeveer aannemen dat, zoolang niet meer dan vijftien jaren na een gegeven tijdstip verloopen zqn, de meerderheid nog steeds gevormd wordt door personen, die op dat tijdstip tot de volwassen ingezetenen bohoorden; in de volgende vijftien jaren vormen die personen eone_ steeds afnemende minderheid; na Terlóöp van dertig jaren zqn zij allen verdwenon en is een geheel nienw geslacht opgetreden. Hieruit zou volgen dat. wanneer op zeker oogenblik tot dekking eener uitgaaf eeno leening gesloten werd, die leening. om geheel te blijven ten laste van de op dat oogonblik handelende generatie, iv hoogstens vqftien jaren zou behooren te worden afgelost. _ , Wq. meenden dan ook, dat die termijn, ofschoon hij niet met, de uiterste gestrengheid behoeft gehandhaafd te worden, 1 zoodat b. y. zonder overwegend bezwaar ook wel een termijn J*n twintig jaren of nog iets meer kan gesteld worden, toch •, bq hot sluiten van looningen door gemeenten verdient in het oog .gehouden te worden. Dat wij met recht verlangden, dat in den regel iedere ge- 1 neratie hare eigene werken en ondernemingen bekostige, behoefde naar ons oordeel nauwelijks betoog. Sommige werken duren niet langer dan hunne stichters, of voldoen althans niet langer aan de Dehoofte: in dat geval komt da tnenassinp van deu 'gestelden regel eenvoudig hierop neer, dat een werk be- i kostigd Wordt door hon die er gebruik van hebben. Sommige ondernemingen boantwoorden niet aan het doel, en het zou 1 zeker niot billijk zijn, dat men de kosten van mislukte proef- 1 nemingen ten last* van zqne opvolgers liet. Deze argumenten gelden echter slechts in sommige gevallen. Maar wat in elk Se val geldt en het meest afdoet is dit: alleen de tegen woordje" ■teneratio bepaalt, dat en hoe een werk gemaakt zal worden'An alloon besluit omtrent het doen van uitgaven voor dat Verk; het volge-ide geslacht wordt inde zaak niet getonL En hieraan is te* meer gewicht te hechter..omdathet alles behalve zeker is, dat het volgende geslacht deJ^mtei «flner voorgangers zal goedkeuren; met zelden toch wordt door latef levenden de nuttigheid niet erkend van hetgeen in vroegeren tqd groote opofferingen waard geacht is. ....„„i Het bovenstaande wen.cS.ten wij in-usscben alleen als regel bij tot sluiten van leeningen beschouwd te hebben wanneer er geene bijzondere redenen zjjn om daarvan at te wqïen, in verschillende gevallen zon toch het verdeden dei.aflossing «ener leening over een veel langeren tqd dan 15 a 20 jaar, b. T. over 68 jaar, zooals bg leeningen die met de Maatschappij vooi1 Gèra.-ntecrediet gesloten worden, zeer wel *e verdedigen -ga.' Zulk eene leèmng zon b. v., om één geval te noemen, •omfllds een geschikt middel kunnen zqn tot conversie van gemeenteschulden, op meer bezwarende vwrwaardenaange «aan. Ook zou iq kunnen worden toegelaten ten behoeve van sen werk, Voor *e gemeente van overwegend belang en van ontWflfëlbaar nut ooï voor volgende geslachten vooral wanneerW werk tevens zóó kostbaar was, dat de financieele krachten der gemeente op verre na niet toelieten om eene leeaing; tot vhet bèhoodigde bedrag in vijftien a twintig jaar ai "omsta-dieheden van dien aard waren echter in de drie gevaÖOT waarvan wö hier spreken niet aanwezig, weshalve af»Sg van den algemeen^ regel door bepaling van een aflossi-£torwB"n van 68 jaren, ons in die gevallen met geoor- WM g.o_rkwam W^ weigerden daarom de gevraagde goedkDeffégeering handhaafde die beslissingen, oad«^e/«n' wat. f e algemeene besehon wingen aangaat, op de volgende gr°ffihde gemeentewet, die de zelfregeering *«r wat ïet*g«6elHk beheer betreft, heeS beperkt, is wtgegaan vw hWbïgSsel, dat, waar het handelingen geldt die 3e toe- W der gemeente kunnen benadeelen, let Eooger B<^sj» gemeente, Ü, blöfend liebaam, tezen het besturend personeel van tiet iogenblfk, zoo noodig, behoort te beschermen; -•dat door weinige besluiten de toekomst eener gemeente meérèevaar loopt to worden benadeeld dan door het aangaan »au Mldleeningen met lange termijnen van aflossing, waartoe alax» iiiet dan om gewichöge redenen mag worden overgegaan; Maf teker tot onding ler kapitalen voor den aanïeg^van werken m grooten omving, als b. v. vmi f^or^ge"^"^- JÏ^Jeh lanale», droogmakeraen, waterleidingen eni^die, TS SieWde» e^t^a verloop van tqd een^nieuw le™ m nieuwe welvaart Mrspreideß m de streek door welke I^wM SeFegd, de toetómst zonder gevaar voor angen SdTan wprdeS verbonden, omdat tegenover de word-èle», die zoodanige werken allengs <m Sf^rmde een lang ffi, im jaren afwerpen, bet niet onbillßk is ook de kost_» no mlêg overeen «óot a»ntal jaren te terdeele»; ,itTi%ï*L\*gm ie &komst wel wordt benadeeld, wanna» os-zoo mge termSnen gebeend wordt om in meer gel^e ZAi\™ 4enTpenb__e« TO0«'e°„odltot^ wteenSe ,-Öden nieuwe benVefte» doe» ontstaan » «g^J^g ffiï vordert, dat de schuld w«e»s vroegew werken w wel mogebjk zij afbetaald, voordat de nood.aketyW>e.d daar «. .om i# tóW b^ft*nordenT°Sit het oog verloren, dat, ofjétt, |oV jM Ks{J°!r!La"interestlDetaling en aflossing «<*oo# dergeï4^e W&tw*'fg'Schts 5 ten honlerd worden «LoM.^eflie vaste annuifeit "cc»*» . _dert dan eene «dekt, »,i$ .eerste jaren aflossing leening tege» t tf>» V^efd rente,_wt OL T»n al de anbinnen 20 of 25 imn, )fef geïamenip ggg^ voldom, zee? «nïtwten, door de gewest» p* J -Wleening op'de_naer« ««.zienlijk overschrijdt hetge*), ta «ef.«__int van renten en «ooeven genoemde voorwaarde» t<»J^SSS,ienopëebracht." .aflossing aoor debelastmgschnldigenmee* wW*i°VS ?rt.vinciale verordeningen. De °fflt Sesteld. ' Wew veranderd, nieuwe werden>metj^Xi zeer vele Oemtmtfi-perordeningen. In het ja»r »»>«*" to helft ri^f^^tk-wordeningei.tot «^ ;nde°ebegraafplaat- KHSm-iwSmM yW*l naar aanleiding m'n b«tl.egraven mlta Sff^tki)- in de laatste W 4e w 4 run ifi,>*■}& ffijfflufa «oh yewpreidden, f*V#n, &* fr M*k* _&££ y|r.sdißinfe-n teSaMentot MgoiweM fledp «?»^»^sSffiViieSten, welk voöte *>«_M iKtar 4o«r ffle«a|e *?*%* J?2l"lanleidine om daar- W Al dateene, wat o» Am»terd«a.^^^^h'té^weg. (om in dit Verkort Verslag, voor het bmwWJJ|3K gekten, omd,t daarvan r4ds mededeelmg ».£*»« "g «B-rS trt d<Wr B' *"* WW g wtgewaent over met de gemeentebesturen in briefwisseling te_ treden. Wanneer toch een of meer bepalingen «om r verordening aan Ged. St. voorkomen met de wet of h«t algemeen belang te strnden, plegen zf) niet terstond eene voordracht tot vernietiging daarvan bij de Hooge Regeering in te dienen, maar eerst de gomeent.bo turen met hunne bedenkingen bekend te maken. Doorgaans wordt dan daaraan door wijziging der verordening te gemoet g-komen. Vandaar, dat slechts zelden eene beslissing van de regeering door Ged. St. wordt uitgelokt. En ook dan 'S meestal de mededeeling van de zienswijze des ministers van biiiiiüiiland.che zaken voldoende, om deu Gemeenteraad tot wijziging of intrekking der bestreden bepalingen over te halen. ..
Waterschapsreglementen: Aangaande de belangrijke beraadslagingon over het ontwerp-reglemeut voor Ani-teiland, melden Ged. at. het volgende: //De gemeenschappelijke commissie uit da Staten van Noord- Holland, Zuid-Holland en Utrecht, in wier handen het door de colleges van Gedeputeerde Staten opgemaakt ontwerp was gesti 11, Dracht daarover een hoogst belangrijk en uitvoerig rapport uit. waarbij eene reeks van wijzigingen werd voorgedragen. Wij willen hier niet in de bijzonderheden treden van alle, vaak zeer moeielijke quaestiSn, die zich bij de behandeling dezer zaak hebben voorgedaan, maar ons bepalen tot hetgeen daarover in uwe zomervergadering is voorgevallen en wat betrekking had op de verhouding tusschen Amstelland en Amsterdam. Volgens art. 1 van het geamendeerd ontwerp zouden de Amstel.luis en de waterkeering bij de Weteringpoort, beide door Amsterdam gemaakt en beheerd, binnen de grens van Amstelland vallen; bij art. 2 werd het recht van Amstelland tet uitwatering door Amsterdam erkend en werd de regeling van de inrichting en het gebruik der sluizen, die het water van Amstelland op Amsterdam afvoeren, met het oog op dat reebt en de belangen van Amsterdam bq de doorspoeling zijner grachten en de verdediging in geval van watersnood, aan de besturen vau Amstelland en Amsterdam gemeenschappelijk, en, bq verschil tusschen beiden, aan Gedeputeerde Staten der drie betrokken provinciën opgedragen. «-Hierop w*rden van twee zijden amendementen voorgesteld.
//Door zeven leden nwer vergadering werd voorgesteld om art. 1 in dien zin te wijzigen, dat de Amstelslui-. en de waterkecring bg de Weteringpoort, buiten de grenzen van Amstelland zouden vallen, en om art. 2 te verhangen door de bepaling, dat Amsterdam zou gehouden zijn: I°. öm door de Amstelsluis en door de Weteringsluis, of een daarmede gelijkstaand doorstroomingsprofiel, het Amstelwater door te laten, zoolang het stadswater de hoogte van 0,20 meter onder A. P. niet bereikt heeft en de stand van het water op het IJ of later op het kanaal afspuiing gedoogt, en 2°. om de genoemde sluizen dicht te houden, zoo het stadspijl boven dat van Amstelland is gerezen. •■Door den raad van Amsterdam was eene wgziging m gelijken zin verzocht. Deze wijziging had ten doel om Amstelland van alle inmenging in de inrichting en het beheer der beide waterkeeriugen uit te sluiten, de gemeenschappelqko regeling daarvan, welke bij het ontwerp was voorgeschreven, overbodig te maken en de verplichtingen van Amsterdam tegenover Amstelland bij het regl ment zelf te omschrijven. i/Door twee ledtin uwer vergadering werd voorgesteld om nit art. 2 weg te laten de woo. den: bij de doorspoeling zijner grachten en de verdediging ingeval tan watersnood. Daardoor zouden ook andere belaugen van Amsterdam dan die, welke de beide hier genoemde onderwerpen betreffen, bq de regeling van de inrichting en het beheer der meergemelde waterkeeringen in aanmerking kannen worden genomen. «De verschillende gevoelens werden breedvoerig verdedigd en toegelicht. Wij verwijzen daaromtrent naar het verslag der beraadslagingen, opgenomen in een bijvoegsel bij de Haarlemsche Courant van 1 Augustus 1870. Ten slotte heeft uwe vergadering zich met het amendement der zeven leden vereenigd. mi---,noo¥gèMtenrBn.W_^ ten van utrecht brachten er eenige wijziging in, voornamelqfc daartoe strekkende om Amstelland invloed te geven op net gebruik der sluizen aan het IJ te Amsterdam, en om gelegenheid te geven tot voortdurende beperking van de uitmaüng der binnen Amstelland gelegen polders op den boezem, eene beperking welke het ontwerp der commissie slechts in Duitengewone omstandigheden wilde toelaten. . //Bij dit gebrek aan eenstemmigheid tusschen de drie Statenvergaderingen zal de regeling van het bestuur van Amstelland, krachtens art. 23 der wet van 12 Juli 1855, Stbl. n». 102, door den Koning moeten geschieden. . //Nadat de vastgestelde reglementen aan de regeering waren ingezonden, is bq haar nog een bezwaar ingebracht tegen ac bepaling der grens op een punt aan de zuidzgde van net Hoogheemraadschap." , ~ Lager Onderwijs. Dienaangaande wordt het volgende gemeld: //In 1870 zijn zeven aanvragen om toepassing van art. ó° afT wet op het lager onderwijs bq u in behandeling geweest, te weten f van de gemeente Nieuwendam, voor vergrooting van een schoolgebouw, geraamd op ƒ 5,875, waarvani naai-uw^oordeel ƒ 2000 ten laste der gemeente zou behooren te oiqven. Van de gemeente Edam, voor den bouw eener school e* onaerwHz.rswoning te Volend-m, op ruim ƒ 24,000. Hoeweiden W-_X uitsprekende, dat op minder kostbare wqw m de behoefte mocht worden voorzfen, meende uwe «rgtóeruig toch met ons dat de gemeente Edam te zwaar zou worden gedruKt, wanneer ook sle-hte een deel der kosten van d.n Toor^nomen bouw ten haren laste zou komen. Van de gemeente -Ejrmond tón Zee, voor de vergrooting van het schoolgebouw, op omstreeks / 68000 geraamd, waaromtxentta denzelfden zin door u werd geadviseerd. Van de gemeente Assendelft voor den bouw eener school cnonderwijzerswomng, van de kosten waarvan, op ƒ 13,770 geraamd, naar uw gevoelen met meer dan fWtrt lakte der gemeente zou behooren te komen. Van {/^meenten Kromminie, Ransdorp en Westzaan voor de gewone kosten van het lager onderwns waaromtrent dooiu tot het verleenen van subsidiën tenbedrage van■ W£*»™g} {«r do« i^^^ri^süa^ %iVdeSaon7^: Eene aanvrage van het departement Haarlem der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, om subsidie voor de oprichting en instandhouding eener kweekschool voor onderwijzeressen bij het lager en meer «tgebreidl lager onderwijs en, zoo noodig, ook bq het middelbaar onderwqs, gaf aanleiding tot breedvoerige diseussiën in uwe zomervergadering. De meerderheid heeft zich vereenigd met ons voorstel, om aan die school gedurende vijfjaren een jaarlqksche subsidie van ƒ 1000 te verleenen. _ . . Archieven. Ten aanzien van hetgeen van wege de provincie verricht is ten behoeve der archieven van gemeente- en waterschapsbesturen kan het volgende worden medegedeeld: De provCiale archivaris bezocht ter Jnspectte, der^rclneven^ de gemeenten Opmeer, Spanbroek, Obdm, Hensbroek, Unem en Ichermerhorn Behalve eenige doop-, trouw, en b«F^s; boeken, vond hü er echter weinig van vroegeren tqd bewaard. Hü meent intusschen, dat zqne bemoeiingen aldaar met geheel zonder vrucht zgn geweest omdat hem bq die gelegenheid gebleken is, dat de archieven der heerigkheden van Spanbroek Hsnsbroek en Schermerhom nog bestaan. De inzage dier stukken fs hem door de tegenwoordige eigenaars toegestaan, en hij vleit zich, daarin nog oude «tukken, betreffende de g-meenten van dien naam, te\ullen aantreffen. De provinciale archivaris bewerkte in den loop van 1870 inventarissen der archieven van het waterschap de Beemster en van de gemeenten Twisk, Nibbikswoud en Wognum. „A„mrmm Armwezen. Van groot gewicht waß de_wqzigingdei'armenwet door de wet van 1 Juni 1870, {Stoatsbl. N°. 85). De geest en strekking der gewijzigde wet zgij uiteengezet in een brief van den minister van binnenl. zaken, van 30 Juni 1870, welke door ons in het Prov. Blad N°. 35 ter kennis van de gemeentebesturen is gebracht. Wij achten het onderwerp van genoeg belang, om Her naar dat Prov. Blad te verwijzen. Begraafplaatsen. Ten vervolge op hetgeen omtrent dit ondeiWbrp ih de inleiding van het vorig verslag voorkomt, melden Gédepiit-erdß Stëjiln hét volgende, *l_je gemeentebesturen van Diemeh eh Watergraafsmeer? aan wie wq s ministers ge- Voelen omtrent de Wijze, Waaroj? in hunne gemeenten aan het Voorschrift van art. 13 der wet van 10 April 1869, iStaatsbl. H»'' 6») ZO» kunnen Worden voldaan, haddenmedegedeeld.hebhen tt ditó geeé. onderhaftda^ngen aangeknoopt met het kerkbestuur der Ned: Herv! gemeente'te Diemen.wetke ten geyplge hldden dat dit bestuur een gedeelte'fijner begraafplaats hun ter vrHe beschikking afstond. ' "' ,/Onk de besturen der gemeenten Katwoude en Weesperkar! sutó 'aan wie tijdelpe ontheffing der wettelijke bepaling was •' "^"raad^e-ïmeento Katwoude wendde zich tet dien van M^™.k«nd__n met het verzoek om de algemeene begraafplaats i&»em.Mte tot eene gezamenlijke in te richten Dit ver! IllkleZ ingewilligd en'het gemeenschappeiyk besluit, door ' aeL_d7w«Wme».dooFönBeo^ewF4- , : * »Het JemMnSbestutir vanfWee.Jeï_ïïrsp_i stelde eveneens ' aanmat wo Weesp voor om tot eeae gezamenlijke exploitatie van de algemeene begraafplaats dezer gemeente, over te gaan. Het bestuur van Weesp toonde,zich echter hiertoe niet genegen , doch verklaarde zich bereid om het recht van begraven, zonder inmenging van beheer, af te staan. Weesperkarspel, dat eene zoodanige regeling zeer wenschelijk oordeelde, verzocht onze tusschenkomst, ten. einde van de hooge regeering eene uitzondering ten zijnen behoeve te verkrijgen. Het kwam ons voor, dat in de voorgestelde regeling, wanneer die door behoorlek contract wierd verzekerd, zou kunnen worden berust. Dienovereenkomstig werd door ons geadviseerd. ii De minister, aan wien wij .ook hetgeen door de gemeenten Diemen, Watergraafsmeer en Kat woude was verricht, hadden medegedeeld, gaf daarop te kennen, dat ook z. i. in die gemeenten ten aanzien der wettelijke verplichting voldoende voorzien was, en dat met den te Weesperkarspel bestaanden toestand genoegen zou kunnen worden genomen wanneer de voorgenomen regeling bij behoorlijk contract was tot stand gekomen.
//Na onze aanschrijving aan de besturen der 14 overige gemeenten, die geene begraafplaats in eigen beheer hadden, is in sommige dier gemeenten eene definitieve regeling tot stand gekomen. 'Het gemeentebestuur van Nederhorst den Berg verzocht onze medewerking, ten einde het behoud van een toestand te verkrijgen, die aldaar gegrond was op eene overeenkomst, indertijd met het kerkbestuur der Ned. Herv. gemeente aangegaan. Bij die overeenkomst had het kerkbestuur zich verbonden om, tegen eene geldelijke vergoeding, eene begraafplaats aan te leggen en te onderhouden, waarop alle lijken, zonder onderscheid van godsdienstige gezindte, zouden kunnen worden begraven; het tarief der begrafenisrechten zou aan het gemeentebestuur worden voorgedragen. Het gemeentebestuur merkte op, dat door die overeenkomst, die steeds was nageleefd, aan de bedoeling der watsbepaling, zooals zij door den minister was geformuleerd, was voldaan, zoodat de afstand ter geheel vrge beschikking van een gedeelte der begraafplaats overbodig kon geacht worden, en wees er verder op, dat de gelijkstelling der gemeente met anderen, die op het stuk van begraven voor het algemeen belang nimmer eenige zorgen of kosten hadden aangewend, wel iets onbillqks opleverde. De minister gaf als znn gevoelen te kennen, dat, indien men streng lette op de bepalingen der wet van 10 April 1869, de bedoelde begraafplaats wellicht niet te beschouwen was als volkomen aan de wet te voldoen, daar zij niet onder het beheer van het gemeentebestuur stond en de regeling der daarop te heffen begrafenisrechten niet door den gemeenteraad geschiedde. Daar die begraafplaats echter ter beschikking van het gemeentebestuur was en dit dan ook een sleutel van de hekken had, terwijl volgens de ontvangen inlichtingen tot nog toe zich geene moeilijkheid voor het gemeentebestuur had voorgedaan, verklaarde hij zich bereid in de zaak te berusten. //Aan de gemeente Zuid- en Noordschermer was door de hervormde kerkbesturen te Grootschermer en te Driehuizen het gebruik hunner begraafplaatsen indertijd afgestaan; doch later had het kerkbestuur te Driehuizen te kennen gegeven, dat het zgne begraafplaats als eene bijzondere wilde beschouwd hebben. Wq wezen het gemeentebestuur op de mogelijkheid, dat eene gelijke verklaring als nn door het kerkbestuur te Driehuizen gedaan was, ook van het kerkbestuur te Grootschermer zou kunnen komen, en merkten daarbij op, dat de regeling, die met betrekking tot de begraafplaatsen in die gemeente bestond, ons voorkwam niet te voldoen aan hetgeen, volgens de meening des ministers van binnenlandsehe zaken, noodig was ter voldoening aan de bepalingen der wet op het begraven, voor zooveel het bezit eener algemeene begraafplaats aanging. Wij gaven aan het gemeentebestuur in over- I weging, om met het kerkbestuur te Grootsohermer eene be- I paalde overeenkomst aan te gaan, waardoor de beschikking over de begraafplaats aldaar, of over een voldoend gedeelte daarvan, verkregen zon worden. Was het kerkbestuur niet genegen in zoodanige schikking te treden, dan zou door de gemeente alsnog eene begraafplaats behooren aangelegd te mer, *da~artoe"<_oorhet gemeentebestuur nitgenoodigd, legden de verklaring af, dat zij aan de burgerlijke gemeente het gebruik hunner begraafplaats afstonden, waarop wq te kennen gaven, dat de regeling van het onderwerp ons thans voldoende *Ook aan de gemeente Limmen werd het gebruik van een gedeelte der begraafplaats van de Ned. herv. gemeente tergeheel vrije beschikking afgestaan, . //Te Blarieum, alwaar geschil bestond tusschen net gemeentebestuur en het kerkbestuur over den eigendom der algemeene begraafplaats, besloot de gemeenteraad tot den aanleg eener nienwe. ~ , //Van drie gemeenten, Gallantsoog, Haarlemmeriiede en Spaarnwoude en Purmerend, bleek in den loop des vorigen iaars, dat de toestand aldaar, wat de algemeene begraafplaats betreft, niet geheel voldeed aan het voorscbritt yan art. 13 der wet. Wü maakten de besturen dier gemeenten bekend met de zienswijze van den minister betreffende de toepassing van dit voorschrift en noodigden hen uit, die aangelegenheid overeenkomstig de opmerkingen van den minister to regelen." Waterkeerende werken. Bn herhaling werd g^ggd over den slechten toestand der kade langs den Heerenweg on Kudelstaart en Kalslagen, dienende tot waterkeering tusschen den boezem van Rijnland en van Amstelland. fen «laaromtrent opzettelijk ingesteld onderzoek deed de gegrondheid aier klachten inzien en het bestuur van den waterstaat aow» voorziening noodig ter voorkoming van ongelukken. De daarover gevoerde onderhandelingen leidden tot geen bevredigende uitkomst. , , Daar ook wq er intusschen van overtuigd f ar.8"' UM BPoedige voorziening gevorderd werd, werden de besturen van den Oithoornschen- en van den Kalslagetpolder, a»ewu <vartoe, op grond eener akte van 18 Juni 1674, waarbö «> aipoldenng der Legmeerpolders is vastgesteld, verplicht »e,M7°'a°°r ons in November 1870 aangeschreven om onverwgw Q" meest bedreigde punten tegen gevaar van doorbraak *e voorzien en om in het volgend jaar, zoodra het jaargetqde zulks in overleg met elkander de waterkeering over nare geheele lenete on afdoende wtize te verbeteren. , . Teene kqrt daarop* gehouden conferentie werf door gecommitteerden der beide polders medegedeeld, dat Je besturen order hadden gegeven tot het voorzien der .W»g°Y punten van de waterkeering. Ook verklaarde*jzj »* be d om te bevorderen, dat de werken, die door *w*w*tó tot versterking der waterkeering noodig werden^acht, door hunne nnlders elk voor zooveel Hem beteof, zouden woraen uitge?oerd daarbüT echter den wensch uitsprekende dat door de Movtecie eene tegemoetkoming in de koetenJier werken wetf TOrieend Qok het voorzien in het verder O»de_houd dei waterke-rinir door de beide poldersvond bd de gecommitteerden geen doch er werd op gewezen, dat de polders dan fok de beVóegdheid moesten bezitten er toezicht op uit te oefenen, weshalve het noodig scheen, dat de reglementen van bestuur voor de polders zoodanig werden gewijzigd, dat de bedoelde waterkeering, die thans buiten de greß»es deï polder» ligt, daar binnen werd getrokken. ______ De kosten der verbetering van de waterkeering zqn gera&tP^ van beide polders zich bereid hadden verklaard om het werk op zich te nemen en ons omtrent de veÓrSn-meTwilze van uitWing de noodige.inlichtingenpadden wrstrekt, lebben M hun een sub_.iie uit pnmnc«lP fondsen toegezegd, ten bc.rage ™ "ft derde der kosten- Voorts is eene wijziging der reglementen ontworpen. Co^S^^ Staten werd een provinciale subsidie van £ *M*oo verleend voor 4« droogmaking van een gedeelte der^gmeerplWeB. van die subsidie wferd bepaald WJ™W_WS van de uitgestrektheid der th^nsf ontworpen dr«oWW?ri, tót die van do geheele legmeerplassen, waarvoor voeger foj 1864) ƒ 80,000 was toegestaan, dooh die niet tot stand was gekomen. Ook ditmaal hebben echter de ontwerpers wederom van hun voornemen afgezien, zoodat de subsidie als vervallei *an worden beschouwd. Wegen en bruggen. Dienaangaande worathet volgende gesnaaid. *Aan de directie der wegen en YJWfin fassoheh dé zes Noordhollandspbe steden is, inet_'ingang Tan j 871( op„ienw voor vijf jaren eene provinciale bqdrage van ƒ 12,000. 'g jaars voor verbetering en onderhoud dier **gen en vaarten toegestaan, nadat de gemeentebesturen *an Amsterdam, Hoorn, Enkhuiten, Edam, Monnikendam en f "merend het onderhoud dier werken wederom voor een tjjdv« van Ojf jaren op _ich hadden genomen. 'Voorts ïs - aan twee plannen tot Wegverbetering glde-geldelÜke ondersteuning door'ti toegezegd welke dit gemeen hadden, dat het behing daarvan comder gelegen was in de, verbetering dier1 Wegen- op _jtó* zelve, dan wel in 't verban'! waarin stendein tot plannen van grooter ómVang, waarvan zj) als begin van uitvoering konden «orden beschouwd. *Het eerste gold de bestrating van eenig» wegen in 't polderdistrict Ondorp, met bijdragen van de gemeente Alkmaar en van het polderdistrict Bt. Pancras, waarin men een begin meende te mogen zien van eene Itfgjge^ensehte veMtenng Im de» weg dooi de Nollen éh toP «wmikeiweg, waardod. •me verbeterde gemeenschap tnsschen Alkmaar en dé Langedqker dorpen zon kunnen ontstaan; vandaar dat nwe vergadering tot het verleenen van een subsidie ten bedrage van 1/6 der kosten (doch van hoogstens ƒ 1800) meende te mogen besluiten. De verwachting, die men omtrent de voortzetting van het werk koesterde, werd niet beschaamd; de gemeente St. Pancras nam de verbetering van het overig deel van den weg door de Nollen _en van net begin van den Twuiverweg op zich, met eene bijdrage van het polderdistrict Koedijk. Door u is daarvoor een subsidie van 1/5 der kosten, doch van hoogstens ƒ 1900 verleend. Veider is nog door den raad van Alkmaar besloten tot beharding van den Munnikenweg. «Het tweede gold de verbetering van wegen onder Egmondbinnen, namelijk van den duinweg tusschen Castricum en Schoor!, voor zooverre die op het grondgebied van Egmondbinnen ligt en den weg van het dorp Egmond-binnentet den Westerweg onder Hefloo. Ook hiervoor werd door u een subsidie van 1/6 der kosten, mits geene / 5000 te boven gaande, verleend, in de hoep dat het leiden zou tot beharding van den geheelen duinweg tusschen Castricum en Schoon, waaraan de behoefte zich meer en meer doet gevoelen. Uit eene thans bij u in te brengen voordracht zal u blijken, dat ook tot beharding van duinwegen onder Schoorl is besloten." Met opzicht tot de spoorwegen wordt het volgende gemeld: //In ons vorig verslag maakten wü melding van uw Besluit, om de subsidie, in 1864 toegezegd voor den aanleg van den Noordhollandsch-Frièschen spoorweg, te doen vervallen, wanneer niet vóór 1 November 1870 de uitvoering van het werk was aangevangen of wel de zekerheid der aanstaande uitvoering ten uwen genoege zou zgn aangetoond. //In uwe najaarsvergadering van 1870 kwamen verschillende stukken overdit onderwerp ter tafel, waaronder een brief van den secretaris van het comité voor den aanleg van den bedoelden spoorweg, waarbij, onder mededeeling dat de verlangde zekerheid voor een spoedigen aanleg van dien spoorweg, ten gevolge van de tijdsomstandigheden, nog niet kon worden gegeven, doch dat het comité de opgenomen taak niet had nedergelegd, verlenging met één jaar werd verzocht van den termijn, voor het geven der zekerheid gesteld. "Verschillende stemmen deden zich in uwe vergadering ten gunste van dat verz/iek hooren, vooral op grond dat het comité door den uitgebroken oorlog in zijne pogingen belemmerd was geworden en zoodoende niet het volle genot van den gestelden termijn had gehad. Toch heeft uwe vergadering gemeend zich te moeten vereenigen met het voorstel der rapporteerende ;commissie, om de subsidie voor vervallen te verklaren.
Het zij verre dat hiermede het groot belang van den aanleg van een-spoorweg in het oostelijk deel der provincie door u zou zqn ontkend of zelfs in twijfel getrokken. Ook aan de belangelooze pogingen en geldelijke opofferingen van het comité werd alle hulde gebracht. Maar men meende dat, zoolang de subsidie aan dat comité bleef toegekend, anderen daardoor zonden weerhouden werden om de zaak op te vatten en een plan te vormen dat, met het oog op den toestand van het oogenblik, meer kans van welslagen zou kunnen hebben dan het plan van Let comité. Dat comité zelf, zoo werd voorts opgemerkt, zou nu een nienw plan kunnen ontwerpen en daarvoor nader de hulp der provincie inroepen. Uitdrukkelijk is dan ook door u verklaard, dat uwe vergadering bereid is om aan ieder plan, dat de behoefte aan spoorwegcommunicatie in het arrondissement Hoorn bevredigt, de behulpzame hand en, zoo noodig, iuateriüele hulp te bieden."
---

I. Bevolking.
In de eerste plaats volgen hier wederom de gebruikelijke tabellarische opgaven omtrent dit onderwerp. Alleen de daartoe behoorende staat A, aanwjjzende het cijfer der bevolking van elke gemeente bjj het begin en op het einde des jaars, ontbreekt daaraan, omdat dit cijfer, dat uit de uitkomsten der jongste volkstelling moet worden opgemaakt, bij het ter perse leggen van dit hoofdstak nog niet kon worden vastgesteld. Ged. Staten stellen zich voor de ontbrekend» ,?^f,ïF__"t"-* Het getal der geboorten," sterften en huwelijken was in de laatste 10 jaren ala volgt: Geboorten zonder Jaartal. de levenloos Levenloos Sterf ten. Huwelijken, aangegevenen. aangegevenen. 1881 20469 1025 14472 4859 1862 19218 1009 13737 4589 1863 20685 1110 12983 4914 1864 20403 1075 14350 4911 1865 21124 HU 13980 5139 1866 20411 U4a 16721 5042 1867 20681 1085 14817 5191 1868 21063 1071 16290 4791 1869 19660 1059 14489 4799 1870 21431 1145 1495Q 5013 Van de geboorten, met inbegrip der levenloos aangegevenen, bedroegen de onechte in de laatste vijf jaren achtereenvolgens 4.3.6,3.85, 3.79, 3 84 en 4 pCt. De levenloos aangegevenen maakten van 't geheel getal geboorten uit: Bij de wettige. Bg de onechio. Geheel. 1866. 4,92 pet. 8,51 pet. 5,31 pet. 1867. 4,72 « 11,17 " 5,10 « 1868. 4,66 ii. 9,27 » 4.84 « 1869. 4,86 ii 10,96 « 5,11 n 1870. 4,83 ii 9,77 « 6,03 n De ingeschrevenen in de sterfte-registers waren naar den leeftijd aldus verdeeld- Levenloos aangeg...]071 1059 1145 665 711 Beneden't jaar 5356 4048 ,4775 2656 2966 Van 1 tot 2 jaar,..1287 942 949 668 590 ii 2 » 7 «.,..1656 1325 1207 934 750 «7 h 14 ii 427 324 411 274 956 ii 14 f 18 * 256 224 , 279 163 173 ii 18 // 30 «'..,.1023 959 1046 649 650 '■HO ''45 -....1472 1528 1451 956 902 // 45 «60 *....1595 1811 1716 1032 1066 > 60 * 75 »....2033 2142 2024 1241 1258 Boven 75 * 1177 1182 1089 658 §76. Onbokende leeftijd 9 4 3 4 2 Geheel 173,61 15*48 Ï6Ö95 10000 10000 Dq sterfte van kinderen beneden het jaar was zeer hoog, zelfs in verhouding tot het groot getal geboorten. Daarentegen was de sterfte onder de kinderen van 2j tot 7 jaar buitengewoon gering. Naar den burgerlijken staat en het geslacht waren de overledenen ten honderd aldus verdeeld. Tn-ri-il Ongehuwd. Gehuwd. ïb weduw. staat, jaartai. M .- M y — M. v. 1866. 31.87 28.65 14.53, 12.— 4.4? 8.53 1867. 33.67 30.37 12.51 10.45 4.78 8.42 1868. 34.25 30.63 11.61 10.35 4.64 8.52 1869. 30.51 28.14 13.49 13.29 5.08 10.49 1870. 32.33 2.947 11.53 4.93 9,21 J)e huwelijken waren in de laatste vijf jam ten honderd us verdeeld; Huwelijken tusschen Jaartal, Jonkmans en Jonkmans en Weduwn. en Weduwn. en jonge docht, weduwen, jonge docht, weduwen. 1866. 78.54 4.55 11.02 5.79 1867. 77.36 4.65 11.54 6.36 1868. 78.52 4.70 11.15 5.63 1869. 77.95 4.39 lï.38' 6.39 1870. 77.77 4.3« 11.55 6.30, Eet volg«nde is eene opgave van het aantal huwelijken, gesloten tusschen jongmans en jonge dochten-, waarbij een van beide of beide partijen niet konden schrijven. Gemeenten Gemeenten. 1870. heneden boven Geheel. 10,000 zieles. 10,000 zielen^ Geheel aantal huwelijken tusschen jongmans ea j..nge. dochters.... ............. 1693, 2206 3899 Bij deze huwelijken konden, niet schrijve»; de, m«w alleen 72 54 126 de vrouw alleen 181 230 itl beide personen 54 71 125 te zamen: mannen, ,.,.... 126 125 251 TOJiwea 235 301 536 Geheel....... 361 426 787 Van elke honderd konden dus met schrijven: tan de mannen 7.44 5.66 6.44 van de vrouwen 13.88 13.64 13,.75 van allen te lamea.. 10.66 a.65 10.08 Nienwe bevolkingsregisters werden aangelegd te Diemen, Watergraafsmeer en St. Maarten.
---

