NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Junij 1871.
Bij -Zijner Majesteits besluit van den 17den Junij 1871, n°. 16, is hunoemd tot president der arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. J. van Heusden , thans kantonregter te Tilburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Junij 1871, n°. 13. is aan mr. J. Jager, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (3de kanton\. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1871, n'. 17: is aan den heer W. van Bergen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, tweede afdeeling te Utrecht, behoudens aanspraak op pensioen; zijn opgeheven de ontvangkantoren voor de directe belastingen , voor de eerste en tweede afdeeling der gemeente Utrecht, zoo als die thans bestaan; is ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen te Utrecht, waaronder die geheele gemeente wordt ingedeeld; is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Utrecht, de heer L. van Tengnagell.de Raad, thans entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1871, n°, 18, is bepaald: dat onder het beheer van het entrepot te Rotterdam , voor zoo veel de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen betreft, te rekenen van 1 September 1871 , mede worden begrepen de ontvangst dier middelen en de afgifte van alle documenten, een en ander voor de goederen , die uit entrepot worden uitgeslagen ; dat dit beheer wordt opgedragen aan een ontvanger-entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen , tevens belast met de werkzaamheden aan het algemeen handelsentrepöt, welke tot hiertoe aan den entreposeur waren opgedragen ; en dat te rekenen van hetzelfde tijdstip op het kantoor van den ontvanger der in- en uitgaande regten te Rotterdam, tevens zal worden in ontvang genomen de accijns van goederen, die met dadelijke betaling van de verschuldigde belasting van buiten 's lands ingevoerd worden , even als op dat kantoor worden afgegeven de documenten tot lossing, opslag en vervoer van alle overige regtstreeks van buiten 's lands aangebragte accijnsgoederen; voorts is bij hetzelfde besluit benoemd: tot ontvanger-entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnen te Rotterdam, de heer jhr. L. Stern, thans ontvanger der directe belastingen, eerste afdeeling te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1871, n°. 19, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: ie Tholenc. a., de heer C. M. de Blinde, thans ontvanger derzelfdè middelen te 's Gravenpolder; te 's Gravenpolder c. a., de heer B. C. Charbon, thans adjunctcontroleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam. Bij besluit van den 18den dezer, n". 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den SQldaat L. Eykemans , van het 3de regement infanterie, de vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wot, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem , en zij die Leeuwarden verkiezen , tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44 , en minsten3 tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid
van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. ✓ 'sGravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59l; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingpotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland , dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach. te Kampen. 'sGravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 19 Junij 1871, n°. 218. is aan de directie der Amsterdamsche Rhijnstoombootmaatschappij te Amsterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers én goederen tusschen Amsterdam en Mannheim. Bij beschikking van 19 Junij 1871, n°. 219, is aan J. de Brey, te Rotterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het heerschen van de cholera in Turkije en aan de Zwarte Zee de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen niet alleen op de schepen komende van Turkije , maar ook op die, welke eenige haven van de Zwarte Zee of hare zeeboezems na den lOden Mei 1871 verlaten hebben. 'sGravenhage den 22sten Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat, tot voldoening van te min betaalde successieregten, door onbekenden aan hem zijn ingezonden : a. onder het postmerk 's llertoqenbosch, van 15 dezer, in postzegels, f 0.25; b. onder het postmerk Nes, van 16 dezer, een coupon groot f 1.98. 'sGravenhage, den 19den Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem, door tusschenkomst van het Departement van Marine, ten behoeve van's Rijks schatkist, is ontvangen een muntbiljet van f 10, door een onbekende onder de letters W. D. V. J. aan dat Departement ingezonden als vermoedelijk te kort gedaan aan de Marine te Amsterdam. 'sHage den 20sten Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie opzigters der 3de klasse. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten dd. 26 December 1864, n°. 70, en 28 September 1865, n°. 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden ,
kunnen zich tot en met 20 Julij 1871 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker: b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. eene door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel. houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; d bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Bij hun request behooren de belanghebbenden op te geven, of zij het bedoeld examen hier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel, of zij, ingevolge het Koninklijk besluit dd. 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij vermelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie verlangen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Aan de betrekking van opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands , of f 1080 'sjaars. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven. na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwe en kinderen, ingeval zij dezen bij hutr overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. 's Gravenhage, den 16den Junij 1871. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith. N". 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden*, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. A az . en Ap z . n°. 27: Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. A2«. betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n". 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n°. 93); Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f 19,200; twee hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400; twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000:" acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3900; twintig adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (l) tot f 5400 (2): vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2100; dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 16-20; dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080; (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen; te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, opeen jaarlijksch tractement van f 7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlyksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2640; vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 18no. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor : bezoldiging der klerken f 26.160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6420; de bibliotheek f 6000; % een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. y—v • Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd. moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af to leggen , voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, (Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857 t n°. 2 v (Indisch Staatsblad n c . 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; architect, wanneer zij : óf zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, öf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : c. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia: waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uilrusting, ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergez allen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsingin de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd z jn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1851, n c . 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloiiien , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, en het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-ópzigter , tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke odenbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 Novembar 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 1865, litt. Apz. , n°. 16 ; (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 2>, teruggebragt tot drie maanden.
Hebben goedgevonden en verstaan: Art. I. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten ; in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. f, 10 lit. e, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 [Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit basluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. / WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën i Feith. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden . om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opzigter der 3 de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandse/ie taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende iouten. Zijno vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman, goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: et. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze lot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen. het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen , zoomede het vinden van don omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, do piramide, don kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in hot opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken, den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brongen der opnamo op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van do thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-toekeningen , bevattende de platto gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigtar wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op to nemen ; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken , waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen,als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen , enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. bet glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst ineest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk;
g. voor steenhouwers werk; h. voor glazenmakers- en verwers'werk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van asten. Art. 9. Do praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven vun eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metsylaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze do verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de hekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Alt. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren, beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen, bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktiiche en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15, Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste brassen, # CO * en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van een voudige stnwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere «?ai<rkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige arlikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemankt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5 § a en b , 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de ïde nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de \st.e nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis. In naam des Konings! De Raad van Justitie'te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van : De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, eischeresse, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, Contra Elk en een eigelijk, die vermeenen raogt aanspraak te hebben op de
navolgende perceelen'; n os . 1, 2, 3,4 tot en met 9, 10, 11 tot en met 15, 16, 17, lis, 79, 80, 81, 82, 83, 84 tot en met 86, 35 tot en met 37 , 38 , 45 tot en met 48 , 45 , 50, 51, 52 tot en met 54 , 55 en 56 ; Voorts van de perceelen n°". 24, 25 26, 27, 28, 29, 61 tot en met 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71 , 72 , 73, alsmede van de perceelen n os . 40, 41, 42, verponding nommers 584, 1511 en 397; en eindelijk van de perceelen n". 19 tot en met 22, 76, 77, 74, 75,23, 31 , 60 , 32 , 59 , 3a, 34 , 57 , 39, 43 , 44 , 50 , 78 , alle nader omschreven in de overgelegde bijlagen en kaarten en gelegen in blok Q 4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten Oosten aan den weg langs de Kaaimans- of Malabaarsgracht, ten Zuiden aan den weg langs de stads binnenbeurs en ten Westen aan de gedempte Tijgersgracht, gedaagden, defaillanten. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer): Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia handelende ten deze voor en namens de regering van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, daartoe strekkende dat de raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, op de navolgende vacante perceelen n cs . 1, 2, 3,4. tot en met 9, 10, 11 tot en met 15 , 16, 17, 18, 79, 80, 81, 82, 83, 84 tot en met 86, 35 tot en met 37, 38, 45, tot en met 48, 49, 50, 51, 52 tot en met 54. 55, en 56, voorts van de perceelen n". 24, 'ib, 26, 27, 28, 29, 61 tot en met63, 64, 65, 66, 67, 68 69, 70, 71, 72, 73 , alsmede van perceelen n os . 40, 41 en 42, verponding n°'. 584, 1511 en 397 en eindelijk van de perceelen n os . 19 tot en met 22, 76, 77, 74, 75, 23, 31, 60, 32, 59, 33, 34, 57, 39, 43, 44, 58, 78, alle nader omschreven inde overgelegde bijlagen en kaarten en gelegen in blok Q 4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten oosten aan den weg langs de Kaaimans- of Malabaarsgracht, ten Zuiden aan den weg langs de stads binnenbeurs en ten Westen aan de gedempte Tijgersgracht. Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is. Gezien 's Raads beschikking van den zeven en twintigsten April 1800 zeventig, waarbij is gelast dat het op den elfden April bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek die elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen. Gezien de Javasche Couranten van Vrijdag den zeven en twintigsten Mei en eeu Julij en van Dingsdag den tweeden Augustus 1800 zeventig nommers 42, 52 en 61. Gelet wijders op de verklaring, op den derden November 1800 zeventig door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend. Overwegende, dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboek ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regtsgebied de zaken gelegen zijn. Overwegende, dat de bovenbedoelde perceelen , waarvan de eigenaren niet bekend zijn of de titels van aankomst dagteekenen van voor of met het begin dezer eeuw , namens de Regering feitelijk in bezit zijn genomen met oogmerk om ze voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden. Overwegende, dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen, en blijkens verklaring van 's Raads griffier de dato drie November 1800 zeventig, tegen het gedaan verzoek niemand als belanghebbende zich heett verzet, de namens de Regering gedane vordering, als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond, behoort te worden toegewezen. Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering. Regt doende. Wijst de ingestelde vordering toe. Verstaat mitsdien, dat de perceelen n os . 1, 2, 3, 4 tot en met 9, 10, 11, tot en met 15, 16, 17. 18, 79, 80, 81, 82, 83, 84, tot en met 86, 35 tot en met 37, 38, 45 tot en met 48, 49, 50, 51, 52 tot en met 54, 55 en 56; voorts de perceelen n°\ 24, 25, 26, 27, 28, 29, 61 tot en met 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, alsmede de perceelen n 08 . 40, 41, -42, verponding n°'. 584, 1511 en 397, en eindelijk de perceelen n°'. 19 tot en met 22, 76, 77, 74. 75, 23, 31, 60, 32, 59, 33, 34, 57, 39, 43, 44, 58, 78, alle nader omschreven m de overgelegde bijlagen en kaarten, en gelegen in blok Q4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten Oosten aan den weg langs de Kaaimans- of Malabaarsgracht, ten Zuiden aan den weg langs de stads-binnenbeurs en ten Westen aan de gedempte Tijgersgracht, in eigendom zijn toebehoorende aan den lande. Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staats-courant. Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald. Magtigt, des noods gelast den ambtenaar, belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar nadat de laatsie aankondiging in de Nederlandsclie Staatscourant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend \erzet is ongegrond verklaard, op vertoonder deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijs dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is, eene geregtelijke acte op te maken in den vorm, voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie ( Staatsblad 1834, n°. 27, waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken geregtelijke acte zal blijven vastgehecht. Verstaat dat de kosten in dezen gevallen zullen komen ten laste van den lande. Aldus gewezen bij de heeren meesters T. F. L. U. Last, president, jLr. H. L. Wichers, A. W. Th. de JoDgh en F. Plate, leden, en uitgesprokea in de openbare teregtzitting vaD den twintigsten Januarij
1800 een een zeventig, in tegenwoordigheid van dezelfde heeren en ia bijzijn van 's Raads griffier meester U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier, (w. g .) F. Last. (ir. g.) U. J. Huber Noodt.
---

