BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aangaande de wapenschouwing, welke dezer dagen in het nabij Londen gelegen Bushey-park door de Koningin heeft plaats gehad , wordt door de Times het volgende medegedeeld: «-Toen H. M. voor het front der troepen was aangekomen, merkte men [hem op, dien wö het gemakkelijkst als den «keizsrlgken prins van Frankrgk" kannen aanduiden en die rustig met twee heeren de hofrjjtuigen op eenigen afstand te paard volgde. Met eenige moeite haalde men hem over, om in de afgezette ruimte, waar de koninklgke rijtuigen hadden post gevat, binnen te rijden, en toen de volksmenigte hem in het oog had gekregen, werden de hartelijkste toejuichingen van den dag bij herhaling uitgebracht ter eere van den zoon des ongelukkigen Keizers, die Frankrgk eenmaal tot onzen bondgenoot heeft gemaakt. Met bewonderenswaardige bevalligheid naderde de keizerlgke Prins het koninklgke rijtuig, en groette hg de Koningin, op het oogenblik, toen het deflleeren der troepen in vollen gang was." — In de thans gewijzigde wetsvoordracht op de reorganisatie van het leger heeft de regeering eene bepaling voorgesteld, waardoor aan de instelling der vrijwillige scherpschutters, door velen enkel als een fatsoenlijke gelegenheid tot uitspanning gewaardeerd, een meer ernstig voorkomen wordt gegeven; zij wenscht namelijk de vrijwilligerskorpsen tijdelijk met het staande legeren de schutterij te vereenigen tot het houden van groote oefeningen te velde, en de vrijwilligers gedurende dien tijd aan d* -tïijgcnTi.iVpifln, <)-. ___ oan Aa-raitAa tfjijfstiirht als de soldaten van het staande leger, te onderwerpen. Dit voorstel is door het Lagerhuis met 212 tegen 30 stemmen aangenomen. In de jongste zitting van het Lagerhuis is, op voorstel van den heer Gilpin, besloten den slavenhandel op Afraka's oostkust, de middelen tot weriog daarvan en bepaaldelijk de daarop betrekking hebbende bepalingen van het bestaande verdrag tusschen Engeland en de regeering van den inlandschen staat Zanzibar, tot onderwerp van een parlementair onderzoek te maken. De heer Gilpin voerde aan, dat er van het jaar 1862 tot 1867 uit het gebied des Sultans van Zanzibar 97,000 slaven waren uitgevoerd,^' beschuldigde de Portugeesche overheden van medeplichtigheid aan dien handel in mensenen, en hij klaagde dat er onder de bestaande verdragsbepalingen enkele voorkwamen, waardoor Engeland belet werd dien handel met alle-kracht tegen te gaan. — Sprekende over de eventueele werking van dé ballot-bill, meent de Saturdng Review, dat dienaangaande weinig met zekerheid kan voorspeld worden. Eéne zaak echter lgdt, naar hare meening, geen twijfel, nl. dat indien het nieuwe stelsel de ultra-liberalen niet versterkt ten koste van conservatieven en Whigs, alle parlementaire berekeningen zullen gefaald hebben. Dit blijkt uit het resultaat der stemming van verleden Donderdag. — Het aantal vreemdelingen te Londen bedroeg bg de jongste telling bijna 300,000, van welke 150,000 Franschen, 80,000 Duitschers, 10,000 Amerikanen en ongeveer 60,000, tot andere nationaliteiten behoorende.
— De Britsch-Indische bladen beginnen tich ernstig ongerust te maken over de krijgsbedrijven van Yakoob Khan in Afghanistan. Zij meenen te weten, dat die geweldenaar geldelijk door Busland wordt ondersteund; aithans dat hij de volle sympathie van den Czaar geniet. Wanneer men bedenkt, dat Herat (onlangs door Yakoob Khan veroverd) niet zeer ver verwijderd ligt van het eiland Ashuradah, waar de Bussen een sterken militairen post hebben, en van den Indus, dan is de bezorgdheid van de Britsch-Indische pers wellicht niet zoo geheel van grond ontbloot.
---

Frankrijk.
De verkiezingen hebben verleden Zondag te Parijs in de volmaaktste orde plaats gehad. De orde, rust en waardigheid, welke in de stembureaux en in den omtrek daarvan heerschten, staken, gelgk eenige Parijsche bladen doen opmerken, zeer gunstig af bg het schouwspel, hetwelk die t"*rea>« tgdens de verkiezingen voor de Commune opleverden. J^cn begroot het aantal Pargzenaars, die op 1 Juli en in den nacht van den 2de, uit den vreemde of uit de departementen, binnen de hoofdstad zgn teruggekomen, met het doel om hunnen kiezersplicht te vervullen ,op niet minder dan 50,000. Na. de zuivering, welke de lgsten van stemgerechtigden te Pargs dezer dagen hebben ondergaan, bedraagt het getal kiezers nagenoeg 390,000, waarbg nog 60 a 70,000 van de arrondissementen Sceaux en Saint-Denis moeten gevoegd worden. Tijdens de Commune waren er ongeveer 548,000 kiezers op de lijsten ingeschreven. — De Fransche academie heeft tet haren vasten secretaris, welke betrekking vacant was ten gevolge van het overlijden des heeren Villemain, met eenparige stemmen gekozen den heer Patin, schrijver van de Etudes sur les Tragiques Grecs, en sedert 1842 lid der academie. In dezelfde zitting heeft de academie besloten m de maand December van dit jaar over te gaan tot de verkiezing van vier leden, ter vervanging van wijlen dè.heeren de Montalembert, Prévost Paradol, Villemain en Mériaiée. De receptie van de leden, die vóór eenigen tijd gekozen waren, onder wellre do heer Emile Ollivier, zal in de maand October plaats hebben. Dezer dagon is gameid, dat eenige leden der vereeniging van dramatische schrijvers hebben voorgesteld Victor Hugo, Félix Pyat en Rochefo". wegens hun gedrag gedurende den opstand te Parijs, uit hun midden ts weren. Dit voorstel is in de algemeene vergadering verworpen met 55 stemmen tegen 37.
---

Een apologie van Pater Hyacinthe.
De Indépendance beige maakt een opstel van den beroemden Karmelieter monnik openbaar, uit Bome gericht tot alle Boomschen, die zich verwonderen, dat hg no* niet in den schoot der moederkerk is teruggekeerd. Het stak is getiteld: Mijn stelling en mijn geweten, en vangt aldus aan: //Ik heb niets te antwoorden °1> de beleedigingen en lasteringen, waarmede men mg sedert bijkans twee jaren overstelpt, maar ik ben opheldering verscnuidigd aan de bevreesde en vrome lieden, die treuren over mgn volhouden van datgene, wat zij mgn tweeledige gelooreverzaking noemen: geloofsverzaking tegenover de Karmehetenorde, waaraan ik verbonden ben Krachtens mgn kloosteriQke gelofte, — geloofsverzaking tegenover de Katholieke kerk, waartoe ik behoor, krachtens het geloof bij mijn doop verkregen. Maar die geloofsverzakingen bestaan niet vooreerst, en wat het kloosterleven betreft, erkennen alle kanonieke schrijvers, dat een geestelijke geen afvallige worat daardoor alleen, dat hij voor eenigen tgd of zelfs voor altoos z^jn kerkelijk kleed aflegt en de woonplaats zijner orde verlaat. Om zulks wettiglijk te kunnen doen, is het voldoende dat hij daartoe vergunning erlange van zijn superieuren, en men weet hoe gemakkelijk de Bomeinsche curie tegenwoordig die //secularisatiën" toelaat, welke den bewoner des kloosters — vermoeid van zijn tucht of van zgn eenzaamheid — de poorten van een wereld weder ontsluit, waarvan bg afstand had gedaan. Zooveel te minder is men apostaat, wanneer men, in tijden van algemeene onrust en verwarring, zwh van zijn klooster verwijderde, ten einde er niet — onder den dekmantel van plicht — een van die onderdrukkingen te verduren, welke zoowel de zuiverheid des geloofs als de reinheid van het geweten aanranden , en de waardigheid des priesters die oneer aandoen, welke door den heiligen Ambrosius tot de grootste gerekend wordt. //Niets is voor een priester zop gevaarlijk in de opgen van God/ zeide de heilige bisschop, //niets voor den priester zoo *
schandelijk in de oogen van den mensch, als wanneer hij zijn ware gevoelens niet uitspreekt." //Eenmaal zal ik, niet voor mijn eigen rechtvaardiging, want die boezemt mij weinig belangstelling in, maar voor de hulp der zielen, die evenals de mijnen lijden en om de crisis_ op te helderen, welke de kerk doorloopt, het verhaal schrijven van de gebeurtenissen, welke"mjjn protest van 20 September 1869 voorafgegaan ajjn, en het tea gevolge hebben gehad. Thans bepaal ik mij tot de meest onontbeerlijke verklaringen. De twee brieven, waaraan ik hiermee openbaarheid meen te moeten geven, zullen de ware stelling verduidelijken, door ing ingenomen tegenover de orde der ongeschoeide Karmelieten. Aan mgr. den aartsbisschop van Parijs. Parijs, (Passt) , 20 Sept. 1869. Monseigneur! 'T)e onderdrnkking, die ik tegenwoordig in mijn klooster moet lijden, heeft mij twee ernstige besluiten doen nemen. Ik heb ze rqpelgk in mijn geweten en aan den voet des kruises overwogen, en thans kom ik ze uwe Eminentie mededeelen, met het leedwezen u een smart te moeten bereiden, die ik u zou hebben willen besparen. «Het eerste besluit is om de aanstaande AdventconferentiSn in Notre-Dame niet te houden. Zoodra mijn woord niet meer de waarachtige uitdrukking zijn kan mijner gedachte en gevangene wordt der aanmatigingen eener partij, moet het jegens de wereld zwijgen en slechts als bede gencht worden tot den Hemel. //Mijn tweede besluit is, om mij — tot aan de bijeenkomst van het oecumenische concilie — verwijderd te houden van de kloosters mijner orde, die nadeelig geworden zijn zoowel voor mijne gezondheid als voor de rust mijner ziel. In de buitenfewone omstandigheden, welke men mij bereidt, kan ik geen eroep doen op den H. Stoel, om er recht van te erlangen; het is immers door den invloed van alvermogende mannen te Bome, dat mijn orde zelf zoo plotseling ten mijnen opzichte van houding veranderd is. De eenige weg, dien ik bewandelen kan, is die, welken ik opga. //Daar mijn/gedrag echter, Monseigneur, hoe gewettigd en zelfs voorgeschreven net ook volgens de ingeving van mijn geweten zij, door menigeen strijdig zal worden geacht met de kanonieke wetten, zoo haast ik mij uwer Eminentie te berichten , dat ik, totdat mijn positie geheel geregeld zij, mij onthouden zal het kloosterlijk kleed of het priesterlijk gewaad te dragen, en geen functiën van het geestelijk ambt zal waarnemen. Ik ben er niet op gesteld om opzettelijk, door mijn gedrag, mijne broeders te ergeren. Ik ben er op gesteld door mijn fout het hart van een Bisschop niet te bedroeven, die, gedurende vijf jaren van een moeielijken strijd voor mij, zonder één oogenblik van aarzeling, een vader, ik zou bijna durven zeggen, een vriend geweest is." Aanvaard, monseigneur, enz. Pater Hyacihthe. Aan den eerwaardigen definiteur, generaal van de orde der ongeschoeide Karmelieten, te Rome. «Parijs, 4 Augustus 1870. «Zeer eerwaarde vader! *Ten vorigen jare, daags voor het vatikaansche concilie, en in tegenwoordigheid van het groote gevaar, dat de kerk liep en der noodlottige illuaiën, die men zich voorspiegelde betreffende den omvang van dat gevaar en van de practische middelen om ze te voorkomen, geloofde ik, dat er voor mrj een heilige plicht bestond: mfln stem te doen vernemen. Ik kon zulks met doen, terwijl ik onder de kloosterlijke tucht bleef; te minder daar de eerwaarde vader, generaal orzerorde, een algenjeene afkeuring bad te kennen gegeven over mijn 35e^&J_§ __iê_i fMiiïiS.rl.lël6^?- l^J t^ïöDjïen jn_de de zwaarste straffen bevolen had //geen brieven of redevoeringen meer te doen drukken." Onder zulke omstandigheden aarzelde ik niet, om tijdelijk mijn klooster te verlaten. Mijn voornemen, door zoo te handelen, was niet om mijne godsdienstige geloften met veeten te treden, noch ook om op gewelddadige wijze te brekan met het kloosterleven, maar enkel om een plicht te vervullen, dien ik als dringend en heilig beschouwde. Ziedaar weshalve ik mij nimmer getroffen heb gevoeld door den banvloek, die den afvalligen monnik treft. //Ik geloof nu die ernstige en smartelijke verplichting te zijn nagekomen. Het concilie is bovendien, zoo al met officieel verdaagd, dan toch in werkelijkheid geschorst, en de oorlog legt alle godsdienstige discussiën het stilzwijgen op. »Ik kom u dus, zeer eerwaarde vader, mijn oprechten wil en mijn levendig verlangen te kennen geven, om het leven van Karmelietermonnik te hervatten. Gij zult in mij, naar ik hoop, een enderdauigen geest vinden, in alles, wat met de zaken van den godsdienst samenhangt, Ik bid u enkel niet van mij te vergen, wat mijn geweten niet zou kunnen toestaan: nl. de intrekking mijner twee brieven van 20 Sept. 1869 en 30 Juli 8170 en het verloochenen der ideeën, die mü dierbaarder -zijn dan het leven, en waaromtrent een werkelijk oecomenisch concilie nog geen uitspraak heeft gedaan. ußoe smartelijk ook de tegenwoordige toestand der kerk zij, ik wil hopen, dat er nog een vereeniging mogelijk is tusschen de verschillende plichten, die mijn geweten worden opgelegd. Ik durf op uw wijsheid en vaderlijke goedheid vertrouwen, om mij in mijn taak te schragen. P. Hyaciuth-r. Karmaliflter.
Deze brief bleef zonder antwoord. Men zal, aldus laat Hyacinthe volgen, mg wel begrijpen. Het ideaal van het kloosterleven heb ik bewaard in al zijn zuiverheid, maar de illusiën omtrent de practische verwezenlijking er van heb i_ verloren. De ondervinding, die ik gedurende meer dan tien jaren omtrent het kloosterleven heb opgedaan, heeft mg bekend gemaakt met het ongeneeslijk kwaad, dat aan de geestelijke orden, in haren tegenwoordigen vorm, verbonden is. Beeds in de eerste jaren van mgn leven als Karmelieter had ik dezelfde denkbeelden. Ik zon niemand aanraden in de kloosters te gaan, zooals deze heden tea dage zijn; maar ik voor mg ben boreid er terug te keeren en er mij op te sluiten, indien men den kreet van mgn geweten eerbiedigt. Hiermede is het verwijt nopens zijn afval van het klooster beantwoord. Nu komt hg op het tweede verwijt: zgn afval van de kerk.
Slechts twee zaken, zegt hij, kunnen iemand van de kerk scheiden: de rechtmatig verdiende excommunicatie en de hardnekkig en formeel volgehouden ketterij. Volgens de leer van den Heiligen Thomas van Aquina en van de meeste theologen, heeft een onrechtvaardig uitgesproken excommunicatie geen waarde. Bovendien ben _k persoonlijk noch door den Paus, noch door een bisschop in den ban gedaan, 't Zijn enkel de superieuren mijner orde geweest, die mij gewaarschuwd hebben , dat ik de groote excommunicatie, die ipso facto uitgesproken is tegen de geestelijken, welke afvallig zijn geworden, op mg heb geladen. Hetgeen ik gezegd heb aangaande mijn terugkeer naar het klooster te Parijs, is voldoende om hun dwaling in 't licht te stellen. Ik heb sedert dan ook vele verlichte priesters gevonden, die mij in de biecht absolutie gegeven hebben. Nog zelfs dit jaar neb ik, gedurende het PaascMeest,in de St. Pieterskerk gebiecht. Ik ben evenmin een ketter, als ik in den ban ben gedaan. Indien ik iets gezegd of geschreven heb tegen de ware en zuivere leer der Katholieke kerk, dan was het zonder dat ik het wist, en ben ik bereid het nederig en uit den grond nigns harten in te trekken. Ik wil getrouw blijven aan het heilig geloof , dat ik met de moedermelk heb ingezogen, dat ik der wereld verkondigd heb, en dat ik, met Gods halp, in het graf zal medenemen. In mijn brief uit Amerika, twee maanden na mgn protest van 20 Sept. 1869, zeide ik: .-Ik blijf getrouw aan mgn kerk, en indien ik mijne stem heb doen hooren tegen de uitspattingen , die haar onteeren, die haar ten verderve brengen, dan kan men uit de mate van mijn smart mgne liefde voor de kerk afmeten." Te Bome, waar ik gedurende de ongelukken van mgn land troost heb gezocht, heb ik getracht den Heiligen Vader te spreken. Ik zou hem zoo gaarne in mijn hart hebben laten lezen. Ik erken zijn gezag, ondanks het misbruik, dat hg er van gemaakt heeft. i Maar omdat ik getrouw wil blijven aan het onveranderlgit feloof der Katholieke kerk, aan het oorspronkelijk geloof der erk van Bome, kan ik het onfeilbaarheidsdogma niet aannemen. Daarin zie ik de gevaarlijkste dwaling, den voorbode van een onherstelbare scheuring. Ik kan geen concilie voor waarlijk vrg en rechtmatig houden, waarvan de historie zeggen zal, dat het begonnen is met een hinderlaag en geëindigd met een coup d'état! De menschen gaan voorbg, en hunne werken ook; maar df waarheid des Heeren big ft eeuwig.
---

Spanje.
-Een schrijven uit Madrid van 27 Juni zegt: "Koning Amadeus heeft nu voor de eerste maal met een kabinetscrisis te doen, en hg handelt daarin geheel overeenkomstig het constitutioneele beginsel. Toen het ministerie zijn gezamenlijk ontslag op grond van innerlijke oneemgh.id aanbood, weigerde hg het aan te ncmon, en wel om reden, dat het ministerie het Vertrouwen van de volksvertegenwoordiging nog bc.at, even—m—mawm^^m—miG—s:a^mmaamammmmm—mmmamm*sjmm*ami i mui ■■ zeer als dat van de kroon; dat hem althans niets bekend was waaruit bleek, dat de meerderheid der Wetgevende Kamers tegen het kabinet gestemd was. Men herinnert zich nog levendig hoe het onder de regeering van koningin Isabella toeging : hof kabalen , kuipergen , persoonlijke neigingen of grillen der souvereine waren het teen scltier altgd, waardoor elke kabinetscrisis bewerkt en beslist werd; zeo zag men toen dikwerf den gunsteling van den dag eensklap3 aau bet hoofd des bew-nds ,plaa^on en het parlementaire regeeringsstelsel gansch ontaarden. Gelukkig dat onze jeugdige Koning beter weet wat den constitutioneelen Souverein betastmt." — Het gerechtelijke onderzoek wegens de moord op den maarschalk Prim wordt onafgebroken voortgezet, hoewel er weinig of niets daarvan uitlekt. De Kamer van Algevaardigden, gevraagd zijnde om machtiging om een van hare leden, den heer Barcia, in arrest te houden als verdacht van medeplichtigheid aan dien moord, heeft in de zitting van 30 Juni, na eene beraadslaging met gesloten deuren, die machtiging aan de regeering verleend.
---

Vereenigde Staten.
De Pargsche Constitutionnel geeft eenige nadere berichten omtrent de expeditie tegen den aan het Chineesche rijk cgnsbaren staat Korea. Naar lnid daarvan is die expeditie niet door de zeemacht der Vereenigde Staten alleen, maar deor Fransche, Engelsche, Pruisische en Amerikaansche oorlogschepen te zamen ondernomen en wel met het deel om de overheden en de bevolking van dat land tot eene meer menschelgke handelwijze jegens de buitenlanders en inzonderheid jegens schipbreukelingen te nopen. Eerst was er beproefd dat doel zonder dadelijke aanwending van wapengeweld te bereiken ; dooh dit werd door eenen verraderlijken aanval van de zijde der KoreSrs belet. Daarop kwam er den 3den Juli jl. een mededeeling van de regeering van Korea, maar haar inhoud werd onvoldoende geacht, daar zij. geene waarborgen tegen schending van de wetten der. menschelgkheid jegens buitenlanders opleverde. Dit had de reeds vermelde bestorming en vermeestering van eenige forten der KoreSers ten gevolge, waarbij het Dieek, dat het hun niet aan dapperheid noch aan wapentuig ontbrak. Of dit wapenfeit de beoogde uitwerking heeft gehad, is nog niet bekend. >
---

DE VERKIEZING TE HAARLEM
Nog één vertegenwoordiger ontbreekt aan het tachtigtal, dat gedurende de twee volgende zittingsjaren de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal vormen. Het kiesdistrict Haarlem moet nog een keuze uitbrengen, en den man aanwijzen, die naast den heer Mirandolle nit dat district als volksvertegenwoordiger zal optreden. Keeds den 13den Juni heeft de groote meerderheid der kiezers van het Spaarne en de Zaan door het kiezen van den heer Fock een blijk gegeven van te willen vasthouden aan de beginselen van algemeenen vooruitgang en ontwikkeling, welke in onze grondwet liggen opgesloten Al moge ook een deel der stembilletten uit Haarlem den naam van mr. C. Fock bevat hebben, als een blijk van hulde en dankbaarheid voor zgne als burgemeester bewezen diensten, het grootste gedeelte aldaar heeft zich zeker, even ala aan de Zaan, laten leiden door de beginselen, welke de heer ïock vertegenwoordigt en die hg tijdens zijn ministerieele loopbaan met zooveel getrouwheid heeft nageleefd. Znllen de kiezers op Donderdag e. k. het bewgs leveren, dat het hun inderdaad ernst is met de bevordering van een staatsbestuur in liberalen zin? Wij hopen en verwachten het en onze verwachting is des te grooter, nu met groote eenstemmigheid van liberale zijde een candidaat is aanbevolen, wiens verkiezing het district tot eer zal verstrekken en tegenover ihem twee mannen van an.i-liberale richting staan, omtrent _rie geenerlei twijfel kan bestaan.
J)e heer van den Berch van Heemstede, die onlangs te Rotterdam de stemmen van de anti-revolutionnairen en de ultramontanen op zich vereenigde, en in de vorige week door dieaelfde partyen tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland is gekozen, is een man, geheel naar het hart van den heer Groen van Prinsterer. Zgn candidatuur beteekent afbraak der ■openbare school als regel voor het geheele land en wijziging iSer grondwettige bepaling: dat overal in den lande van overheidswege voldoend lager onderwijs moet worden gegeven. Wie «P hem atemt, wil de secte-school in ons vaderland tot regel verheffen en de gemeentebesturen dwingen niet de voor allen toegankelflke, maar de slechts voor één enkele godsdienstige gezindte bruikbare scholen geldelijk te ondersteunen, wenscht de kinderen van hetzelfde volk reeds van de prille jeugd van elkander te scheiden en werkt daardoor de zoo noodzakelijke verdraagzaamheid tegen. Wie met dezen candidaat ingenomen ■is, verklaart zich tegen de onzijdigheid van den staat in godsdienstzaken en doet een eersten en gevaarlijken stap op het slibbrig pad, dat tot overheersching van de kerkgenootschap- I>en in hare ver uiteenloopende richtingen over het staatsbestuur leidt.
Minder dadelijk gevaar, doch even veel wantrouwen wekt de heer W. van Goltstein op, die door de Hoornsche kiezers te licht is bevonden. De heer van Goltstein behoort tot de bekwaamste mannen der conservatieve partij, <Ue wg met leed- Wezen in het kamp der tegenstanders zien. Zijn loopbaan in de Tweede Kamer is echter een aaneenschakeling geweest van pogingen, om het ontbindingsministerie aan het bewind te doen bhjven en na zgn val weder te doen optreden en om de liberale iregeering op allerlei wijze tegen te werken. Hoe gevaarlijk 'üe keuze yan den heer van Goltstein zou wezen voor de openbare school, blgkt voldoende uit het bekende amendement door hem
•in 1868 op de troonrede voorgesteld, waarin hg ter wille van •de kerkelijke, partijen de regeering van den heer Fock tot herziening der schoolwet wilde dwingen en dus eigenlijk om af *e treden, omdat de minister verklaard had daartoe geen «tap te kunnen doen. Dit amendement door den heer Thorbecke aoo terecht genoemd: »een eerste proeve van diplomatisch talent, cm te onderhandelen met de klagers, met «e Kamer en met de regeering," moest evenzeer, als de tegenstand tegen de motie Cremers in 1870, dienen om de conservatieven bij de ultramontanen en antirevolutionnairen geliefd te maken, en dezen voor te spiegelen, alsof zg van een conservatief ministerie, waarin de heer van Goltstein wel een iPlaats zon vinden, de bevrediging hunner wenschen mochten te gemoet rien. Men weet, hoe de heer Groen thans over die ijdele beloften denkt en hoe __j niet meer weten wil van den Ibedriegelijken steun van mannen,die de schoolwetquaestie tet «en politiek hulpmiddel misbruiken. Wij verwachten dat de kie*»rs van Haarlem en de Zaan tegen zulk een toeleg eveneens profest rallen aanteekenen en niet zullen medewerken tot de keuze 7*n een man, die hoe bekwaam ook, zich meer door partijbelangen, dan door behartiging van's lands hoogste belangen laat leiden. Wfl kunnen dan ook niet gelooven, dat een kiezer, die *aen 13den Juni voor den heer Fock gestemd heeft, thans den Aeer van Goltstein zal kiezen, die den heer Fock als minister (den voet heeft willen lichten, toen deze nog geen half j»r aa.n het bewind was. Integendeel ieder, die met de beginselen van Haarlems oud-burgemeester en Neêrlands oudttinister is ingenomen, behoort Donderdag bij de stembus opnieuw getuigenis van die gevoelens te geven, door te stemmen •*p den liberalen candidaat mr. J. Kappegne van de Coppello. _ De heer Kappeyne iB geen nieuw man. Niet alleen heeft hg door E^n groote verdiensten als theoretisch en praktisch rechtsgeleerde %\ch een grooten naam onder de mannen der wetenschap en een ze-
tel in de Koninklijke Academie verworven, maar reeds eenmaal .heeft hij deel uitgemaakt van de Tweede Kamer. Van Sept.
1862 tot Sept. 1866 vertegenwoordigde hij het land voor bet district 's-Gravenhage, dat sedert dien tp zich bgna geheel «u de conservatieve richting heeft aangesloten en thans eerst ■krachtige teek.nen van vooruitgang begint te geven. Gedurende 'die vier jaren — het bestuur van het tweede ministerie Thor- Ibecke — heeft Nederland voldoende gelegenheid gehad de 'richting en de staatkundige bekwaamheden van den heer
Kappeyne te leeren kennen. Liberaal in merg en been, heeft «de heer Kappegne tot al wat volksontwikkeling kan bevorderen, steeds vol ijver medegewerkt: het aandeel doorhem genomen, aan het tot stand komen der wet "op het middelbaar onderwijs, die krachtige hefboom voor den bloei van ons land, en avro de cultuurwet van den heer Fransen van de Putte,
welke door een treurigen semenloop van omstandigheden mislukt is., zijn reeds voldoende om hem aanspraak te geven op den steun van alle kiezers, die gestadigen vooruitgang wenschen en den heer Mirandolle op dien grond vertrouwen schenken. /Men weet hoevele belangrijke wetten voor Nederland en ïndie onder het tweede ministerie Thorbecke tot stand zgn gekomen; \,*n bijna allen was de heer Kappegne rapporteur; aoozeer werJ *_n uitgebeide kennis ep allerlei gebied door zijne Medeleden pp prijs gesteld. Naast zgn groote rechtspraktijk, zijn lidmaatschap van den Haagschen gemeenteraad en van velerlei «ommisriën, wJst hü steeds tijd te vinden voor eene buitengewone werkza.im.'teid als volksvertegenwoordiger, niet alleen in de afdeelinyea, waar hü aan het onderzoek deelnam en de verslagen hielp on, Verpen, maar ook in de openbare zittingen, "» welke hg een tier velsprekendste en invloedrijkste woordvoerders der liberalo par^ was. Handel en ngverhe id gaarf hem niet minder ter harte dan •rechtswetenschap, waarin hi? eenmaal een professoraat van de 5^d *e<»- Gedurend el 4 jaren (tot 1867) was hg secretaris der h^ sB»che kamer van 1 toophandel .en fabrieken en nog altgd is bevortrz.itter dw Haa4 fsohe afdeeling van de Maatschappij tot Is -te^*"* Van Fabrii aks- en handwerk__iijverheid en zijn naam ln de reVdMboa<i9n m* al wat °P **&*%* *n stoffelijk gebied l<Jentie on|wi kkeling en vooruitgang Jgn doel heeft. Maar bovendien is hjj een man van vaste overtuiging, wars van alle schjjnvertooning en pedanterie; een man, onafhankelijk in den hoogsten en edelsten zin van het woord, die niet schroomt ook zg'n politieken vrienden de waarheid te zeggen en in de Kamer door woord en daad leven en frischheid zal brengen. De kiezers in het district Haarlem zullen dus een onzer uitstekendste mannen afvaardigen, indien z$ de meerderheid verschaffen aan
Mr. Jl. KAPPEYNE VAK DE COPPELLO.
Tegenover de kerkelpe woelingen is plichtsbetrachting thans dubbel noodzakelijk. De kiezers mogen zich spiegelen aan hetgeen in Noordbrabant en in Amersfoort is voorgevallen en op hun hoede zijn, dat niet door onverschilligheid en zorgeloosheid de kansen der reactie worden vergroot. Het is niet genoeg, dat kiesvereenigingen candidaten stellen, de kiezers zelve behooren te beseffen, hoe alleen door aaneensluiting en trouwe opkomst de zege der liberale beginselen kan worden bevestigd. De candidatuur van den heer Kappeijne, met zooveel eenstemmigheid geproclameerd, geeft ons een waarborg. dat de liberale partij met kracht het verkregen overwicht zal handhaven, en even getrouw als den 13den Juni haar plicht zal doen. Indien de kiezers, die teen zich voor den heer Fock verklaard hebben, het gewicht van hun stem wel begrepen, dan twijfelen wij niet of met even groote meerderheid zal de verkiezing kunnen gemeld worden van
MUKAPPEIJIVAMCOPELLO.
---

Duitschland.
HH. MM. de koning en de koningin van Wurtemberg zullen den 13den dezer hun zilveren bruiloftsfeest weren op het kasteel Friedrichshafen, aan de Bodensee (meer van Conetanz) in Zwitserland. Dat feest zal onder anderen worden bijgewoond door HH. MM. den keizer en de keizerin van Busland, en door Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden. De Russische gezant bg hetNederl.hof is reeds derwaarts vertrokken. — Uit Breslau worden nog eenige mededeelingen gedaan ten aanzien van de ongeregeldheden, welke aldaar voor een paar dagen zijn gepleegd door de mijnwerkers.der Königshutte. De plunderingen hebben zich beperkt tet de woningen van eenige Israëlietische kooplieden en winkeliers, op wie de arbeiders, naar h.t schijnt, zeer gebeten waren. Wat het personeel van ingenieurs en andere hoofdambtenaren betreft, deze zgn wel is waar, grof en lomp bejegend, maar tot erge mishandelingen is het gelukkig niet gekomen, zoodat zij allen hunne functiën weder hebben kunnen aanvaarden. Ook de groote meerderheid der mijnwerkers heeft den arbeid hervat. De Bank- und Hand. Zeitung bevat dienaangaande nog het volgende: Voor zoover zich thans reeds op goeden grond laat beoordeelen, moet de ware oorzaak van het verzet en der gepleegde ongeregeldheden worden gezocht in de opruiende, aanhitsende taal van een in de Poolsche taal geschreven en gratis verspreid blaadje, dat bgna iedereen in de hand was gespeeld. Gelnk overal elders geschiedt, hebben de Jezuïeten, geen middel schuwende om hun doel te bereiken, aan de domme menigte allerlei voorspiegelingen gemaakt en haar verklaard dat het ware geluk aan de massa niet zou ten deel vallen, indien de menigte hen, de Jezuïeten, niet boven allen tot leiders koos. Dit kwade zaad heeft vruchten voortgebracht naar zijn aard. In welk een staat van onwetendheid de mijnwerkers verkeeren, kan hieruit blijken, dat ter naauwernood 30 pCt. van hen lezen en slechts 25 pCt. lezen en schrijven kan; men zal hieruit tevens kunnen nagaan, dat een zoo onwetende menigte zeer gemakkelijk ten prooi moest vallen aan hare verleiders. Uit het gepleegde kwaad zal waarschijnlijk dit goede voortspruiten , dat met kracht zal worden gewerkt, om het getal scholen in Opper-Silezië te vermeerderen; op die wijze hoopt men te verhoeden, dat fanatieke volksleiders en opruiers zoo gemakkelijk als thans in staat zullen zijn, hun vergift druppelsgewijs onder de menigte te verspreiden; het volk, naar den geest met gezonden kost gevoed, zal door beter onderwijs in staat geraken zelf de strikken te ontwaren en de lagen te ontgaan, die men het heeft gespannen met het hebzuchtige doel, om van zijn ellende voordeel te trekken. Met bevreemding zag men kort na het uitbarsten der ongeregeldheden aan de hoeken der straten een aankondiging aangeplakt van den volgenden inhoud. .De mijnwerkers hebben een verzoek en een klacht bg den minister ingediend, waartoe het besluit is genomen in de algemeene bijeenkomst jl. Zondag gehouden. *Het Katholieke Casino heeft niets gemeens rr et de gepleegde ongeregeldheden; de leden van gemelde vereeniging betreuren het zeer, dat heden Tustverstoringen hebben plaats gehad. Zg bezweren alle mijnwerkers met bedaardheid het antwoord van den minister af te wachten; alleen in geval zg aan deze roepstem gehoor geven, mogen zg een gunstig resultaat tegemoet zien." Ook deze aankondiging, die des nachts van het eerste oproer werd aangeplakt, geschiedde in de poolsche taal en was vermoedelijk afkomstig van een reeds bekende zijde. Gelijk bekend is hebben de -penwerkers de ongeregeldheden voortgezet, totdat zij door de militaire macht der wgze in het nauw werden gebracht, dat er niets anders overschoot dan zich te onderwerpen.
— By den Bondsraad ia thans aanhangig gemaakt een wetsontwerp betreffende de nieuwe organisatie der rechterlijke macht in de provincie Elzas-Lotharingen. In de hoofdtrekken komt de voordracht hierop neder: De rechtbank van eersten aanleg en de Kamer worden geheel nieuw samengesteld; er zal een hof van s.y,r,è] worden opgericht, hetwelk de benaming van oppergerechtshof zal voeren. De rechtbanken van eersten aanleg zullen voortaan heeten landsgerieht. De grenzen der kantonnale- en handelsrechtbanken zullen opnieuw worden omschreven. Men zal zich bij de rechtbanken en hoven bedienen van de Duitsche taal, tenzij de partijen haar niet machtig zgn, in welk geval men zich van beëedigde vertalers zal mogen bedienen; verstaan al de partijen de Fransche taal, dan is het niet vereischt, dat men zjjn toevlucht neme tot vertalers.
Gedurende de eerstvolgende drie jaren na afkondiging van de wet mogen de advocaten en de notarissen zich van de Fransche taal bedienen; uitzondering zullen hierop maken degenen die gevestigd zgn in streken, waar de Fransche taal door de groote meerderheid der bevolking wordt gesproken, en dienaangaande zullen eerst later bepalingen worden vastgesteld. De aanstellingen, welke bij aankoop zgn verkregen, kunnen door den minister van jsstitie tegen schadeloosstelling worden ingetrokken. Als minister van justitie fungeert de rnkskanselier. Het recht wordt uitgesproken: In naam van Z. M. den Duitschen Keizer. Wg (de naam) bij de gratie Gods, Dnitsche Keizer, Koning van Pruisen, enz. Ten aanzien van de hoofdstad van de nieuwe provincie, namelijk^ Straatsburg, kan worden meegedeeld, dat men ijverig bezig is'met het herbouwen van de verbrande en neergeschoten woningen en andere gebouwen. De eerste termijn van schadeloosstelling is uitbetaald en dit heeft de voortvarendheid verdubbeld. Men is het nog niet eens met de regeering, vertegenwoordigd in dezen door den ministervan oorlog, over de wgze, waarop de stad zal worden uitgelegd; het Bchtfntdatde genie haar laatste woord nog niet heeft gesproken betreffende het nieuwe verdedigingsstelsel, dat ten slotte zal gevolgd behooren te worden.
Met belangstelling ziet men de houding te gemoet derindustrieelen te Metz bg de invoeriog van de zoogenaamde schoolplichtigheid. Niet dat de behartiging van de belangen der jeugd van hunne zijde steeds zoo groot en algemeen is geweest als dat had kunnen zijn; juist het tegendeel. Op de verschillende fabrieken te Metz, zoo groot als klein, zijn niet minder dan ruim 5000 kinderen werkzaam van den leeftijd dat zg bH de invoering van de nieuwe wet op het bezoeken der school aan de fabneken zullen worden onttrokken. De productiekosten zullen aanvankelijk worden verhoogd, dewijl zij het zoo lang gevolgde stelsel zullen moeten verlaten en een anderen weg inslaan. Vroeger heeft men de bewgzen reeds gehad, dat de beweerde vaderlandsliefde voor een zeer groot deel afhing van de volgende berekening: zullen de fabrieken een betere toekomst te gemoet gaan onder de Duitsche wet, dan schik ik mg onverwijld naar het fait accompli l Biedt Frankrijk betere kansen aan, dan blgf ik Franschman in merg en been, totdat
Intusschen hebben de gegoeden in Elzas-Lotharingen hun voormalig vaderland niet vergeten bg de inschrijving op de nieuwe Fransche leening; er is voor groote sommen en eea hoog bedrag ingeschreven. - ~ Uit Frankfort meldt onze correspondent heden het overlijden van den heer Zenger, den beroemden leeraar in het Komeinsche recht aan de universiteit te Munchen. Dewg'l hü behoorde tot de onderteekenaren van het bekende adres, door do overgroote meerderheid der Ulviocti.nsoho orefessdr.n aan von DölÏI-IS». 6v-__.a__., „vlg-IUO ..-_. go<-_-1.01-Jl.-, -1 . . -_.„ I,af „U.fk.J van professor Zenger was geroepen, hem de laatste sacramenten toe te dienen. Deze vorderde vooral' een schriftelijka herroeping van de verklaring, door professor Zenger afgelegd bij de ondorteekening van het vroeger vermelde adres, waartoe deze zich volstrekt niet wilde leenen en ten slotte den geestelijke verzocht zich te willen verwijderen. Hierop had de ceremonie, naar de ritueele voorschriften, plaats, door den heer Friedrich, een der geestelijken, welke de aartsbisschop van Munchen eenigen tijd geleden in den ban heeft gedaan. De hostie en de olie had hg ontvangen vanden heer Eenfsle, pastoor te Mering, in de nabijheid van Munchen , die insgelijks door den aartsbisschop van Munchen in den ban is geslagen, maar, op uitdrukkelgken last van de gezamenlijke leden zijner gemeente, de functiën van pastoor aldaar blijft waarnemen. Dewijl de betrokken geestelijke weigert, den gewonen dienst bij de begrafenis te verrichten, zal dit insgelijks door den heer Friedrich geschieden. Van wege de universiteit znllen de noodige geestelijke gewaden worden verschaft, opdat ook aan het uitwendige der plechtigheid niets moge ontbreken. Binnen kort zal te Linz een bijeenkomst worden gehouden door de leiders der oud-Katholieke beweging.m Duitschland en Oostenrijk. De heer von Döllinger vooral is gverig werkzaam , om het noodige daarvoor in gereedheid te brengen. De geestverwanten in Italië znllen op die vergadering niet worden vertegenwoordigd Men heeft het beter geacht, dat de beweging zich daar zelfstandig zal voortplanten op gelijke wijze als dat voorshands in Duitschland zal geschieden. Eerst later zal sprake zijn van gemeenschappelijke handeling.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GKAVENHAGE, zitting van Maandag 3 Juli, Er zijn 51 leden tegenwoordig. Ingekomen een wetsontwerp, houdende wijziging der wet van 1865, betrekkelijk het tarief van in- en uitvoer in Nedlndie. Drukken, verzending naar de afdeelingen. Aan de orde is: I°. het wetsontwerp tet bekrachtiging van eene overeenkomst met de Nederlandsche Bank. De heer Idzekda zegt, dat deze wet niet in strijd is met het financieel belang van den staat en zeer in het belang van het algemeen. Daarom acht hij de aanneming van deze wet wenschelifk. In 1863 koesterde hij niet veel verwachting van de agentschappen der Nederlandsche Bank, maar de ondervinding heett het tegendeel bewezen; na de aanneming dezer wet zal de bank hare agentschappen nog meer kunnen uitbreiden, im m ontheven wordt vau den algeheelen dienst van 's rgks schatkist Bg deze gelegenheid brengt hjj een woord van welverdiende hulde aan het bestuur en de agentschappen van da Nederlandsche Bank. i_.-¥a&js._. ngl>.ï_ff as en..vak Vgohthuijzen eenige inorereenkopst, welke door den minister van tinancfes. ge^éff . werden, is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Het wetsontwerp tot intrekking van het besluit betrekkelijk de kerkelijke goederen, zonder discussie, mede met algemeene stemmen aangenomen. Alsnu zouden, ingevolge vroeger genomen besluit, aan de orde zijn de tractaten nopens DE KUST VAN GU-NEA en SIAK. De heer Nierstrasz vraagt het woord tot het voorstellen van eene motie van orde. Spr. merkt op, dat de regeering gisteren aan de Kamer kennis gegeven heeft van de overlegging van eenige belangrijke stukken wegens het tractaat nopens Siak. Het is hem en zeker ook vele zgner medeleden onmogelijk geweest van die stukken kennis te nemen. Hg gelooft, dat de vergadering wgs handelen zal met terug te komen op haar vroeger besluit, ten einde thans die tractaten in beraadslaging te brengen. De overgelegde stukken zgn lijvig; het getal leden is van dien aard, dat het physiek oumogelgk is geweest, dat ieder er zelfs oppervlakkige inzage van nemen kon. Hg stelt dus voor die stukken te doen drukken, hetzij zonder restrictie of alleen voor de leden, en dat wijders ie Kamer het noodige uitstel bepale om in ds gelegenheid te zijn van die stukken, het zg dan gedrukt, het zg ter griffie, inzage» te nemen. Spr. stelt dns voor de discussie te doen plaats hebben op een nader te bepalen dag. De heer Cremers ondersteunt dit voorstel. De voorsteller heeft toch te recht gezegd, dat het onmogelijk was om thans die .tukken nauwkeurig na te gaan en toch is het van groot belang dat alle leden daarvan kennis nemen. Immers zg znllen er uit kunnen zien, dat de opvolgende regeeringen van Nederland haar standpunt en zelfstandigheid steeds gehandhaafd en verdedigd nebben. Maar zij zullen er ook uit zien, dat deze aangelegenheid tot groot verschil van gevoelen der contracteerende partijen heeft aanleiding gegeven, dat er zelfs eene groote spanning is ontstaan en groote gevaren ons zouden kunnen bedreigen. Spreker houdt aioh overtuigd , dat na de lezing van de stukken zeer vele leden, die nu nog bezwaar in die tractaten vinden, zullen inzien, dat het van belang is, dat de gevaren, die ons konden bedreigen, worden uit den weg geruimd, en dat men niet door eene verwerping bijdragen moet, de oude meeielgkheden weder in het leven te roepen. De regeering heeft, nu de Btukken,hoewel betrekkelijk laat overgelegd, en nu moeten de leden in de gelegenheid zijn ze te kunnen inzien. Spreker gelooft niet, dat: bg de regeering bezwaar kan bestaan tegen het doen drukken daarvan; maar anders zou dit alléén voor de leden kunnen geschieden. Hij stelt voor om, als de regeering de stukken laat drukken, dan de discussie op overmorgen te bepalen en anders een dag later, dus Donderdag, De heer van Voorthuijzen ondersteunt het voorstel tot uitstel. En wat het drukken betreft, dit zal af ha_gen van de zienswijze der regeering. Maar als dat niet het geval is, vraagt hij of het dan niet beter is de discussie aanstaanden Maandag te doen plaats hebben. Hg geeft dit den heer Cremers in overweging. De Minister van Buiteni. Zaken (de heer Gericlr^, 2egt. dat, hoezeer de regeering het wenscheliijk acht da^ geen langer uitstel in de behandeling van de zaak kon_jt jg jjch niet tegen eene korte verdaging verzetten zal. ï)e stukken konden echter niet vroeger -worden overgelegd, Het is dadelijk geschied na de kennisneming van het eindverslag. Wat het doen drukken van de stukken betreft, geloofde de regeering werkelijk, «at daartegen bezwaar bestaat. Het strookt ook niet met de diplomatieke upantiën, om dit te doen, zonder het gevoelen daarover te kennen van hem, van wien de stukken afkomstig zijn. Hg zou dus liever de stukken ter griffie gedeponeerd doen blgven, ter inzage van de leden. De heer Crbmebs merkt op, dat, hoewel hij de bezwaren der regeering niet deelt, ten aanzien van het drukken, hij hire opinie eerbiedigen wil en daarom stelt hij voor de behandeling van de zaak te bopalen op Donderochtend te 11 uren. De heer Fransen van de Puite gelooft, dat als de stukken heden en morgen ter inzage liggen, dat voldoende is. Hg stelt dus voor de discussie op aanstaanden Woensdag te 11 uren te bepalen. De heer van Sypesteijn vereenigt zich geheel daarmede. Hü zou evenwel willen voorstellen, om de immigratiewet nu te doen voorafgaan. Zg staat geheel op zich zelve en is Us. staat van wgzen Als het voorstel van den heer Fransen van de rutte wordt aangenomen, dan stelt hg voor de immigratiewet morgen te behandelen. De heer Feansen van de Putte ia daar tegen, waat dan zulien de leden geen gelegenheid hebben om inzage '_er stukken te nemen. Bovendien van den beginne af aan is door de beide contracteerende partgen de connexiteit vaa dat tractaat met de andere volgehouden. Do heer van Nispen vsreonigt zich met het voorstel van aen heer Nierstrasz. De heer van Sïkesteun erkent de juistheid van de opmerking van den heer van de Putte en trekt daarom ziin voorstel in. De heer Nierstrasz zegt, nu de regeering bezwaar heeft tegen het drukken van de stukken, hg zgn voorstel op dat punt intrekt, maar hij handhaaft het andere gedeelte van zijn voorstel, om de discussie te doen plaats hebben op een nader te bepalen dag. De VooBaiTTER stelt nu allereerst voor, om de discussie, heden uit te stellen. Dat voorstel wordt zonder beraadslaging aanamvtun* gEr zijn nn drie voorstellen, als;
I°. Van den heer Nierstrasz tet uitstel vaa de discussie tot een nader te bepalen dag voor onbepaalden tijd. 2°. Van den heer Creüiers tot uitstel der discussie tot aanstonden Donderdag. :_°. Van de heer Fransen van de Putte tot uitstel der discussie tot aanstaanden Wc3nsdag. De heer (Jkemeps heeft voorgesteld tot aanst. Donderdag, opdat er behoorlijke tgd tot onderzeik zg. Nu hij hoort, dat de algemeene overtuiging is, dat heden en morgen voldoende is voor de kennisneming, _:_■___ hij zich wel vereenigen met het voorstel van den heer iransen v. d. Putte, en hij trekt dus het zijt e in. Do Ministeb van Buite-U.. Zaken merkt nog op, dat als het voorstel van den heer Nierstrasz wordt aangenomen, de regeering er prgs op zou stellen, dat uitstel zoo kort mogelijk te nemen.
De heer Niersteasz meent, dat hg verkeerd begrepen is. Rij heeft den term gebezigd, die' altoos door dan voorzitter gebruikt wordt. Hij 'wil niét' iutstel töt bübépUaldan tijd/maar dat de discussie zal plaats hebben op een nader te bepalen dag. Nu is het waar, dat een uits.ei tot Donderdag genoeg is Voor de inzage dor stukken, maar vreest dat er geen genoegzaam getal leden zal tegenwoordig zijn. De Voorzitter brengt alsnu in omvraag het voorstel van den heer Nierstrasz; die daar tegen stemt, zal geacht worden vcor het voorstel van den heer Fransen van de Putte te zijn.
De motie-Nierstrasz wordt verworpen met 37 tegen 16 stemmen.
Voor de He.'ren: van Nispen van Savonaer, Smidt; de Brauw, Hasselman, Bichon van IJsselmonde, Heydenryck, Hof&nan, Nierstrasz, Begram, Insinger, de Casembroot, Heemskerk Az., van Vooithuy-e.!, van Foreest, Saaymar.s Vader en van Kuyk. Alzoo is besloten do discussie tot aanstaanden Woensdag te 11 uren te doen plaats hebben. De vergadering wordt tot dien tijd gescheiden.
---

