BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gelök men weet heeft het ministerie-Gladstone, ten einde de ondersteuning v"1 bet verst gevorderde gedeelte der liberale nart ij te behouden, b.s_oten om de ballot bill (strekkende tot bevordering van vrqheid en ordelijkheid bij de verkiezingen, door het invoeren van de geheime stemming) nog in de tegenwoordige, reeds ver ten einde loopende zitting van liet narlement door te zetten en zoo mogelijk tot stand te brengen en is bet hierin aanvankelijk geslaagd, daar het Lagerhuis' in de vorige week, na eene uitvoerige discussie over t_|et wetsontwerp i» het 6"»*611' besloten heeft tot de behandeling der artike'en over te gaan. Het is echter de vraag of de ver- Aare, behandeling naar den wensch des heeren Gladstone voorto_.no' zal hebben; althans de discussiën in het Lagerhuis f-hffnen tot in het oneindige te znllen gerekt worden; tal _«n amendementen is door de oppositie voorgesteld en daarbij wt vooral de aandacht getrokken, dat de heer Disraëli, de rSïrdor conservatieve oppositiepartij in het Lagerhuis, dezer f an in dat staatslichaam een zeer stoute, oogenschqnljjk o rmoedige taal beeft gevoerd. De Londensche correspondent iTlnhépendance beige schrijft dienaangaande het velgende: Tr£ v,o_i DißraSü sprak op een toon, alsof hq zeker ware van "D^;f weder hoofd des bewinds te zullen _V Doch het is Sp^if i-hti* of bet den heer Disraëli als hoofd des bewinds •_"?,-von eaan dan het thans den minister-president Gladstone »_»? immer» de groote bron van moeilijkheden voor dezen is 3 f nr in den schoot zqner partij twee of wel drie ondejrdeelen zqn, welke hq bezwaarlijk allen kan bevredigen; im™« h„_j afin de ultraliberalen of radicalen, die, bij voorbeeld, Si ,-n«telline van het Huis der Pairs zouden willen afschaffen; 1« «matwde überalen die, om bq dat voorbeeld te blijven, aan het Hoogerhuis zouden willen verbieden eene door het Tafferhuis twee malen aangenomen bill te verwerpen; en eindeffik de behoudsgezinde liberalen, welke het Hoogerhuis op den tegenwoordigen voet wenschen te laten blijven; de eerste »an die drie fractiën, de radicale, heeft allengs zooveel in getalsterkte gewonnen, dat hare ondersteuning onmisbaar voor het ministerie is. Doch zulk eene bron van moeielqkheden zou er ook voor den heer Disraëli als hoofd des bewinds bestaan ; aanvankelijk was hij in vrijgevigheid en onbekrompen- Jaeid van inzichten het grootste deel zqner partq vooruit; allengs iheeft bq baar, gelqk hq zelf het wel eens noemt, opgevoed _en gevormd, doch er zqn nog vele conservatieven, in wier oog de heer Disraëli de vrijgevigheid en onbekrompenheid van inaicbten te ver djqft. Kortom, de politieke geest hier te lande is in eenen staat van overgang, welke het regeeren voor elke partij tot eene moeielijke taak maakt, en zoo zal het blijven totdat in de twee groote staatspartijen het verschil van gevoelen door matiging der uitersten zal zijn vereffend." — Blijkens de openbaar gemaakte staten van de opbrengst der rijksmiddelen gedurende de jongst verloopen vier maanden, is £ 527,189 meer ontvangen dan gedurende hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Het bedrag der invoerrechten is aanmerielqk lager en de posterH heeft £ 40,000 minder opgebracht; doch de opbrengst der telfgraphie is £ 30,000 meer dan in het«eKde tijdvak van het vorige jaar; de grootste vermeerdering, van £ 966,189 namelijk, komt voor bq de «verschillende middelen." De inkomsten hebben in het geheel bedragen £ 16,835,783. Bljjkena deze Btaten is er tot op dit oogenblik een tekort van _P 1. 3_ÏO 083 — Dezer dagen heeft op den heuvel van Mullagh, in het lersche graafschap Meath, een buitengewone demonstratie «laats gehad. Aan eenige pachten, wier termijn was verschenen was de pacht opgezegd, en daar zq, naar het schijnt, nqvere en goedgezinde lieden zijn, van welke reeds de voorgeslachten op de hoeven gewoond hebben, wekten zq groote deelneming op. Verschillende pogingen waren aangewend om de landeigenaren te bewegen hun streng recht niet te doen gelden, en ten laatste was tot het houden eener meeting besloten. Zq werd door 4- a 5000 personen bijgewoond. De vergadering liep rustig tot einde, doch niet zonder ernstig protest tegen het verdrq ven vaa vreedzame en ijverige pachters; voorts werd besloten bq den heer Gladstone het onvoldoende van de bestaande pachtwet te betoogen en ten slotte is een motie aangenomen, waarin .den heer Gladstone wordt verweten, dat hij voor lerland een stelsel van dwang heeft ingevoerd. Een der aanwezigen, de toer Smith, lid van het Parlement, heeft betoogd, dat geen n^dheer hét recht heeft, om zonder reden de pacht op te zeggen £en motie in dien geest werd goedgekenrd.
---

Duitschland.
De Nordd. Attgem. Zeitung bevat een opmerkelijk artikel ter rechtvaardiging ner zoo fel bestreden politiek ten aanzien van Frankrijk, voornamelijk in twee punten, door von Bismarck, of indien men wil, door de verbonden Duitsche regeeringen, «revolgd, toen aan Frankrijk de voorwaarden werden gesteld, waarop het vrede zou kunnen erlangen. De hierbedoelde punten zqn de hoofdvoorwaarden, namelijk: wederafstand van Elzas-Lotharingen en betaling eener oorlogscontributie van af milliard franken. In de hoofdzaak wordt in bedoeld ar;el het volgende gelezen. Van alle zijden hoorde men vóór korten tqd beweren, dat 4e afstand van grondgebied Frankrijk zqn tegenwoordigen rang .zou doen verliezen -, dat bet zou afdalen tot een arme mogend{beid der tweede klasse. Met betrekking tot de geëischte oerlogscontributie werd beweerd, dat het land daardoor totaal zou worden geruïneerd. En thans, binnen een zoo korten tijd sedert die eischen werden gesteld en die beweringen werden opgeworpen, hoe werden zij door de feiten gelogenstraft! De resultaten der pas uitgeschreven leening hebben het be- geleverd, dat Frankrijk niet slechts rqk genoeg is om zijn •overwinningen, maar ook om zijn nederlagen te betalen. Had 3Duitsch--ted het plan gekoesterd, om Frankrijk financieel te ruïneeren, daa zou het de oorlogsschatting minstens verdriedubbeld, wellicht vervijfvoudigd hebben. Daitschland beoogd, siiete anders dan door de gevorderde schatting ongeveer in staat ts geraken de materieele schade, door den oorlog geleden te feinnen dekken, üit dien hoofde verheugt Duitschland oich, dat de Juistheid zqner beoordeeling van den tpestand van .Frankrijk door de feiten zóó spoedig is bevestigd. Wat het andere panfc betreft, dat men Frankrijk tot ecu mèsendheid wilde verlagen vftn den tweeden rang, dat men het wilde degradeeren, hoe vele malen heeft de rqkskanselier vroeger niet aangetoond uit de geschiedenis■ dat Frankrqk -een mogendheid van den eersten rang was, vóór het dsp Elzas en Lotharingen bezat; hij heeft tevens aangewezen, dat *ïan_> -rijk een mogendheid van den eersten rang zou zqn, nadat het die provincie weder had afgestaan aan Duitschland. Om de SoisÈheid dier woorden te doen uitkemen, behoeft slechts gowezea te worden op de getuigenis, deor den president der Nationale Vergadering dienaangaande afgelegd, in de zitting, op an Jnni jl. gehouden. Hij zeide toen met zoovele woorden: dat Frankrqk steeds een groote natie blijft en dat het land *-, mrwfüd den rang weder zal innemen, dien het ten allen «Ha behoort te bezitten." W$ zj,en hierin het doorslaande bew gs, s_t Ac wedera&tend van Elzas-Lotharingen, door ons gevorderd, niet kón leiden o» aan Frankrijk zfin tfaagal? groote mogend*^ etge°__atigdhrid der wdesvoorwaarden, door DuitscMani zL\i is derhalve wat de geïd«uaestie betreft door de feiten f «weien; wat de politieke quaesüe aangaat, ten dien aanzien hebben wb' bet bewijs in de getuigenis vaa e_n der hoogste BBibtenareii u» den staat, van de» president wj? Jfëtionale Wq hopen, dat men zifih in Frankrijk in hrf vervolgnjej. B«er »an een onjuiste beoordeeling van dezen aard dei* "*'*sche w-desvoorwaarden zal sehnldig maken. Dat dit vroeger geschiedde, moet voor een groot gedeelte worden toegeschreven aan de omstandigheden. Niet het bezonnen oordeel, maar de hartstocht werd geraadpleegd. Than» echter is die tqd voorbij Ging Frankrijk toch voort op den vroeger ingeslagen weg aan zou dit het orertsigende bewijs zqn, dat het de mannen zijner keuze openlnk logenstraft; dat, niettegenstaande den gesloten vrede, de haat eu de vqand-s*ap tegen Dnitschlsüd in het geheim worden aangevuurd, tegen een land, dat, na overw-Mm-'d nit den oorlog te zqn teruggekeerd, — uit den onrechtvaardigsten oorlog, welke ooit een land is aangedaan, — niet het zwaard des zegevierenden 'in de schaal wierp, maar zich liet leiden door billqk' JieW eb gematigdheid iirWt stellen der vrede» v oorwaarden. vr_d« .« p.J t/f !)wtschland is alles geschied om uit den a\T..h_. frankfort gesloten, een wezenlijke verzoening tusschen m»«fcf ?/!<' Te_-ke de geschiedenis tot naburen heeft ge- Vrfft Ü a ?oe» ontstaan. De verwezenlijking van dit denkbeeld Ü§»__\ ■* d van Fnu,k>Ük, welks dagbladpers tot nu toe, helaas! m tegenovergestelde richting is werkzaam geweest. v»«^?i.l_f ireu,z¥e ia nit Munschen met grooten ophef in I_i_S4^6 dagbladen van de //ware richting" het bericht verspreid dat de theologische faculteit der Munchensche universiteit net plan had opgevat, om de professoren vonDöllinger en Fnedrich uit de faculteit te -verwijderen." Volgens ten mededeeling van onzen correspondeut te Fraakfort, bepaalt zich de zaak tot hetgeen hier volgt. Dewijl de beide genoemde professoren voorloopig hebben afgezien van het hun competeerende recht, om hunne colleges voort te zetten en ditaibreuk zou kunnen doen aan de geregelde voortzetting der studiën aan de universiteit, indien die staking lang aanhield, heelt de faculteit, vroeger genoemd, in overweging genomen of deswege een voorstel aan den minister van onderwijs behoorde gedaan te worden. Er is echter nog geen besluit genomen om bq den minister het voorstel te doen, andere titularissen in plaats der genoemde professoren te benoemen. Van een «afzetting of 'smadelqke verwijdering," zooals die organen dat noemen, blijkt derhalve niats te bestaan. Dat mijne mededeelingen, zoo gaat onze correspondent voort, vroeger gezonden ten aanzien van den dag, waarop de feestelijke intocht der Beiersche troepen in de hoofdstad (Munchen) .£!Lplaatl ebbJeni.',^lt cc? g°ede bron waren geput, kan thans overtuigend blaken. In strqd met de algemene bewe™S\r -'£ Tan de? »anï"? gezegd, dat de triomfale intocht ?P '?. •• %, *oj> Plaats hebben, hetgeen eindelijk officieel is »iSvBeh||I,e de .uit Fr^krij?terugkaerende troepen welke te Munchen garnizoen zullen houden" zal het «triomfee-2'f 1 wrder bestaan nit afdeelingen, gekozen uit al de regimenten en bataljons van het leger mobiefe Beieren, welke tft& Frankrijk hebben gemaakt. Reeds Worden E£. »eb.e.re.ld?eien m gereedheid gebracht, om den feestelqken intocht recht luisterrijk te vieren ™^m<«« fiaVT2l»elds xTt 0?get -is meé/redeeld zal de Koning eenspecial? 118 h.erifnenngsme3aille aan den zoo glansrijk geëind^den oorlog instellen; ten diea aanzien is dezer dagen een Desinit genomen iv verband met de medaille, door den Duitschen tn^J^iA^ P,.mtsch« operatieleger ter heiinnering aan den pngsten veldtocht geschonken, waarbij de bevoorrechte stelling , door den Koning der Beieren in het Duitsche rqk toegekend , recht duidelqk in het licht wordt gesteld. In de eerste plaats wordt gesproken van de Beiersche herinnenngsmedaille; vervolgens wordt openbaar gemaakt, dat de Koning heelt goedgekeurd, dat de herinneringsmedaille, welke de Duitsche Keizer heeft ingesteld, door rechthebbenden onder de tfeierecne troeppn zal worden aangenomen en ten slotte, dat ac beide medailles zullen worden gedragen op de inkerborst en wel de Duitsche onmiddellijk voor de Beiersche. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de Fransche krijgsgevangenen , die ten getale van 20,000 man in Saksen g.ïuterneerd zqn geweest, thans alle naar hun vaderland zqn teruggezonden; hierbij moeten buiten aanmerking worden golaten eenige honderde zieken, die tot heden niet kunnen worden vervoerd. Algemeen genomen moet worden erkend, dat de Fransche militairen zich ordelijk en bescheiden hebben gedragen. Over enkelen heeft men rechtmatige klachten, onder anderen over een twaalftal officieren van verschillenden rang, die bet verpande woord op verachtelijke wijze hebben geschonden en misbruik hebben gemaakt van de hun geschonken vrijheid, waarbij nog moeten geveegd worden ongeveer 250 militairen van lageren rang, die zich door ongebondenheid, vergrijp tegen de tucht, in een woord door allerlei ergerlijke feiten de zwaarste disciplinaire straffen op den bals hadden gehaald, en vele maanden op Königstein bij de strafdivisie waren ingedeeld geweest. Een feit vaa onderen aard mag hier nog worden meegedeeld: twee van de krijgsgevangen officieren hebben onder de dochteren des lands een levensgezellin gevonden; aen dier bedoelde personen zal in het huwelijk treden met de dochter van den opperburgemesster van Dresden. De plechtige intocht der triomfeerende Saksische troepen in de hoofdstad zal weldra plaats hebben. Zij verzamelen zich reeds in de nabijheid van Dresden, want op den Uden dezer zal de feestelijke begroeting der overwinnaars plaats hebben. Dat de bevolking der stad, geen klasse uitgezonderd, ijverig werkzaam is om hare ingenomenheid met de dappere armee, door uiterlijke versiering van straten en pleinen, aan den dag te loggen, dat behoeft schier niet te worden gezegd. De geestdrift, daarvoor aan den dag gelegd, is even groot als algemeen.
---

Italie.
ROMK, 30 Juni. (Part. Corr.) Onze stad verkeert in spanning ; zq wacht met ongeduld de komst des Konings, welke tegen morgennamiddag is aangekondigd. Alle goede patriotten verheugen zich in het vooruitzicht eener gebeurtenis, waardoor de nationale eenheid definitief wordt bezegeld. Reeds sedert geruimen tqd werd de tegenwoordigheid des Konings in ons midden door de publieke opinie gebiedend gevorderd. Sedert de jongste overstrooming, toon de Koning slechts eenige weinige uren in onze stad vertoefde, was zqne komst herhaaldelijk uitgesteld, en deze omstandigheid gaf den oppositiebladen aanleiding tot de bewering, dat victer Emanuel aarzelde zijn residentie naar Rome te verplaatsen, ja dat hq liever zou abdiceeren, dan tot dit besluit te komen. Dergelijke beweringen zijn echter in strijd met alles wat men van de handelingen des Konings weet. Het is bekend, dat Vietor Emanuel, sedert den dag zqner troonsbeklimming, hetgeen onder zeer moeilijke omstandigheden geschiedde, steeds een vast en onafhankelijk karakter heeft aan den dag gelegd; dat bij aan de eischen der kerk weerstand heeft geboden en al de door het parlement aangenomen wetten heeft bekrachtigd , hetzij » betrekking hadden op de opheffing van godsdienstige corporatiën, of op de afschaffing van de privileges der geestelijkheid en de verbeurdverklaring der geestelijke goederen ten voordeele van den staat.
Zulk een gedragslijn had den Koning voor dergelijke verdenking behooren te vrijwaren, maar dit was het geval niet, en zij die geen voldoenden grond aanwezig achtten om aan de voorgewende aarzeling van Victer Emanuel geloof te slaan, schreven zijn wegblijven bit Jtalië's hoofdstad toe aan staatkundige redenen van overwegend belang, met de internationale betrekkingen van het rqk in verband staande. Gelukkig houdt alle onzekerheid met de komst de» Konings op. Morgen, bq de plechtige intrede van Victer Emanuel in zqne hoofdstad, zullen de onderstellingen der oppositie, de beduchtheid der dagbladen en de hoop eer clericalen voorgoed verdwijnen. Gelqk ik boven zeide, wordt deze heugelijke gebeurtenis door de Romeinen met een onbeschrijfelijk ongeduld verwacht; sedert VBrs.cheidene dagen worden de toebereidselen voor de ontvangst des Konings xaet bjiite-gewonen ijver voortgezet. De Piazza del Populo wordt feestelijk getooid en yal ien prachtigen aanblik opleveren aan den Koning, wanneer deze, v4n ëan'lpge, weike op het plein wordt opgericht, de nationale garde eu de trespen van het garnizoen voor zich laat defileeren. Het Kapiteel Salyoor een prachtig bal in gereedheid worden gebracht. De Xoi-ing z^l vergezeld worden door prins Humbert, door zqn militair huis, doo» dg ministers en verscheidene vreemde Sezanten. Zqn verblijf te Rome' was &anyankeln'k op een paar agen bepaald, maar ten gevolge van dè'bedenkingen, welke om de bovengenoemde_ redenen tegen een zoo kort verblijf zijn gewaakt, cal fret eenige dagen verlengd worden. De Koning zal gedurende dien tqd vers.feeidgng decreten uit Rome dagteekenen.
De clericale partij beweert, dat de komst des Konings, zonder door eenige bijzondere omstandigheid uitgelokt te zijn, een soort van weerwraak is voor de slechte ontvangst, welke de Pau» aan den generaal Bertole Viale heeft bereid; gelijk gij weet, was aeze'genéjf^al door Vietor Emanuel afgevaardigd om den Paus bh gelegenheid vap "*ijn jubileum geluk te wenschen. Dergelpe onderstelling behoeft niet'wederfegd te worden. -
Inmiddels schijnt de Paus nog niet geheel de heep og het herstel zqner wereldlijke macht te hebben laten varen. Ofschoon de *J. Vader, in het verleden Maandag gehouden consistorie, openlijk yeïklesrd heeft, dat hij voortaan op geen menschelijke hulp meer rekende voor lwt herstel zqner wereldlqke macht, heeft hü toch niet afgezien van zeker machtever-2>on, Pejwelk weinig strookt met zijne tegenwoordige positie, J&}9 ierordt ges? rid, dat de Paus dezer dagen verscheidene be_oesamgm %eejtl gedaan }>% alle takken van bestuur, welke »*ö#g«? rp |o»vérnei^ent vormden. $e titularissen inpartibus verheugen •"■• urn ®^ *e&' ?cer W***? dehseeldfee bevorderingen. . , .._.,, Herhaaldelqk is het gerucht in omloo* "^^iMM vertrek des Pausen zon plaats hebben, zoodra Kon__,, * Emanuel den voet in Rome zette. Ook thans komt dit gerucht weder opdagen. Ik kan u de stellige verzekering geven, dat bet van allen grond ontbloot is. De hooge ouderdom van Pm» IX verzet zich tegen het denkbeeld eener verplaatsing en het ondernemen eener avontuurlijke politiek, waartoe zekere Sartfl hem zou willen verleiden, een partij welke nog steeds roomt van een gewapende tusschenkomst, zonder, afgezien van alle andere beweegredenen, te bedenken, dat de tegenwoordige toestand vaa Europa niet van dien aard is, om derge-
lijke tusschenkomst te mogen verwachten. De kardinaal Antonelli begrijpt dan ook zeer goed, dat een afwachtende honding de eenige is, welke met de belangen van den H. Stoel strookt.
---

Frankrijk.
De buitengewone geestdrift over de spoedige volteekening der leening is, evenals het enthousiasme over de revue, eenigermate bekoeld. De meer verstandigen beginnen teredeneeren en zich af te vragen o/ hei kolossaal bedrag, waarvoor te Parq's en op andere plaatsen van Frankrijk werd ingeteekend, wel een bewijs is, dat het alleen Fransche kapitalisten waren, welke inteekenden. Het is inderdaad bekend, dat vele vreemde bankiers aan de operatie van de leening deelgenomen hebben in Frankrijk. Men zou dus moeten weten hoe groot het bedrag is, waarvoor op deze wqze werd ingeschreven en dit moeten aftrekken van het totaal der Fransche inschrijvingssom, om te kunnen weten, voor hoeveel werkelijk Fransche kapitalisten deel namen. Niettemin is het zeker, dat de Fransche burgers veel, zeer veel hebben ingeschreven, en het gevolg van het slagen der leening is, dat de zonderlingste illusiën en de dwaasste denkbeelden aan den dag komen. De jongste Parijsche correspondentie van den Standard deelt dienaangaande eenige niet onbelangrijke bijzonderheden mede. «Zoudt ge willen gelooven," zegt hq, //dat er nu lieden zqn, die aan niets anders denken dan aan wraak op Duitschland? Sommigen willen zelfs het verdrag van Frankfort niet langer eerbiedigen, dat nietig moet zqn dewql het zoo schandelijk is." Zq zijn van oordeel, dat men deze «gunstige" gelegenheid niet moet laten voorbijgaan. Men heelt geld in overvloed en kan ieder oogenblik meer bekomen; een heerlijk leger, dut ieders bewondering wekt, en de ernstigste bezorgdheid heeft gaande gemaakt van vijf Pruisische officieren, die vermomd de revue bijwoonden, enz. Wat dan belet ons, om reeds nu wraak te nemen? Met dat geld en dat leger den verzwakten vreemdeling aan te vallen en over den kling te jagen? Pruisen heeft bijna geen troepen meer in het land. Het zijn meest allen invaliden of baardeloozen. Geen moeite hoegenaamd, om ze in de pan te hakken, enz., enz. Nu behoeft men, zegt de correspondent, niet te vreezen, dat zulke praatjes weerklank vinden in de harten der regeerenden, maar is het niet reeds bedenkelijk genoeg, dat zq Kunnen ontstaan en circuleeren. Op het «vaderlandslievende" der buitengewone inteekening in Frankrijk vindt de A'tonrfarii-berichtgever nog al iets af te dingen. Het is geen patrietisme, schrijft hq, om uit Vuig winstbejag belangrijke sommen in te schrijven, terwijl men gedurende den oorlog zqn geld behield en de regeering iv den steek liet. De hooge rente is het, welke heeft doen inschrijven. Had men de leeniog, in plaats, van tegen S pCt. tegen 3 pCt. en met denzelfden koers van uitgift3 trachten te plaatsen, dan zou men eens gezien hebben, hoevelen uit pure vaderlandsliefde zouden ingeschreven hebben. Waarlqk de Franschen mogen wel ter harte nemen wat de Siècle hun dezer dagen onder net oog bracht. «Aan de beurs, in de cafés, op de ooulevards heerseht algemeene geestdrift over de spoedige volteekening der leening. De hemel alleen weet, welke illu.iën, welke glansrijke vooruitzichten zekere lieden reeds koesteren. «Och mqne heeren," zeide onlangs tot onderscheidene dezer optimisten een persoon, welke bedroefd scheen te zqn over zulke luidruchtige declamatien, «zeer zeker overtrof het aanbod hier verreweg de vraag; zeer zeker zullen de zaken zich wederom op buitengewone wqze ontwikkelen, daar Frankrijk sedert bgkans een jaar niets heeft uitgevoerd en Fransche artikelen derhalve allerwege ontbreken. Ik wil ook toegeven, dat onze wonden in een financieel opzicht zeer wel kunnen worden geheeld. Wat mg echter verontrust is deze vreugde, dit gevoel van zaligheid, dat ik op alle gezichten gewaar word. Men vergeet maar al te zeer, dat dit geld, dat wij opnemen, onze lo»prijs is aan Duitschland. Deze overweging moest ons toch tot nadenken stemmen. Over het geheel genomen kan nadenkisn ons geen kwaad." Ook de berichtgever van den Standard waarschuwt tegen de Fransche berichten over de Revut; ze zijn even vertrouwenswaard, schrijft hq, als indertijd de mededeelingen betreffende de Commune.
Een niet onkarakteristieke aardigheid aangaande deze revue wordt ons nog door onzen Parqschen berichtgever medegedeeld , die — indien zij wiiar is — op rekening zou moeten worden gesteld van die ijdelheid der ijdelheden, welke aan alle Parijsche regimenten een present-exemplaar deed zenden van l'Hisloire de la Révolution en van l'Histoire du consulat et de l'Empire. De heer Thiers droeg namelqk, bij het voorbqmarcheeren der troepen in de Champs Elysées, het grootkruis der orde van het Legioen van Eer en toch is hun dit nooit gegeven. Onze berichtgever noemt dat een «zonderling incident." In het voorbqgaan zij gezegd, dat de heer Thiers voor 61,000 franken rente aan de jongste leening heeft deelgenomen, gelijkstaande met een millioen fr. kapitaal. , De Soir weet de volgende bijzonderbeden mede te deelen betreffende den gemoedstoestand van Napoleon den Derde te Chislehnrst.
»De ex-Keizer is zeer oud geworden; zijn Seesb schijnt langzamerhand in te dommelen en zqn toestand verraadt in het algemeen een onverschilligheid, welke hem volkomen onvatbaar maakt voor eenigen indruk, dien de jongste gebeurtenissen op hem zouden kunnen maken. Wil men hem deze of gene politieke quaestie uiteenzetten, dan boort hij een tijdlang verstrooid en zwijgend aan. Dan zakt hi) meen, alsof hij moe ware, steeds hetzelfde te moeten hooren, en alsof het gezag hem walging inboezemde. De Keizerin alleen vermag zijn aandacht te boeien, wanneer zij hem de heldendaden schildert , die hq nog zou kunnen volvoeren, en van de verwachtingen gewaagt, welke haar onverpoosd bezielen. Zq is de heer des huizes geworden-, zq bezorgt alles en de privaatsecretaris van Napoleon 111 arbeidt meer met haar, dan met den Keizer. Talrijke petitiën om ondersteuning konjep in ghislehurst aan, afkomstig van voormalige beambten mt allerangen. Zij worden steeds gewezen vaa de hand. De Keizerin gaat met haar zoon dikwerf naar Londen en_ dit is haar eenige verstrooiing. De Keizer strekt zqn wandelingen nooit verder dan de grenzen van zqn park uit. Dikwijls Kol?£n Franschen of Engelschen hem om audiëntie vragen, maar hfl wil bijna niemand ontvangen. De heeren Duperré, Pietn, Fillon (gouverneur van dennrins)enmej. Lerraiaa masea het gaaßche gezelschap der bannelingen uit.'* " , De ex-Keizer is, gelijk men weet, verleden week pok in Londen geweest. Hq gebruikte teen het ochtendmaal in de Army and Navyclub, waarvan hij eerelid is» «n bezocht daarna de tentoonstelling in Kensingtou. .. Met het opruimen der ruïnen te rarqs gaat men steeds voort. Het blqkt nu, dat men de verwoesting, door de vlammen aangericht, verre overdreven heeft In het geheel zqn er circa 200 particuliere huizen verbrand, en de woningen door bombardement of op andere wqze getroffen, zon niet meer dan iqop |n getai. In 9, hoogsten. 12 maaudea, (sl° ?_t man, VJal er weinig meer van de V-twoefcting te'iieh.zal zjjn. Tijdens' Haussmann's administratie werden er jaarlijks zes honderd nieuwe gebouwen gezet. Nu, zegt men, zijn er «oo of wat meer. Het is niet de moeite waard om er lang over te redekavelen. Wat de vernielde paleizen en hun wederopbouw betreft, men zal beginnen met het ministerie van nnancièn, dan zal het gebouw op de quai d'Orsay worden hernieuwd.^ Volgens den Figaro, heeft de regeering het voornemeni ?m)i!H-_adb.uisjui?tzooopte bouwen, als het voor dé catestrojhè geweest is. — De diplomatieke'betrekjnngen tusschen het Fransche en {iet Pruisische gouvernement ?pn thans hersteld. Vofireejst zullen 4« beide'ïegeeriigeu «en eenvoudig door zaakgelastigden bq' elkander doen vertegenwoordigen. Door de Fransche regeering is tot die betrekking oenoemd de markies de Gabriac, vroeger legatiesecretaris te P«J*™buiw. en door de Pruisische regeering de graaf vod, WaMwsee. E-rsfeeaoemae heeft zich op'30 Juni van Parjji. naar z(P post b'egeVèn. > — pbor een te Parijs gevestigd berichtgever van een Belgisch clericaal blad wordt he»^volgende geschreven: «De in<Jrjj|, dipn dp optdekkipg ,4eL^°¥ eea onzes voornaamste consuls "gepleegde v-rregakhdf? g"*™nw (bq- de leverantiën voor het leger, enz.) op het pnWlfl».!)!?* te lande gemaakt heeft, is te pijnlijker geweest, omdat oe heer Place tet eene hoogst achtenswaardige familie behoort- tin heeft het ambt van consul reeds een zeer geruimen ti)a pekleed. Men herinnert zich waarschijnlijk nog wei, -jai bês «me-tMdeleidiagde*cmtn-r vingen te Nlnive!»■ opgedragen. Daa^a j,:^ uatódëDönau- Vorstendommen gezonden, en nog niet zeer lang geleden naar New-York verplaatst. Zqn broeder is de bisschop van Marseille, en aan zqne nauwe verwantschap met dien prelaat had, h$ de Mjzljiïdeïé- "bescherming te «*?f^, welke hfl-van :den met dien büsphop zeer'bè^hendën neer Droüyu de'Lhu'ys genoten B«eft. ' Dgza gniijah^ighedw «e»bep echte? je 'commissie der "-♦«« mie vergaderinjfmet 'V 1?11! Wej.rho.tden om de misda«»_,— T.«t Heht te bïengen, welke onze consul ige praktqken aan •»«.- — , , • ° '• .« .. i>„* j— te New-York niet geschroomd neett ten naueeie van u«i uwi zoo vele ramspoaden geteisterde vaderland te plegen." — Volgens berichten uit Algeritf van 29 Juiji was de opstand der inlandsche bevelking hier.en daar in Algerië gedempt, maar duurde hfl voort in de districten Djidjelli, , Collo eU Sétif. In de provincie Algerw waren de bezittingen «er opstandelingen, krachtens «ca besluit v*a cbp gouverneur, is beslag genomen en onder beheer van de Fransche overheden gesteld. Volgens bericht uit Toulon van 1 Juli werden aldaar drie brigaden infanterie ingescheept, om het leger in Algenë te versterken.
---

Belgie.
De redevoering van den heer d'Anethan in den Senaat, betreffende de zaken van Kome (waarvan reeds de hoofdinhoud per telegram is medegedeeld) is van den volgenden inhoud: Den 20sten Juni schreef ik aan den Belgischen gezant te Florence: «Wanneer de Koning van Italië en zqne regeering in Rome zullen gevestigd zqn, zult gij uw gezantschap insgelijks derwaarts moeten verplaatsen, gelqkde vertegenwoordigers van het meerendeeï der andere hoven zullen doen. Het tijdstip, waarop gij Florence zult hebben te verlaten, wil ik niet nader bepalen; gij moet u niet te veel haasten,_noch te lang dralen ; gij zult uw besluit bepalen naar hetgeen uwe ambtgenooten zullen doen. De voortduring van uw verblijf in Rome zal van de omstandigheden afhangen, en bepaaldelijk van den tqd dien de Koning in die hoofdstad zal blijven." Den 24sten Juni schreef de minister a.n denzelfden gezant: «Toen ik u uitnoodigde om het gezantschap naar Rome te verplaatsen, had ik natuurlijk geenszins de bedoeling eenige, al ware het ook maar ingewikkelde, goedkeuring te hechten aan den nieuwen staat van zaken die in Italië gevestigd is. Ik houd voor zeker dat de andere gouvernementen, welke dezelfde uitnoodiging aan hunne vertegenwoordigers te Florence hebben gericht, evenmin als wq bedoeld hebben een oordeel te vellen over de gebeurtenissen die" in Italië hebben plaats gegrepen. Indien er eene andere opvatting door het Italiaansche gouvernement aan ons besluit wierd gegeven, dan zoudt gij de uitvoering der instructie van 20 Juni moeten uitstellen totdat gq mij zoudt hebben geraadpleegd. Belgie's vertegenwoordiging in Italië zal op denzelfden voet blijven als thans; ons gezantschap bq den H. Stoel zal blqven bestaan op geheel onaf hankelijkeq voet; wij zullen bq voortduring een gezant hebben bq den koning Victer Emnnnel en een anderen bq den Paus. Aangaande het tijdstip waarop gij Florence eventueel zoudt hebben te verlaten, zondt gjj aan onze bedoeling niet beantwoorden, indien gq u naar Rome begaaft vóór dat het meerendeeï uwer ambtgenooten hunne verplaatsing bewerkstelligd had. Indien een of meer van uwe ambtgenooten een verlof vroegen om zich van hunnen post te verwijderen en zich alzoo onthielden van naar Rome te gaan, moet gij mg daarvan terstond verwittigen." Na de voorlezing dezer stukken zeide de minister: «Hadden wq onzen gezant verboden den koning Victer Emannel naar Rome te volgen, dan zou het eene breuk met Italië geweest zijn; wij hebben hem gelast den Koning te volgen; hiermede nebben wij noch eene nieuwe regeering erkend nech iets goedgekeurd, maar het diplomatieke gebruik gevolgd. Deze stap heeft niets vijandigs voor den Paus; immers onze vertegenwoordiger bq den Paus blijft." Met deze ophelderingen heeft de Senaat genoegen genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 Juli.
Ue Timet acht, evenals wij, het wederoptreden van Gambetta in de Nationale Vergadering, na zijn steun te hebben beloofd «an de regeering van den heer Thiers, een zeer merkwaardige gebeurtenis. »Het is echter niet bevreemdend," zegt het Engelsche blad, «dat zqn verklaring ten gunste van het status quo weinig of geen bijval vindt bq de vrienden der regeering. Het schijnt zeker, dat de heer Gambetta niet verkozen zou worden, indien de regeering dit beletten kon, en daarom moet zijn verkiezing onder zulke omstandigheden als een gebeurtenis van groot gewicht beschouwd worden, want zij kau, misschien, den heer Thiers dwingen, zijn afwachtende houding — welke zijn grootste kracht is'— te verlaten.
Zoo Gambetta weder optreedt in de staatkundige wereld, zal er een einde komen aan dat spelen met het repubïikauisme, dat de heer Thiers in de mode heeft gebracht. Gambetta aan het hoofd der uiterste linkerzijde, kon wel eens zooveel angst veroorzaken aan de monarchalen, dat zij of het halve vertrouwen verliezen dat zij tot nu in het hoofd van het uitvoerend bewind gesteld hebben, of hem zullen dwingen bepaald partij tè kiezen." Het is op ditzelfde gevaar van Gambetta's verkiezing, dat wij gisteren in ons overzicht de aandacht vestigden, en men mag zonder overdrijving zeggen, dat van de min of meer gematigde houding, welke Gambetta in de eerste weken aanneemt, ontzaglijk veel zal afhangen. De overwinning welke de republikeinsche overtuiging bij de verkiezing van Zondag behaald heeft, en de keuze van ve_fstan7 dige, gematigde, talentvolle mannen, waardoor Parijs zich onderscheiden heeft, doen ons echter hoopen, dat de legitimisten en clericalen geen coup d'état in de Nationale Vergadering sullen wagen. Wij gelooven, dat een eerste voorwaarde voor Frankkrijk's voorspoed en geluk is, dat alle ontijdige conflicten betreffende de basis van de organisatie vanden Staat vermeden worden, en het is daarom dat wq vurig wenschen, dat de tegenwoordige toestand in Frankrijk moge Wqven bestaan, daar de heer Thiers, naar ons inzicht, geheel naar waarheid, fezegd heeft, dat de republiek de regeeringsve.ïm 'fs, welke ia rankrjjk de partijen het minst vcydeèlf Het is omdaï alleen doei* de gematigde republiek het optreden van een clericale monarchie verhoed kan worden, welke wij, volgens onze innigste overtuiging, allernoodlottigst voor jrank-. rqk achten, dat wq steeds den wensch uitdmkken, dat de gematigde republiek in Frankrijk moge zegepralen. Wanneer de Tijd heden ?egt, «hét Handelsblad maakt zich in den laatsten tqd steeds zeer warm, wanneer bet ergens een uiting aantreft ten nftdeele van de republiek," en het blad verklaart dat wij voor de republiek te velde trekken als een ridder voor de dame, welker kleuren hq draagt, dan maakt ïö on» op onrechtvaardige wijze verdacht bfi vele Nederlander» die ons blad niet lezen.
De Figaro, bij wien zich het Dablad van 's-Gravenhage en de T-kjd hebben aangesloten, had verleden week verklaard: »Plant een-éèrlqken republikein, gfi zulteen rooden republikein zien uitbotten en de bloesem zal een galeiboef zijn. Dit bobben wq veroordeeld als een aller onrechtvaardigste, onbillqkste algemeenheid, welke alle republikeinen treft;. Wij zfln warme aanhangers v»r de constitutioneele parlementaire monarchie, onder welke wq leven" zelden wq, «maar wij denken tevens met groote liefde en fierheid aan onze roemrijke republiek, welk* het land bevrijdde van Spaansche dwinglandq en priesterd wang, en de Nederlandsche vlag op alle zeeïa deed eerbiedigen." Het hoofdorgaap der Nederlandsche conservatieven haalde ds schandelijke woorden van den I'igai o aan, met de verklaring; *Üe stelling dezer 'dagen door de conservatieve pers in Nederland verkondigd en grondig toegelicht, wordt door den figaro in korte en krachfige bewoordingen bevestigd." Nu was de stelling der conservatieve pers niet meer of minder, dan dat de liberalen in ons land de Commune voorbereiden , en daarom vestigden wq met het volste recht ep dg onzinnige onrechtvaardigheid van den Figaro en gaastgónooten de aandacht, toen zq alle «eerlijke republikeinen" beschuldigden, galeiboeven tot bloesem? te 'hebben, ' Hoe dè?e ó.nze handelwijze, gelqk de Tijd zegt «onridderlijk" is, beseffen wq niet, Wij wijzen zonder ophouden op de nadee. m , welke de dogmatische republikeinen in Frankrijk hebben aangericht; wq toonen elk der fouten vaa de republiek van Gambetta, van de regeering van Thiers aan, en wij hebben iets mear dan een jaar geieden, hoezeer wq het Kei- Sjgrrük ook_ üfkeurden, echter de proefneming toegejuicht» welke Ollivier deed om het Keizerrijk te behouden, op. voorwaarde, dat het volgens parlementaire ca constitutioneele beginselen zo? regee^en- Wq hebben toen gedwaald omdat wij «n den I£eizèr èn den qdelen Qllivier te veel vertrouwden, doch ohijé dwaling was in elk geval een bewqs, dat wü ook voor Frankrijk de ïepubliek volstrekt niet voor de beste regeering hielden.
Nu door oorlog en revolutie echter een gematigde republiek in Frankrijk tot stand ls gekomen, nu de parlementaire urieanisten hun beginselen verzaken en er behalve de gematigde republiek geen anderen régëèrïng'svorm mogelijk schijnt dan óf een' clencale-ultramohtaaniche monarchie, of het caesarisme, drukken wij den wensch uit, dat de proefneming met de republiek slagen moge. en wij protesteeren dus tegen schandelijke be36huidigingénralsse, welke het Dagblad en de Fig,aro tégen de^e-riqke republikeinen inbrengen. ' Wij [betreuren het, d$ de ftftf, omdat wij dus handelen, ons fn Nederland verdacht poogt te maken, dat wü de kleuren der republiek dragen. Dergelqke insinuatien moest het blad aan het Dagblad en den Figaro overlaten. D; T'iji is een tegenstander, welken wü achten kunnen, omdat hq een beginsel voorstaat, daarin met hart en ziel gelooft, en meestal met open vizier strijdt. Wq gelooven, dat zqn beginsel allergevaarlqkst en verwerpeljjkst'ïs, cri dat zijn triomf dns vaderland d^eh ongelukkig ?ou mftken; wfl bestraf de ultramontanen, en vestigen »teed| $& «^iioht op hun ge-» | vaarlqk streven, doch wü ge_.!U-_en geen oneerlek* wapenen, en het doet ons daarom leed, dat het blad dezen keer ons verdacht gaat maken, in plaats van argumenten te gebruiken. Wq knoopen deze opmerkingen aan ons politiek buitenlandsch overzicht aan, omdat zij daarmede in net nauwste verband staan.
Bij de verkiezingen van Zondag toch, hebben de republikeinen in Frankrijk de overwinning behaald. Wat nu zegt de _ya _en dit is ook de taal der Fransche clericale of conservatieve dagbladen — aangaande gematigde republikeinen? «De gematigde republikeinen zqn of onnoozele theoretici of wel het zqn intriganten. Beide soorten, die halsen en deze sinwerts, bevorderen democratische begrippen onder de menigte en bereiden dus den weg voor de roode republiek. De gematigde republikeinen redeneeren waar de andere tieren, zien er ordentelijk nit, dragen een fatsoenlijken hoed, zqn kalm en bezadigd. Kortom, zq nebben een onschuldig voorkomen , evenals de leodsviscbjes, die den haai vooruitzwemmen. Wee echter het volk, dat in hun vaarwater komt I" Men ziet hieruit, dat er een belangrijke partij zoo in Frankrijk als elders bestaat, welke de gematigde republikeinen voor ac loodsvischj es van den haai aanziet, en bet is duidelijk, dat deze overtuiging van dan heer Thiers zijn taak zeer moe.lijk maakt.
Wq gelooven echter, dat de eerlijke lieden, die uit volle overtuiging gelooven, dat een gevestigde republiek tot de commune leidt, vergeten door wie de tegenwoordige regeering gesteund wordt. Het ziin niet alleen de theoretische doctrinaire republikeinen, die door hun onbuigzaamheid en stroefheid zoo veel kwaad gedaan hebben, maar ook de voorstanders van de eonstitutioneele monarchie. De keuze ligt in Frankrijk niet tusschen een constitutioneele monarchie en een republiek, maar wel tusschen een clericale monarchie en een gematigd» republiek. Het eerste vereiscbte voor eea constitutioneele monarchie ontbreekt aan Frankrijk, namelijk een souverein, wiens naam prestige heeft, een koningshuis aan hetwelk het geheele land innig en oprecht verkleefd is, zooals wü in Nederland dit zijn aan het doorluchtig hui» van Oranje, dat steeds voor de vrijheid van het volk en zijn onafhankelijkheid met edelen moed geleden en gestreden heeft. Gelukkig ware Frankrijk, zoo het een dynastie als die van Oranje had, wier naam een symbool is van 's lands onafhankelijkheid en vrqheid en in dagen van gevaar, de geheele natie tet «een éénig volk van broederen" maakt. Helaas in Frankrijk zqn twee pretendenten. D« eene heet Bourbon, de andere neet Bonaparte, De eene candidatuur wil zeggen reaotie, clericale overbeersching, priesterregeering; de tweede wil zeggen, «reactie, heulen met de priesters, caesarisme, o verheereching van het leger." Het is omdat de gematigde republikeinen bet land behoeden van aan de genade van Bourbon of Bonaparte te werden overfeleverd, dat wq de gematigde constitutioneele republiek van hiers een lang leven wenschen, en dat de uitslag der verkiezingen ons genoegen doet. Parijs heeft een hr«rde les ontvangen, maar die les heeft vruchten gedragen. De hoofdstad van het rqk heeft blijken gegeven, dat, ofschoon er nog een zeer krachtige ultra-repuWikeinsch revolutionaire partq in zqn midden bestaat, de meerderheid echter voor kalme vooruitgang is en de revolutionairen veroordeelt. JmtJÜ!S^ breDgt- _n-8 6n de «BWed» cijfers dsr Par^sche verkiezing en het is belangr^k deze cijfers te bestudeeren. De Indépendance betreurt den uitslag der verkiezing als een nederlaag der republikeinsche partq, dook wH begroeten hem als een triomf van de gematigde partij der liberalen De Union parisienne der drukpers heeft de grootßte zegepraal behaald, want hare 15 candidaten zqn verkozen en daaronder vier, welke door geen enkele andere kiesvereeniging gesteund werden. Hare candidaten hadden allen verklaringen afgelegd teh gunste der gematigde republiek ca 'belooft de redering te zullen steunen. Het radicaal republikeinsche coiite wist slechts 6 candidaten te doen verkiezen, namelijk Corbon 015,000), Gambetta (114,800) en Scheurer Kesfaer (107 5001 die ook door de Ligue des Droits de Paris werden gesteud-d Mmileßrüay (95,300) enßonvalet (93,9001 welke aSToo. de radicalen waren aanbevolen. De candidaten, die door de Union Parisienne, de concüiante vereeniging en de gematigd republikeinsche kies-comites waren aanbevolen ontnnizen de meeste stemden. 8"" vn
%d die verdacht waren van geen oprechte voorstanders van den repubhkeinschen regeeringsvorm te zqn. als mr. '.WoeL de bisschop v<.n Angers en de heeren de Flavignv, d'Haussqnville en Moreau, werden niet verkozen, ofschoon de Union Parisienne ze ook aanbeval. In het departement Seine-et-Otse zqu de viff liberale republikeinen (liberale republikeinen in tegenoverstelling van radicale republikeinen) Terkozen W afln "de heeren fouvencel, do Pourtalès, Labélongfi, Seherer (redacteur van de Temps) en „_^wtbela*_F*lkli. m de verkiezing van Zondag is echter de verpletterende nederlaag, welke de legitimisten en Bonapartisten geleden hebben door het geheele land. Iteuh-r j verslagen in twee departementen, zoowel als Jérome David, Dréolie en de Bonville. De provincie is conservatief, en het zqn de menarchaje» en imperialisten welke in Frankrijk thans de revolutionairen zjjn en de bestaande regeering willen omverwerpen.
De memorie van toelichting van het wetsontwerp tot verlenging van den duur der Indische tarieven van in-, uit- en doorvoer met één jaar, dus tot 1 Jan. 1873, luidt aldus - Het laatste artikel der wet van 3 Jnli 1865 (Staatsblad N°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch India, beperkt de kracht van die wet tot den lsten Januari 1872. De minister van koloniSn beijvert zich om de voordracht van eene nieuwe tariefwet zoo spoedig mogelijk in gereedheid te brengen. Het zal echter onmogelijk zrjn om een wetsontwerp yan zooveel gewicht nu nog iqdïg bq de Staten-Generaal in behandeling te brengen, Eene verlenging van den termqn na welken de tariefwet ophoudt te werken, is dus noodzakelijk; en de naaister van koloniën stelt daarom de bepaling voor, dat de tariefwet van kracht blijft tot 1 Januari 1873. Dit uitstel van een jaar zal gelegenheid geren om de in den loop der laatste maanden ingekomen adviesen met aandacht te overwegen, en om de vaststelling van het nienwe tarief een geruimen tqd vóór de inwerkingtreding te doen plaats vinden» zoodat de handel en de nijverheid den tqd zullen hebben, zich óp de toepassing daarvan voor te bereiden.
Het Staatsblad N°. 61 bevat de wet van 19 Mei 18.71 tet verandering der «rena tnsschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, en het Staatsblad N°. 64 de wet van 19 Jnni 1871, houdende definitieve vaststelling van het tweede hoofdstuk' der staatsbegrooting voor laat dienstjaar 1871.
Z. M. h»eft: I*. aan W. Kruger, gew. bode ter prov. griffie vaa N-Eïabant, verleend een pensioen van ƒ3Bl 'sjaars; — 2°. aan Steven Pieters, zich noemende en schrijvende Steven Vlietstra, eervol ontslagen hoofdonderwüzer te Leeuwarden, verleend een pensioen van ƒ 68a 's jaars; — 3°. aan de na te melden officieren bq de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontskgverleend, te weten: in Gelderland, Bste bat., 3de komp., aan D. W. Grutterink, lsten luit.; 13de bat., 4de komp., aan H. H. G. van Everdinge», kapt.; en aan M. H. Immink, lsten luit.; in Zuid-Holland, 2de bat., 2de kom., aan mr. H. W. Stufiken,. kapt.; ca bfide rustende schutterijen benoemd: in Gelderland,, aste bat., 3de komp., tet lsten luit. J. G. de Petit, tot Bdea luit. J. P. M. Vermeer; 4de komp., tot kapt. A. Bruens, tet lsten luit. W. K. Ph. Avenanus, tot 2den luit. J. Keuper-, 13da hat 4de komp. tot kapt H. D. de Kruyff, tot lsten luitP.A. de Kruva tot 2den kit J. C. van Weüe en A. Casteleyn; in Zeeland, sde bat tot 2_en luit., A. O. N. Grenu: in Overqsse-sde bat., lste komp^ tot aden luit. A. W. Lotichins; — 4. den heer mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der üqs, commies bq het departement van buitenlandsche z.,ken,t benoemd tot referendaris bü het departement; en den heer mr.J.H.Hora Siocama, tot dusver attaché bH het Nederlandsen corps diplomatique, tet adjunct-commies bn geiaeld departement; — s°. den heer P. M. Nickerson erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika te Batavia; — 6° aan mr. G. A. S. Huygen», op diens verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Gouda; — ?°. aan mr. J. F. d'Aumene, op diens verzoe/k, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Waalwük. — B°. benoemd bq het wapen der artillerie, tot kapt ade kl. (naar ouderdom van rang): hq den staf vin het wapen, den lsten luit. A. L. W. SeySardt, van &•>;_ staf, werkzaam bü de kon. milit. academie- bq het r<£ •*&. art., den lsten luit A. Kool, van den generalen *»af
Dê luit. ter tffff, 2de kl. A. Werumeus Bunia», dienende op Zr. Ms. te Willemsoord, wordt met den Isden dezer os nóhactiviteit gesteld, en met den lßden daaraanvolgende vervangen door den luit ter zee 3de kl. F. W. C. L«deb»w- In de Amst. Ct. en het Haagsche Dagblad van heden woro-t den kiezers van het district Haarlem het stemmen op den heer Kappeyne van de Coppello o. a. ontraden op grond, dat deze candidaat een tegenstander zou zijn van den heer Thorbecke, blijkens zijne houding in het jaar 1866. Het is inderdaad aandoenlijk te zien, hoe bezorgd de beide conservatieve bladen thans zqn voor het ministerie, dat zij voor acht en veertien dagen bq de verkiezingen en herstemmingen met alle macht hebben bestreden! Alle middelen, ziet men, zqn die partq goed genoeg om hunne candidaten er door te sleepen.
Maar de liberale kiezers zullen zich door zulke middelen niet om den tuin laten leiden. Zij znllen bij het uitbrengen hunner keuze zich niet afvragen, of hun candidaat aan het ministerie of een der ministers welgevallig is. Ons land is geen Frankrqk, waar men_op regeeringscandidaten of oppositie-candidaten stemt. Maar. men waagt, of de candidaat ir een onafhankelqk man', en in dat opzicht is het voöï"denk- ■ heer mr. J. Kappeyne van de Coppello juist een bijzondere aanbeveling, dat hq een zelfstandig liberaal is. Noch wij, noch de liberale kiesvereenigingen zouden hem echter hebben aanbevolen, indien wq niet overtuigd waren, dat de heer Kappeyne in de Kamer zal verschqnen, niet als bestrijder van Thorbecke, maar alleen als voorstander der liberale beginselen.
De kiesvereeniging Burgerpligt hield gisterenavond eene vergadering ter verkiezing van candidaten voor den gemeenteraad. De voorzitter leidde de debatten in met te wijzen op het gewicht der gemeentelqke verkiezingen. Er wordt veel geklaagd over gebrek aan energie, vooral bij het onderwijs; zq' die klagen behooren ook te handelen en daartoe geven de verkiezingen gelegenheid. Burgerpligt zal hare candidaten aan het aangenomen programma to.tsen; zij wil geen mandat impératif, maar volgens het Engelsche stelsel van vertegenwoordiging zoeken naar geestverwanten, die op de hoofdpunten met dat programma instemmen. Van de 30 voor de candidatuur voorgedragen personen hadden kennis gegeven of verklaarden geene benoeming te kunnen aanvaarden de HH. G. Blokhuis Wzn., J. G. Engels, dr. J. C. Hacke van Mqnden, dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik en W. Marten Westerman. Omtrent den heer dr. J. Zeeman, door een der leden voorgesteld, voor het geval dr. Merkus Doornik bedanken mocht, werd na eenige discussie besloten hem niet op de lijst te brengen, omdat de meerderbeid dit in strqd achtte met het reglement bepalende, dat de candidaten uiterlijk 24 uren vóór de vergadering aan het bestuur moeten worden opgegeven en de bedanking van dr. Merkus eerst van 4 Jnli dagteekent. Vervolgens werd overgegaan tot de bespreking der overige 25 voorgedragen personen, nadat de volgorde bü loting bepaald was. De namen der aftredende leden J. G. JSger, E. van Kempen, mr. A. S. van Nierop en dr. J. Penn worden, evenals die van mr. J. L. de Leao Lagnna , ex-voorzitter van Burgerpligt, en A. van Assen, met toejuiching begroet en geven tet geene bespreking aanleiding. Over de heeren C. A. von Hemert, jhr. G. A. Tindal, mr. W. F. Dqkers, L. J. du Cellié Muller en dr. J. Teixeira de Mattos werd niet gediscussieerd, omdat de voorstellers dier heeren het stilzwijgen bewaarden of afwezig waren. Dit laïtste werd op de vergadering gegispt, omdat daarin een beleediging voor de voorgestelde heeren kon gelegen zqn. Tot discussiën leidden vooreerst de voorgestelde aftredende leden van den Baad: jhr. mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, R. Feith en mr. S. Wildschut. De candidatuur van den heer Berg wordt bestreden door de heeren M. Eltzbacher, J. G. Engels, Regtdoorzee en de Jong. De heer Eltzbacher legde den heer Berg onverdraagzaamheid ten laste en gemis aan onpartijdigheid bij het voordragen van personen bq het openbaar onderwqs. De heer Engels betwijfelde of de heer Berg de beginselen van Burgerpligt voorstaat, ofschoon hq voor het oprichten eener middelbare meisjesschool en het verlagen der schoolgelden gestemd heeft; zij duidt het den heer Berg euvel dat hü, als wethouder voor het onderwqs, in de bekende Dibbitszaak het stilzwqgen heeft bewaard, en dit meer doet, wanneer hq krachtens zijn ambt spreken moest Boï-ndien is de heer Berg directeur der Credietvereeniging, wier werkzaamheden zoozeer zün toegenomen, dat een 'goed directeur daaraan al zqn tqd moetliesteden, en niet tevens cm zijn lid van den Raad, veelmin wethouder. - De heer Joh. C. Zimmerman zegt noch vóór, noch tegen den heer Berg te willen spreken; maar hq moet herinneren, dat de heer B. sedert 23 jaren in openbare betrekkingen werkzaam is en m 1848, in den tijd van stilstand, toen de vrijheid om voor zqne opinie uit te komen, niet zonder gevaar was, zich, in strijd mee zqne familierclatiën, een warm liberaal hééft gatoond en lid was der Amstel-Sociëteit. Tegenover het verwijt yan onverdraagzaamheid stelt hij, dat de heer Berg reeds in IS3O in 't Nut ten voordeele der opname van Israëlieten gesproken heeft en in 1857 tot verbetering van het onderwijs aan _de Israëlietische armenscholen heeft medegewerkt. Wellicht is hq later wat schuw geworden: maar zqne bewezen diensten mogen niet vergeten worden. Overigens wenscht hq don hoer Berg wèl als lid van den Raad, maar niet als Wtthonder te zien optreden. De Heer Regtdoorzee verklaart dankbaar te zijn voor hetgeen in 1848 gedaan is, maar wijst er op dat niet al de mannen van 1848 thans nog liberaal zijn, getuige de HH de Kempenaer en Heemskerk Az. Da Heer Berg heeft als wethouder voor Onderwijs geen initiatief genomen; anders bad do heer de Koning geen voorstel behoeven te doen voor de plaatsen der ontbrekende scholen enz. De Heer de Jong klaagt over eenige gebreken, bq het openbaar onderwijs, hem persoonlijk gebleken en waarvan hij van den heer Berg geen verbetering heeft kunnen verkrijgen. De candidaturen der heeren R. Feith en mr. S. Wildschut, worden door den heer Bo_eman bestreden, op grond dat die heeren in den Raad gestemd hebben tegen alle voorstellen om net onderwijs uit te breiden en goedkoop te maken, terwtfl de heer Feith nog gestemd heeft tegen de verordening op het armbestuur. 6 * De heer G.H. Kuiper protesteert, wat zqn persoon betreft, tegen de uitdrukking van den heer Bedeman, alsof de verlan van het schoolgeld der hoogere burgerschool door "pressie" ra Raad is doorgedreven. De Heer Mr. E. J. Everwqn Lange (niet aanwezig wegens andere vergadering) wordt aanbevolen door de HH Zimmerman, Westerman en den Voorzitter, als een liberaal man, vol ijver voor de publieke zaak, vooral op philanthropisch gebied, wiens naam aan de Spaarbank en het Vondelspark verbonden is en die als volkomen onafhankelijk man bijzondere aanbeveling verdient. De heer Gerard A. Heineken wordt door den heer Domela -Nieuwenhuis aanbevolen als een energiek en ondernemend man.
De heer Mr. B. de Bosch Kernper (verhinderd) wordt door aen heer Gosschalk aanbevolen, wegens zqne onathankelqke positie, den goeden naam van zqn geslacht en zqne verdiensten als rechter-plaatsvervanger en Ud der schoolcommissie. De candidatuur van den heer P. A. R. van Vloten (verhinderd) wordt schrittelük ondersteund door den heer Voute als uitnemend geschikt om wijlen den Heer Ger. Matthes té vervangen. De Voorzitter wqst er op van hoeveel belan» het is, dat koopUeden zich voor den Raad beschikbaar stellen De heer Gosschalk wordt wegens zijne bouwkundige'bekwaamheden, en zqn goeden smaak, welke van grooten dienst kunnen zqn bq de openbare gebouwen en werken, aanbevolen door de hh. Westerman en Zimmerman. De laatste wq'st er op, dat als het wenschelijk is het medisch element in den Raad te versterken, het nog veel meer noodig is het architectionif.eh en aesthetisch element in den Raad te brengen, dat daar nog ontbreekt. De heer G. zelf herinnert aan hetgeen bij ten vorigen jare gezegd heeft, toen bij voor de candidatuur tegenover mr. van Nierop bedankt heeft. Hq verklaart opnieuw den beginselen van B. te zün toegedaan, en o. a. in de schoolcommissie en in het bestuur der avondschool voor volwassenen voor die beginselen geqverd te hebben. De heer mr. J. T. F. van Valkenburg wordt door den voorzitter aanbevolen als een liberaal Ud der Prov. Staten van Noord-Holland, als voormaüg üd der Ged. Staten en als bekwaam raadsheer m het Prov. Gerechtshof. De heer Westermaa betreurt het, dat de heer v. V. noch aanwezig is, noch eenig bericht gezonden heeft. Hü waarschuwt tegen het stellen van candidaten, die niet van zich doen hooren en wellicht zullen bedanken. De candidatuur van mr. David J. C.' van Lennep wordt ondersteund door den voorzitter, dia herinnert dat de heer v L. lid van Burgerpligt is geworden tijdens de herziening van het programma, eu dat hq daarvoor gestemd heeft: hn -wiist er op dat de heer v. L. als directeur der centraalspoorwezcpschappq een ge wenscht lid van den Raad zal zqn en dit Wj door zqne bekendheid met het buitenland het goede hier kan helpen overbrengen. Ook de heer A. CWertheim beveelt den heer y. L, aan; hq wqst er op, dat deze candidaat de kiesyereenigiag Amsterdam, waarin hq door familierelatiën gekomen was, met zonder rijp beraad, verlaten heeft om zich bq B. aan te sluiten. De heer van Lennep heeft zich als bestuurder der Maatschappq van Weldadigheid en van het Amstelhotel verdienstelqk gemaakt en bevordert waar hq kan het goede ca den vooruitgang. In de Grondwet had hn de volstrekte meerderheid veikregen, doch werd, om z. i onjuiste redenen, niet tot candidaat geproclameerd. De heer H. M. Wessding, door den voorzitter ondersteund, verklaart zich bereid ean candidatuur te aanvaarden, ofschoon zqne bezigheden hem veel tijd kosten. Wordt hq gekozen, dan zal hij als warm voorstander van B's beginselen In don Raad trachten werkzaam te zqn. Deheer mr. P. W. H. van Sonsbeeck verklaart, dat hij beren! is een candidatuur to aanvaarden on het noodi<*ac_ifc, welf? w "°f>ekend ™aakt onbemind," msde te deelen dat hij het re_-Wde/ Z^J9 Grondwet tot de jongste herziening van l_at_tog v«lnitiheBft medegewerkt en do strooibiljetten bij de baken, dM?gdnfl P.ede heeft .onderteekend. Daaruit kan de tweede kamMontb^ri-r&lt be/i;?-el!n TOoreteat. Reeds na Ct- getmgeuirSttl \?*thfi J»»™\ in- de "7% Fr' nooten (fatholieÊenfvanAiS het af',^t z.ne geloofsgeken. Z. i. kan NederlZ geen and-» V ae.tie J™ken dan neutrale, waar de SteSV^516 Bcholea hebvrede kuunen hebben, worden gelord m!?de?l^?armede der onderwijs- Hq ontkent dal> de üb .wle^^T^?^ bladen beweren, den godsdienst vqandie »«„ eclencale Commune gaan. Go«n staat is denkbaar zonder toda_wJe maar beiden moeten geselden zün, vrü van elkander Ziï& de Grondwet wil. ' BBU]K De heer A. C. Wertheiin onderste uut de candidatuur vau den heer van Sonsbeeck, die over tqd en miaa.lan te beschikken beeft, om voor de liberale zaak, die hq warm ls toegedaan, werkzaam te zqn, terwql de Voorzitter, na hulde aan da strooibiljetten van de Grondwet te hebben gebracht, de bestraffing en beleediging voorleest welke de heer v. 8., voor zijne medeonderteekening, van de Tyd heeft moeten verduren, hetgeen juist een aanbeveling voor dien candidaat is. Eindelijk worden de heeren N. J. Mouthaan en J. F. Tack door de heeren Ankersmit en Regtdoorzee ondersteund als voorstanders der beginselen van Burgerpligt en om hun industrieole en commercioele bekwaamheden. Bq' de stemming werden 58 biljetten ingeleverd en tot candidaten gekozen: de heeren J. G. Jiiger (56 stemmen), mr. A. 8. van Nierop (56), mr. David J. C. van Lennep (55), mr. P. W. H. van Sonsbeeck (51), J. Gosschalk (49), A. van Assen (47), E. van Kempen (47), dr. J. Penn (46), mr. E. J. Everwqn Lange (45), Gerard A. Heineken (44), mr. J. L. de Leao Laguna (44), P. A. R. van Vloten (35), H. M. Wesseling (33) enN. J. Mouthaan (31). Ook de heer J. F. Tack verkreeg de vereischte meerderheid (30), doch werd als niet gek .zen beschouwd (dan alleen om in plaats te treden voor dsngene der candidaten die mocht bedanken) daar er slechts 14 vacatures te vervullen zqn. : Nog: .waren. uitgebracht op, jle heeren van Valkenburg 23 t ."mr. b. de Bosch Kemper2o, CrA> von Hemelt 19, mr;W. F. Dqkers 17, Wildschut 8, dr. Teixeira de Mattos en Berg van Dussen Muilkerk elk 6, Blokhuis en R. Feith ieder 5, Hacke van Münden en dr. Merkus Doornik 4, du Cellié Muller en W. Marten Westerman 3 stemmen. Op voorstel van den heer A. C. Wertheim wordt aan het bestuur overgelaten, in overleg met het bestuur van de Grondwet , vast te stellen, welke der 14 gekozen candidaten zullen worden aanbevolen voor de 13 vacaturen, door periodieke aftreding te ontstaan, en wie hunner zal worden gesteld ter vervanging van mr. Abr. de Vries, die zqn lidmaatschap heett neiergelegd, ofschoon zqn tijd van aftreden eerst in 1873 aanbreekt. De vergadering werd gesloten, nadat de heer Engels er op gewezen had, dat de candidaturen van Burgerpligt, zoozeer afwqkende van die der Grondwet, met veel grooter getal stemmen zijn gesteld, daar in de vergadering vau de Grondwet slechts 18 leden aanwezig waren en enkele der daar gekozen personen nauwelijks de meerderheid hadden verkregen.
---

