BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De beraadslaging over de ballot-bill is in de verleden Dinsdag door het Lagerhuis gebonden zitting voortgezet. O. a. is beraadslaagd over de maatregelen, voorgesteld om te beletten •dat een n.et-stemggreehtigde zich als kiezer bij het stembureau aanmelde, en~3i,t-x?éh 4_i«z-# onder verschillende namen meermalen z^jn stem uitbreoge. De artt. 4, sen 7 zijn aangenomen ; de artt. 6 en 8 zqn door de regeering ingetrokken, maar het eerstgenoemde dezer twee artikelen zal later door «en nieuw voor te stellen artikel vervangen worden. Tweemalen kwam het in deze zitting van het Lagerhuis tot stemming •, telkens besliste hetHnis in den geest der regeering, de eene maal met 161 tegen 78, de andere met 156 tegen 62 stemmen. Het Huis is thans met artikel 9 der bill bezig. Hoevele artikelen het wetontwerp thans bevat, is siet te zeggen, daar de regeering verklaard heeft, er eenige te willen terugnemen. In de avondzitting van het Lagerhuis zyn verleden Dinsdag eenige wetsontwerpen van slechts ondergeschikt belang behandeld. H«t voorstel van den heer Whitbread (zie ons nommer van gisteren) om de beraadslaging over de ballot-bul thans te schorsen en die voordracht in een najaarszitting verder af te Aandelen, beueyens het daarop door Glanstone gegovon antwoord, hebben onder het publiek ia Engeland de verwachting «doen ontstaan, dat werkelijk tot dat uitstel zal worden besloten. Het ministerie zou op die wijzo voldoen aan z^ue beloit»!, om de hervorming van het kiesstelsel nog in dcxc par-, lementszitting tot stand te brengen; aan den wensch van vele leden om in dit seizoen vacantie te hebbeu, en aan het verlangen van het Hoogerbuis om sich deu vereisehten tijd tot behoorlijke overweging van gewichtige voordrachten te zien gunnen. in allen gevalle zou het Psrieruetst nog eenigen tijd vergaderd moeten Mg ven. ten eindeeenige aangelegenheden af te doen, welke voor de bill op de leger-organisatie en voor dia op da wijze van verkiezing der volksafgevaardigden zqn uitgesteld, en daaronder behoort zelfs een deel der begrooting van staatsuitgaven voor het loopende dienstjaar. Da loop der zaken in deze parlementszitting, welke slechts weinig vruchten sehflnt te zullen opleveren, heeft de opmerkzaamheid weder gevestigd op de bestaande regelen voor de werkzaamheid van Eet Pcrletuent. Sommigen verlangen, dat het Lagerhuis de behandeling van! zekere louter administratieve zaken . zooals de statuten voor particuliere ondernemingen, aan de regeeïrög ovordraye- verder beweren zij, dat thans bg dio vergadering de gelegenheid «voor de leden om vooi-tellen te doen, wetsontwerpen in te lüenen en vragen ean ds ministers te richten, al te ruim is en dat daardoor de minderheid in staat gesteld wordt, om der. wil der meerderheid te verijdelen en de afdoeaing der zakt'n tegsn te houden; kortom, eenige beperkkg vau het recht vau .initiatief en van interpellatie, alsmede toekenniog van den voorrrtig aan yoorsteli.n der regeering, zouden naar hun oordeel wenschelijk zijn, opdat het Parlement zoo veel wat sedert lang op wettelijke regeling en hervorming wacht, zou kunuen ter hand nemen en afdoen. Doch dat gevoelen vindt niet alleen bij conservatieve, maar ook bij zeer liberale staatkundigen nadrukkelijke tegenspraak. Aan die zijde wordt, ook in de Times, gezegd dat de voornaamste taak van het Parlement geenszins is om wetten te maken; dat dit veel beter door reu raad van state ol dergelijk college kan geschieden, dan door een vertegenwoordigende vergadering; dat de hoofdtaak der volksvertegenwoordiging is, om de ministers onder toezicht en op den rechten weg to houden; dat het recht van initiatief en Tan interpellatie alsmede de privileges der minderheid hiervoor onmisbaar zjjo, en dat het nut eener par lements-itting niet naar hot aantal geleverde wetten, maar uit een hooger oogjrant moet *eoordeeld worden. De heer £)ixon heeft in het Lagerhuis betoogd, dat het Huis, sLorers wedt^r een toelage uit de schatkist aan een lid vau het gezin der Koningin hortte bewilligd, behoort te onderzoeken of niet in. hare huishouding zekere bezuinigingen mogelijk zouden «ijn, ten gevolge waarvan zoodanige toelage zou kunnen g-e--mist worden. Hij _»»eende, dat elke besparing op de civiele lijst een bate voor de ..chatkist behoorde te zijn; indien toch de Eroon minder geld .uitgaf dan haar uit de schatkist was toegelegd , zou dit ten bewijze strekken, dat de toelage grooter dan noodig, dat wil zeggen te groot was. Dat denkbeeld werd door den heer Gladstone nadrukkelijk bestreden. Hij drukte sich bij die gelegenheid als volgt uit: »Wie meent dat elke besparing, welke in de kosten der koninklijke huis- en hofhouding te maken zou zijn, eene bate voor de schatkist moet Wezen, heeft miJBS oordeels eene geheel verkeerde voorstelling 'an hetgeen de civiele lijst of het budget der Kroon wordt genoemd. De civiele lijst is eene overeenkomst van zeer plech||gen en van bindenden aard tusschen den Souverein en het Parlement, aangegaan bfl «ien aanvang der regeering van een Souvereio. Wat bij dat coatract voor de Kroon is bedongen, is daardoor een recht der Kroon geworden; en hieruit vloeit natuurlijk en van zelf voort, dat elk voordeel, door zuinig beheer voor de civiele lijst verkregen, aan de Kroon,aan haar ■alleen toekomt, en geenszins eene bate voor de schatkist moet •*ijn. Deze gevolgtrekking staande te houden is voor het Parle■uient van groot gewicht; zoo wij ze uit het oog verloren, zoaden ■*iS I°. de Kroon van spaarzaamheid terughouden, en 2°. de vers>lidbt__>g tot het dekken van tekorten der civiele lijst op ons nemen door ons het batig slot der civiele lijst toe te eigenen. Bet feit, dat er besparingen in de koninklijke huis- en hofioudJng gemaakt of te maken zijn, zou ons niet ontheffen van de zea_>lijke verplichting om voorziening voor de geldelpe behoeften van de leden der koninklijke familie te maken; dit is iets wat het eergevoel en het ontzag voor eene als stilzwijgend geniaal-te afspraak tusschen Kroon en Parlement ons verbieden te weigeren." — Vanwege de regeering is er opmerkzaam op gemaakt, dat da cholera door Rusland naar Westelijk Europa, in aantocht is en, met de snelheid waarmede die ziekte zich thans verspreidt, binnen twee of drie weken iv Duitschland kan gekomen zijn. De gemeentebesturen zrjn uitgenoodigd bijtijds maatregelen van voorzorg te nemen. — De ex-keizer Napoleon maakt bxi voortduring uitstapjes in de nauwheid van Londen. Zoo bracht hfl verleden Dinsdag een bezoek aan de barones Burdeic Coutts, te Hishgate; later jnaakte hij een rijtoertje in den omtrek en bezocht de school te Cüolmondely. — De graaf Langracd-*Du_nor.ceau beeft te Londen een geschrift uitgegeven, waarin hij tracht aan te toonen,). dat degenen, die jsich door den ondergang zijner Maatschappijen verrijkt hebben, ook de oor. aak van haren ondergang _ijn geweest." Hij geeft aan de aandeelhouders zijner voormalige Maatschap- Pijen den raad om zich allen met elkander te verstaan en eene enkele Associ-^-'or; '«.e liovi*.. tion générale op te richten, waartoe het acti ; *;■ b-. |>- 'ef der'gazameljjke Maatschappijen zou moeten word. u ~-..■..__,_ «nd.
— Te Liverpool is door de politie een geh.im depot van wapenen ontdekt; men vermoedt dat de fanians daar ter stede Weder booze plannen in hun schild voeren. — Volgens de Athenamm, hoeft de Zweedsche zangeres Ch_:ïstine Nilsson, op haar laatste kunstreis in de Ver. Staten, niet _amder dan £30 000 overgelegd. — Ij£ te Philadelphia gevestigde berichtgever van de Times deelt më-!e, dat de emigratie van Europa naar Amerika, in het afgeloopen jaar, minder groot is geweest dau in het daaraan voorafgaande iaar. Toen bedroeg bet aantal der iramigranten te New-York i_i_»,BBs tegen 116,211 in het jaar 1869. üievermindering is bijna uitsluitend het gevolg van de geringere emigratie uit Duitschland.
---

Duitschland.
Uit Ems wordt mij gemeld, zoo schrijft onze Frankforter correspondent, dat eergisteren, 25 dezer, ali.ar het gerucht was verspreid, dat binnen een paar dagen de komst vaa den rijkskanselier aldaar met zekerheid te gemoet mocht gezien ■Worden. Het doel daarvan, zoo voegde men er bij, was om *«n conferentie te houden met den Keizer. Met buitengewone snelheid verspreidde zich dit gerucht onder de internationale oevolking,welke in genoemde badplaats wordt aangetroften.Daarn werden allerlei avontuurlijke beweringen verbonden, welke nen". e strekMng hadden: dat de toestand al zeer gespanberha. °Bst wor(I«n beschouwd en dat op zijn allerminst een mocht«ï_g der gebeurtenissen, die 1870 hebben gekenmerkt, Een' ett__ïwacbt wolden. syn «n zelfB!. bB!,trP-ng dier geruchten zal wel niet nooaig zorgdhkd is allereerste aanleiding tot de gekoesterde bevoldoende mli.w* denl-bee_digen aard, want op grond van Bismarck zelfs ni-? ull kan worden verzekerd, dat de heer von èe Ems een confll^ . verwrjderdste pUn beeft gekoesterd om Van meer haw?l^0, bebben met den Duitschen Keizer, w 09m$ *» bet bericfri uit Munchen, betreffende de aanstaande verkiezing van een rector-magtificus der uoiversiteit aldaar, welke op Zaterdag 29 dezer moet geschieden. Men verzekert, dat het voornemen is opgevat, om bij die gelegenheid een krachtige demonstratie tegen da ultramontas-nsche geestelijkheid to doen. Het plan bestaat nataelük om professor van Döilinger met die waardigheid te bekleeden. De zaak zou thans aiet meer zoo vreemd voorkomen als voor eenige dagea, want sedert het aftreden van den heer von Bray, minister van buitenlandsche zaken, zijn da borden in het kabinet aanmerkelijk verhangen; de clericale party heelt daardoor in het ministerie zqn krasutigste» steun verloren eu * \ eer TOD Lllta 'de nanden nu vrij hebbende, zal eindelijk tot het nemen der doortastende maatregelen mosten overgaan. Hoe de zaken door de clericalen tot het uiterste worden gedreven, kan blaken uit het jongste besluit door der, heer von Scherr, aartsbisschop van Munchen-Freising, ten opzichte van professor Friedrich genomen. Laatstgemelde is door den aartsbisschop vervallen verklaard van cle inkomsten van beneflciën hem vroeger toegelegd. Het heeft er al den schim van als moest dit besluit tot antwoord strekken op de woorden door den genoemden minister van eeredienst, den heer von Lutz, dezer dagen geuit, luidende aldus: //Waar de curie zal eindigen, welke aanmatigingen zij zich nog zal veroorloven kan niemand vooraf bepalen; wellicht zullen w? spoedig zien' dat zij beschikt over dingen, die haar ia het minst niet aantaan.' Eu dat is bier werkelgk het geval, want het is de .oEing, die de bedoelde inkomsten aan professor Friedrieh heeft geschoaken. Hij alleen heeft daarover te besebikken. Men hoopt, dat het voorbeeld, door den Pruisischen minister van eeredienst dezer dagen gegeven, ten spoorslag ia! strekken aan de Beiersche regeering. De geestelijke te Kattowitz, de heer Kaaiinski, door zijn geestelijken chef in den baa gedaan wegens zijn verzet tegen de nieuwe leer, verzoekt met zjjn gemeent.naren om een kerk ter huneer beschikking te erlangen. Weinige dagen nadat het verzoek aaa de betrokken autoriteit was gericht — wij hebbeu het in oks blad dezer dagen meegedeeld — wordt een kerkgebouw aan hen afgestaan. En hoe heeft de heer von Lute op zoo menig., aanvraag van dien aard geantwoord ? Met eon hardnekkig stilzwegen. Sedert geruimen tijd zijn dergelijke aanzoeken aan oen heer von Lutz gericht, zonder dat daarop cpn antwoord werd ontvangen. Voor omstreeks 14 dagen heft het hoofdcomité der oud-Katholieken een deputatie naar den luinister gezonden, ten einde een beslissing op die aanvrage te erlangen. ■i m',?*Bter gaf toen ten antwoord, //dat men te snel vooruit wilde." • Men i verwacht cc._ter een krachtiger houding van het ministerie, nu het van zekere beleaimering in zgn gang
Op 25 dezer, zoo meldt onze vroeger genoemde correspondent, heeft de academie van wetenschappen te Mv eben op de gebruikelpe wijze het naamfeest des Konings gevierd, door het houden eener openbare zitting. De feestrede \?erd gehouden door den professor Halm. De hoofdstrekking daarvan was, da„ op de schouderen der wetenschappelijke mannen vaa Duitschland de dure plicht is gelegd, om krachtig te arbeiden aan de ontwikkeling van alleu , opdat de geest zich kunne ontslaan van de bandsn der slavernij, dio ham beknellen en welke men nog poogt te verzwaren. Onder de na don afloop dier plechtigheid gekozen buitenlandsche leden d=r academio bevindt zich, naar ons wordt gemeld, de heerW. MoiJ, professor in de godgeleerdheid en keikelrjke geschiedenis aan hetAthenaeum Illustra te dezer stede.
— Uit Êtuttgardt wordt ten aanzien van de groots kerkelijke quaestie gemeld, dat zg ook daar eindelijk haren invloed heeft doen gelden. Maar welk een onderscheidtusschen Wnrtemberg en het naburige Beieren, ook in dit opzicht. Op voorstel vau professor Friedrieh, te Mnucben, heeft een zijner vriende _ j - Waterdag ecu openbare bijeenkomst georganiseerd van oud-katholifiirfln swi_-«. ««»«-( _oo ~__...„.,___. i—%,H_n a..j, dn roepstem gehoor gegeven. Opmerkelijk mag het genoemd worden, dat men tevergeefs onder de aanwezigen eenige mannen van naam zocht, mannen die men gewoon is te noemen de eerste in de maatschappij. Hier .vonden zrj hunne voorgangers onder de minder voorname klassen der burgerij. Was de poging, in dien gewonen zin genomen, eea schuchtere poging, er is niettemin een eerste schrede gezet op den weg, om aan de kunstmatige neutraliseering der tegenstellingen een einde ta maken, welke hier te lande sedert lang met zoo goed succes in practijk is gebracht en tevens om leven en beweging te stellen in de plaats van de dofle onverschilligheid, welke op kerkelijk gebied te lang heeft geheerscht. Men heeft een comité van actie benoemd, bestaande uit 15 leden, en wijders een gedelegeerde voor het congres der oud-kathoiieken, op 5 Augustus e. k. te Heidelberg te houden.' Er is derhalve reactie en dat zegt voor Wurtenburg reeds zeer veel. Daarenboven, het is niet alleen op de hier geschetste wijze, dat die Eieuwe geest zich beeft vertoond. Een flinke poging om den Jan Saliegeest uit te drijven en de regeering wakker te schudden, is door professor Kömer gedaan in een der jongste zittingen der Kamer. Hij heeft aldaar de handelwijze vanden bisschop van Eottenburg gebrandmerkt, die, zonder da noodige machtiging van den staat, het waagt de kerkelijke voorschriften betreffende de nieuwe leer te doen afkondigen, en tevens naar verdienste heeft gfgispt de handelwpe der regeering, die, met de handen in den schoot, dat alles ontwaart en, als ware zü bij de zaak in het minst niet betrokken, de wet straffeloos laat overtreden. Intusschen verwacht man voorloopig geen conflicten Van beide zijden zal men nog wel gedurende eenigen tijd de oude mate van inschikkelijkheid niet geheel uit het oog verliezen.
---

Frankrijk.
De Parij-che bPden zijn verwoed over het voornemen, dat de heer Victor Lefranc in de Nationale Vergadering te kennen gegeven heeft om voor te stellen, dat de departementale wet niet van toepassing zal zgn op het departement der Seine. Indien het voorstel een uitvloeisel ware van dien heiligen eerbied , waarop Parijs te allen tijd gemeend heeft aanspraak te mogen maken, een gevolg van de voortgezette verheerlijking der hoofdstad — daa voorzeker zou de woede minder groot wezen. Men zou zeggen: //welnu, Parijs wordt behandeld met de eer, die het toekomt; het is steeds een buitengewone stad geweest, verre verheven boven alle andere steden, boven gansch Frankrijk zei.3, indien dit zich deze superioriteit wil laten welgevallen. Buitengewone steden nu mogen buitengewone maatregelen vergen. Parijs zal als specialiteit een speciale wet erlangen." Ondanks de bekende zucht der Parij zenaars om zich aan zulke Ulusiën over te geven, miskennen zij ditmaal volstrekt niet den zin van de motie-Lefranc. Zij zien te recht daarin niet een aanbidding van Parijs, maar het grootsta bew^je van wantrouwen, dat Frankrijk zjjner hoofdstad ooit geven kon. Parrjs moet onder den duim worden gehouden. Het is nog niet mondig, derhalve kan het niet in de rechten traden der monui^en. De departementen van gansch Frankrijk mogen een min of meer liberale wetgeving erlacgen, maar het departement der Seine alleen moet onder de voortdurende controle blijven der centrale regeering. Pargs heeft zoo lang een gebiedenden toon gevoerd tegenover de //boeren"; thans moet men aan dia //boeren" liever gehoorzamen. Mine Ülae lacrgmae l De Féiïté roept schaamrood en uijdig nit: //Ziedaar wat men er aan heeft, om de eerste eu meest verlichte stad ter wereld te zijn. Men mar ean voortdurend leven onder abnormale toestanden en stekels! loeb herinneren wij ons, dat de heer Ihiers eea plechtige beïoite heelc afgeiegd in den loop der discu.siea, betreffende de gemeentewet. //.Parijs,"" zeide hg, // ..al onderworpen worden aan ue wetgeving der overige steden van Frankrijk." " Troft.8 tïeuriS-" roeP* tea slotte de troostlooza Veritéuit! "OT K°mt ons voor, dat men zich bezorgd maakt vóór den «lurin! aI lm?ersr 8,°2 zoer do vraag' of de Nationale Vergadering de motie-Lefranc zal goedkeuren? t„,K„ °arl*i? ™»Jules Favre schijnt definitief en onherroepelijk v!. T!,' + V mt dienaangaande wordt alleen nog maar aange£!&„ . e? gesch*ten opvolger zal hebben ge vonden (de ™w TJ^Z^™^^™ in het ministerie wotóennu we*» tegengesproken). Behalve de Broglie hoort man nn ook als zoodanig noemen den heer de Goulaid, afgevaardigde voor het departement der Hooge Pyreneeën. Deza is bij alle onderhandelingen te Brussel en Frankfort met Jules Favre tegenwoordig geweest, en dit zou hem in do oogen van den heer Thiers bgzonder geschikt maken voor den post, dien men hem toedenkt.
Het hoof-, der uitvoerende macht heeft Maanda» il een bezoek gebracht aan de commissie, belast met hét onderzoek betreffende de benoemingen van bet leger sedert 4September Ot hij daar het woord heeft gevoerd wordt niet gemeld Het is aan geen twijfel onderhevig, of deze commissie heeft een zware taak te verrullen. Zig moet velen hooren en dezer- zün meest allen uit de klasse der ontevredenen. De door Gambetta benoemden zgn met zeer in hun schik, want za vreezen, dat hun benoeming wel eens zou kunnen worden gecasseerd. Daarentegen kunnen de tallooze officieren, die thans uit Duitschland teruggekomen znn, hun wrek niet verkroppen, over de veranderingen, die tndens hun afwezigheid zijn voorgevallen. Personen, die nog ecen korporaal warea, toen zü (de officieren) gevangen werden genomen, vinden dezen soms- met da epauletten op de schouders terug. Verbeeld u eens, dat de man dw S Trpeger deftig: «mon officier" noemde, u thans, na uw afwezigheid vriendschappelijk toespreekt als: «mm camarade." Ware men dan zelf maar in dien tod vooruit gegatt. Maarzoen! Mét alleea bekleedt men der.zei_.len rasg als vóór den oorlof maar men heeft ook minder kaas daa vropg*r, om i en hoogeren te bereiken, want het aantal concurrenten is ontzaglijk vermeerderd. Dit zal voorzeker een dsr nct.iigite quasstsön worden, die mt den oorlog geboren zijn. Mea moet baar met veel omzichtigheid-behandelen om haar tot een goed eiudo ta brengen. __Do graaf van Chambord is voor een korte mos weder op znii kasteel geweest. Volgens den Sport, een b'fetd, dat bij de afwezigheid der werkelijke Sport, jacht macht op allerleiSsnsa_ietgdingen, hebben onderscheidene notabiüteitea hem daar fea •,,t"?z,?el£ £e!jracct, o. a. //madame de Mac-Mahon et sa tamille, _-mgr. Dupanloup" en *_nons. Saulnier, ex-zouave pontiflcal."
Nevens de //Ligue anti-prussienne", is thans te Parijs ook een vereeniging in het leven getreden, welke openlijk er voor uitkomt, dat zij de bevrijding wenscht van Elzas eu Lotharingen. Zij vraagt in het openbaar om geldelijke en audere ondersteuning en staat in het nauwste verband met de //Ligue anti-prussienne." De berichtgever der Nordd. AUg Zeitung te Parus geeft belangwekkende bijzonderheden betreffeddc do werkzaamheden dezer ligue de la délivrance. Haar voornaamste taak zou hierin bestaan, dat zij allerlei valsche berichten uitstrooit om den haat en de minachting jegens de //onderdrukkers" van Elzas en Lotharingen gaande te houden. Nu eens oatvangt zij brieven uit Straatsburg, die te Parijs vervaardigd worden, en waarin hardroerende tafercelen worden opgehangen van de wreedheid en de hardheid der «Hunnen;" dan weer is het een //goed ingelicht" reiziger, die kersversch uit bet land der 'onderdrukten" is aangekomen on allerlei interessante mededeelingen weet te doen betreffende de akeiiga handelingen en de helsche plannen der //Pruisen." Niet alleen strooit deze liga echter valsche berichten uit, ook de kunst weet zij cijnsba_r ts mnken aan haar roeping van haat en bloeddorst. Vele jaren geleden verscheen in een gedicht le bris/ant . alabrais, dat ecu welverdiende populariteit verkreeg door de muziek vau Louise Puget. De e=rste strophe begint ongeveer iv da volgende bewoordingen: //Ziet ge wel, ginds aan den berg de soldaten, wier helmen in het zonnelicht blinken ?" en de tweede: »Zi.t ge wel? daar bij dien steen hebben zij uwe arme moeder doodgeschoten." Met dit gedicht voor oogen heeft een ijverig lid, mogelijk een bèta,, ld werktuig der ligue de la délivrance, twee platen vervaardigd, waarin Calabrië eenvoudig verVangan wordt door den Elzas. Op eene plaat ziet men Prcisisclie soldaten met hun helmen, blinkende in de morgeazon, die een Elzassische boerenvrouw fusillleeren; op de andere voert een jonge Franschman, die vermiakt uit den veldslag wederkeert, zija' zusje voor een met bloed bevlekten muur en roept haar toe: «Ziet, daar ginds hebbea za onze moeder doodgeschoten!" Deze, op fantasie gebouwde séiitimentaliteitsvoortbrengselen maken ïiatunrlijk een hartverscheurenden indruk. De berichtgever der Norddeutscke heef ft, vele vrouwen zien _ weeaen brj net aan-r schouwen dezer platen. De ligue bereikt door een en ander hassr doel volkomen.
Tot zelfs in de Illustration fra.nQa.ise dringt zoo niet de Ugue zelf, dan toch haar geest binnen. In het jonaste nummer komt een gravure voor, waarop wordt voorgesteld hoe da lüzassers bij menigte hun vaderland verlaten, om te ontkomen aan-hot "gehate, jak der Pruisen." Deze volksverhuizing heelt nooit plaats gehad. Zü is officieus en officieel tegengesproken. Desniettemin ziet men op de bedoelde gravure het station van Straatsburg te Parijs en vóór een laugo processie van kinderen met ransels, dan jongelingen, hvagvieühiige boarenmeiden, mannen van middelbaren leeftijd en wankelende grijsaards, op hun staf gebukt. Dese processie, wslke eenige honderden personen bevat, wordt op g_e_tdri_.volle wijze deor de Patijzenaars ontvangen eu gela3.fi met spijs en drank. Als S.?i.BF? toelichting „-der reeds verstrekte olficieuse en officieele i_ieueucfcu__.jso_<, ..-aaria (_.e_,d juumu. w_.oau.i«.. «..t, ~_..,. ... logenstraft, schrijft nu de berichtgever der Norddeictsche Zeitung hot volgende: «Hen beambte bij de spoorwegmaatschappij, *een geboren El*a_*ar, dien ik sedert vele jaren ken, en wien ik de plaat voorhield met de vraag, of dat alles naar waarheid was voorgesteld, begon luidkeels te lachen en zeide: «Hei so i es ischt jo Ailes nit wohr; ntx wie walscher Lug und irompeiie: es sün weihr gor nit mehr Landslüüt aukumme als sunscht ordipa'treme'it ankumme "
Het officiëMe dagblad van Alger.ö behelst in zqn nommer van 20 Juli èen beslnit van den gouverneur-generaal, waarbfl bet district Milianah in staat vmi beleg wordt gesteld e>ï de Europeescbe bevolking dier landstreek opgeroepen wordt om de troepen in den strijd tegeu do opstandelingen bij te staan. Hieruit wordt opgemaakt, dat de oproerige beweging der inlandsche bevolking1 toen nog niet aan het einde was, maar integendeel van bedenkelijker aard werd.
---

België.
De Moniteur beige bevat het koninklijk besluit, waarbij de zitting der Wetgevende Kamers van 1870—1871 gesloten wordt verklaard.
— De graaf van Chambord heeft, na zijn kortstondig bezoek in Frankrijk, Brugge tot tijdelijke verbljjfpla»*9 gekozen. De Patrie, een Katholiek dagblad, daar ter stede uitkomende, geeft nauwkeurig verslag van de bezoeken, die de graaf van Chambord daar ontvangst, alsmede van de huldeblijken , dis hem gebracht worden; een handelwijze, welke door het Journal de Bruges, een liberaal blad, als onvoegzaam en onvoorzichtig gelaakt wordt.
---

Egypte.
ALEXANDKIË, 18 Juli. (Part. Corr.) tt stel mij voor, u ditmaal het een eu ander mede te dealen aangaande eene instelling, welke niet kan missen iets vroeger of laïer haren invloed op den gang van zaken hier te lande te doen gelden. Ik bedoel de Kamer der Gedelegeerden (in het Arabisch chora-ennouab), welker oprichting bn hen, die zich mes Ooste.sche zaken onledig houden, of een «allicht overdreven bewondering, öf een stellig onrechtvaardige spotternij uitlokte. i>it verschil van zienswijze ligt wellicht hierin, dat het denkbeeld, hetwelk aan de oprichting dezer Kamer ten grondslag lag. door het pn_ bliek in Europa niet juist is begrepen. Dezen wilden er de begeerte in zien, om zekeren invloed op europa uit te oefenen, door het vertoon van een liberalisme, op geavanceerde grondslagen gevestigd, of wel het veilangen om zich een steun, of althans een soort van waarborg te ve-rschaflen tegen de eventueele iemenging vau de Porte in de binaenHndsche aangelegenheden van Egypte. Genen schenen te gelooveu, dat de Ka_i*r der Gedelegeerden even geavanceerde begrippen huldigde als bjjv. het Britsche Lagerhuis en verheugden zich er oer, dat Egypte ou de hoogte was om dergelpa begrippen te huldigen en in practijk te brengen. Aan beide zijden bestond overdrijving. De Khedive weuschte, bij de instelling van de Kamer der Gedelegeerden, voorloop>g althans, liever een raadgevende dan een wetgevende ve.ga,deri_g in het leven te roepen, maar hi) kwam op de gelukkige gedachte om het land zelf deel aan 0.0 publieke zaak te geven, door de leden der Kamer te kiezen uit het midden der plaatselijke bevolking zelve; ontegenzeggelijk een liberaal denkbeeld, waarbij hij tevens hulde braent aan de oudo overleveringen van het land, wast zoowel ouder de iviumelnkken als onder de heerschappij der Muzelmannen had het land, niettegenstaande den sta at van barbaarscnneid waarin destijds het verkeerde, nog zekeren invloed op den gang van zaken, door middel van e.n algemeenen en *an plaatselijke diTaßg_ Bonaparte verzuimde niet, bü zijne komst m ggypte ;om valJ deze gesteldheid partij te trekken, en zqri herstel van de divans met uitgebreider volmacht dan z3 vroeger bezaten, bracht veel brj tot da populariteit van den grooten veroveraar, die op de Muzelmannen een zichtbaren indruk bad gemaakt. • Maar al is de Kamer der Gedelegeerden een lichaam met raadgevende stem, zü is daarom niet zoo onbeteekenend als hare bestrijders willen doen gelooven; en hetgeen tegenwoordig plaats heeft, strekt daarvoor ten be\™ïe. Zonc&t twKfel )s da regeering tegenwoordig vrt! m bet «1 dan riet volden vau de raadgevingen van dit lichaam; evenffiin t„n mea%x deze Kamer een Volkom.™ onafhankelijkheid verwachte™ ei een termeele oppositie tegen de regeering 2<m ._. zica niet zoo vrnmoedig a!s m Mropa durven uiten Maar de kracht der publieke opinie is zoo sterk, dat h.t go'u.erne"•ent op dit ootreublik niet zonder gevaar ecu I^^ zou kunnen vernietigen, welke het in alle opzichten tot eer ver- De Kamer der Gedelegeerden, door den Khedive Isma»l in het jaar 1867 in het leven geroepen, «oudt thans to Kaïro Ïhm V'idi9, zitt^gj^ar. Bij den aanvang der telwoord ge tot de regeering staan (men vindt m die vergaderiwrzoowel Christenen, alg ïoptm en Muzelmannen) denwenMkS f geven tot opheffing der hoofdelijke beastin£ i° ££"u% kan niet aannemen, dat hier tusschen de TooreteUeneïhitmi- Kistene afspraak bestond, want laatstgenoemde kwamdaSu w verzet er> betoogde dat de financieele ge_teldheiid,rsfedutk een maatregei nier. gedoogde. De Kamer verzocht' daar ou^mededeehng van de stedeipa0 begrooting, en de vraag^ wera^eonperd, of de bedoelde belasting (ferd) niet door een todere kon worden vervangen. Tot zoover is de zaak thans gevorderd, maar belangrijk is daarbij voiral, dat in den loop der discussie door ver-cheideue leden'echt liberale en gezonde begrippen zgn voorgestaan. De een wees op de onbillijkheid, die er ia gelegen, is, om geou evenwicht tusschen de ontvangst en eu uitgaven vau Kaïro tet stand te brengen, daar in hes tegenovergestelde geval geheel Egypte genoodzaakt zal zqn om bü te dragen iv de kosten der verfraaiing van die stad; eea ander betoogde dat elka gemeente in hare eigene behoeften behoort te voorzien; een derde beweerde dat, indien sommige belastingen te Kaïro beter geadministreerd werden, ac opbrengst vrij wat hooger zou zijn, enz. Een en ander strekt genoegzaam ten bewijze van da toenemeiidQ otstwikt.elii.ig vau foypta op staatkundig gebied. Ik moet hier nog bijvoegen, dat het procesverbaal der zittingen van da Kamer der Gedelegeerden geregeld wordt openbaar gemaakt in het Arabische officieele blad Wakaye Kasrye, een blad dat door de inlandsche bevolkiug genoegzaam wordt gelezen, om de kennis van het verhandelde in meer uitgebreidea kring te verspreiden. Na de politick.dc opera. In mijn vorigen brief heb ik u reeds gesproken over het schitterende vooruitzicht, dat het aanstaande speelseizoen ons opent. Verdi legt de laatste hand aan de nieuwe opera, welke hij op verzoek van den Khedive vervaardigt, en t 8 oordcelen naar hetgeen ons hier ter oore is gekomen, zal dit nieuwe zangspel den componist van Bigoletto alleßzias waardig zgn. De Khedivo vau zgu kant heeft gelast, dat niets gespaard worde, om de opvoering zoo schitterend mogelijk te maken en daartoe voorloopig een som (naar men zegt van een half millioen franken) beschikbaar gesteld. De mise-en-scène zal alles overtreffen, wat tot du_ ver in dat genre gezien is. Verscheidene der beste artistes zijn geëngageerd, o. a. Marie Sax en de voornaamste leden van de'opera te St.-Petersburg. Daar Verdi verhinderd is om naar Egypte te komen, zullen de repetitiSn in ItaliS plaats hebben, zoodat de eerste voorstelling onmiddellijk na de aankomst der troep te Kaïro kan plaats hebben. Het stuk speelt aan den oever van den Njjl, tijdens de heerschappij der_PhaT n>-o:s. het eerste bedrijf geeft de koning, in zijn paleis van Memphis, onderricht van een aanval der Etbiopiërs, aan een van zijn generaals, Ehadamer genaamd, den last om de oproer-? liugen te tuchtigen. De generaal vertrekt, nadat over zijne wapenen, naar hot gebruik des laiids, de zrgen is uitgesproken. Bbadamer wordt bemind door de prinses Ainneris, maar blijft ongevoelig voor haar lief.ie, omdat brj Aida, eea jeugdige Ethiopische slavin, bemint. In het tweede bedrijf keert Ehadaraer als overwinnaar weder en er worden schitterende feesten ter zijner eer gegeven. In hst derde herkent Aïda haren vader in een der Ethiopische opperhoofden, docr Bbadamer krijgsgevangen gemaakt. Gehoor geverde aan het verzoek van haren vader, maakt sij van haren invloed op Ete.damer gebruik, om hem het geheim te ontlokken vaa den tocht der Egyptische troepen, t-sn einde deza in een hinderlaag te doen valies. Maar de prinses heeft alles gehoord; door minnenijd gedreven, levert zij de schuldigen aan de rechtbank over en in een plechtige zitting van het college der priesters worden Rhadamer eu Aida veroordeeld om iv een der onderaardscho gangen van den tempel levend begraven te worden. Ik behoef ü niet te zeggen, dat dit onderwerp ruime gelegenheid biedt voor hartstochtelijke tooneelen en niet minder tot schitterende costumes en decoratien, optochten e«z., terwijl alles getrouw zal worden' voorgesteld naar den tqd, waarin het stak speelt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 28 Juli.
iir&Mftrfi^rÏSiéTa7ien aa_r_ien 'vaa 'het wereldlijk gezag. Hat blal zegt: cvVat'Thiers vreest, begrijpen wrj wel; hij'vraeit'het Terlies van Nizza; een verbond tusschen Pruisen en Italië tegen Frankrijk, gelijk deze iv 1868 zich verbonden tegen (losteniQk; hij vreest vertraging in het inwendig herstel van Frankrijk en herleving der onderliggend*, partijen; hy vreest vooral dat de Italianen Parijs zullen behandelen, gelijk zij nu tien jaren lang gepoogd hebben Bome te behasdelen. Maar de Nationale Vergadering deelt niet in deze vrees. Zü integendeel geboft, dat de eerste voorwaarde vau Frankrijks hsrstel is getrouw ta blijven aan den Paus en kan zij thaas hem niet helpen, zg neemt zich voor het later te doen." «■Frankrijk (zegt het blad op eeae andere plaats) verlaat Thiers, omdat dese den Paus verlaat."
_ n.t blad put al dit fraais uit de omstandigheid, dat de Nationale Vergaderkg het voorstel van Marcel Barthe (gemotiveerde orde van den dag) verwierp en besloot tot verzending der verzoekschriften naar den minister van buitenl. zaken. Blijkbaar kent het blad den loop van het debat nog slechts bQ uittreksel; het is bijna niet te gelooven, dat het in zijn zoeten waan zal kunnen volharden, wanneer het in het bezit geraakt van het uitvoerig verslag. Vooreerst toch is h«t duidelijk, dat het verzenden der verzoekschriften naar den minister van buitenl. zaken niets moer ia geworden dan eene formaliteit. Ten tweede was het voorstel van verzending naar den minister niet gericht tegen Thiers, daar deze zich er mede had vereenigd. De Fransche clericalen zien dan ook (men vergelijke de gisteren medegedeelde uitspraak van den Univers) de zaak juister in, dan tot üeden de Unita van Turijn. De Debats zegt van Thiers: »Te recht begrijpt hij, de voorstaader van het wereldlijk gezag, dat daarvoor thans niets te doen valt. Er zijn zaken, wier herstel men moet overlaten aan den tijd. Voor rechtvaardige zaken blijft dan ook die tijd niet uit. Maar, wat betreft de zaak van het wereldlijk gezag, gelooven wij niet, dat de ultramontauen ooit hun wensch zullen verkrijgen. De kerk zal kunnen voortgaan met het uitzenden van Syllabussen, maar de tnd der kruistochten is voor goed voorbij." De begrotingscommissie der Nationale Vergadering is nog voortdurend aan het onderzoeken van allerlei financieele plannen én voorstellen. Naar men verzekert, heeft Casimir Perier dezer dagen de grondslagen van een plan ontwikkeld, dat zeer de aandacht schijnt te verdienen. Dienaangaande worden nog slechte enkele bijzonderheden medegedeeld, maar hetgeen men verhaalt is voldoende, om de zaak in groote trekken te begrijpen. Perier is voorstander van de inkomstenbelasting, maar nij wenscht die te heften op «eer eigenaardige wijze, zoodat net on noodig worden zal opgaven te vergen van den bf lastingschuldige of het zoo gebate onderzoek naar da juistheid dier opgaven in te stellen. Periep namelijk wenscht in aanmerking te nemen uit welke bron het inkomen voortspruit en alleen zoodanige inkomsten te belasten, als voor controle vatbaar zija of ook zonder bezwaar belast ïrantien worden. Zoo zou gepn conponbelasting geheven worden, omdat daardoor het crediet van den staat benadeeld worden zou. Het inkomen uit onroerende goederen zou worden belast volgens opgaven van het kadaster.
Het inkomen, voortspiuitende uit spoorwëgmsatgc_ïe.pinjen of andere iodustrieele oudememinge?., door zich oïmiddeliök te wenden, niet tot den aandeelhouder, maar tot de maatschappij of onderneming zel?e. Het gezegde is genoeg, om van de zaak esiiig denkbeeld te geven, maar beoordeelen kan men haai eeret nadat verdere bijzonderheden worden medegedeeld.
Z. M. heeft: I°. herbenoemd jhr. J. J. H. van Delen, als burgemeester der gemeente vVamel; — 2°. herbenoemd tot burgemeester der gemeente Uithuizen A. Naaninga, en der gemeente Nieuwolda J. Eppeus •, — 3°. aan J. Noyon, op diens verzoek, eer?ol ontslag verleend als schoolopz;ecer in het tweede schooldistrict van Friesland en als zoodanig"benoemd C. Koning Altmaan, te Sneek.
De minister van financiën h.cft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zamen groot/50, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Amsterdam vau 26 dezer) tot voldoening van ta min betaald successierecht ingezonden.
De lste luit.-kwartierm. A. J. Overklift Vaupel Kleija ca de 2de luit-kwartierm. A. H. M. van Altena.zijn va>,i Breda overgeplaatst naar Gorirchem en Bergen op-Zoom, terwijl do lste luit.-kwartierm K. P. H. Weiland en de 2de luit.-kwartierm. Offerberg van Bergen-op-Zoom en Gorinchem naar Breda zijn overgeplaatst.
Bij de verschillende regimenten inf. en artill. heeft de loting plaats gehad vau de milities s der lichting 1871, welke het blijvend gedeelte gedurende vijftien maanden bij dia korpsen zuilen uitmaken. De vrijlieten zullen na tien maanden dienst in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
De inspecteur van den gene.skundigen dienst der landmacht heeft alle veeartsen, Nederlanders van geboorte , die geneigd zqn om zich als adjunct-paardenarts voor den militairen geneeskundigen dienst der landmacht in Oost-Indië voor den tijd van vijf achtereenvolgende jaren te verbieden.verwittigd datvooréén hunner daartoe gelegenheid bestaat, en dat zij zich bij verzoekschrift, op zegel geschreven en vrachtvrrj in te zenden, aan zijn bureau to 's-Gravenhage, Plein O, behooren aan te melden. met overlegging van verschillende bewijzen, opgegeven iv de Staats-Courant van 27 dezer.'
Gisteren retourneerde taHailevoe.s_ui_ Zr. Mr. stalenkar.osineerboot IV. 3, welke onder bevel vau den luit. t. z. 2de kl. D. E. F. van de Eivièro een reis binnen door maar A_Dütsrdn_a met goed gevolg heeft afgelegd.
Blqkenß bericht van Zr. Ms. consul-generaal to Tanger, heeft de regeering van itöa.ooeo, gedurende drie maanden, ingegaan 27 Juai jl.,"den vrijen uitvoer van kurk veroorloofd.
Gisterenavond werd in het Park het eerste bloemenfeest gevierd, dat, evenals de keurige ruikertj?_, welke de dames bg het binnentreden door twee in 't wit gedoste jongejufvrouwf jas op even vriendelijke als bevallige wijze werden aangeboden, uitblonk dooreene beminnelijke eenvoudigheid en opnieuw cetuigde van den goeden smaak des ontwerper... De fraaie bloem- en lommerrijke Parktuin behoeft dan ook inderdaad wtinig veranderingen te ondergaan, om het herinnerragsfeest der Nederlandsehe Flora, dat zoo gunstig afsteekt bq de Flornbn (Moëuispelen) der Romeinen, op te luisteren. En als ware het dat Diana, weiverre van nafjverig, de buide harer zuster begunstigde, het heerlijk blauwe uitspansel, dat dédonkergroeue tint der bladeren verhelderde, bood b(j wiilen een zoo verrukkelijk schouwspel aan, dat men eenige oogenblikken zou gewaand hebben zich «sous le beau Hel de l'ltalte" te bevinden. De Parktuin zelf biedt daarenboven vooral twee gezichtspunten aan die, immer een aangenamen indruk achterlatende, tevens eene levendige tegenstelling vormen. Van de muriektent narselijk. om welke thans frissche bloemen trapsgewijze waren gerangschikt, naar het voorgedeelte van den tuin, waar gisterenavond het zilver maanlicht door de dichtbewassen kruinen oer boomen schei.ierde en van daar naat het orkest, waar de vlammende gasboogen als 't ware de zuilen vervangen, die het nauw ineengevlochten bladerdak schragen en van uit de verte den geheelen omtrek een tooverachtig aanzien geven. Na vermelding, dat de talentvolle klarinettist de heer C. Kleine eu zyn begaafde mededinger de heer Haseucier', alsmede de heeren J. Heuckwuoth en P. Froschhart de solo's uiïvoerden, zal men de luide bijvalsbetuigingen nog te eerder kunaen verklaren en den heer Stumpff reeds bij voorbaat dank weten, dat den bezoekers vaa het aanstaande volksoonccrt insgelijks dergelijke verrassing is weggelegd.
In de jongste vergadcrin? der afdeeling Amsterdam, van de Nederlandsehe Vereenigißg" tot Bfsci>affi_i_f van sterken drank, heeft de heer H. Zeeman een rede gehouden om te betoogen, dat de opvoeding in den huiselgken kring mislukt, zoo teschen de ouders geen overeenstemming besta,!... Met treffende voorbeelden uit het dagelgksche laven bev.ees spreker da waarüeid zijner stelling en deed het auid__i)i- uitkomen hoe het gebruik van den starken drank de overeenstemming tusschen ouders onmogelijk maakt. De talrijke opkomst betuigde bij herhaling haren b^val in het gesprokene.
Bii de te Haarlem den 27sten Juli gehouden verloting van paarden, oïïz. zijn op de onderstaande lotsnummer. de aaarneveugstaande hoofdprijzen gevallen: 1. N°. 21)133. Een calèche, bespannen met twee donkerbruine bovenlandsche merriën.
2. N°. 13462 Een cmnibus-break, bespannen met een zwarte Friesehe merrie..
3. N°. 7260. Eea panier, bespannen met een donksrbruine pony, merrie. 4. N°. 818. Een oliewagen, .bespannen met een lichtbruine inlandsche bles, merrie. 6. N°. 4607. Een bniteniandschê "stelelharige vos, meme, a deux mams. 7. N°. 8967. Een Isabella ruis, _adelpaard. 8. N°. 4057. Een schimmel, ruia, zaJelpaard. 9. N°. 5203. Een bruine merrie, zadelpaard. 10. N°. 6258. Een lichtbruine ruin, a deux maïs». 11. N°. 1085. Een vosmerrie, a deux mams, 12. N°. 11529. Ecu vos m.rrie, saiaUe bles, a deux maü.=. 13. N°. 5186. Een getrokken bruine merrie, tuigpaard. 14. N°. 6739. Een iulandsche brcine merrie, tuigpaard. 15. NV 19658. Een inlandsche donkerbruine merrie, tuigpaard. 16. N°. 9375. Een Duifcche bruine merrie, tuigpaard. 17. N°. 20195. Een inlandsche bruine merrie, tuigpaard. 18. N°. 8262. Een inlandsche bruine merrie, tuigpaard. 19. N°. 356. Eenirilandscha'donkerbruüieia.rrie.ws.genpaard. 20. N". 21759. Een inlandsche bruine merrie, wageapaird. 21. N". 2073. Een iulandsche muisvaal aalstreep, ruin, wagenpaard. 22. N". 687. Een inlandsche bruine merrie, wagenpaard.
Door den Burgemeester der gemeente Wassenaar zijn aan de arrondissementsrechtbank ter legalisatie toegezonden twaalf opperkament geschreven exemplaren van da trouwakte van HH. DD. HH. Prins en Prinses von Wied, bestemd om door de Nederlandsehe gezanten te worden aangeboden aau uo hoven in Europa, als kennisgeving van de gesloten echt verbintenis.
Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland hebben goedgekeurd het besluit van deu gameenteraad van Heukelom van I9Meijl., waarbü de jaarmarkt of kermis op de Pinkstermaandag van ieder jaar, aldaar te houden, geheel is afgeschaft.
Eindelijk is het den heer Halberstadt gelukt e.sa uitgever te vinden voor een werk, waarvan wö reeds «oeger in de felegenheid waren kennis te nemen, en vat naar het ons vooromt zeer de belangstelling verdient. D« heer A. W. Sytbofl te Leiden, heeft den wakkeren schrijver zijne veelrarmoge_.da hulp geleend, en hem in staat gesteld no^ op meer dan tachtigjarigin leeftijd een lïevelingsdenkbeeid' openbaar te maken. Wij meenen njat beter te kunnen doea, dan den schrijver zelf het woord te geven, door hier te laten volgen hetgeen hijzelf in het prospectus van inteekening zegt: * Jaren achtereen reeds is de algemeene belangstelling gevestigd op dan toestand van get pauperisme. Instellingen van verschillenden aard werden in het iavea geroepen om die kwaal der maatschappij zoo al niet uit te roeien, dan ten minste haar uitbreiding tegen te f aan. Kerkelijke en bijzondere liefdadigheid besteedden onberaenbare sommen, en de openbare kassen, die door belastingen worden gevuld, reikten de hand tot leeniging; doch dat alles strekte eer tot bestendiging van de ramp, dis steeds verergert , als natuurlek srevolg vaa h«t fe;t, dat het loon van den werkman niot in voldoende varhouding staat tot den pi-ps der eerste lavensbehoeftea. Aan v.rbstsring dier verhouding zijn echter zwarigheden verbonden, die meeielijk, ja bgna onmogelijk overwonnen kunnen worden, zookng er te groots overvloed aan handen bestaat, daarin toch is onw edsrlegbaar de grondoorzaak van het pauperisme gelegen Al mochten ook alle werkgevers de loonen verhoogen, dan nog zouden slecht zij geholpen zqn, die werk kunnen erlangen; maar wat te doen met de velen, dia geen werk hebben, noch vooruitsickt om het te krijgen? Er is overbevolking, er zijn te veel handen. Kan men daaraan werk verschaffen, dan is het vraagstuk der geneiing van het pauperisme opgelost. «Een zeer gewichtige omstandigheid heeft niet weinig bijgedragen tot verenging van den cllendigen toestand •. namelijk door vele uitvindingen op het gebied der nijverheid', waarvan echter overgans het nut niet mag worden betwist, werl veel handenarbeid door mechanisme verdrongen, ïóodat zich reeds meermalen stemmen, uit overtuiging voortgekomen, iietan booren, die deden denken, dat er «en toestand van overbevolking zou geboren worden, waaraan alleen door verplaatsing van werkkrachten zou kunaen te gemoet gekomen worgen //De mogelijkheid vaa kolonisatie werd dan ook vanrifd'tot trd overwogen en .oras werd zij tot een begin van uitvoering gebracht. Men denke aan Frederiksoord en Snriname. Doch de verwezenlcking heeft tot i.og toe in de uitkomst gefaald. Frederiksoord is slecht, een schattenverslindenda teringlijder, wiens leven alleen door enorme jaarlnksche subsidièn kaa worden gerekt, en die nimmer tot een krachtig bestaan tal kur-nen worden opgewekt. Kolonisatie 'in Suriname is beproefd, doch helaas! mislukt. Do reden dier mislukking l_,g echter in de verkeerde plannen en wrze van uitvoering, iets dat diep moet worden betreurd, omdat dia kolonisatiealshet eenige afdoende middel moet beschouwd worden om het paupwisme tegen te gaan. De mislukking van de in 1845 in Suriname ondernomen kolonisatie moet, zooals wij toentertijd voorspelden, worden aangemerkt als een natuurlijk gevolg van volslagen gebrek aan kennis van zaken, onbegrijpelijke betweterij en het halsstarrig doorzetten vaa onbekookte, op niet de geriDgste ervaring berustetide denkbeelden, die men met ijzeren wil en doof voor terechtwijzingen heeft doen tea uitvoer leggen.
//Ware men toen, in 1845, niet op zulk eene onverantwoordelijke wig ze te werk gegaan en ware de kolonisatia aan de leidingvan deskundigen opgedragen, dan zou thans in Suriname een goed geacclimateerde bevolking aanwezig rija 5-n in de daar ontbrekende werkkrachten door eene Europese bevolking kunnen worden voorzien, zoodat er geenijimleidiDgnieer zou bestaan tot het voortdurend g-ehaspel o/jer het vo-rirjtó' n van immigranten van vreemde rassen <jat steeds aaa bfla» onoverwinlijke bezwaren onderhevig is. Zoodanige kolonisatie had noodwendig moeten gepaard gaan met de emancipatie der negerslaven, om daardoor de werkkrachten te schragen, die door de emancipatie eene belangrijke vermindering zouden hebben ondergaan, en zoo zou men de welvaart van die schoone kolonie in die mate hebben verhoogd, dat er waarschijnlijk thans van geen subsidie meer sprake zou zqn. «Aan zoodanige kolonisatie is tevens de hoogst belangrijke zaak verbonden, dat daardoor de bijna volkomene opheffing van het pauperisme kan worden bereikt, door namelijk over Suriname de hier overtollige werkkrachten uit te storten, ten zegen dier kolonie niet alleen, maar ook van het moederland, ja zelfs van Europa. «Ontkennen zal ik het niet, dat de uitvoering in het begin geen gemakkelijke taak is, doch van welke onderneming geldt dat niet ? Eene goede zaak mag niet worden opgegeven, omdat er moeielijkheden en inspanning aan verbonden zqn; een voor de onderhavige zaak onmisbaar vereischte is, kennis van zaken en ervaring, waaraan de kolonisatie-mannen van 1845 letterlijk arm waren. //Bekend met Nederlandsehe en de West-Indische toestanden, was het mij mogelijk een grondig onderzoek in te stellen ter opsporing der middelen, die gevorderd worden tot het tenuitvoerleggen eener goede kolonisatie in Suriname en ter aanwijzing der klippen, waarop het vroeger beraamde plan noodzakelijk moest te-.gronde gaan en dan ook werkelijk schipbreuk heeft geleden, //Om meer algemeen de resultaten van dat onderzoek bekend te maken strekt de uitgave van een werk, getiteld: Kolonisatie van Europeanen te Suriname, opheffing van het pauperisme, ontwikkeling van handel en industrie; verrijkt met99gesteendrukte platen, dienende een aanschouwelijke voorstelling te f even van Suriname, dat schoone vruchtbare land, met zqne evaarbare rivieren, die het in alle richtingen doorsnijden, met zqn voortreffelijk klimaat, dat de aan zooveel afwisseling onderhevige lnchtgesteldheid van Europa ver in aangenaamheid overtreft, en met eene uitgestrektheid groot genoeg om 60 millioen menschen in welvaart te doen leven. Onwillekeurig geraakt men in eene stemming om aan de ware philanthropie (een woord, dat in onzen fijd zoo kwistig wordt gebruikt en ook misbruikt) te twijfelen, wanneer men net zeer zonderlinge verschijnsel waarneemt, dat voor een ieder de rampzalige toestand en de onbeschrijfelijke ellende onzer maatschappij bloot liggen, terwijl zoo onverantwoordelijk en gewetenloos de middeH len, geschikt om daaraan te gemoet te komen en waarover wij bq voorkeur boven ieder ander volk hebben te beschikken, ongebruikt binven. Diep moet 't treffen en innige verontwaardiging wekken wanneer men tevergeefs op die middelen wijst, waardoor niet alleen aan ons land en onze kolonie, maar aan gansch Europa eene onschatbare weldaad kan bewezen worden, eene weldaad waardoor wij in waarheid èn wat het hart èn wat het verstand betreft, ons een blijvende eerzuil zouden stichten en het volkomen bewqs leveren, dat de philanthropie in Nederland niet slechts door tijdelijke omstandigheden wordt gaande gemaakt, maar steeds in practqk gebracht."
Jongstleden Woensdag is te Druten een vierde gedeelte van de aldaar te velde staande tabak verhageld. Ook te Zetten, Hemmen en Randwijk is denzelfden dag veel tabak door den hagel vernield.
* HOORN, 27 Jnli. Met den kersenoogst staat het ditmaal in onzen omtrek uiterst slecht. De alom beroemde kersenboomgaard, in onze nabijheid, die bij een goed gewas den eigenaar over de ƒ 2000 opleverde, heeft ditmaal geen vijfde deel hiervan opgebracht. JBoomen, die verleden jaar 90 KG. opleverden, hebben geen twintig.ia soms nog minder gegeven. * NIEUWEDIEP, 28 Juli. Z. K. H. de prins van Oranje en H. K. H. prinses Hendrik zijn alhier aangekomen, met het doel om de Suezboot in oogenscnouw te nemen. * LEEUWARDEN, 27 Juli. Door de oommissie tot het afnemen der examens als vroedvrouw zijn gisteren toegelaten: mej. Hendrika Rook,echtgenoot van; G. B. de Win ter, van Meppel; Berendina Visker, van Groningen; Tiet A. Smit, van Hindeloopen, en W. Deen, geb. Klaver, van Kleine Meer (Hoogezand). Afgewezen geen. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is behandeld de zaak van den aanleg eener schietbaan voor de oefeningen van de dienstdoende schutterij. B. en W. hadden, ingevolge 'sraads machtiging, met het departement van oorlog zich in verbinding gesteld, om de schietbaan tevens in te richten voor de schietoefeningen van het garnizoen. Wegens de meerdere kosten, die dit zon vorderen, verlangden B. enW. öfeene bijdrage voor den aanleg in eens van ƒ 1200, öf in drie jaarlqksche termijnen, gezamenlijk ad ƒ 1275, in beide gevallen met eene betaling van eene jaarlfjksche huur van ƒ 250, öf eene iaarlijksche huursom van ƒ 325, bijaldien het Rijk tot eene bijdrage voor den aanleg ongenegen mocht zijn. Daar echter genoemd departement zich slechts genegen verklaarde eea iaar- Iqkschen hnurprijs van ƒ 200 voor net gebruik der schietbaan te betalen, zonder dat daarbq eenige redenen worden aangevoerd, waaruit het minder aannemelijke der door Burg. en Weth. gestelde voorwaarden blqken kan, zijn zq, ingevolge hun voorstel, gemachtigd, te antwoorden, dat het gemeentebestuur geen genoegen neemt met de aangeboden vergoeding en zich voorbehoudt,biJaidien het departement van oorlog niet genegen is tot het verleenen eener meer billijke vergoeding, ter gelegener tijd eene schietbaan te doen aanleggen ter lengte van 100 meter, uitsluitend ten dienste der dienstdoende schutterij. * ZWOLLE, 27 Juli. Nadat wegens de slechte weersgesteldheid gisteren de volksvermaken waren uitgesteld, hadden die heden plaats onder begunstiging van het schoonste weder. Te 4 uren begaven zich het bestuur der IJsclub, voorafjegaan door het stedelijk muziekkorps en gevolgd door hen die zich voor het mededingen naar de uitgeloofde prqzen hadden doen inschrijven aan de_Nieuwe Stadsherberg, door de hoofdstraten s'ierd 'was en waar men geheele rqeü tenten aangebracht had. Aan het ringrijden, mastklimmen , hoepelloopen, tourniquet en tobbespel werd door een aantal personen deelgenomen, terwijl de muziek zich van tijd tot tqd deed hooren. Bij het vallen van den avond werden het feestterrein en de laan die derwaarts voert, verlicht en te tien uren werd begonnen met het ontsteken van vuurwerk, dat door den heer van der Brugh, van Amsterdam, vervaardigd, dezen alle eer doet, voornamelijk het nastuk, dat in de stadskleuren het woord IJsclub vertoonde. Het publiek op en om het feestterrein, kon bij henderden worden geteld; de goede geest, die overal heerschte, wasuitnemend , en de goede orde is geen oogenblik gestoord. * DEVENTER, 27 Juli. Gisteren is hier weder een geval van pokken voorgekomen bij een kind, welks moeder reeds voor eenigen tijd door die ziekte werd aangetast. Sedert den 16den dezar is dit het eenig geval, dat hier is voorgekomen. — Naar wü vernemen, worden er pogingen aangewend om het garnizoen en de d.d. schutterij weder te doen gebruik maken van de schietbaan aan de Platvoet. Zooals bekend is, is indertijd door den burgemeester van Diepenveen zulks, krachtens een raadsbesluit, in die gemeente verhinderd. Sedert dien tijd konden er geene schietoefeningen worden gehouden. Er bestaat echter kans, dat er tegen het volgende jaar een nieuwe schietbaan zal gereed zijn. Heden zijn de in Twente in bivouac gelegen veldescadrons van de alhier garnizoen houdende huzaren mer teruggekeerd.
---

