HET SCHRIKBEWIND EENER OVERWONNEN, MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ. DOOR MULTAPATIOR.
11. [Alvorens de bijzondere en accidenteele oorzaken op te spo- JJ'_ welke tot het ontstaan der Parijsehe Commune en haar fcnrikbewind hebben aanleiding gegeven, moet men eerst met oordeel, en vooral zonder vooroordeelen, het ontaan van volksopstanden in bet algemeen nagaan. : Onkunde in de geschiedenis der volken en bekrompenheid *.levensbeschouwing verleiden er niet weinigen toe, om de M tikkelyke gebeurtenissen, die in dit jaar binnen Parus jv^ts grepen, voor te stellen als feiten zonder weêrgade, als b^^&rdige ziekteverschijnselen van sociale en politieke getob .' die a^eeu onie ecuw> onie beschaving, onze maatj^PÜ aankleven. iv .* Moge de vorm, waarin zich de Fransche volksopstand ge^ '* in menig opzicht voordeed, afwijken van dien van «o,^*6 revoluties, het leidend beginsel, de drüfveeren, het Wea 0J" kwamen volkomen overeen met wat in vroeger ecu- Bia^w beweegkracht en hefboom van alle opstanden uit*°Htso a'Semeen toch liggen tweeërlei oorzaken aan alle gelden^standen ten grondslag: vooreerst: algemeene, steeds teele ven s net ware natuurlPe> *en anderen: acciden- AjB' .Rondere, eigenaardige. oorz&a5e Weest algemeene, steeds geldende en natuurlqksle >elre or volksopstanden moet zeker 's menschen natuur V«rB?Dgerelcend worden""""Beli * door de leer Tan et n"stendom» gevoelt de dat jj.- het volle en krachtige besef zijner eigenwaarde, tegen ..eTenmensch, zün gelükgerechtigde natuurgenoot, hem ■och ?^nen wil» noen i*l zÜne vrqheid mag belemmeren, foet -tlCu boven hem mag verheffen, terwül hü hem op den bea.%l. "west bereikbare gelijkheid als zqn broeder moet yb.ouwen. dei r'tte'(I> gelqkheid, broederschap — hoe herhaaldelqk ook j* Woorden worden misbruikt — dragen eene apodictisch are» eene goddelüke kern in zich, en sluiten ideeën in, welke fB* stellig en zeer zeker de hoogste roeping van den mensch sociaal wezen aanwqzon en met de meest onbetwistbare *a verhevenste waarheden des Christendoms overeenstemmen. .e blijde verwezenlijking van deze drie verhevene ideeën, welke Vn<U,eeuwen en inzonderheid thans de maatschappq in beweeg brengen, moet het onvermoeid en krachtvol streven van P* richting van onzen tijd zqn; we moeten allen daartoe medei, jf"' den tijdgeest trachten te zuiveren van de schün- en t^beelden, welke die woorden bü sommigen hebben verwekt van enoTer <*e warej hooge en heilige beteekenis er in het licht en in de practük stellen. 1 ijk . *B diepste en innorlqkste behoefte der mensche*n { Ïle'' Z'J maakt de hoogste waarde van den mensch nit g een uitvloeisel van 's menschen gelijkenis met God. ggi *** wonder derhalve, dat in alle eeuwen, ia alle maat-' der ?>e'ylco standen, in alle omstandigheden des levens en »cci BrBeili|ke samenleving, de mensch naar vrqheid, naar heeft er Baar onbeperkte vrqheid verlangd en gestreefd
'«Pa? Verlanfïde D- T- °-e mensch steeds innerlgke, vrüe zelf•o » *en g°e^e> me' onbeperkte keuze ook van het kwade, aiterv?f"treefde hj allen dwang van buiten, welke hem bloot *erPli K -ton goede wilde drijven, verzette hü zich tegen elke het » in8. aan zünen wil opgelegd. Waar de vrübeid van hÜna e*on> dat is dat geheimzinnig inwendig oordeel, die is en °a'eilha_re zelfbepaling, wat, na rüp beraad, waar en goed taejiacL Zoodanig op het leven en de handelingen van den *°lken lttoo.t toegepast worden, werd aangerand, daar stonden he^ j.en individuen met onvergelijkelqken moed op tegen toof hunne persoonlüke overtuiging, hun persoonlük ge*^ 'stoo .""deren "wilden opleggen. De geschiedenis der godshe^Be Be ""Jogen, de geschiedenis der martelaren, strekken ten •"Hbe... . dierbaar aan den mensch zedelüke en gewetens-Bi«g beerschzucht en dwingelandü aan de zedelüke overtui*%ew rs. wilden aanleggen, daar zag men steeds koenen, ""^schh • rdixen °Pstand, die, wat het beginsel betreft, der *«rzet j** *°* eere strekt, doch welke in de middelen van d«a ,J, * de wüze van handelen, dikwerf tot buitensporighe AJhoel, Brdheden oversloeg. «eid ij T9l Tolgens haren waren en eigenleken aard de vrü*ok j 9 e onbelemmerde zedelüke zelfbepaling bestaat, heeft Ond».Mieke en sociale vrüheid eene zeer hooge waarde. r«cht °Urgerlüke sociale vrüheid nu verstaan wü het *w°Uia 6erste grondrichting van den staat, de kern der sou- ha». aatsmacht uitgaande van alle leden van den staat. •1 zjjfL 'loeit, als het wezen der vrüheid, vrüe zelfbepaling f**B!.. D^' *"* ümerlüke beweeggronden zonder uitwendigen %Zo a IH9.,ls<in moet m z^n persoonlük, politiek en sociaal ï*a, j nder ia de rechten van anderen kwetsend in te grü«U meest vrüe zelfbepaling naar eigene keuze genieten; _«ï 1 bevoegd zün, züne eigene aangelegenheden ook zelf het j, k* > bü moet, zoover hg voor zich zelven zorgen kon. jj °*st vrüe zelfbeheer kunnen uitoefenen. *«1» "*. het recht van het ruimste zelfbeheer, zonder het recht f}. . -*ich te bepalen in het gezin, in de gemeente, in de projm?e' i* de corporatiën, bestaat er geen ware politieke Bociale nioj.' bet beoojfieplen nn van volksopstanden moet men VW*°* dadelük ter rej"klaring van hun ontstaan züne toe"ïotiy Uemen tot de vewekexJag, dat men slechts met onge>he 8t'eir(le rebellie, afgunst m ba*t jegens alle en zelfs het het ij, w«ttige gezag, godsdif Mtlooshejd, ggnsp^nentiSn van *eflieh?alißme' Tan ** volksontwikkeling, de beschaving, de te dJ? en d«» materieejen voor»itgang van de -JlXde eenw £*» heeft. kfiM we al zul'ce declamaties en bromsermeeusn voor re- g6j t van en als voldoende voor hen, die zesehrgvenenzeg. j°* W kan hooren en gelooven omdat ze niet beter weten, g^voreng hat beginsel van volksopstanden te veroordeelen en lak **Toiatie in den eenen of anderen staat te misduiden en te Ij; *"• moeten we onpartijdig en rechtzinnig onderzoeken, of Kek WerkelÜk de vrijheid der opstandelingen aangerand en ,j. werd, of derhalve bepaald onrepht van den kant der *nthebbenden tegenover onderdanen gepleegd werd., ke» r Te,a reTolaties in vorige eeuwen, zondigden aan geb.jr.e-al _.m den vorm der uitvoering raa anders in 't geheel niet Mi_» maar> integendeel, zeer ware en beginselen, in 'ti Va* den anderen k***» hadde» er, en inzonderheid ofik *»*rV*t8t* der TOorSM,lde en in o»za eeuw, opstanden plaats, efon J? Zeer velen, die er aan dccl »ai»en, n&6e?jJoor;se_fzu£h.> ***rbfi°L <QiTere liefde voor da vrüheid werden gielejd, en tiag ■ao_rmoed, zianelükheid en hebzucht slechts verwoesr de staatj*I?'6l^ «inbrachten, in plaats dat aan vrüheid in tosgchen Me TeCüten wedergegeven en het evenwicht *ïaa* ookBflScn*beli:leeders en de onderdanen hersteld werd. dSF opstandBj?*n "og. wanneer vele, wanneer zelfs de meeste dat recht ongsjj?811. bet recht van opstand misbruikten, blijft Inties van i 789 *** »» onbetwistbaar. Voor de fransche revofationeele en war» b ' 1848 eB 1871 bestonden wel degehjk D*weeggronden;"^ar r^lïo» d'étre kan verdedigd worden, al kan geen eerlijk en fatsoenlijk man zich belasten met de verdediging der gruwelijke wij zo, waarop door de meerderheid die opstanden ten uitvoer werden gelegd.
In stede van die gebeurtenissen voor te stellen als zoo vele spook verschijnselen, die slechts schrik en afkeer moeten inboezemen ; in stede van tegen allen, die daaraan deelnamen, laster, verdenking en vervloeking te slingeren, moet men die ziekelijke verschijnselen van het groote staatsieven der volken kalm en bedaard aan eene nauwkeurige diagnose onderwerpen, de wonden kloek sondeeren en uit de geschiedenis van het beloop en het uiteinde der ziekte de ervaripg trachten op te doen hoe dergelijke ziektegevallen voor liet vervolg te voorkernen zijn, daar aan den patiënt, door het volgen van een nieuw dieet, eene meer dunrzame gezondheid te bezorgen is. Bij het nagaan der hierboven aangeduide Fransche omwentelingen, stelle men zich vooreerst de vraag, welke de eerste, de voornaamste causaliteit er van was f En dan is 't zeker, dat zucht naar vrijheid, bij sommigen waarschijnlijk ontaard in eene ziekelijke overprikkelde zncht naar onbeperkte, grenslooze en ideale vrijheid, daaraan ten grondslag lag. Nu valt het zeer zeker niet te ontkennen, dat aan deze vier groote volksopstanden even zoo vele tijdperken voorafgingen, waarin door de machthebbenden de volksvrqheden hetzij met voeten getreden, hetzü ernstig bedreigd, hetzij in mindere of meerdere mate aangerand werden. Aan de Fransche revolutie van 1789 ging een tijdperk vooraf waarin de vorsten uit het huis Valois, maar inzonderheid de Bourbons, met name vooral van af Frans I tot Lodewijk XV, zich op niets meer schenen toe te leggen dan op het vernietigen der volks vrij heden en aaxe rechten, en het stichten van het meest mogelijk absoluut, autocratisch gezag; een tijdperk waarin de meerderheid van Frankrijks onderdanen stelselmatig weder teruggevoerd werd tot den toestand van slaven, van lijfeigenen van den toenmaals diep bedorven, zedeloozen adel en van de eveneens bedorven, geldgierige en heerschzuchtige geestelijkheid van dien tijd. De Fransche revolutie van 1789 was dan ook zeer zeker voldoende gemotiveerd in hare eischen. Alleen de wijze hoe zq die eischen deed gelden en de verfoeielijke handelingen waarmede zq zich onteerde, verdienen de afkeuring van ieder rechtschapen en eerlijk man. Dat men b. v. de Bourbons veijoeg en een einde maakte aan de absolute, tyrannische monarchie, wie zal het laken, die de schandelijke geschiedenis van dat vorstenhuis kent, en weet hoe zqne vorsten Frankrijk telkens in nieuwe afgronden van jammer en ellende slingerden? Maar dat men jnist den eerlijke ten, goedaardigsten, hoezeer dan ook zwaksten Bourbon, dat men eene zoo edele vrouwelijke persoonlijkheid als Marie Antoinette, guillotineerde, zal niemand kunnen billijken. Dat de Fransche republikeinen van 1793 aan adel en geestelijkheid hunne enorme voorrechten ontnamen en den grondeigendom vrijmaakten van het monopolie dier twee bevoorrechte standen, verdient ons aller dank en lof. Maar dat dezelfde repnblikeinen alle aristocraten en priesters, die in hunne handen vielen, vermoordden, onteert, schandvlekt hun anders rationeel en goed werk der vrijmaking van land en volk Dat de volksopstand in 1830 het weder herstelde vorstenhuis der Bourbons andermaal verjoeg, kan voor niemand als eene misdaad beschouwd worden, die weet dat Karel X, naar 't scheen, nog niets geleerd hebbende door de laatste revolutie, Frankrijke constitutie weder vernietigen en den absoluten regeeringsvorm van den roi-soleil herstellen wilde, ook in weerwil het door Gautier ontworpen en door 221 afgevaardigden onderteekende en den Koning in Maart 1830 aangeboden adres, waarin rondborstig verklaard werd: /'dat er geen overeenstemming meer bestond tusschen de politieke leiding der bestaande regeering en de wenschen en verlangens van het Fransche volk." De Fransche volksopstand in 1848 was geen op zich zelf staande, geen locale, maar eene cosmopolitische gebeurtenis. Het oproer te Parijs stond in nauw verband met de algemeene Europeesche revolutionaire beweging, en die beweging dankte haar bestaan niet aan enkel politieke, maar aan algemeen maatschappelijke beweeggronden. De Fransche opstand in 1848, of beter gezegd de toenmalige volksopstand in al de verschillende staten van het vasteland van Europa, draagt dan ook een geheel eigenaardig karakter. En dat karakter treft men ook terng in den jongsten opstand der Commune te Parijs, zoodat men deze beide gegebeurtenissen in het midden der XlXde eenw gelijktijdig en langs denzelfden weg kan onderzoeken. Dit nn zullen we in een volgend opstel doen. Het medegedeelde moge tot een meer onpartijdig onderzoek der volksopstanden aansporen. En vooral moge dat onderzoek, ontdaan van te groote vreesachtigheid en te warme verontwaardiging, leiden tot practische, nuttige gevolgtrekkingen en leeringen, namelijk tot het nagaan, overdenken en in beoefening brengen van de meest geschikte middelen om revoluties zooveel mogelijk te voorkomen en de aanleidende oorzaken, voor zooverre die waar en billijk zqn, weg teTuimen.
---

BRIEVEN UIT DE ALPEN. Zermatt, Maandag 24 Juli 1871.
Door het droefgeestige kanton Oberwallis, langs de jonge Rhöne, die zich met onstuimige kracht een weg baant tusschen steile bergen en rotsen door, zg'n wü hier te Zermatt aan den voet van de Mont Rosa en den Matterhorn gekomen. Wü zün in dalen geweest, welke zoo eng van alle zijden door de hooge gebergten waren ingesloten, dat wü, opziende langs de muren van rots en Üs, welke ons omringden, onwillekeurig dachten aan Sindbad den reiziger, en aan het dal der diamanten, uit hetwelk alleen de machtige Rock-Vogel hem redden kon. I Oberwallis is bevolkt door net leeljjkste ras menschen dat ik ooit gezien heb. Kleine misvormde mannen en vrouwen met onbogrijpelük oude gerimpelde gezichten, ziet men in groot aantal. Zeer velen hebben die afzichtelgke krongezwellen, welke naar het schijnt door geen kleedingstuk te Wekken zgn, en zelfs zü, die welgevormd zijn, hebben een dom onaangenaam uiterhjk.
Waaneer men deze lieden vergelpt met de knappe, intelligente, slanke en breedgeschouderde inwoners van de kantons Uri en Bern b. v., dan begrüpt men dat er twee meeningen kunnen bestaan aangaande den invloed der bergen op hunne bewoners.
Ruskin verklaart, dat de bergen niet alleen den plicht te vervullen hebben on» aan de rivieren het aanzijn te schenken, en ern de atmosfeer te zuiveren, maar dat zü de grootere missie hebben om den mensohelüken geest p» adelen en te verheffen en aan het alledaagsche te ontfrekken. Tt B^okle daarentegen beweert, dat de bergen het verstand der mensdie» pnderdr^ken pn als het ware verpletteren; dat de ontlisW y«? lawinen, aardbevingen en stortvloeden den wenschehfken geesf vérSaderea, ziel in vrfihrid en zonder vrees te^afwikkelen, wa^ïïït hü ónderandereSTet bügeloof en de on^.tendheid der Tyrolers verklaart. W ft Voor beide opvattingen is veel te zeggen. Indien ik deninwl. de verscheidene gedellten van Zwitserland harbaal&lrik op m,j maakten, dan fen ik het eens met Ruskin waaneejf k aap i& Qev«F der Zwitsersche meren dwaal, met eenbreeden horizoj? voor mfl en de hooge gebergten |n het verschiet. A»n het meer yan éenW aV^eFWeTvaS is het leven een genot. Het lielelüke en het grootsche verbinden }B heerlfike harmonie. De natnutr' sticht en heiligt ons dpob overweldigt qno nipt. voert onze gedachten omhoog in het oneindige, doch doet óns ïntussohen niet vreezen voor ons leven. •■>---_ . r, t
Met Bnckle werd ik het echter eens in de donkere dalen yan Oberwalljs, waar de bergen zich over mijn hoofd bnna onltmoeten; in jjet Val Tremola en in het Reussdal bü de Tejjfelsbi^cke. Hier js ia eyeifiredlgheid tusjehen het iefelüke e» het grootsfche verbroken, of, beter gezegd, datgene wat grootsob zon z^jn, zoo het met liefeljikheid gepaard gine wordt nu alleen ontzettend en verschrikkelijk. De zon beschijnt slechts enkele uren de nauwe dalen. Tallooze houten kruisen aan den weg spreken van de slachtoffers der voorjaarslawinen, die hier den dood vonden. Links en rechts van den woesten bergstroom zijn weiden en velden met granietblokken overdekt, en dus onbruikbaar gemaakt. Opeengesta- Selde rotsen en losse steenen getuigen van een aardbeving, ie het dal verwo.st heelt, en overal treft het ons hoe weinig de grond hier oplevert voor het levensonderhoud der inwoners. Hoe moeielqk het leven dan ook is van de Zwitsers dezer duistere dalen, weet ieder die met hen gesproken heeft. Wanneer ik ze van Holland verhaalde, met zijn vette weiden, zijn breede vlakte, zqn betrekkelijk korten winter, waar aardbevingen noch lawinen het land verwoesten, en men zeker minder van overstroomingen lijdt dan men in de hoogdalen van Zwitserland doet, dan klaarden hunne gezichten op en zeiden zij: »dat moet een goed en heerlijk land zsn om in te leven!" In de enge dalen heeft men te weinig licht. Groote warmte en koude wisselen elkander af, en het uiterlijk der inwoners toont aan hoezeer de physiake en verstandelijke ontwikkeling van den mensch hierdoor wordt tegengegaan. Beklimt men de hooge bergen, dan zal men eveneens soms aan Bnckle, dan weder aan Ruskin gelijk geven. Het verhevene der bergen hangt voer den bergbestqger bijna geheel af van het evenwicht tusschen de natuurkrachten en de mogelijkheid van den mensch ze te braveeren. Schijnt de natuurkracht te zwak — zooals bü ons in Nederland — dan maakt ze te weinig indruk; blijkt zü ons te sterk, dan wordt het verhevene verschrikkelijk. Staat men aan de kust der zee, en zweept de neordwestestorm de baren met woedende kracht op Hollands duinen los, dan zeggen wü: "boe heerlyk 1 hoe verheven 1" doch zün wü in zulk een storm zelf op zee, in een schip, dat masten en roer verloren heeft, en dat rechtstreeks op de Noorderhaaks aanhoudt, dan roepen wü niet: »hoe verheven! hoe groet zün de werken GodsJ' maar wel: *hoe verschrikkelijk 1 God zö onze ziel genadig!" De bovenaardsche schoonheid der Alpentoppen, gloeiende in het avondrood, gekust door de laatste stralender neerlq'ke zon van Italië, wordt niet gevoeld door den reiziger, die verdwaald tusschea de qzeren rotsen van den Matterhorn, niets dan doodsbleek» sneeuw en dreigende flsvelden ziet. Buskin en Buckle, poëzie en proza, hebben dns beiden geluk. In de dalen van Oberwallis zucht ik: 'O! Hollands, blonde dninen! U blqft mün hart verpand." Doch zittende onder de oranjeboomen van Vevay, aan het meer van Genève, zing ik een ander lied, het liedje van verlangen, dat onze brave voorvaders liever de wieg dan het graf van den Eün verkozen hadden tot woonplaats. Deze zeer verschillende invloed, welke gedeelten van Zwitserland op ons maken, komt ook duidelqk uit in de volkssagen der onderscheidene kantons. De verhouding tusschen de menschen en de natuur is de oorsprong met alleen van de godsdiensten der volken, maar ook van hnn sagen en legenden. In liefelqke en schoone oorden werden de natuurmachten tot goden en heroën gemaakt; in plaatsen waar de natuur schrik In ontzetting wekt, maakt men hare krachten tot booze geesten, dwergen, duivels en demonen. Men denke slechts aan aan al de //Tenffelsbrücken, Teufelssteine, Teufelsmanern, Tenfels-kanzeln", enz., in de dalen. Het eenige boek van Zwitsersche mythen en sagen, hetwelk ik ken, is dat getiteld: rNaturmythen", van den Zwitserschen geleerde Bochholz, en toen ik dat boek las schreef ik deze woorden van de inleiding in mqn Zwitsersch gidsboek over, als bijzonder treffend: "Wir zeigen hier die schweizerische Sagenbudung als bedingt durch den geologischeu Ban des Gebirges nnd den Gang seiner Gewasser. Den unverganglicho Realismus, den die Mythe auf diesen Felsenhöhen, in dieson Hochwaldern, an diesen Sturzbachen gewinnt, is das Natnrwahre salbat." Naar dit belangwekkende boek verwüs ik iedereen, die voor hn zijne. Zwitsersche reis begint, eenige kennis bekomen wil van het land- en volkskarakter. Geen heter leidslieden zqn denkbaar dan de onbekende dichters der naïeve volksromance, en daarom vooral betreur ik het, dat men in Zwitserland nog betrekkelijk zoo weinig gedaan heeft »m «de trouwhartige en naïeve volksromancen en sagen" op te vangen uit den mond van het volk. Deze sagen blijven toch niet hun oorspronkelqken vorm behouden, doch worden langzamerhand veranderd en gewijzigd en in de katholieke kantons werkt de Roomsche geestelijkheid daar niet met de beste bedoelingen toe mede. Aan iedere sage moet een clericale mouw worden gepast, en aan iedere romance een priesterlijk refrein worden toegevoegd, en deze legendenvervalsching zal de oude sagen, welke nog niet onvermengd uit 's volksmond zün opgevangen en nedergesehreven, geheel doen verloren gaan. Het aanschouwelijkst komt dit uit in de bekende sage der Teufelsbrticke in het Benssdal. De duivel meldt zich aan als ingenieur, en bouwt een brug op de gevaarlqkste plaats, op voorwaarde dat het eerste wezen dat de brug overging, hem tot loon gegeven zon «or*?J: Volgens de eerste lezing zonden de slimme inwoners van Uri een hond de brug over, en bedrogen dus den duivel. De volksfantasie maakte weldra van den hond een geit, zeggende: dat de woedende duivel het dier bq zün staart greep en hem den staart van het lichaam trok, sinds welken tqd al de geiten zulke korte staarten hebben. Doch "de oude baker Saartje" of de grootmoeder, die de kinderen het sprookje vertelden, wilden, volgens de gewoonte van welwillende menschen, een moraal aan het sprookje toevoegen, en achtten de zedelüke strekking der fabel verkeerd, waaruit de kinderen leeren konden, dat men iemand bedriegen mocht, al was die iemand dan ook de duivel. Fluks verandert «de oude Saartje" den hond dan ook in een oud vrouwtje, dat, nader komende, den duivel een «Grüss Gott" toeriep, waarop de-ongelukkige satan zoo verschrikte, dat hij in den afgrond sprong. Doch nu komen de priesters op de planken. Het oude vrouwtje vindt in hun oogen geen genade, en onmiddellük veranderen zü den hond in een bisschop. Het was de Christenapostel en bisschop Gotthard, die een kruisteeken maakte, en dus den prins der onderwereld bedroog. Men ziet bet, de naïeve volksage wordt langzamerhand een dorre, droge kerklegende, en ik voor mü, bluf, in onzen sceptischen tqd, onbepaald geloof hechten aan de oorspronkelijke sage. Ik zie den jankenden hond, die in ijlende vaart de brug overrent. Ik zie de hoorns en het grijnzende gelaat van den teleurgestelden duivel over de brug uitküken, en ik zie mün breedgeschouderde vrienden van Un zich de züden vasthouden van het lachen, omdat zij den duivel zulk een aardige Êoets gebakken hebben. Ik kan zelfs het eude moedertje met aar eenvoudig «Grüss Gott!" den duivel zien verschrikken, al» deze in zqne woede de pasgebouwde brug weer vernietigen wil; doch wat mijn fantasie bepaald weigert te zien, is ac zich kruisende bisschop met zfln steet priesters. Ten nutte der practische hede», die niet van. poëzie, van sagen en romancen gediend believen te zqn, kan ik, «M* «en angstige buiging voor hun dorre wetenschappelqke dweepzucht, een -rhensche" gebeurtenis mededeelen, welk telt of daadzaak, per gezegelde notarieele akte, die door geloofwaardige getuigen is onderteekend, bevestigd is, en overtuigend den invloed aantoont, welken verschrikkelijke natuurkrachten op den mensch hebben.
ledere bezoeker van de Rigi — men roepe in Amsterdam alleen 999 getuigen op — heeft de verschrikkelüke verwoesting gezien, welke door de aardstgrüng van Goldau, den tweeden September JBO6, Js aangericht. De Rufflberg storttei neder en verpletter4e onder rotsblokken het geheele dorp <*oldau, Dr, Zay, die deze noodlottige gebenrtems beschreel, verhaalt, hoe op de spits van den berg zekere veehoeder Blasi fflettier met zijne jonge vrouw en een Kind van vier weken woonae, ga „^ hoe ontzettende rotsblokken wankelden, hoe ac aarde hegon los te worden, hoe oude dennen heen en weder .wankelden. Hü hoorde vreemde geluiden en een rommelend geaonaer ender de aarde. Wst cleecr hg ? ,Hü nam vrouw en kind en zn» beetje feld in overüling mede en snelde heen om veiugneid te zoeen!" roept de nuchtere bewoner van Hollands groene w\den uit. *Neen," zucht de Nqord_Brahanter, voor wien kunst doet, wat de natntyf vqoif den __witser dóet; «nee», hü liep naar dea priester en smeekte dien naar boven te komen! *Jwt gevoeld, mHn welopgevoede landgenoot! dat deed M ook. Hü het vrouw en kinl achter en snelde omlaag, Doeg niet om de dalbeweners te waarschuwen, me* om a^jn ei leven te redden, sprong Blasi Mettier dns met vervaarWke TM ««« °mlaag.%ü sneltnaar den prater teArtfff8 8.! tnsschenbeidé te komen, daar het boven i_» het ab2s\.?? Plws tofl«i,W- (* bat iitm frteMtehtrnitihm rlchal z^geh^Tn UM dOrtZU benedMren' * " **" ™M daWit' $&& doktier de familie Mettier kende .verhaalt, dat Hliu.l nooit op school, maar wel op catechisatie gegaan wa?. In he* eenzaam «bei^eroet gebracht tnsscSM rni™lHAe^-lmde «W, waaPhü vaak getuige was\an de verschnöehjkenitwerking va-T het weder, v?as zijne fo£? tow het gebergte wZfnQBe* t boose demonen e» kobolden gaw hevo^enfent«T2 deaardstorting dan*? ?11MfIIJroiïï,T6nl.?an 8e» hflloidw boozen geest fdC ** Wnl.^L«Stvlucht-en ka". en die men alleen met gebe^u Tt tn3«lHnvPrieIterliJke tusschenkomst verdrijren kw M i.;£k .^k oYerttigd, dat de arme Blasi zfa kindoL* Kottfhlb„b/™la^n 'wcineeren als hü het hadmoi^lffiMT. Niet anders dan _dj toch redenden diTalMnteïli»enÖ& mannen, op wier h6t Sblrgachtijfe HóllünTfeï verhoovaardigen mag en die in hun godsdienstige domheid zich tegen het vaccineeren verklaren. ODe pokken," zoo zeggen zq met die trillende, diepe stem den ofhcieel.n vromen eigen, «ie pokken zqn demonen en kobolten dien de Heere God ons toezendt om ons en onze kinderen te dooden of leelijk te 'maken, om ons voor onze zonden te straffen. Laat ons daarom met onze vrouwen en kinderen dezen demon niet ontvluchten door ons te laten vaccineeren, doch heffen wij een psalm aan, en bidden wn met den dominé, en indien wq geschonden worden, laat ons dan pokdalig zija, den hemel ter eere! Amen.'
Ziet, deze vergelijking brengt ons tot bezinning. Laat ons niet op de domme bqgeloovige bewoners der Zwitsersche hoogdalen nederzien, wij met vaccineerende Hollanders, wü priesterlievende Noordbrabanters.
In Holland evenals in Zwitserland vindt men nog helaas vele domme lieden. Het eenige onderscheid is, dat men in Holland geen kropgezwellen heelt. Ik eindig om hierover op mqn gemak na te denken. FANTASIO.
IM m. COHEN'i
---


J. C. COERS, Makalaar, zal, als lasthebbende van zijnen principaal, op Maandag 7 Augustus 1871, te Amsterdam, in net lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. D. J. T. MEYJES. presenteeren te Verkoopea: de navolgende HUIZEN, TUINEN en ERVEN, staande en gelegen te nii^iiHitiiio. N°. 1. Een Hecht, Sterk en Weldoortimmerd HUIS, PLAATS, TUIN en EHf, (in den jare 1868 nieuw gebouwd), staande en gelegen aan de Noordzfyde van Diemerbrug, gemeente Diemen, aan de Kenlsche Vaart, Kadaster Sectie A N°. 727, groot 2 aren, 70 centiaren, (hebbende dit Perceel vrijdom van grondlasten tot 1875.) N". 2. ZES WONINGEN ONDER ÉÉN DAK, TUINEN en ERF, staande en gelegen aan de Zuidzijde van Diemerbrug, in de Kerkbuurt, gemeente Diemen, Kadaster Sectie D., N°. 343 a 348, groot 2 aren, 12 centiaren. Breeder bq Biljetten omschreven en te zien des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot 3 nren. De Bewqzen van Eigendom en Veilconditiën, zullen vier dafen vóór, alsmede ep den Verkoopdag, ter inzage liggen ten antore van den Notaris A. D. J. T. MEYJES, op het Kattenbnrgerplein, T 590. lemand nader onderricht begeerende, spreke met bovengemelden Makelaar. (22867) TE HÜÜB een HUIS met TUIN, buiten de Willemspoort nieuw opgebouwd, voorzien van alle gemakken. Te bevragen aan den Haarlemmerweg op Nieuw SU>terd\jk, bij A. VAN DEN BOOGAARD. (22836) Eene JUFVROUW, bekend met de Fransche taal, sedert eenige jaren in de Manufacturen en nog steeds in een der eerste en voernaamste Magazijnen van Amsterdam werkzaam, wenschte zich in eene dergelijke Betrekking binnen de stad te zien VERPLAATST. Aanbiedingen worden franco verwacht adres Bnreau Handelsblad, onder het motto: Manufacturen. (22868) WORDT GEVRAAGD, in een KRUIDENIERSAF FAIRE, om zoo spoedig mogelijk in betrekking te treden, een fatsoenlük JONGMENSCH, F. G., die vlug in den winkel kan helpen en de noodige informatiën van te verkrqgen zqn, tegen genot van Kost, Inwoning en Salaris naar geschiktheid. Adres franco, met opgave van onderdom, waar en bü wien werkzaam geweest, onder K". 24, aan het Advortentie-Bureau te Zwolle. (22518; J
---


AJTEBTEHTIEg. __"J«i.iil'i_-lnTii iiïi \i.mrrmamrrmmrmammaammaormuammrmmaamammmamaamrErmmm 200 » 300 GULDEN SALARIS. Een huis in Manufacturen zoekt tot dadelijke plaatsing een JOïfGMEUfSCH, niet beneden de 18 jaren, onverschillig van welken godsdienst, die reeds in Bovengenoemd Vak werkzaam is geweest. Bekendheid met de moderne talen, voornamelijk met het Hoogduitsch strekt tot aanbeveling. Beflecteerenden adresseeren zich met franco brieven bij den Boekhandelaren Wed. J. C. VAN KESTEKEN & ZOON, Damrak alhier, onder letter. P. P. (22839) De Makelaars J. A. VAN MINDEN en M. H. BOAS, zullen op MAANDAG «8 AUGUSTUS 18T1, des avonds te 6 uren, in de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen MULDEB & KANNE, in veiling brengen: Een hecht, sterk en goed gesitueerd HUIS en ERTE, staande ca gelegen op het BOKIN bij de Nadorsteee, A 439, breeder bq biljetten omschreven. Bezichtigingsdagen Maandags en Woensdags van I—3 uren. De bewijzen van eigendom en de veilconditiën zullen op den gewonen tqd ter inzage liggen ten Kantore van voornoemde Notarissen. (22848)
---


ftm. IN i.COHEIi SL naaimachines magazijn, é***. tËËÈmh. (Spuistraat, F 199, Ö^JL^WH^I en *>U «EBIiOJK-DKIW DAHK, Kalverstraat, I> 19, t XV^ zn 'B sroote kenze VOOKRADIG alle Soorten KflKjllk BAI- ENJMP-MBMIIS, 1/irvOBI BR^r Jl.^'Ém'éÉvWw Onde_r_rtcl_t gratig. — Garantie 5 Jaren. • SAT_X_^ W. L'\Mj__y_fl_T 'L.F • JmmmW** °"k knnneD alle Soorten MACHINES door HUUR ia *t*J~"'. mmmWW'^wJW^ ■ P* EIGENDOM verkregen worden. (2284») Öi ... ■ ~~^ Voor een V_LU« JWNCIMENSCH bestaat ia genoemd Magazijn, Spuistraat, F 199, gelegenheid tot plaatsing; Salaris naar bekwaamheid. HEEREN SIGAREN-FABRIKANTEN. Een grondig met het vak bekend Persoon welke eene BUITENGEWOON goede GELEGENHEID heeft tot opriohten va» een SIGAREN-MAGAZIJN, in een der drukst bezochte straten te Amsterdam, BIEDT ZICH AAN ALS DEPOTHOUDER. m>r>TTTrrSierol_. reflecteerenden adresseeren zich S. V. P. franco, onder de lett. B. Z. P., bü den Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (22865) SPECSA-LITEIT VAM: VELD- SCHILDER- EN TEEKEN-BEHOEFTEN, C. L. C. VOSKUIL, REGGLIËRSBRËESTRAAT. In RUIME KEUZE steeds voorhanden: VjfciiD" SCHILDEREZELS, DITO'S met STOEL, VELD-STOELTJES . DITO'S als WANDELSTOK. SCHILDER-r ARAPLUIES, VELD-SCHILDERKISTEN , FLESSCHEN , enz., enz. Verder: Alle mogelüke SCHILDER- en TEEKENBEHOEFTEN voor SCHOLEN, ATELIERS, enz., enz. md* _ grootste Sorteering, tegen de billijkste Prqzen. (22861) De Amsterdamsche BAZAR. J 81. MIDDEN IN DE DAMSTRAAT. J SI. Van af MAANDAG zullen, wegens het gevorderde Seizoen, de HELFT ONDER DEN PRIJS OPGERUIMD worden: Eene partü Nfransche Jaconats, Barèges, Glacées, Stoffen a lft en 20 ets. *■« groote partü I<A_PP_Bl¥ Witte goederen, als Matlapolams, fijne Shirting-s, Fransche .Linnens, Scliotsclie Katoenen, Oraslinnens; alles tegen lft en O ets. 2000 EL GEKLEURDE LAPPEN PERCAL VAK W CTS. VOOR 20 CTS.(228aa> ffIUZIBKHANDEL EN BIBLIOTHEEK VAN TH. J. ROOTHAAN & C ~ AMST2EUDAM, waimoHiiTHiiT ov« «e ïmchiteeb, 9 ca. LAATST UITGEKOMEN WERKEN: Jl. H. BROEKHUIZEN, Sta pal, vierstemmig Mannenkoor Partit .ƒ-.40. 0 k 0 Stemmen..' _> 40 FRANS COENEN, De stem der zee, Mannenkoor met Orkest Klav. uittr , 1.60. 0000 0 0 » riangstemmea...... 1.60 HENRI, C. VON DER FINCK, 3 Phantasie-Stttcke für das Piaioforte, op. 9 , ! >40 IDEM Capriccio _.;_.". ' , '!?••/■,.■ » I.—. O. A. HEINZE, Reeitativ und Aria für Banton und Mannerchor aus die Aufcrstehnng (Oratorium) Clav. anszug \. 40. bingstimmen. 0 — u\ IDEM Zwei Mannerquartette, op. 50, mit Hollandischer Uebersetzung, '" N°. 1. Nar keine Sclavenseele! ) Part.... , 1 «o 0 2. Neues Hofien $ Stammen , I'fo' IDEM Sancta Caecilia, op. 49 Oroh. Partit»..!..» «.'-Netto. d.0 Stern rnon *■ 33 RICHARD HOL, opus 55. De Oranje-Vaan, voor mannenstemmen met Koper-Instrumenten, Partit'.'ei " Clavierbearbeiding» 1.60. «OH. Jl. H. VERHULST, Pius-Cantate voor Mannenstemmen en Orkest .KaTnSSB!*._.'.'.'* I'wNitt». ._.*.* » * « .Zangstemmen # 2.— Jl. WORP, Pelgrimslied, voor Mannenkoor .....Parut............ —.80. 5temmen.........* —.80. NB. De onderstaande werken blqven steeds voor EKRSTBEC.INNENDEN aanbevolen: RICHARD HOL, opus 50. De Klavierspeler. Theoretische ca praktische Handleiding, 1 en 2 deel a/1.50--]JDEM opus 45. Der Anfanger im Pianofortespiel, sehr leichte Stucke zu 4 Hinden in (22854) progressiver folge »keften * » 1.5».
---

