BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In de beide Hnizen van het Parlement is verleden Donderdag de koninklijke boodschap ingekomen, betreffende de I aanvrage eener jaarlijksche uitkeering nit da schatkist, ten j •behoeve van prins Arthur, die op 1 Mci jl.zjjaemeerderjarigheid heelt bereikt. Deze aanvrage is roods in de zitting van Vrydag, door het Hoogerhnis goedgekeurd. B(j het Lagerhuis ssal aanstaanden Maandag door een democratisch lid worden voorgesteld, de gevraagde dotatie te weigeren. Onder _de arb.idenle klasse te Londen worden openbare demonstratiën voorbereid, om het voorstel van bedoeld lid te oaierstennen. In beide Huizen is de reg -tering verleden Donderdag geïnterpelleerd over het naderen der cholera eu over de maatregelen, welke da regeering dacht te nemen, om die eevreesde ziekte te bestrijden. Van rageerinjswege is daarop in de hoofJz nik het «volgende geantwoord: //in de laatste dagoa is niet van ver.broiding der Aziatische cholera in Rusland vernomen en nog minder van het voorkomen van choleragevallen in Dniscblmd; «n bestaat alzoo gaan dadelijk gevaar van eeno cholera-epidemie voor Engeland, noch noodzakelijkheid tot het nemen van buitengewone maatregelen van wege het rijk; maar de stedelijke bettaren en plaatselijke colleges behooren in het belang hunner ingezetenen tijdig en ijver g alla voorbehoedmaatregelen te nemen; en in de eerste plaats aen toeroer van zuiver water te verzekeren, dewijl de verspreiding van de kiemen der cholera geschiedde door het water, althans volgens eene theorie die door vel* deskundigen was aangenomen en zekerlijk onder al de dusver geopperde theorieën nog da aanneinelijkste Bcheen; zoodanige maatregelen van de plaatselijke overheden zonden ook nuttig zijn ingeval het land van eene cholera-epi«demie verschoond bleef; want hetgeen tot het afweren dier \bezoek.ng dienen kon, werkte insgelijks als voorbehoedmiddel tegen andere ziekten; in deren hing alles van de werkzaamheid der plaatselijke overheden af. terwijl 's rijks bestuur weinig anders kon doen dan voorlichten en raadgeven." In het Hoogerhnis heeft lord Cairns, bij afwezigheid van den hertog van Richmond, medegedeeld, dat deze een wijziging heeft gebracht in den vorm der motie, door hem ■aangekondigd, tegen de twe*de lezing der legerwet, omdat tegen dien vorm bedenkingen waren ingebracht, en het den hertog van Richmond niet wenschelijk voorkwam, om de discussién over de zaak zelve te doen voorafgaan door een eedachtenwißseling over den vorm. De metie zou nt als volgt luiden: //Het Huis, alvorens *ijn goedkeuring te geven aan .de tweede lezing dezer wet, wensclit als zijn gevoelen mt te drukken, dat de tusschenkomst der uitvoerende macht gedurende dd behandeling van een voorstel door het Parlement, ten einde door middel van het prerogatief der kroon, zonder jhnlp van het Parlement, het belangrijkste van'tgeen dat voorstel inhoudt te bereiken, or op berekend is om de onafhankelijkheid der wetgevende macht in waarde te doen verminderen , .» le neutraliseere i, en streng moet worden afgekeurd." ' Tja het Lagerhuis is de discussie over het wetsoutwe-p tot Terb-«teriog van de wijse der verkiezing van volks:il'gevaardigdei x hervat; men is riian. tot art. 12 gevorderd; al de betwiste v^_'ten werden door de meerderheid ia den ziu dar recreerinz iN»M*t- e eer Forster heeft weder eenige artikelen ««c-enoemd". w«ike de regeering introk of wijzigde. Er is nu vooruitzicht dat die bill ppoedig zal tet stand komen. Op de «n___r of de regeering nog dacht aan het houden eeneT herfstlittiui om d bzö bill tot stand te brengen, werd door den heer Gladstone geantwoord, dat znlks vooral ook van dezienswoze van h»t ___.oj_:erhuiB zou afhankelijk zijn; dat deze nog wet duidelijk was gebleken; maar dat bij oenkelijk in de zitting van aaustaand. «i Maandag een stellig antwoord op die vraag sou kunnen geven. . Lord Enfield legde in deze zitting van het Lagerhuis, namens de regeering, de volgende verklaring af: //Al de berichten nit Turkije bevestigen den vooruitgasg van dat rijk in godsdienstige verdraagzaamheid. Er is in de laatste jaren waarlijk veel dor de Porte gedaan om hare christen-onderdanen op te beffat en in eene hoogere positie te brengen. Doch het is alleen nog maar in rechtsgedingen tusschen Ohrist*nén en Mohammedanen, dat het getuigenis van Christenen wordt aangenomen op denzelfden voet en met hetzelfde gevolg ala dat van de Mohammedanen." ...... ... _ _ nit statistieke opgaven blijkt, dat in het jaar, eindigende ia geDt.mber 1870, te Londen 112250 geboorten zijn aangegeven; 41.444 kinderen werden gevaccineerd en bü 40,842 ge_eHet Londenscha schoolbestuur heeft besloten, aan den «..nieter van onderwijs machtiging te verzoeken tot het uitvjhrüven «aner leemng van £ 100.000, welke som benoodigd is trt oprichting van 20 nieuwe scholen. Op de jongstei verga- Ltkig is, asT eenige discussie, een gewgzigd voorstel van lord teut» aangenomen, strekkende tot het houden van bid- en twaalf matwdea in de buitenwijken van Londen Me t_ydm niet medegerekend) door overrijden gewond pf &edoo£ "enr" haaldelijK wordt er dan ook in de bladen op M»«*to«g«J' dat strenger verordeningen worden uitgaebreve* tegen Met-, siers en voerlieden, aan wier roekeloosheid deze «uncodigo Zchting bfna uitsluitend te wijten is. weMeM ket Russische systeem te zien ingevoerd, volgen sihetwelk t ïtjvuig/ dat een voetganger letsef teebrengt, wordt verbeurd *^_tei«t Knak de wereld verrijkte met zijn theologischwetenlcbwpelöke geschriften, waarin op met zeer bondige maar toSi ongemeen heldere wgze wordt bewezen, dat de S» stilzat en niet zooals bet geleerde vulgus beweert om STzon wenU - heeft de wetenschap, opnieuw een schrede voorwaarts aeu'wn. De beer Hampden is degene, welke haar voorwaarts geo weldaad bewezen beeft. HeTw^Ln vorSilrr Geheel Engeland zat verdiept in de polittek iTdlwep™ die Frankrijk feistarden. Daar kW» de leef Hampden ™r den dag wet zgn Wee, wel een idee dat bestemd scheen opgan^Jem^ken.Stontweg beweerde h^ toch, dat Hesiodus gelnk had, da* d* geleerden tegenwoordig allen bedriege?s7rjn, daar zijleeren, dat dy aard rond is, terwijl zij metterdaad plat mag beeten. De wereld.^/-een »latte koek — zietdaar, iets waarlijk nieuws voor de mensehheid, die steeds beweert, dat er niets nieuws meer is onder de zon Toch — was het uit geblaseerdbeid of mt onverschilligheid tegenover een ander onderwerp dan 'oorlog?" (wie kan t zegeen ?) — scheen geen schepsel eenige ro*i«e te nemen van.de «rootsebe ontdekking des heeren Hampden, hoewel hij £ 500 wilde verwedden met ieder, die tegen hem durfde yofhouden, dat wij een bol ca niet een schijf bewonen. Ne groote o»t--rdekker wachtte nog eenigen tijd, maar er kwam geen sterveling opdagen. Bij vatte toea andermaal de pen np om te be•toogen, dat de geleerden te bang waren om het met hem op te nemen; zü beseften dat zij het zouden verliezen en bewenen daardoor bedriegers te zijn, die het publiek willens en wetens o_B den tuin leiden met hun /.ronde" theorie, Pitmaal bad het manifest van den vermaarden man een beter resultaat. De heer Wal___je, een der bedriegers tn aen voorstander der rondheid, antwoordde op de uitdaging en verklaarde zich bereid £ 500 te verwedden, dat de aarde is een bol en niet cc". platte koek. De tegenstanders werden het over de bijzonderhe 'leß *ens- Eik hunner deponeerde de sota van £ 500 (f6oOoi <e de Bank van Contts &C0., weljs» som zon worden uitbetaald '•" dagene, die na zekere té nemen pzoaven, volgens de uitspr•-''** eea sehsidsrechtèr, in net ongelijk zo-a DeBeiperimenten8eiperimenten h'-^den plaats op de zoogenaamde Bedford Level en waren zeer eb?»«n»djg. De heer Walkce deed drie lanee staken brengen van «eloke lengte. Een hunner w<*d in het Bedford-kanaal, ecu Weede drw mtsUm.verderop en de : derde op zes m^lenafstands van den eerste, in het ,?aterge- SS-ot De heeren gingen nu op een soort v»n obserjatonw» fte^n Daar\vas een telescoop aangebracht.. Was de aarde SatT'dan moesten de toppen van de staken m éen recto Jgn liirffen Elk keek er door en kon constateert», dat de middelste iölk vnf voet uitstak boven 4» yichtingslgn, die de telescoop 4nssc__en de toppen van den eerste» *n den uitersten staak aanwees Daardoor was aanstonds bewezea, dat het water bol en aiet plat is. De heer Hampden was totaal verslagen. Hg, de man van Üverige studie, die maanden, wellicht jaran gerekend i>ad om tot de conclnsie te komen, dat wg een platten toek bewonen, hg werd Wnneja weinige minuten verslagen. Hö had niets jneer in te brengen, <_» de gelukkige Wallace stak de £ 500 in zgn zak. Wanhopig kwam de ander thuis, ging weder aan fee* rekenen en andermaal viel 4* jtitkomst tegen de rondheid der aarde. nit Verwoed greep Hampden alsnn voor den derden koer naar do nen, ditmaal echter om een hevige phillippica te schrgven tegen den heer WaUtf», die hem met ifr -ad hadrj«en en nu voor «an .leugenaar en een »opfieMer •wwd nij^maafet. Zfln taal w*s ?oo heftig mogelgk' en ve_-_e »an weteLgfiöippftlHk. Wallace ergere* ?.jca laozeer aan deze; be»chimpii_ge» \kat hö een actie tegen #_,a_j»i_sn — die aan zgn -**S.h«id" Ta«thield - fo4e.de en wel wegens la?<*r, fci^jYUde niet versebanen en werd bü veretek veroordeeld, **t8*e» dme-c-er r- »w»« 8» Bofelse^i gebruik -ia »*aat stelde schadevergoeding te vragen. Deze laatste zaak heeft den 27sten Juli voor de S>condaHes Court in den Guil .hall te Londen (City) gediend. De jnry heeft, by die gelegenheid, de demages, door Hampden aan Wallace nit te betalen, vastgesteld op £ 600 f/7200).
De nienwe theorie ia zgn uitvinder dns dunr te staan gekomen. Alleen aan Wallace moest bij £ 1100 (f 13,200) betalen en de Hemel alleen weet, wat do advocaten hem nog berekend hebben voor de k()3ten van het geding 1 We laten buiten spel het vermorste papier, ten ofier gebracht aan de tallooze becijferingen en bovenal den verkwisten tjjl. Ware met dat al Hampden maar wijs geworden. Maar hij blijft stokstijf opzijn platten koek staan.
---

Duitschland.
Op de jongst gahonden bijeenkomst van metselaarsbazen, aannemers, enz, te Berlijn gehonden op 26 dezer, is gebleken, dat een zeer groot getal blijft volharden bij het plan, om met de strikers in geen onderhandeling te treden. Vele anderen echter hebben reeds, hetzij mear of minder, toegegeven aan de eischen der a»baidstakers; onder dezen bevinden zich de directeur der koninklijke porseleinfabriek en anderen, tot de voornaamsten van hat vak behoorenda, die zich geheel en al naar de eischen der arbeidstakers hebben gevoegd, Men verwacht, dat de quaestie weldra uit den weg zal zijn geruimd. — De Schlesische Zeitung deelt hot navolgende bericht mede: De heer Kaminski, geestelijke te Kaltawitz, wegens zqn weigering om de nieuwe leer te erkennen door zijn geestelijk opperhoofd in den ban gedaan, heeft, zooals bekend is, van de regeering de vergunning erlangd een kerk in gebruik te nemen tot het houden van godsdienstoefeningen ten behoeve van de oud-Katbelieken.
Om het bedehuis van het noodijo te voorzien, was hg naar Braslau vertrokken, alwaar hij zich onmiddellijk na zgn aankomst naar een magazijn van kerksier*d >n begaf. De winkelier, dia den heer Kaminski niet kende, zou hem ongetwijfeld da verlangde voorwerpen hebben verkocht, ware het niet dat een geestelijke, een nltramontaansch gezind man, hem de opmerking had gemaakt, dat de vreemdeling een geëxcommuniceerde was -, nttnwelgks had hg dit vernomen of hij weigerde i-ts af te staan. De Schlts. Zeitung voegt hierbij deze woorden: //Kaminski moast onverrichter zake vertrekken, maar de verlangde voorwerpen zullen hem door tu.-schenkomst van andere personen spoedig genoeg worden verschaft. De dienst zal er niet door lijden." — Volgens bericht uit Leipzig is het lid van den jongsten Bgksdag, de heer Bebel, de man die verklaarde volkomen in te stemmen met de Pargsche Commune, die ten overvloede nog er bij voegde, dat de dag voor üuit.chland wellicht spoedig zou aanbreken, waarop de braadfakkel in de paleizen en praalgebouwea des lands zou worden geworpen; deze heer Bebel is naar het hof verwezen. Hg wordt beschuldigd pogingen te hebben aangewend om hoog verraad te plegen. Daarenboven worden bij en de beer Liobknecht, een der redacteurs van den Folks-Siaat, het orgaan der sociaal-democratische partij > beschuldigd den Duitschen Keizer te hebben gehoond en gelasterd in geschriften, terwijl de andere redacteur van gemeld blad, de heer Hepner, wordt beschuldigd zich aau'herhaalde drukpersovertredingen te hebben schuldig gemaakt.
---

Italie.
Mazzini geeft in zgn oraaan Roma del Popoio eene beschouwing over da Internationale, waarbij hij de ltaliaanstha arbeiders waarschuwt voor het spook eener univeraaele republiek en de dwaalleer van de sociaal democratische demagogie. Ta midden van de noraale-beweging der arbeiders — dus zegt hij — heeft zich eene vereeniging gevormd, welke dreigt het doel waarnaar gij streeft, de mi .delen die gij bezigt en de denkbeelden die gij tot nu bebt gekoesterd en waarmede men hopen mag de zege te behalen, ta vervalschen. Ik bedoel de Internationale. Da_e vereeniging welke jaren geleden iv Londen werd opgericht, en die ik dadelijk mijne medewerkin? heb geweigerd, wordt bestuurd door een raad, wiens ziel een Duitscher is, Karl Marz genaamd, een man even al 3 Proudhon, van eenheerschzuchtig temperament, zonder vaste pbilosophische of godsdienstige beginselen en naar ik vrees met meer, zij 't dau ook gebillijkten, toorn dan liefde in het hart. Deze raad, uit weinige mannen saamgesteld, die tracht een groot aantal personen te besturen uit verschillende landen, wier neigingen, politieke verstandhoudingen, staathuishoudknndige belangen en middelen uiteenloopen, zal nimmer iets tot stand brengen, tenzij hg tyrannick baudele. Daarom trok ik mij terug. De Internationale heelt, vooral in het tweede gedeelte van den opstand te Parijs, een greoten invloed uitgeoefend. Gij kent mijn gevoelen orer dezen opstand, over zgn programma en over de handelingen, welke die beweging gebrandmerkt hebben. Zgn programuia vond geen aanhangers in Frankrgk en voor de eerste maal bleef Pargs in zgne beweging geï.oleerd en delfde het onderspit. Gij moet de Internationale beoordeelen naar bet doel, dat die vereeniging tracht te bereiken en niet naar het aantal leden. Gg weet, evenals ik, dat geen macht van duur kau zgn, die niet op waarheid en rechtvaardigheid gegrond is. De Intertiónnle is dan ook tot ontbinding veroordeeld en in Engeland, waar zich baar centrum bevindt, heeft die ontbinding reeds een aanvang genomen. De beginselen, die door de mannen, welke de Internationale leiden, worden verkondigd, zijn de volgende: Verloochening van Ged —dat wil zeggen van de eenige, eeuwige en onwrikbare basis waarop nwa plichten en rechtej berusten; — verloochening des vaderlands en van nationaliteit, waarvan anarchie en onmacht het ouvermgdelgk gevolg moeten zijn; — verloochening van persoonlijken eigendom, dat wil zeggen, geen andere drijfveer ter productie te erkennen dan de noodzakelijkheid om te leven. Van eene vereeniging die zulke beginselen predikt, zegt Mazzini, is geen heil te verwachten. Men wachte er zich voor.
---

Frankrijk.
Da onzekerheid betreffende het ontslag des heeren Jules Favre blijft aanhouden. ï'ejken dag hoort men: hg zal aftreden en dan weder bg blgft. Het Journal des Dibats is zeer verstoord over het dralen in zulk eon gewichtige aangelegenheid. Het blad', dat in den jongsten tgd dep heeren van 4 Sept. zeer vijandig gezind is (voo. al uit de VersaUler correspondentie van — het is nu een secret de tout le monde — üt, Mare 4e Girardin blijkt deze onhensche gezindheid) zegt: «er moet een einde komen aan deze onzekerheid. Dat de heer Jules Favre aanblgve of heenga, maar niet zoolang talme met zijn d.flaitief besluit. Het spreekwoord zegt, dat een deur open of dicht behoort te wezen; welnu, m^akt dan de deur van het ministerie van buitenlandsche zaken té V*r_fcil[pf een uitzondering-" Ook de Kamer wordt ongedu-Jjg. Kenige leden der rechterzijde zgn den 27_t._n Juli den heer Thiers een bezoek gaan brengen, om hem te polsen aangaande zijn besluit in zake bet ontslag des boeren Favre. Zg drongen er bg hem op aan om aan den on^ekeren toestand van het oojenblik een einde te maken en van het aftreden des ministers van bnitenlandsche zaken gebruik te raaken, om het geheele ministerie tereorganiseeren. Volgens hen was de tegenwoordige'samenstelling van dat ministerie gebrekkig. Het mocht niet de uitdrukking lieeteh der Nationale Vergadering. Daarin bezat de rechterzijde een proote meerderheid en derhalve behoorde ook het miuisterie uitsluitend gevormd te worden door mannen dier partij. Er wordt niet gemeld, hoe Thiers deze heeren ontvangen heeft. Hóogst^aar-chijnHik zal hg hen met eenige algemeenheden hebbon 'afgescheept. Men verneemt, dat voor het geval de aftreding des heeren Jules Favre onherroepelijk mocht wezen, dé plaats van miaister voor bnitenland_the zaken niet weder kal worden bezet. Thiers zou dan half en'half hetwe_k valden dernissionaris Overnemen, en ds heer Goulard ter -.isistaritië worden aangewezen, met den titel van ónder-staatssecretaris. 'Ar deze Wichten zijn esMer mets an^eïp dan jje^nchten, wier bevestiging nog motet De commissie, belast met het ontwerpen yan plannen, ter reorganisatie des legers heeft hare voorloopigetaMbijnavclbraent. __g wil, daar de eigenlijke qnaestie niet rjjp Voor een beslissing wezen zal, alvorens ettelijke maanden verloopon zün de Kamer besluiten doen nemen, betreflende het beginsel #aaïop >ie reorganisatie moet berusten. Met het oogkierop heeft zg'een otrtwerpaohets geformuleerd, waarin in breede trekken staat aangegéVënr volgens wejk stelsel de nieuwe armee zal worden ingericht. D«_e schets, zegt de Siècle, bestaat uit zes paragraphen, VatöffS.» <f? !t77e OP,29 Juh 1S vastgesteld. Ziehier (volgens de Pargsche' tyadeg. .<*? voornaamste bepalingen vat het commiss>»rlt.le ontwerp. //leder Fransohroan, in het volle bezit zijner burgerschapsrechten , is tot den krggsdienst verplicht v»n z«u twintigsta tot j^a veertigste jaar (beide ingesloten). De plaatsvervanging, nunimefverwisseling en andere privilegiën meer znn afgeschaft. *D« dienst ia het leger dnurt 4 jaren. ïl»an eaat men over tot f» «wiite rewrve, waarin mm • ju» moét bleven, öe ' ' ' _
duur van dienst in de tweede reserve bedraagt drie, dia inde derde en laatste reserve acht jaren. «Be darde en laatsta reserve treedt in de plaats der bestaande nationale garde, welke allerwega wordt ontbonden. «Het hoofd der uitvoerende macht heeft ten allen tijd het recht door decreet de eerste reserca op te roepen. De tweede en derde reserve kunnen daarentegen niet dan door een wet tot den dienst worden opgeroepen." Het slotartikel bepaalt, dat er natst het leger en de politie geen gewapende macht in den staat mag bestaan. — Het artikel in dun Impartial de l'Bst, waarover zooveel te doen is geweest, blijkt, volgens het thans ingekomen antwoord van het O. M. te Nancy, deswego — haar men zich herinneren zal — door den ministar van justitie om inlichting gevraagd, als eene «charge," dus niet ala ernstig g .meen •! Ta moett n woraen opgevat. De Fransche bladen veroorloven zich aardigheden van rawr gehalte! Men verzint voor de aardigheid een vreeslijk onheii, den brand van oen paleis. Wonderigka manier om zich te vermaken! Nu men juist geruster begint te worden aangaande Naney, loopen er te Parijs en te Versailles weder geruchten, die de ramp van Bonrgas aan moedwil toescbri.j ven : Als men dien brand maar ook «vot de grap" heeft ontstoken! — Assi haeft uit zgn gevangenis te Versailles aan Bouher— die zich als advocaat wil gaan vestigen — een brief geschreven , om hem te verzoeken te verklaren, dat bg (Assi) noch te Crenzot, noch elders ia eenige betrekking heeft gestaan tot do ex-keizarlgke regeering, zooals door «/lasteraars" zou zgn uitgestrooid, ln den brief kemt de volg.nde zinsnede voor: *Ik zal u niet als getuige doen dagvaarden, boewei ik daartoe het recht hebben zon. Ik wensch u deze onaangenaamheid ta besparen. Maar ik zou n dankbaar wezen, indien gij nw antwoord aan mijn advocaat Leon Bigot wildet doen toekomen." — Een der best geslaagde platen van hit uitmuntende geïllustreerde tijlscbrift TheGraphic was stellig die met het onderschrift «The CelesUal and the Barbarians."
Op een dier ruime balkons, zooals men ze enkel in de nieuw gebouwde gedeelten van Parijs aanschouwt, staat eenzaam te gluren een vertegenwoordiger va_t hst talloos gedacht der Chineezen. Hg draagt de kleedü der z.jnen.ondanks de felheid van 't seizoen. Zijn haarloos hoofd wordt enkel gedekt door het traaitioneel tonpetje en achter kronkelt zich de onvermijdelijke staart, lig kijkt blijkbaar nieuwsgierig naar de staat, waar ecu zeldzaam schouwspel zich aan zijn Mongoolsche oogen vertoont. Da Hunnen houden juist hun intocht binnen de hoofdstad der verlichting. Zij trekken door den Are de Trioraphe de Champs Elisées binnen, waar zij legeren om de nader rukkende drommen in de gelegenheid te stellen eveneens op te marcheeren. Wat moet dat kind van het hcnielsche rijk, ontruzt aan zijn verwijderd vaderland in Centraal-Azië wel bij zich zalf hebben gedacht van die hooggeroemde Christelijke beschaving en verlichting, hem stellitr tot vervelens toe voorgehouden als toonbeeld van de volgelingen van Confuciu.? Het is moeielÖk dit op te maken, uit zijn onbewegelijk gelaat en zgn onverschilligen blik. Gemakkelijker valt de vraag te beantwoorden: Wat kwam bij daar doen de Aziaat te midden der elkaar vermoordende Europeeërs'. Hij maakte deel uit van de Chmeesche ambassade, reeds ten vorigen jare in Frankrijk aangakomen, om namens den zoon des Hemels — Keizer van het Hemelsche Kijk —verontschul- aan Frankrgks monarch over te brengen voor den moord van Tien-Tsin. Te midden van den grooten moord des oorlogs nam niemand eenige notitie van hen, die vergiffenis kwamen afsmeken voor den kleinen meord aan eenige zendelingen. Buim een jaar lang hebben die ongelukkige mandarijnen nu gewacht op de gelegenheid om bij Napoleon hnn opwachting te mak-jn, maar immer tevergeefs. De tijd verloopt en de tatls, welke hnn buidel vulden toen zg China verlieten, verminderen op schrikbarende wijze. Zij hebben een verzoekschrift gericht aan hun Keizer ten einde hen in staat te Btellen hun verblijf te verleiden, totdat zij hun plicht zullen hebben vervuld. Maar deze heef. hun op weinig diplomatieke wgze met allerlei Chineesche straffen bedreigt (radbrakiag is de zachtste) indien zij niet maakten, dat zij rondkwamen met het hun gegevece, toen zij het vaderland verlieten. Zoo is <io toestand dier ongelukkigen. Indien er niet spoedig op de een of andera wgze huip verschaft wordt, zullen de ambassadeurs hun prachtig zijden kleedij met de groene nn, hun_ kostbaren lichtblauwen knoop en hun witachtigen, niet doorschgnenden dito — de insignes hunner waardigheid — in den lombard moeten brengen. Met de opbrengst kunnen zg dan het leven nog ietwat rekken. Maar dat de heer Thiers zich haaste hen te ontvangen, anders zullen zg ook hun tunica's met den toornigen vnurdraak er op gestikt, en hun waaiers, waarop de keizerlijke draak in schitterende kleuren staat voorgesteld, naar het pandjeshuis moeten dragen. Inden uitersten nood zullen zrj verplicht wezen — o gruwel! - hun staarten af te knippen en ze te verkoopen aan de haarverrers, die er chtgnons & la Chinoise van kunnen maken 1 — Dezer dagen is door den Parijschan maire Vacherot aan den minister van binnenlandsche zaken een door meer dan 400 geachte Pargsche ingezetenen (docenten van verschillende faculteiten, van de polytechnische school en van vele lyceeSa en colleges der hoofdstad en notabelen, grondeigenaars, eDZ) onderteekend adres aangeboden, Waarin wet nadruk geklap' wordt over de toeneoionde prostitutie ta Pargs, in weerwil van de mwrivg welke dip stad, naar men meende — vtoor het verwijderen' gedurende haar beleg ep OÖ hare inneming door het le*er van Vereailles — van een groot aantal vrouwen van slechte zeden had ondergaan. Nie' alleen door alras - santen, maar ook door Parrjsche bladen wordt verzekerd, dat verscheidete stadswijken, en met name sommige boulevarda, voor fatsoenlijke vrouwan ten eenenmale ongenaakbaar zgu geworden ten gevolge van de menigte lichtekooien, die zich in de nabijheid der aldaar gelegen koffiebuisen ophouden. — Op 25 dezer heeft voor den krrJ4srald «' Marseilla de derde groep der oproermaktrs van April terechtgestaan. De belangstelling in de behandeling dier zaak neemt met elke nieuwe groep af, zoodat hat rechtsgeding der aobt personen, waaruit deze reeks bestond, nauwelijks door eenige weinige nieuwsgierigen is bijgewoond. De basciuMigde, wiens zat de meeste aandacht trok, was een i7M'Sa ■^a'rÖ3Cft9.»tndent, Lebrun genaamd, die, op weg naar Algiers, waar bij jn mj_ litairen dienst wilde treden, te Afarseihe door de wervers der Commune was evergehaald om zich onder hare verdeüi^rs te scharen. Aan dezen, door zg «e familie opzeeischten beschuldigde is slechts een gevangenisstrat van 1 jaar opgelegd. Da overigen, allen , geigk het openbare ministerie hen noemde, ygemeenè soldaten yan het oprper" lijn tot tienjarige gevangenisstraf en minder veroordeeld. — Dezer dagen is in een t.legram melding gemaakt van een brief, door dep hertog de Persigny onlangs geschreven over de oorzaken der rampen, welke het Fransche lager getroffen heb ben. Da Morning Post beeft d'.eu W},*?* 6^T9t medegedeeld en bg wordt door sommige Pargsche bladen overgenornén De «chrgver is van oordeel, dat men ton onrechte die oorzakeo zoekt in de grootere getalsterkte van het Duitsche leger en iv 't overwicht, hetwelk krijgstucht, voortreffelijke organisatie talrijke artillerie, geoefendheid, enz., daaraan gaven, rrbe Franschen," zegt hij, //zullen zich nooit de bijzondere militaire hoedanigheden eigen maken, waardoor de Pruisen zich van den tijd van Frederik clan grooto af onderscheiden hebben, en toch zijn zg steeds geweest en 'zullen zg steeds blijven een militaite mogendheid van den eeft-ton rang- Zü hebben de Pinisen, ondanks hun grbote geOefeüdlieici, bg Jena overwonnen én zij zouden hen bïj Forbacfi ej> Woerth nogmaals overwonnen hebben, indien er niet cc» o«» jjtrjtfegisc'ae misslagen begaan was, waarJan..a° «rggsgeschiedenis vau tijd tot tijd melding maakt en dia op zelf voldoende zijn, om dan val van natiën en net verlies van kronen te verklaren. Die misslag bestond hierin, dat men, instede van het Fransche leger op een enK«" °P een paoj punten, in den Hlzas en Lotharingen, te concentreeren, m een aantal korpsen elk van 30,000 man. over ongeveer 80 mnlen lange Unie verspreid heeft, zoodat de !^S^ ««legattleid hadden, öm die geïsoleerde kleine Jagers achtereenvolgen door htmße o;er_ macKt te verpletteren en f^^f.^warring en ontmoediging te verspreiden, dubbelJaoo-v'^? voor eene natie als de gransche, welke zich zoo spW'y*,^ ontmoedigen." De bedoelde noodlottige nu-slag wordt aoor dea schrijW voorname ijk toegeschoven' aan Se langza,™m* _of?eof?ewitkil£KSuratie, treile steeds het ongel* van Frankrgk i 8 geweest
---

Perzie.
De Levant Times maakt een brief mt Teheran openbaar, J/aarin hartverscheurende b°f?™e™eaen voorkomen omtrent den toestand ia Ferzüj. Uo^S^f. ohol6ra ca typhns detimeeren de beVolking, zonder dat.iets geSjaan kan^orden om de ellende te verzachten. Te tojaj_.ii en Shiraz verslinden de inwon .rs hun eigen kinderen; zelf.> heeft de overheid wachten moeten plaatsen op da kerkhoven ten einde te belatten dat da Hlken door da ongelukkige ««ten wouden op^fc jen en gegeten. De leien vatt de flritjcl,, atoba sade en de telegraflsfo* hebben de wflk genomen naar d^eraflu J T^ lewtaande bßzonderb.dan worden tendeele Sil' ,«*«««« van dén __^Wh«« «onwl te T»b££.Testlgd door Mn
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 Juli.
Wij hebben gisteren het een en ander mederedeeld uit het rapport der commissie vau onderzoek aangaande de contracten, gesloten om de stal Parijs tgd.ns het beleg van levensm'.idolen te voorzien. De Temps, aan welk blad wg dia bijzonderheden ontleenden, bevat thans een beschouwing over het bedoelde rapport eu zegt dienaangaande o. a. hot volgende: rDe aan het licht gekomen feiten hebben onder he'. publiek ~1 de pers ean verontwaardiging te weeg gebracht, welke vj ten volle deelen, maar het komt ons voor, dat verscheidene bladen, willens of onwetend, verkeerd doen door die gel s^enheid vooral te baat te nemen om uit te varen tegen het gouvernement der nationale verdediging, aan hetwelk zij verwijten Frankrgk in den toestand te hebben gebracht, waarin het zich op dit oogenbük bevindt, Zij plaatsen de nietswaardigan, dia op de rampen des lands speculeerden, op óénelgn met e ministers, en meenen dat de heeren de Baülehache, Frear & C°. een bijz.mderen dienst aan het keizerlijk bewind hebben bewezen, door het te zuiveren van de blaam, welke sedert tien maanden zoo onrechtvaardig op dat bewind was gelegd! Wg achten dergel-ko handelwijze onbillijk. Zij, die gedurende en na het bel«g te Pargs hebb«n gewoond, weten hoe zwaar de quaestie van het approviandeeren van Parijs op de besluiten en maatregelen d<:r regeering heelt gedrukt; zij weten van hoe grooten invloed op tiet sluiten der Versailler overeenkomst de bedenking is geweest, om twee millioeu menschen aan een mogelgken hongersnood prgs ta geven. Men zal hiertegen inbrengen, dat degelijke ontzettende gebeurtenis lang vooraf kon worden voorzien en bezworen; maar men moet niet vergeten, dat Parij < Tan het «verige gedeelte van Frankrijk was afgescheiden; dat de middelen van gemeenschap waren afgebroken • dat men tot den vgand zgne toevlucht heeft moeten nemen om zich van de eerste aanvoeren van meel te verzekeren en dat een niet of onvolledig nagekomen contract in de appreviandeeriug der stad een tekort kon doen ontstaan, dat onmogelijk was a._n ta vullen. Men beeft ook gezegd, dat de regeering, bad behooren te rekenen op dan Franschen en bnitenlandschen handel , die zich met het oog op de overgave of de aanstaande bevrijding der stad van groote voorraden had voorzien; de tijdelijke opheffing der invoerrechten en het uitzicht op goede prijzen, zoudeu, meent men, de speculatie genoopt heboen, om zelve voor de approviandeering der stad te zorgen. Wij hebben 'tot hen beheerd, die op deze mogelijkheid hunne hoop hadden aevestigd en dienvolgens aangedrongen op da voorloopige opheffing dier rechten; maar wij kunnen het in de mannen, die voor net levensonderhoud van twee millioen personen hadden te zorgen, niet misprijzen, dat zg zich daarop niet zoo geheel verlaten hebbea. Men bedenke het wel: er mocht geen enkele font begaan wordm; met andere woorden: mea moest, het kostte wat het wilde, e}s gevaar vau ecu tekort vermijden en Hever de kans beloopen van maer te ontvangen dan mep noodig had. De minirter van koophandel was dus wol genoodzaakt de speculanten aau te hooren on zelfs op te zoeken; dat eenige ellendelingen van dien buitenge vonen toestand misbruik nebben gemaakt en in de rampen van het land slechts een gelegenheid zagea voor eigen voordeel, is ongetwijfeld treurig en vervalt het gemoed met wal_;ing, maar dat men de bedrogenen met da bedriegers gelijk sten, komt ons onbillijk voor. Het blad, dat aldns de verdediging vau het gouvernement der nationale verdediging — m vele opzichten wellicht niet ten onrechte — op zich neemt, kan echter de llcbtva&rdi^heid van den mL_is.er van koophandel (den heer Magnin) niet geheel goedkeuren; althans hat zegt aan het slot van zijn betoog het volgende:
//Wij erkennen, dat de minister noch voQrz.cb.igWi,. noch doorzicht heeft aan den dag gelegd bij de hem opgediageu taak; wij orkennen zelfs, dat hg in deze aangelegenheid van een zonderlinge l-.chtvaardigheid heeft blijk gegeven; maar wij moeten tooh opmerken, dat de tusschenpersoi-an bij de contracten den heer Magnin eer zijn opgedrongen, dan dat hg ze gekozen heeft, toen hij bfl zijne optreding ook de erfenis van het keizerrijk aanvaardde. Wij dringen er dus bij de Nationale Vergadaring op aan, om haar onderzoek tot het einde toe voort te zetten; niet omdat wij eenige voorliefde gevoelen voor di» retrospectieve beschouwingen, welke mee. tal onrechtvaardig of hartstochtelijk en stellig altijd nutteloos zgn, maar om^t de verkozenen van 8 Febraari zich minder als de vertegen .wordigers dan als de geschied.chrgvers van Frankrijk beschouwen, en de 23ste Januari 1871 hun den 2ien September 1870 niet moet doen vergeten.'' Eene andere belangrijke quaestie in Frankrijk is hat voorstel van don heer Olaude en andere afgevaardigden der Nationale Vergadering, strekkende om deu last der'oorlogscüntributièn, requisitiën en materieele schaden, in do beïotta departementen geleden, over het geheele Jfind te verdeden. Dit voorstel zou verleden Donderdag door de Nationale Vergadering in behandeling worden genomen, maar de heer 'ihiers verzocht eene week uitstel, omdat hg door zijne veelvuldige bezigheden verhinderd was geworden om van d3t voorstal behoorigke kennis te nemen. Het hoofd van het uitvoerend bewind gaf daarbij de verwachting te kennen, dat dit uitstel wellicht er toe zou kucnea leiden, om een schikking tot stand $e brengen , waardoor de balange» der in nood verkeerénde departementen zonden worden behartigd , zonder dat de financieele hulpbronnen vaa den staat daardoor te veel werden gedfükt Het Pargsche dagblad te Sair, dat ia den geest der regeering wordt geschreven, bevat een beschouwing over deze aangelegenheid, waaraan het volgende wordt ontleend: «Wij staan tasseben een budget van milharden, en duizenden bezitters van vaste goederen, die tot armoede gebracht zijn en hulp van het land vragen om zich weder op te beuren. Hun eisch afwijzen zou hard, dien geheel inwilligen eene bron van niéuwe moeielgkheden voor de schatkist zijn. De he-ï Thiers heeft zich daarover verleden Vrgdag bg de commissie der vergaaerin? onbewimpeld verklaard: hg raamde da verliezen, aoor h.t binnendringen der Duitsche legers en door' de heerschappri der Paiysclie Commune aan'particulieren in ™£i "f "K-wttend, op minstens 920 millioen franken; hg verklaarde, dat die verliezen door de ree.is zoo zwaar gedrukte schatkist met zonden kunnen worden g.dragen; ook itJhJ^a,tM^l^oe,»tntt genomen, niet verplicht; hb meest ™,;,r^ l' I'S b 5 zelf' *« wille der verdediging ü " wtiÏÏÏ voorb7enr?.kk»de vergeeden; doch h« was niet aansAakl T»l,l_ lnlkf 5eT?18ca des opnogs als blrarid en plundering. voTdetei' f 6 béf.T«^ de verplichting om niet enk! m«»r Lschatj5,s'- da* lB voor Frankrgks krediet, te zorgen, tT hrif rmed*..de ander? betangen zooveel doenlijk o^aen ïfnJ »£g 2'- hfl zou a_!o<! B**™* de Nationale Veisadenng uitnoodjgen om opofferingen ten behoeve -..Sn de slacfitotters on?er rampen te'döep', hetzij in den vorm van rechtstreekschen onderstand of door kwijtschelding van heb-tingen , doch bri geloofde met, dat er daartoe meer dan uiterlijk 200 millioen fr. van de Vergadering gevergd en verkregen zon kunnen worden. Gesteld dat zulk een bedrajr voor vergoeding van verliezen van de Nationale Vergadering te verkrggen zou zijn, zeide de heer Thiers verder, moesten de overdrevene aanvragen om veigoecttog tot eén matiger bedrag gebracht, en vervolgens aan elke annviïgé haar evenredigheid, voor een zeker aantal porcenteh, voldaan worden Dit zou met spoed dienen te worden gedaan, opdat 4e ondaïstani des te nuttiger zou werken, en opdat de gebruikers van kleine boerderijen sich het nqodige gereedschap en zaaizaad zouden kunnen aanschaffen. Dat die ingezetenen, welke 's lands belastingen m de handen van l^rnisische overheden hadden moetin kwgten, zooveel minder aan de Fransche schatkist betalen zouden, sprak van zelf. Dat was al wat de heer Thiers meende te mogen bewilligen; de commissie is daarmede riet fcvreden; zg doet ook opmerken, dat de El.aswrs en de Lötbariagers volle vergoeding <}eï k.ggsschatfe van Dnttschlaßd ontvangen; waarpq zij schijnt te vergeten dat Duitschland sa zege behaald en zich op on_e kosten verrijkt heeft, terwijl Frankrök over-^ wonnen en verarmd is."
De ultramontaansche partg, een oogenblik nit het veld geslagen door den Uitslag van het debat over de petitie der bisschoppen, heeft weder moed gevat In den Untvers vindt mea den tekst eener nieuwe petitie, welke aan de getr'onwen ter onderteekonine wordt aangehoo>n. In dat adr_s wordt niet langer aangedrongen op een tusschen komst der mogendheden ten srunste' van het herstel der wereldlijke macht; thans -nrdt de Nationale Vergadering eenvoudig verzocht, om van V.aren invloed op het hoofd van het uitvoerend bewind gebrul, te maken, opdat Frankrijk geen vertegenwoordiger bgKon.n_r Victor Emanuel te Rome accrediyeóïe, ' '"' Dr. von l)sUinger heeft een niéuw blijk van Sympathie ontvangen, pigkens ean gisteren-avend ontvangen-telegram, nóg i» ie stads-editie van ons vorig nummer medegedeeld is M mël bflna algemeene stammen tot rector der Universiteit té Munchen benoemd. Van de 78 stemgerechtigde hë-ogleeraren waren er 63 aanwezig. ;c—»«n !B____g_-_. if"*rsa De Staatsbladen 78 tot en met 82 bevatten de wetten tot naturalisatie van de heeren ï. J. Völlering, te Delft; H. H. *™rk«J. te idem; P.II. Tiicher, te Heerenveen-, S.H. W.Be- V*™< te 's-Hage, ca C. S. Osias, te Amsterdam.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der gebroederschap «Üadeck den Armen ," te Amsterdam. Die ver' eenigitg stelt zich ten doel, den nood der armen zooveel mogelgk te lenigen, en bnnnen toestand te verbeteren, zoowel door het uitreiken van eetwaren of andere benoodigdbeden, als wel : op zoodanige andere wijze, als tijd en omstandigheden toelaten. De daartoe vereischte middelen worden bijeengebracht door jaarlgksche bijdragen, schenkingen en makingen. Z. M. heeft: I°. bg bet korps, gevormd nit de woerbaar-1 heidsvereeniging Burgerpligt te Gouda, benoemd tot k&pt.-komm. 1 J. F. C. Prince, thans lste luit.-komm.; — 2°. den luit. ter 1 zee 2de kl. N. J. Brunger, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ■ den laatsten daaraanvolgende eervol uit den zeedienst ontslagen. Met ingang van 1 Augustus a.s. zal het rgkstelegraaf kantoor 1 te Maarssen op werkdagen open zgn: van 8 nnr voor- tot 12tys nur namiddags en van 11/9 tot 3ty« en öi/i tot 7 nnr namiddags. De diensttgd op zon- en feestdagen blgft onveranderd. De bezorging van telegrammen van het onlangs geopende rgkstelejfraafkantoor te Oostroahorn na«r schepen dia onder den wal liggen, geschiedt in den regel kostelong. Ingeval echter de bestelling door wind en weder wordt bemoeielnkt ; of de schepen op een eeoigszics belangrijken afstand van de kust geankerd zgn, zal het werkelijk bedrag der overbrengingsko.ten van den geadresseerde worden Ingevorderd Weigert deze de betaling, zoo is afzender van het bericht voor de voldoening der kosten aansprakelijk. Met 1 Aug. a. s. wordt da betrekking vaa visitenr der quarantaine te Brouwershaven opgedragen aan den heer J. Moolenburg, mcd. doctor aldaar, en zulks ter vervanging van den overleden visitenr G. H. Steinigeweg. Maatschappij tot exploitatie van staassspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 938 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 879 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 15 Juli ƒ 2.461.317.04 V» , tegen ƒ 2067 3*7 22 in 1870; van l Q Juli tet 2i Juli ƒ 101,622.08, tegen ƒ 117 796.76 IA» in 1870; totaal in 1871/2562,939.12Va.tegen/2,18^183.981/» in 1870; gemiddeld per dag en per KM, sedert 1 Jan. 1871 / 13.53, tegen/12.25 in 1870, Het gisteravond in het Vondelspark gegeven concert vanwege dó Ve.een.giu* tot Veredeling van het Volksvera_a_J_ muutte, als gewoonlijk, weder evenzeer nit door het met zorg gekozen programma, als de krachtige wgze van uitvoering door het geoefend Parkorkest. Den bezoekers was ditmaal daarenboven nog eene kleine verrassing weggelegd. De heer Maju namelijk, die wegens zqne talrijke en fraaie proeven Tan lichtuitwerkingen ten onzent genoegzaam naam heeft verworven, herschiep gedurende geruimen tgd, door eene nienwe vinding in de toepassing van Drutnund's kalklicht, de langzaam ingevallen duisternis in eea ware zee van zoo krachtig licht, dat men op verscheiden^ ellen af.tands, het mat kleine letter gedrukte programma gemakkelijk kon lezen. De volheid, waarmede hü wglen het standbeeld van Vondel, dat zich op geruimen afstand van de toestel bevond, werd verlicht gaf tevens eea klaar hewgs van de deugdelijkheid des nienwe» stelsels. Voor kustverlichting en weiken op groote schaal .dia das nachts moeten geschieden, zou het weÜioht van grooSa dienst kunnen zijn; te meer daar de toestel gemakkelijk vervoerbaar bleek te zgn ca de herige regenbui fdk.niet on Tt programma voorkwam,.deed ,ien, dat %e w.êwgèsteldheiSvolstrekt geen storenden invloed op de bewerking uitoefen. Eene voorloov^e toepassing, bg donkere maan, in de Watergraafsmeer, bg het eindigen der heerlijke concerten van Linnaeus zou zeker niet onwelkom zijn. In Griekenland vooral, waar uien volgens de Börsen-Baile van tijd tot tijd nog wel eens m donker zit, zou de heer M^ju misschien insgelijks met open armen werden ontvangen. Gisterenavond omstreeks 71/9 uren geraakten op de Elaadsgracht twee kinderen te water. Aanstonds sprongen drie Wht=^J_ den beer de Haan, kuiper aldaar, hen na^ en fSefhunne mensch- Prins G. Czayteryski, van GaliciS, is. aan het hotel Garni te Scheveningen afgestapt. Omtrent de werkzaamheden van de Synode der Ned. Harv. kerk wordt officieel in de K. C. 0. a. het volgende gemeld: Van verschillende zijlen werd de synode aangezocht om of terug te komen op het ten vorige jare genomen besluit betrekkelijk de doopstermule, óf de gemeenten en de lagere kerkbesturen nader hieromtrent in te lichten. Zij begreep evenwel dit niet te kunnen en te moeten doen, om niet noodeloos nienwe onrust in het leven te roepen. Ten aanzien van een ingezonden voorstel van de Waalsche Rfti.ie, betreikeiijk het voorgeschreven getal der avondsmaahrieriagen in art. 14 1 . van het lieglement voor de kerkeraden, waare*» vele plassen adhaerie betuigden, en van eon voorscel om de bepaling van het doen der gewone vragen bg het avondmaal op te heften, besloot ag, na ernstige discussie, aan de kerkeraden in dit opzicht volkomen vrgheid fe laten, en nit genoemd art. te doen wegvallen de woorden: *en na de voorstelling aan de gemeente van de daartoe verordende vragen," ca »vier malen des jaars." Bg H. B. Bieijer, te Arnhem, is thans in het licht Verschenen het programma van het aobtste algemeen Evangelisch Aalionaal Zendmgsfeest, dat op 9 Aug. a. s. zal worden gehoudea, op het landgoed #Hondringen" aaa de Bilt Negen feest- en twee extra-treinen znllen de fees*,genooten van heinde en verre aanvoeren. Van 10 uur '. »a?_™,. ♦!! 6 uur 's avonds «al men kunnen te zamen zfl CoS£ rede door prof. Oosterzee, wordt te 10V* »i tótgesprokfn de heer A. leeraar aandetWlgKlFeS pen, houdt de slotrede. Er zal een a&eWae collecte wordtn t.,3; ?8D b^w*f4W Beno?3- en heelkundige aal op het feest- Arf,.^tV*eïW°°rd,g ■*"• Aan de «-»«•» «al gelegenheid zgn, 2R_"°Ï ïe nnßen'«"erschen; kaartjes voor mondbehoeften zgn a 5 cent per stnk verkrijgbaar. Mm weet hoezeer de ultramontaansche partij zich afslooft om de Maatichappij tot Aut van 't Aljemeen in discrediat te brengen. Naar aanleiding van die aanvallen heeft de heer mï' i-.J^nteli' voorzitter der 's Bossche afdeelirg^der Maatschappq en van de commissie van toezicht op het &. O. aldaar,. [ een open brief gericht aan den rmd-niim'.tor van eeredienst «J-kL* ▼»«» .Son, den bekmde leider der clericalen in Noord- Brabant. In dien bnef komt het voljrende voor ■ *9_",_er_de «iddelen waarmede de'vrijzinnige partö bestreden wordt behoort de staatsschool, die in uwe organen steeds ala godsdienstloos wordt voorgesteld, omdat zij de vrucht zou -Vin tan do vrgmetselarij en van de Maatschappij tot Nut VB2n't Algemeen, . *tt heb de eer niet lid van eenige lege te zijn en ben dus aiet geroepen een lichaam te verdedigen, waaivan de instellingen mfl geheel onbekend »gn; maar ik he» lid der Maatschappij tot Nat van 't Algemeen en heb de eer sedert jaren voorzitter te zgn van het departement 's-Hertogenbosch. Met hare instellingen bekend <_s vertrouwd met bare edele bedoelingen, heb ik het lang betreurd, dat zfl miskend werd aoor o_Jïe JS. K. landgenooten, door Wier onthouding zij hier ef dkareene protestantschen tint kan hebben aangenomen, dia met ligt m naren aard tf hare bedoeling m die zg niet ion Sni±'w!^„,adïeS ** ?n "*• SefoXgenootenhadden »Nadat men zich echter niet meer bH onbestaand v^whtbeSip « vi het cSÏ nwt k-*«wtat van het GodsliShtV^n a! J^" öteasom oeoordeelel Zü staat zoo rSter inl,r?DP «;to,]ne oVtr" &* ik ■« »iet wil opwerpen ala darmLuZ'l«Ö PI? sa*^ MaM T 0« «oo^r de beginsels IL %^m f' 7' tA- zi«^ meer met mgne ton met uwe opvatting vereenzelvigen, acht ik mö geroepen haar te vowecugon tegen eene beschuldiging, die _$ ver van jich afwerpt,_net een bereep ep hare wetten en ophareinstellißgeD. «im is waar dat dia Maatschappij noch het B K, noch net frotestansch, noch eenig kerkelijk dogma, ala punt van Xntgang neemt en als een gevolg daarvan elk bijionder kerkelijk onderwijs op hare scholen uitsluit. Zij heeft de beantwoording der vra»g over <& geestelijk natuur van Christus en van God niet op Uar programma gesteld, en laat het aan den geeütelijke en den huisvader over, het mb *ijne opvoeding] toevertrouwd Und de denkbeelden in te prenten, die dij is leve» ca dood $*, vi-iffstt acht, _i_u k*t _s laster, gedrochtelqke laster, wanneer haar dagelijks naar het hoofd geworpen wordt, dat zij het bestaan van God ontkent en het Christendom verwerpt. »lk doe een beroep op uwe loyauteit, ora door uw on bekenden invloed daaraan paal en peik te stellen. De zaak die gg too ciannelqk vrïdeiigt, zou uwe sympathie niet waardig zi.i;, als »g zich van zsika onedele middelen incest bediesen. Ii doe dat beroep op u als m<_n van eer en van geweten. Da B. S. proost der Maatre Lieve Vrouwe Broederschap, die eens tong: . , Hie fraternns amor vixdnm socianda coSgit.- Hie cum plabe patres cuci patribusque Duees. Aiiversaa sibi sint qua terra patescis et aequor Hie coEunt nno Eoma, Geneva loco. s__l zijnen Protestantsehen nisdeproost ia dio Broederschap deza genoegdoening riet weigeren. De uitnemende rechtsgaleerde zil voor het sunm cuique niet Wu :d .inzen,demw, die naast het koinmandenrskruis van den 11. Gregorins, het virtus nobilrtat'*'«öp zijne borst.draagt, d.a.o.id-i.i.:i.^urvaa Earedienst zil. vlei ik mij, niet dulaea, dat onhandige vrie .dun hem medeplichtig natken aan de verspreiding van zulke valsche voorsteUingen en zich genoopt gevoelen, openlijk de verdanking van zic'a af te werpen, dia zonder zulk eene verklaring ook ep hem zcu blijven rusten. 'Aangenaam zou het mij zijn, wanneer ik dit schrijven publiek makende, daaronder een uwer waardig antwoord mocht kunnen doen volgen."
De heer van Son heeft daarop het volgende gaantwiord: 's-Büsch, 2 Juli 1871. Wel Ed. Gestr. Heer! 'Ofschoon ik er terecht eer in stel. tot de kiesvereniging 'Noord-Brabant te behooren, weet ik ni.t waarom uw schrijven van beden bij voerkeur aan mg is gericht. Wat daarvan de reden zg — er was geen beroep opn.gr.e veronderstelde loyaliteit noodig, om mijn gevoelen omtrent le Maatschappij to's N. V. 't A. te doen kennen, wat de bedoeling van uw lengen en voor mij al te eervollen epistel schijnt te zijn. Ik geel cordaat het volgende naricht. 'Van het oogenblik dat de aard en strekking van Nieuwenhuyzens Maatschappij hem duidelijk zijn geworden, heeft ieder rechtgeloovig Katholiek die veroordeeld, als rechtstreeks leidende tot godsdienstige onverschilligheid, tot een zoogenooaid Christendom boren dojmaverdeeldheid verheven, dat voor den Katholiek geen Christendom meer is, en waarbij de Israëliet, ja de pantheï.t, veilig zich aansluiten kan. «Dat die maatschappij als zoodanig door de Katholieken bepaaldelijk hier ter stede, onmiddellijk na bare invoering is beschouwd, kan u bljjken uit baar archief. Nauwelijks was het Bosscha departement opgericht, waartoe tal van Katholieken toetraden, of deze, beter ingelicht, namen han ont. slag, waaronder mijn waarde en veor mij onvergetelijke valer, wian het innig laad deed, de betrekking vaa president der spaarbank, waaraan hij bijzonder hechtte, te moeten aangaven, doch waarvan hg het radicaal aan zgne beginselen achtte té moeten opofferen. Eveneens handelen da rechtzinnige Katholieken, welke hat lidmaatschap hadden aanvaard, ca ik mag verzekeren, dat sedert dien tijd hunne zienswijze niet is veranderd. Dat oordeel over de maatschappij ia ook het mgae, en ik machtig u, indien u er prijs op stelt, het met of buiten dezen brief, aan de vier windhoeken ta verkondigen. Uwe geörde letteren veijeugdigan mg, door te herinneren asn mijne juvenilia. Ik zal iotueschen het paralel nietb-.ho'ïvea te wraken tusschen de Nuts-maatschappij en Onze L. V. Broederschap, welke laatste, sinds hare metamorpho9e, louter gemeenzamen burg.rlgken omgang, op een vriendschappelijk maal uitloopende, tot doel heeft, terwijl h«t nut verbroedering beoogt op een gebied, waai' hat Katholicismus geene verbroedering dan met verzaking van begin, el-m, gedoogt. 'Of dit antwoord, zooals u zich galicfc uit te drekken, mij. ner waardig is, laat ik aan uwe scluttin», evenals het daarvan te makeu gebruik. 'Met verschuldigde onflerscheiiing betuig ik ta znn Uw Wel->_u.-ü.str. Z. Dv. Dienaar, J. B. VAN SO>J. »Van het verder beantwoorden van openbare of opeae brievc-n zult Uw Ed. mij wal willen verschoonen." Ah amteikening op dit antwoord leest man in da op last van het departement van 's Hértoganbosch geschiedde uitgave, alleen het volgende: *0f de ontvangen brief van Mr. J. B. van Son kan b>-3cheuvrd worden als eene voldoening aan hot gedaan verzoek, beobrdeeia du lezer. Ik wil alleen voor ian, die met de lU. Lie.vo Vrouwe Broederschap t_ 's-Htrtogenboscïi niotbekendzgn, hierbij voegen: dat die broederschap is eene oorspronkelijk B. K. instelling, na de Keformatio voor de belfs uit iloomsche en voorde, wcdeihalft uit P.ofc.3taiit_ohe leden bestaande, die zich jaarlijks ten minste o.naiaal aau eenen bro.d. rltjken maaltij i vdreeïilgên én waaraan de fondsen tot liif.iadige einden worden gebezigd. Z. M. de Koning stant ract Z. K. H. denPri-s van üraije aan het Loofd d-zar in Nederland eenige Veremigi-u, waar, zoOals de heer van Son in het lifij .scha verß het uitdrukt, Kome en Geuavc zich de broederband reiken."
Iv bet onderhoudend verhaal, dat dr. Jan ten Brink in da Ned. Spectator geeft van het Willem'feést te Gent, leestnjaa betrifiende de bekroning in den letterkundigen wedstrijd: De eerste prijs werd toegekend aan het verhaal: «Oan en Lotto" van Oen hear August vau Acker, secretaris van don gemeenteraad te Eeklo — en de tweede aan een stuk, getiteld «Max Reeves, geschreven door een -N'oard-Ne.ierlandsche dame — nog onlangs onze ntadgenoote — mej. Wiltielrnina Boot, thans mevr. Odilon I'eriar, te Deaderrnonde. Dat <:e_e tijding door de vergadering met geest.iril't werd begroet, vooral d>or de weiniga Noord-Nederlanders, baVio.ft geen vermelding. Mevr. Odilon Parier, de nieuwe romancière, had dennitnmtit«nden fn-aak turen prijs af te st. mi aan het mei. je, dat ikh dit jaar het meest in de Nederlandsehe taal zal habb_n onderscheiden op de stalss.holen te Gent.
* ROTTERDAM. 20 Juli. De Engelsche stoomboot Norinandié, sedert eenige jaren in dienst en huur bij de Afrikaau- E.he Handelsvereeniging alhier, heeft de reis nit te huis iv 71 dagen afgelegd, en is thans binnen met eene kostbare lading van de Z. W. kust van Afrika voor genoemde vereeniging. Dit is de kortste reis die ook van st ooms eb epen bekend is.
— Heden in den vroegen morgen bad alhier wederom een droevig ongeluk plaats, bij het afbreken der panden aan de Geldersche Kade, voor de spoorwegverbinding onteigend. Terwijl men aaa het afbouwen was van groote stukken steen, is een dezer onverwacht los gescheten en op het hoofd van een arb rider neergekomen. Naar het nieuwe ziekenhuis ter verpleging vervoerd, had h*j reeds opgehouden te leven toen hij aldaar was aangekomen. Een ander, die gisteren aan de Wijnstraatznde door een balk gekwetst weid, is mede overleden, dezo laatste was gehuwd en vader. — Naar wij vernemen ia het korp. Weerbaarheid uitgeaoodigl on» morgen »het Metalen Krni." in ta halen. •KKIMPENEKWAARD, 28 Jnli. »De hooibouw is in deze «treek thans in vollen gang, hoewel menigmaal afgebroken door herhaalde regenbuien. Hat gewas valt in hat algemeen niet tegen. Terwijl in ééa deel van sommige gemeenten de opbrengst boven het nominale gaat, is die daarentegen in het andere soms niet noemenswaard. Door elïander valt echt-* bet baschot niet tagan, in verhouding tot de geringe verwachting die men in het voorjaar had. Da hennep staat uitmuntend te velde. De aardappelen leveren in den regel eene zeer poede oobrangst; ook da late staan zaer goed. terwijl er vaa ziekte in die vracht no.j niet» wordt vernomen. De opbrengst der boomvruchten zal gering wezau, die der steenvruchten zal nafenoeg si-ta botoekenen. De beetwortelen, die ia e»k-Petraen van deie waard voor de suikerbereiding, geteeld worden, beloven zeer veel. Da gezondheids1., .stand van het vee is algemeen z.er.volloende. •UELLEVOKTisLU-S, 28 Juli. H»denavond arriveerden alhier via Brouwershaven uit Oost-Indië j>cr kor>pvaardn.c>_ip Coruelis Wernerd Edu_.rd, kapt. Swart; 4 onderofficieren en 5 matrozen der Ma'jue; 1 korporaal en __ mariniers. * ZWOLLE, 29 Juli. Wij kunnen met genoegen melden, dat in deze en aangrenzende gemeenten, gedurenue deze en de afgeloopen week geen enkel geval van pokziekte is voorgekomen, uien kan dus met vertr-.^wen die ziekte beschouwen als te zijn gewekon, waartoe zeker de krachtdadig aangewende pogiugéii ter hü.ei.ireliatf daarvan pl.ej-gutistijisï hebben nndêgewerkt. De staat der in den laatsten tijd alLi.r verrichtte vacainatiêa en revaecmatiëa ia, naar verhouding dor populuie dezer gemeente, cn_i_t_j._r dan er wellicht aUers gevonden wordt ♦*5ilüDELBUi;j, 29 Juli. Het b-__t;.nr der aimer gevestigde werkmaesvareeniifjßg heeft het i:,eei' doalraatig geacht aan liara leden gedurende de kermis luar oigeu i Lui b-i--gchikhsar te -tellen en dat wal dag.'yks tot 's avonJs 12 uren. Door leien der vereecigiog zal Donderdag a. s. cena toaoetlvoon-t-lling word. u gegeven; Zaterdags daaraanvolden Ie zal men de een of ander kunstenaar engag eren. Beide avonden weascht man met een bal ta besluiten. Ook spreekt man nog van e na mn_i_kutvoeriag op het terrein achter dat lokaal vn van het oplatan van oen 1 :chtbalfon. * BERGEN-OP-ZOOM, 28 Juli. Oader de talrijke hoveniers dezer gemeente huerscht sedert eenige da een eene groote drukte in het plukken en var_auden vaa roode en witte aalbessan, dia dit jaar zoo overvloedig zija, dat daarvan geheele sche-;psvrachtan naar Hal-and en Zeeland worden verzon-len; zewordan hier door ep-culmteu voor 4 ceiti het V$ KG. opgekocht Iv de aardappelen vertoont zich op vele akkers de ziekte; de «vorige veldgewassen, als tarwe, rogge, baver, garst en erwten, „taan uitmuntend en doeu een ruim beschot verwachten.
---

