BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De hoefdaandacht in de staatkundige kringen te Londen blflft gevestigd op hetgeen het ministerie doen zal, om uit den onaangename» toestand te geraken, waarin bet zich bevindt. Het tfldstip, waarop de zitting van het Parlement gewoonlflk wordt gesloten, nadert met rasscbe schreden en nog is er een massa wetsontwerpen onalgedaau. Nimmer, zoover mea zich kan herinneren, was er zulk een opeen hooping van werksaan_hed_n, en dat alleen ten gevolge van het rekken door de oppositie van de beraadslagingen over de twee hoofdonderwerpen van deze zitting, namelfli de army-bill on het ontwerp op de geheime stemming (ballot-bill). De afgevaardigden der oud-conservatieve paitfl hebben er niet toe kunnen bcslniteu, om deze twee maatregelen, welke hun bözonder onaangenaam waren, maar zoo gemakkelijk tot stand te laten komen De army-bill heeft, gelflk men weet, voornamelijk de afschaffing ten doel van het koopen der o_f-Ciersp.aat.6e>-. bfl het leger en dtze handel in posten is door de conservatieven steed3 beschouwd als het eenige middel, om het aristocratische gevoel onder de officieren levendig te hOHden.Hierbij verdient opmerking, dat de officieren van de marine, zooraede officieren der genie en artillerie, zich altijd veel liberaler hebben betoond dan de officieren van heteigenlflk gezegde leger, juist omdat het st?ls.l vau koopen der brevetten niet voor ben bestaat; "alleen de vordien. te, vereenigd met het recht van anciënniteit, regelt de bevordering. De conservatieven hebben dns zoo groot ongelflk niet door te beweren, dat de wijziging van het •telsel der bevordering bfl het leger hnn een grooten steun zou doen verliezen. Daarom nebben zfl zich tegen de in te voeren nieuwigheid verzet met al de middelen, welke de constitutie hun aan de band deed, en geen betere tactiek kunnende bedenken, hebben zfl getracht de eindstemming zooveel mogelijk te vertragen. Elke paragraaf, elke regel, bijna elk woord der bill leverde aan de oppositie de gelegenheid voor een nieuwen strfld tegen het kabinet. Was zfl van meening zich zóó hardnekkig tegen het afschaffen van het koopstelsei der officiersplaatsen bfl het leger te moeten verzetten, niet minder is dit het geval ten opzichte van de ballot-bill. De heer Disraeli, die er zich wel eens op laat voorstaan de schepper zflner eigene partfl te zfln geweest, dat wil; zeggen ze, liaars ondanks, op den liberalen weg voorwaarts te hebben gebracht, beweert, dat de stemmifg der graafschappen door de aanneming van het stelsel der geheime stemnitbrenging geen wijziging zal ondergaan, maar iedereen W Engeland is van een tegenovergesteld gevoelen, ca gelooft aat de aanneming der ballot-bill de doodsteek voor de conservatieven zal zfln. Niets is dus natuurlijker, dan dat de oppositie sich tegen het tot stand komen dezer bill met hand en tand verzet en elk harer bepalingen aan een, tot in het oneindige gerekt, onderzoek onderwerpt. Gelflk boven gezegd is, nadert het tfldstip van de gewone vacantie van het Lagerhuis, en reeds beginnen de leden teekenen van ongeduld te geven. En geen wonder! Op 1 Augustus wordt de jacht op de korhoecders in Schotland geopend en het valt licht te begrflpen, dat het 's lands vertegenwoordigers vrfl wat aangenamer zou zfln, om op dit oogenblik de vrfle Incht in de Schotsehe berglanden met volle borst in te ademen, dan veroordeeld te zfln tot het aanbooren ■van eindelooze redevoeringen over de punten en komma's van de ballot-biü. Zfl behooren wel niet allen tot het edele geslacht der Nimrods, maar de een heeft zich voorgesteld om met zfln jacht een tochtje naar Noorwegen te maken om aldaar te gaan visschen; de ander heeft aan zfln vrouw en dochters Deloofd om naar Carlsbad te gaan, en bflna allen hebben het een of ander plan gemaakt om het overige van het schoone seizoen aangen**ra door te brengen. Om billijk te zfln, moet men erkennen, dat de ministerieele partfl in het Lagerhuis zich er vrfl goed ii schikt, om langer dan gewoonlflk bijeen te blflven, mits de regeering haar doel bereike en de quaestiën, welke reeds sedert zoo vele jare_> worden voorbereid, eindelijk tot een beslissing geraken. Het is de oppositie welke zulk een groot ongeduld toont en luide kreten aanheft over een kabiaet, dat hardnekkig dia verfoeilijke bill tracht tot stand te brengen. De heer Porster blflft int-rsschen onwrikbaar; bfl beeft verklaard dat het Lagerhuis de beraadslaging over de bill moest ten einde brengen, alvorens er aan te kunnen denken om vacantie te nemen. Alleenlflk heeft hfl , gelflk wfl reeds hebben medegedeeld, de bill ontlast van eenige bepalingen, welke evenwel haar beginsel in geeven deele aantasten. Een tweede vraag is, welke ontvangst het wetsontwerp in het Hoogcrhuis zal vinden, wanneer net in 't Lagerhuis" zal aangenomen zfln. Men is daar, gelflk bekendis, niet al tegoed teluimd, ten gevolge van de wflïe, waarop de heer Gladstone en tegenstand tegen de army-bill heeft gebroken. Men ver- Wacht in het Hoogerhnis de bedenking, dat de noodige tfld ontbreekt om znlk een gewichtige voordracht bchoorlflk te onderzoeken, en dat dit een reden zal opleveren om haar te 'erwerpen. Mocht dit werkelijk gebeoren, daa zou de arbeid ▼an het Lagerhuis in dit zittipgjaar g.heel verloren gaan. en nien het volgende jaar weder van sfeuws af aan mosten beginnen. Intu. scben verwacht men heden (Maandag) van deß beer Gladstone een verklaring te vernemen, of het kabinet al jan Riet voornemens is een herfstzitting door het Parlement te doen houden. Te Birmingham is door de aldaar gevestigde liberale vereeniging een meeting gehouden, waarin met algemeene stemmen de volgei.de resolutiën zfln aangenomen: I°. ae meet—g heeft met groot genoegen de verklaring des heeren Forster 14 het Lagerhuis vernomen. dat de regeering voornemens is, oox de ballot-bui in hare boofdbepalingen nog in dit zittingjaar *e doen tot stand breng«n; zfl wcnßcht aan Hr. Ms. regeering ue verzekering te geven van den steun der liberale partfl van Birmingham-, 2°. de meeting keurt den maatregel van den heer Gladstone, om het koepen der officiersrangen in het leger bfl koninklijk besluit af te schaffen, ten zeerste goed, en keurt de houding af van h«t Hoogerhnis, waardoor het inroepen van net koninklflk prerogatief noodzakelijk is geworden.
---

Duitschland.
Hoe weinig vredelievend do Eoomsch Katholieke geestelfikneid mag genoemd worden; welke pogingen door haar in het Werk worden gesteld, om de bevolking der nituwe proviecie tegen Duitschland en de Duitschers op te ruien, daarvan gettft de Nordd. Allg Zeitung in haar nommer van Zaterdag jl., het volgende staaltje. Pater Montabré, een der predikers in de Notre Dame te Parfls, zegt de Norddnutsche, bevond zich acht dagen geleden te Metz iv de hoofdkerk, alwaar hfl tot de vergaderde menigta een rede hield, overvloeiende van vaderlandslievende ostboezemingen. Wfl achten het niet ondienstig daarvan een gedeelte ter kennis van hot groote publiek te brengen, ten einde het in de gelegenheid te stellen zelf een oordeel te vellen over de «verzoenende" rede, door hem bfl die gelegenheid gehouden. Hfl zeide o. a. het volgende: «Ook de volkeren kunnen weder genezen worden, indien zfl zich in de genade van Christus hebhen gebaad en zich daardoor hebben gereinigd. Indien zfl, niettegenstaande hunne feilen en gebreken, hun geloof en hun vertrouwen slechts zuiver nebben bewaard, dan is het zwaard der barbaren zoo min als de pen der eerzuchtigen in staat hen voor altfld te vernietifen. Men kan hunnen saam veranderen, niet hun geest, vn bloed. Neen, dat is onmogelijk. Gfl zflt niet gestorven. Waarheen ik ook ga, dit zweer ik u, ik zal steeds blflven gewagen van uwe vaderlandsche smarten, van uwe vaderlandscbe verwachtingen, van uwen vaderlandschen toorn. Ik zal u steeds en overal Franschen noemen tot op den gezegenden dag, waarop ik andermaal 'dorea tempel zal betreden, om het be«rflding .feest godsdienstig te vieren en met u een Te Deu/m te zingen, zooals binnen deze wanden nog nooit ten hemel is gestegen." De aartsbisschop Dupanloup heeft in de rede, door hem op flen 22sten Juli in de Nationale Vergadering uitgesproken, durven beweren, dat de geestelijken «vredelievend'! gezind zflu; dat zfi een afsebuw hebben van den Moedigen krijg. zegt de Norddeutsche. Nadat het bovenstaande staaltje daarvan is meêgeleeld door het genoemde blad, voegt het daarbfl deze woorden: «Van den heer Montabré zal de heer Dupanloup althans niet beweren, dat hfl een afschuw koestert van des Moedigen krflg." r- De Kartsr. Zeitung bericht, dat de Badensche divisie thans geheel en al met het Pruisische leger is saamgesmolten. Er bestaat bfl de Pruisische en Badensche troepen in het vervolg geenerlei onderscheid bfl bevordering, enz., als een gevolg van {"Urne harkomst. Voor de Badensche manschappen en subalterne officieren is de overgang, vaa de financieele zijde bebouwd, zonder merkbaren invloed. Geheel anders is het daargategen voor de officieren der hoogere rangen, deze worden Wn j w aanmerkelijk bevoordeeld. Om dit met een enkel deel i ~luid«lijk te miken. behoeft slechts te worden meê-retra-tfi at fen g*neraal-m«jr.or, die vroeger, in activiteit, een Pe__«i ?*ot t-ad van 301X1 fl.. thans dezt-n dienst verlatende, een -~I?-/a w,a»** vaa 4,w fl' oefen, n "♦"•taande verkiezingen der leden van de Twoede Kamer, ja „rr tot heden weinig invloed nit op de gemoederen. Dit "W ïoojeer het gevolg wn «.verschllligheid, maar van den stand der partijen ten opzichte van elkander. De nationale, dat is met andere woorden de liberale partfl, behoeft geen vrees te koesteren voor den afloop; men kan zich hierop gerust verlaten, dat de uitslag der verkiezingen gnnstig voor naar zal zfln. De democratische partfl heelt geen aanwinst verkregen in den jongst verloopen tfld: wat de clericalen betreft, deze zfln wellicht nog verder achteruitgegaan dan de vroeger genoemden. Voor den invloed dier beide partflen behoeft geen beduchtheid te worden gekoesterd. Weldra zullen de verkiezingen in de grondvergaderingen plaats hebben; de afloop daarvan kan met vrfl wat zekerheid vooraf worden voorspeld. Alles doet derhalve voorzien, dat de aanstaande Tweede Kamer, wat hare algemeene richting betreft, groote overeenkomst zal hebben met die van vroeger jaren. — Een opmerkelijke bijzonderheid, in verband staande met de febeurtenissen, die op het oorlogsveld habben plaats gehad geurende het afgeloopen voorjaar, trekt hier algemeen de< aandacht. Zfl werd kort geleden ter kennis van net groote publiek gebracht door de Baseier Zeitung, en vond de-tflds vinnige bestrflding van zekere zflde. Men heeft de zaak onderzocht en nu biflkt, op grond van inlichtingen uit ecu goede bron geput, dat bet bericht wel degelijk waar is. Dit de verklaringen namelijk van vele officieren vau het leger van Bourbaki biflkt, dat onder zekere omstandigheden «de neutraliteit van Zwitserland niet ontzien behoefde te worden" door dien ge»eraal, aldus luidde het bevel hem door de toenmalige bewindhebbers in Frankrijk gegeven. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de minister van eeredienst, de heer von Falkenstein, de portefeuille heeft neergelegd, nadat hfl sedert 1830 ia het bezit daarvan was geweest De toestanden zfln sedert dien tfld derwflze veranderd, dat het meer en meer noodzakelflk bleek te zfln, dat de genoemde titularis eindelflk de lang verdiende rust erlangde, zegt de Dresdener correspondent der Weser-Zeitung. Gedurende die twintig jaren heeft de heer von Falkenstein het mogelflke gedaan. om gestrenge orthodoxie vast in den zadel te zetten en heer. cbappij te doen oefenen op elk gebied. De eigenlijke aanleiding tot zflne aftreding moet gezoent worden ia de zeer moeilijke positie, waarin hfl is geraakt door zfln houding op de jongste algemeene synode, welke in den Landdag op de hevigste wflze werd gegispt. Wij zfln thans vaa dien minister ontslagen, die het oog niet vestigt op de eischen des tflds. Saksen zal zich daarover mo;en verheugen, indien hèt biflkt, dat zfln opvolger gunstiger verwachtingen mag doen koesteren, Ken zaak man bier niet met stilzwijgen worden voorbijgegaan; gedurende de jaren dat de heer von Falkenstein belast is geweest met de portefeuille van eeredienst en onderwfls, heeft bij aan de universiteit te Leipï.g zeer belangrijke diensten bewezen ; steeds was hfl er op uit de beste krachten, waar het kon, voor het doceerend personeel der genoemde universiteit aan te werven.
Hetgeen men onderstelde dat het geval zou zfln, zegt het genoemde dagblad, heeft zich verwezenlflkt. Bfl gelegenheid van de' verkiezing van den rector-magnifiens der Mnnchensche universiteit, werden 54 stemmen uitgebracht op professor von Dóllinger. Het aantal aanwezige professoren was 63, — 78 zfln gerechtigd tot deelneming aan dergelijke stemmi»g — en vaa hen hebben 60 geldige stemb.ljetten afgegeven. Op wie de 6 andere stemmen zfln uitgebracht, wordt tot heden niet gemeld. Hierbfl moet een zaak in aanmerking worden genom/sn: hoe krachtig de universiteit hare gevoelens bfl deze verkiezing hebbe geuit, men was niet geheel vrfl in de keuze, voor zoover de faculteit betreft; de theologische lag aan de beurt en, naar ond gebruik, moest de aanstaande rector-magnificus theologisch professor zfln. De eenstemmigheid, waarmede de keuzo is geschied, geeft daaraan nog hooger bet .ekenis.
Het is trouwens niet de eenige overwinning, welke op 29 dezer de bestrflders der nieuwe leer bebben behaald. Bfl de verkiezing van senatoren der universiteit, zes in getal, werden tot die waardigheid benoemd de volgende professoren: Friedrich, Plank, Kiehl, PeUenkofer, Zittel en Cornelius; allen behooren zfl, zonder uitzondering, tot de onderteekenaars van het adres aan von Dö.linger en, in een woord, tot de flverigste leden der oud-Katholieke gartfl. — Dit Nen wied wordt aan de KölnUche Zeitu* tt het volgende gemeld. Vrijdagnamiddag te 2 nren ongeveer kwam de vorst von Wied met zflne gemalin te dezer stede aan. Een talrijke menigte begroette het vorstelijk paar bfl do aankomst alhier, terwrjl de feestelijke versiering van alle woningen getuigde, dat de dag tot een algemeen feest was bestemd. Onder de portonen , die zich op de aanlegplaats der stoomboot bevonden, moet in de eerste plaats worden genoemd de opperpresident der Bflnprovincie, de beer von Pommer-Esche; behalve deze civiele autoriteit, waren zeer vele andere burgerlflke en militaire ambtenaren daar ter plaatse vereenigd. In de nabij huid der rivier was een sierlijke tent opgericht, alwaar de burgemeester van Ncnwied, de heer Waldeyer, aai. het hoofd vaa het dagelflksch bestuur, het vorstelflk paarden eerewfla aanbood. Des avotids was de gansche stad op prachtige wflze geïllumineerd en een groot aantal burgers hield ter eere van de aangekomenen een luisterrijken fakkeltocht:
---

Frankrijk.
Er zfln in de jongst verkopen dagea te Versailles talrijke vergaderingen gehouden, allen met het doel om de belasgrflke quao-itie te bespreken , of de volmacht des heeren Thiers, als hoofd van het uitvoerend bewind, moet werden verlengd. Over bet algemeen schijnt men van oordeel te zfln, dat die verlenging moet plaats vinden, alleen is men het niet eens aangaande den langeren of korteren termijn daarvan. Terwijl sommigen er voor zfln dien niet langer te stellen dan zes maanden, wenschen anderen hem te rekken tot twee jaren, ja eenigen zelfs tot drie jaren. Dit vraagstuk — hoe belangrijk het ook op zich zelf moge zfln — verdwflat nogtans in het niet, wanneer men geloef wil hechten aan de plannen, die de heer Thiers heimelijk zou voeden , en waarmee hfl eerst later voor den dag zou wenschen te komen.
Personen, die beweren hem van nabij te kennen en hem volgen niet enkel in zfln officie le hoedanigheid van hoofd der uitvoerende macht, maar ook in rijn dagelflksch leven, weten op geheimzinnigen toon te fluisteren van de verborgen heerscbznoht des heeren Thiers. Volgens hen, zon de verlenging van volmacht voor hem inderdaad bijzaak zfln. Zfln eerzucht zou naar iets meer, iets hoogers streven, dan zelfs naar het presidentschap, dat bfl nog niet heeft. Het consulaat zou het voorwerp zfln zijner vurigste wenschen, om dan zelf consnl te worden, die van zelf de eerste en Benige zou zfln, zou hfl een beroep doen op het volk. Een plebUscit zou worden op het getouw gezet om hem dat ernstig begeerde te verschaffen. Nauwlflks is dit gerucht ter ooren gekomen van het pn bliek of dit weet allerlei omstandigheden aan te wfl zen, die tot bevestiging moeten dienen van het waarschijnlijk onware gerucht. Zfln vooringenomenheid met dat tijdperk der Fransche historie, dat in 1799 een aanvang neemt, speelt natuurlijk een hoofdrol onder die omstandigheden. Dan wijst men op het min of meer bestudeerde uitstel, dat telkens de zaak der bfl de Commune betrokkenen lfldt; op het voortdurend coqnetteeren der centrale regeering met de radicale linkerzijde; op-het halstarrig handhaven in hun betrekking van enkele ambtenaren, die men weet, dat tot de geavanceerde vrijzinnigen behooren; eindelflk op de reis, die de heer Thiers in de departementen wil gaan ondereemen, zoodra de Nationale Vergadering op reces scheidt, hetgeen in niet al te langen tfld moet plaats vinden. »A 1 deze omstandigheden," schrijft men ons heden uit Parfls, grond op te leveren om te volharden bfl do meening, die ik hi»r vermeld. en die reeda door vele afgevaardigden moet worden gedeeld." En men voegt er het volgende bfl «-Indien het niet al te gewaagd is om reeds nu die qaaestie aan e.u oordeel te onderwerpen , dan moot ik zeggen, dat de provinciën min of meer geneigd zouden wezen het plan des heerea Tbiers te steunen. V, at men thans bovenal in de provinciën verlangt, is immers een sterk gevestigd gezag. En indien dit gouvernement voortgaat slechts een delegatie te zfla van de Nationale \e_gadering, zal het binnen zes maanden of binsen een jaar het slachtoüer worden van den toe_taud, evenze.r als die Nationale Vergadering zelf, die gekozen op het slechtst gekozen oogenblis, en den vernederenden last torschend van een schandelijken vrede, spoedig zal hebben uitgediend. »Van het oogenblik af, dat de uren der Kamer geteld zullen zfln, zal ook de regeering, welke er het uitvloeisel van is ophouden een krachtige en eendrachtige regeering te vormen Daarom schijnt een uitvoerend gezag, dat zooal ten eeneumalé onaf hankelflk, dan toch gescheiden is van het Parlement iv de oogen van de behouders een politieke noodzakelijkheid te wezen."
De commissie van het budget heeft zich dezer dagen beziggehouden met het bedrag van h.t iakomen den voorzitters in de Nationale Vergadering. Thans geniet deze geen ander salaris dan de fcewone tegeioo<-tkoi..ii>g van elk d»r'kamerl-den nl 12,0(10 fr. De commissie beef- besloten daarenboven aan'don president toe te kennen een maand; iflksche wedde van 4000 fr hetgeen zfln jaarlflksch inkomen zou brengen op het totaal van
Volgen» den Stick, bedragen de bezuinigingen, door den heer
Pouyier-Quertier op de begrooting te brengen, niet meer en niet minder dan 114,915,582 fr. Hiervan komen op de afdeeling: staatsschuld, senaat en pensioenen van hooggeplaatste ambtenaren 3,216,000 fr.: op de afdeeling • justitie der gewone begrooting 1,410,550 fr.; «buitenlandsche zaken" 202.000 fr.; «bianeulandsche zaken" —. —; .financiën" 16,483.262 fr.; «openb. onderwfls" 1,1/7,000; «landbouw en handel" 2,390,000 fr.; op de afdeeling //binnenlandsche sr-ken" der buitengewone begrooting 9,287,000 fr.; //financiën" 2,150,000 fr.; marine" 5,200,000 fr.; «openbaar onderwfls" 2,850,000 fr.; «openbare werken" 15,960,000 frs. Hetzelfde blad bericht, dat de heer Walowski zfln voorstel om de ministeriën van Versailles wederom naar Parfls over te brengen niet zal intrekken, m»ar uitstellen tot na de behandeling der motie-Bavinel, naar men zich herinneren zal, ten doel hebbende, om den zetel der regeering definitief te Versailles te vestigen. De mededeeling, betreffende de inhechtenisneming van den kolonel Stoffel, voor het schrflven van de voorrede op de uitgave zflner rapporten bfl Garnier, biflkt thans onjuist te wezen. De regeering heeft zich wel is waai zeer geërgerd aan die voorrede en aan de daarin voorkomende scherpe uitvallen tegen het bewind van 4 September. Zelfs moet de militaire overheid een oogenblik er over hebhen gedacht deu baron te doen vervolgen, maar thans verneemt men, dat zfl er van heeft afgezien en het beter oordeelt aan het publiek over te laten een vonnis in deze zaak te vellen.
Gelflk men weet, is een der leden der Commune, met name Bazoua, op aanduiding der Fransche regeering, te Genève in hechtenie genomen. Zfln uitlevering kon natuurlflk niet plaats vinden dan krachtens een rechterlflk vonnis, doch men twflfelt er geenszins aan, of de rechtbank zal Frankrflk's eisch inwilligen. Behalve Bazoua, zfln er nog zeven andere csmmucisten, wier uitlevering door net Fransche gouvernement van de Zwitsersche Bondsautoriteit geèlacht wordt, doch het weet niet eens aan te geven, waar ergens in het Eedgenootschap, zfl zich ophouden. Volgens de Liberté, is ook het aartsbisschoppelijk paleis te Tours een prooi der vlammen gewerden. Dit verdient nogtans nadere bevestiging. — Uit Lyon wordt geschreven, dat de verderfelflke invloed van de Internationale m geen enkele stad van Frankrflk, zelfs niet te Parfls, zoozeer gevoeld wordt als te Lyon. De uitbreiding, die deze vereeniging onder de arbeiders heeft gekregen, heeft eene zoo schrikbarende verhouding aangenomen, dat, zoo het kwaad niet te keer wordt gegaan, de Btad haar ondergang te gemoet gaat. De gaswerke-rsi hebben grèvegemaakt; ook de zfldewevers willen weer — dit is reeds de derde maal ia achttien maanden — het werk staken. Deze hadden het vorige jaar een grootere verhooging van loon gekreg.n dan zfl ooit hadden durven hopen, en velen hunner zouden niets liever wenschen dan geregeld met den arbeid voort te gaan; maar de Internationale oefent cc. zoo geweldigen druk op hes uit, dat zfl tegen wil en dank gehoorzamen. Ziehier hoe de Internationale te werk is gegaan, om zulk eene macht te Lyon te krflgen. In het begin van 't vorige jaar staakten de zfldewevers het werk, eigenlijk niet om een nieuw verhoogd loon te krflgen, maar om een oud tarief weer iv te voeren, dat de fabrikanten, wegens het gebrek aan bestelliegen, een tfldlang buiten werking hadden gesteld. De Lyonscho afdeeling vaa de Internationale, die toen met veel leden telde, zich deze gelegenheid ten nutte willende maken om een grooten aanhang te krflgen, zond hare agenten naar de bfleeukomsten, die de werklieden hielden om zich onderling te verstaan. Deze zendelingen wachtten er zich wel voor, het woord Internationale, dat onder de werklieden een slechten klank had, uit te Streken on gaveo {.nij den ras! om endarliEg een vast aaneengesloten vereeniging te vormen (op de wflze als de lutemationale.) De zfldewe ?ers vormden toen een verbond , in sectiën van twintig personen •, ook de vrouwen werden daarin opgenomen, en ieder lid der vereeniging stond, om de grèvisten te ondersteunen, elke week eene vaste bfldrage af. Als men nu nagaat, dut er te Lyon 40,000 dier werklieden zfln, dan begrflpt men, dat zij na verloop van zekeren tfld over eene aanzienlijke som konden beschikken. De kas nu heeft de Internationale in handen gekregen, en de meeste oorporatiên, waaronder de bronswerkers, de noedenmakers, de metselaars, de bakkersknechts, hebben onderling gemeene zaak gemaakt, zoodat za een soort van staat ia den Staat vormen. De leiders dier beweging hebben de zijdewerkera, ofschoon deze hunne vordering van het vorige jaar hebben zien inwilligsn, zoover weten te brengen, dat ze thans met eischen voor den dag zfln gekomen, die de patroons onmogelflk kunnen inwilligen, en nu de Internationale meester is van de kas, heeft zfl hen geheel en al onder den duim; want ze weigert hun ondersteuning te geven, ca dreigt zelfs met wraak, indien ze hare bevelen niet opvolgen- Deze bedreigingen hebben betreurenswaardige gevolgen. Keeds ten vorigen jare zfln de arbeiders vier maanden werkeloos gebleven. De bestellingen der fabrikanten konden n*tuurlflk door de gièfe der werklieden us* uitgevoerd worden, en zoo voorzagen de buitenlandsche handelaren zich elders, zooals in Beieren, waar goedkoop gewerkt wordt, en in Zwitserland, vooral in het kanton Zurich, van de noodige goederen. De uitvoer naar Amerika zal weldra zoo goed als tot niets herlMd zfln; want de werklieden, die van de Internationale gruwen en te Lyon in de minderheid zfln, verlaten de stad om zich in Amerika te vestigen, waar zfl op alle mogelflke wflze aanmoediging vinden. In de omstreken van Pbiladelphia en New-York zfln nu reeds tal van zfldefabrieken in werking, en telkens komen er nieuwe bfl. Dit alles is het resultaat der grèves. De._Jdewev«_g, deze zoo oude tak van de Lyon&che nijverheid, die znlk een hoogte had bereikt, dat de stad voor eenigen tfld in een enkel jaar omstreeks voor 800 millioen naarhet buitenland uitvoerde, dreigt geheel te niet te gaan.
---

Belgie.
ANTWEEPEN, 29 Juli. (Part. Corr.) De zitting 18.0-1871, die Donderdag il. gesloten is, heeft niet minder dan elf maanden geduurd, dewfll ze op 8 Aug. 1870 is. begonnen en de Kamers enkel in de daaropvolgende maand uct. geen zitting hebben gehouden. Het voor_,aap_ste w»t die buitengewoon lange zitting heeft opgeleverd, is de wet op ac veriagingvan den ki6scensus voor provincie en gemeo nte, de ui.s.uiting buiten het kieskorps van de herbergiers en kroeghouders, die enkel kiezers waren uithoofde van het door hen betaalde patent op het gsdistilleerd, en de afschaffing van den Ingang. Deze laatste maatregel is wel niet volledig, vermits de hjf«w"B.« noS kau worden uitgesproken tegen hen, die tot schadevergoeding word. n veroordeeld, on die uitzondering vooral gericht is tegen uitgevers van dagbladen. Maar er dient iv aa.inerJ-iog te worden genomen , dat de wet, zooals zfl is aangenomen enkel do uitzondering heeft behouden , als zflnde een middel van transactie tegenover den Senaat, welke reeds tweemaal de totale afschaffing had verworpen, en ook, dat de wet niet lang kan blflven bestaan, indien zfl niet volledig gemaakt wordt. Inderdaad, ontsnapt juist die drukpers, welke het minst in aanzien staat en aanspraak kan maken op net openbaar vertrouwen, geheel en al aan 't gevaar om door Ujtsdwang tot betaling te worden gedwongen. De lflfsdwang is niet toepasselijk op vrouwen, ook niet op mannen, die den ouderdom van 70 jaar hebben bereikt. Hoe zal men nu eenig lasterblaadje kunnen treffen, dat niet in het bezit is van het materiaal zijner drukkerij en wordt uitg.geven door eeno vrouw of door een zeventiger? Meer dan ooit zal derhalve het stelselmatige optreden van stroo-mannen in zwang komen en ue achtbaarheid van de drukpers te kort doen. . ... Het is daarom ook te voorzien. »?<■ « geen lange tfld zal voorbijgaan, zonder dat de wet, .n?™'LOP voorstel der regeering, hetzfl door middel van het initiatie! dor Kamer, derwijze zal worden gewijzigd, dat ook voor de urukpers delflf.dwang zal zfln afgeschaft. Over do verhouding tusseben onzen minister van oorlog en de burgerlijke ministers wordt strna gevoerd in onze drukpers. Bestaat er twist? De organen der oppositie zeggen ja, die der ministers neen. Do waarheid ngt h\«r, zoo ,^„^81 dan toch grootendeels, tusschea beide, is de twist nog niet een vuur, dat in lichtelaaie vlammen opgaat er bestaat'toch iets meer dan onmin en in de best ïngeucnte kringen wordt het vertrek van generaal Guillaume naar Duitschland beschouwd als: *nn préliminaire de ruptnre. i«s wat ik u stelli' kan verzekeren is, dat onze minister ▼an 00rl°g zich niet beschouwt als in de politieke beteekenis des woords, deel makende van het kabinet en ambtgenoot der overige ministers,maar wel als '-Hinde in het kabinet met een komnkluke zending belast " ?« ook stelde hfl onlangs de quaestu, Tan Te?trotiwen, zonder daarvan het kabinet te hebben kennis gegeven ictswat des te vreemder mag heeten, wanneer men weetdateeneraal SïïSSr8 de? da* voren'zfln besluit hierom^e»rhfd medegedeeld aan den heer Brssseur.afgf^ïgde voor Philinpovill-, die het eerst het amendement had gesteld. o_u0_u het JmwdJ miad*™ ' buiteDS^one oorlog kosten met 500,000 fr. te rèrter^va 0* k« mag V^ zeßg v'+^An^*6' Cornesse, minis- WfTfc Justltle- verleden week te Antwerpen een grove fout heeft begaan. Hfl heeft door zflne onbezonnen redevoeringbn h«* leggen valden gedenksteen van het paleis ™ jüstiti?, oader de anti-militaristen twflfel doen ontstaan over de vastberadenheid van het kabinet, en raet zflne machtspreuk over «le refuge de la dynastie, et le dwnier boulevard de la nationalité, noch den Koning, noch den minister van oorlog bevredigd. Zou de h.er Cornesso, een bedreven redenaar, niet weten, dat tusschen wèl spreken en wèl handelen, er soms wel eens eeno breede kloof ligt ? Ik heb u reeds eenige maanden geleden gezegd, dat het kabinet zou vallen bfl de militaire quaestie. Maar hoe, wanneer en langs welken kant zal het vallen? That is the question. Gfl weet reeds, dat het verdrag voor het onriebten vas een* Udaagsehen stoomvaartdienst tusschen Antwerpsche en New- Vork Donderdag jl. is geteekend. De Engelsche maatschappü moet den dienst binnen de negen maanden beginnen en wel met vier nieuwe stoombooten, welke zullen worden gebouwd door de Thame's Iron Works Company. De regeering heeft een boekdeel uitgegeven, bevattende een aantal documenten over het werken van kinderen en vrouwen in fabrieken, mflnen, enz. Het boek, dat niet minder dan 462 blz. klein folio formaat beslaat, handelt over den toestand der quaestie hier te lande en ook is Engeland, Frankrflk, Pruisen, Oostenrflk en Nederland. Wat Nederland betreft, bevat het in 31 blz. het verelag eener bflzondere commissie, op 30 September 1863 belast met een onderzoek naar het werk derkindsren in te stellen. Het is gedagteekend uit Leiden 28 November 1863 en aan den minister van binnenl. zaken ingediend namens die commissie, bestaande uit de heeren A. A. C. de Vries Robe, J. C. G. Evers, J. Zeeman, J. vanHeukelom Jz. en W. C. D. Olivier.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 31 Juli.
Naar men zich herinneren zal wordt in het rapport over de contracten van lsverantiëa ten behoeve van Parfls, zekere Emile Lien genoemd, die als directeur van den Figaro programme aardappelen leveren zou en op deze leverantie 600,000 franken verdiende. Deze man heeft tot den president der vergadering een brief gericht, waarin hij zich beklaagt, dat de commissie hem niet beeft gehqprd. Indien zfl dit had gedaan (zegt hfl) dan zou ik haar hebben bewezen, dat ik niet alleen geen 600,000 franken heb verdiend, maar geld verloor. Bovendien zou hfl aan de commissie hebben kunnen mededeelen, dat bfl wel is waar directeur was van een dagblad, maar tevens, meer dan 10 jaren lang, leverancier-generaal van de troepen der divisie Oran in Algiers. Dit verandert stellig iets aan de zaak, hoewel de bewering alleen van den heer Lion haar niet voldoende opheldert. Bfl de discussie over het rapp.rt zal vermoedelflk dit geheele vraagstuk wel nader worden toegelicht. De Dibats zegt over deze zaak nog het volgende: tMagnin is een volmaakt eerlflk man en niemand denkt er aau zflne goede trouw in twflfel to trekken. Ware hfl in gewone omstandigheden minister geworden, dan zou hfl de hem toevertrouwde zaken even goed hebben kunnen beheeren als zgne voorgangers. In gewone omstandigheden toch verandert alleen de persoon des ministers; het personeel blflft en dit volgt bekende en beproefde regels en voorschriften. Tfldens eene omwenteling echter, is het niet alleen de minister, die vervangen wordt, maar het gansche ambtenaarspersoneel wordt vernieuwd •en met de grootste minachting verwerpt men grondbeginselen en gedragsregels, die op eene langdurige ervaring berusten. Alles moet dan; nieuw zfln en wanneer alles vernieuwd is, doen eerlrike liarlpn. mat a.. fcr__tv iivJwuu^u «k» -_-.>-<a<-, --««i bx-»Vr.» dwaasheden en onrechtmatige handelingen, dsn oader een geregeld bewind de grootste schurken zouden kunnen doen. Die schurken toch werden dan in toom gehouden door een geoefend personeel en allerlei ervaringen, die den nieuweling ten eenenm?.le ontbreken."
Dit zal wel het groote geheim zfln en het is te hopen, dat de Franschen de les, die op dez-i wflze in het rapport ligt, zullen ter harte nemen. Eene andere les geeft onze oude vriend Jeannerod, de bekende oorlogs-correspondent van Le Temps, die thans in genoemd blad, bflr-a dagelijks, de militaire zaken behandeld. De Liberté namelflk heeft de aandacht gevestigd op de omstandigheid, dat de Duitschers volkomen op de hoogte blflven van al hetgeen in Frankrijk voorvalt, waarvan de Duitsche bladen geregeld verslag geven, terwijl men in Frankrijk weder den ouden weg gaat en volstrekt niets aangaande Duitschland weet. Jeannerod wenscht de aandacht van den minister van oorlog op dit opstel te vestigen. 'Immers (zegt hfl) de dagbladen kunnen wel iets doen, maar alleen de regeering kan zorgen voor juiste en technische inlichtingen, omtrent de vorderingen van het krflgswez.n in het buitenland. De tegenwoordige staat der Fransche dagbladen en vooral het vooruitzicht van de nieuwe lasten, die men hun denkt op te leggen, veroorloven hun niet in het buitenland de correspondenten te hebben, die daartoe noodis zfln. De regeering moet naar Duitschland militaire attaché's zanden, gelflk Duitschland er reeds naar Frankrflk zond. «Zelfs bfl onze états-majors (zegt Jeannerod) zen mea daartoe geschikte personen vinden; liever echter moet men ze elders zoeken."
//Immers (zoo vervolgt hfl) het is niet genoeg, dat mea zie, men moet kunnen vergelijken om te oordcelen en onze stafofficieren zfln gewoonlflk te vreemd aan het militaire leven, om van hetgeen zij zouden zien, al het noodige voordeel te trekken. Noch véor, noch tfldens den oorlog is de rol van onze stafolficieren zóó schitterend geweest, dat dit hun eenige voorkeur geven zou. Bovendien worden onze stafolficieren door de Duitschers beoordeeld met eene gestrengheid, die, voor velen wellicht onverdiend, door de jongste gebenrteaisson grootendeels gerechtvaardigd wordt en die hunne stelling in het buitenland zon kunnen bemoeilijken. De Duitschers weten zeer goed, dat de inblau^S»n van onze staven even veel tot den oorlog htbben gedaan, ais de lieden die dm Keiier omringden. Zfl weteu ook, dat k? deze kiek e wereld van fatsoenlijke strategen op dit wF!? v -et nardst om weerwraak geschreeuwd wordt en dat hehh ,r'k: n°g to «auwernood kau ademhalen. Wfl zelrem £ Jure - onze verbazing van stafofficieren en nog wel van hoofdofficieren gehoord, dat Frankrijk tegan hat eind van dit •ir o» oorlog moet hervatten, ten einde aldus de drie laatste n -.*fn te Detalen- Als wij sóó oordeelkundige personen naar uuitsthland zenden, dan zal men er met on» den draaksteken en ac onbezorgdste tourist zou ons beter kunnen dienen." Jeannerod heeft vermoedelijk groot gelflk,maar kenmerkend is weder, dat hij alle_ van d. regeering verwacht. Indien bfl ot ieder ander bekwaam officier door le Temps naar Duitsehland wierd gezonden, zeu dit aan het blad zoo verbazende onkosten veroorzaken; en zou bet die niet ruimschoots terugvinden in het debiet, dat het blad door Jeannerods brieven vinden zon? Nog eenvoudiger zou zfln, dat men Duitsche couranten las, maa ook dit schijnt voor Fransche. tot de vrome wenschen te behooren. Het hoopte journalisten, dat deze 'barbaarsche" taal verstaat, is te Parfls spoedig geteld.
Gisteren morgen heeft de mailboot der maatschappij Nederland, de Prins van Oranje, gezagvoerd r Braat, van de ree van Texel, de reis naar Oost-lndiê aanvaard. Prins Hendrik der Nederlanden vergezelde, aan boord van de Monitor de Schorpioen, de boot tot aan de niterton. De Prins is spoedig weder naar 's-Hage vertrokken.
Gisterenavond omstreeks 7 uren is in een der publieke tuinen nabfl deze stad een man, dio in beschonken toestand op een wipplank was gezeten, plotseling naar beneden gestart met het ongelukkig gevolg, dat hfl zfln been brak.
Gisterenavond omstreeks 8 uren ontstond een hevige brand in het meubelmaga'zfln van den heer Le Brun, in de Warmoesstraat. Niettegenstaande de spoedige hulp vaa 2 stoom- en 7 gewone brandspuiten, is het perceel nagenoeg geheel uitgebrand. Ook de nevensstaande huizen hebben belangrflk geleden. In den ochtendstond was men den brand meester. Een ooggetuige deelt aangaande dezen brand aan d«3 Amsterdamsche Courant het volgende mede : Gisterenavond, vflf minuten over acht uur, ontstoud er brand in de Warmoesstraat, in het perceel, dat bewoond wordt door den heer Victor Le Brun, meubelmaker. Men vermoedt, dat het vuur reeds van den vorigen dag af op de werkplaats, den zolder, gesmeuld heeft. De groote voorraad van gemakkelijk braddende stoffen gaf patuurlflk terstond veel voedsel aan de vlam, die zich welcra in breede tongen boven het huis verhief. Toen waren wfl er getuige van in hoe groote wanorde er maatregelen werden genomen, om de brandbluschmiddelen behoorlijk te stellen. Er was geen eenheid of orde in de bevelen; geen goede samenwerking onder de spuitgasten. Het duurde lang eer het terrein behoorlijk was afgezet. De schutterij was afwezig. Wfl zagen slechts een officier, de heer Kanne, met een paar man; tegen ruim elf u/ca kwamen er meer. De gewone spuitea bleken weldra zeer onvoldoende te zijn en ieder zag met verlangen, een verlangen dat lang duurde, uit naar de stoomsprnit, die in de Warmoesstraat kwart overtien uren precies het eerste water begon te geven met een kracht, die sterker was dan de vlammen, want binnen drie kwartier uur tflds was men den brand meester, niettegenstaande in dien tijd nog twee scheuren in de slang der stoomspuit vertraging in haar werking hebben veroorzaakt Wfl waren in de gelegenheid die scheuren te zien en kunnen verklaren dat zfl alleen het gevolg waren van het leggen der slang, dat niet met de noodige omzichtigheid geschied was. Op sommige plaateen toch waren de bochten veel te kort genomen. Behalve het perceel van den heer Lebrun, waarvan de twee boven-verdiepingen op den gevel na geheel zfla weggebra»d nut al den voorraad hout, die op den zolder lag, heeft ook het onderhuis en het gebouw de Vereeniging belangrijke schade geleden.
Onder de punten van beschrijving voor de 25ste algemeen» vergadering der Hollandsche Maatschappfl van Landbouw, die op Donderdag 28 September e. k. zal gehonden worden te 12 uren, ia het Stadhuis te Hoorn, komen de volgende voor: IV. Mededeeling omtrent de in 18/2 te houden tentoonstelling te 's-Gravenhage, bfl gelegenheid der viering van • het 25--jang bestaan der Maatschappfl; V. Besluiten omtrent het al dan niet weder uitschrflven der prijsvraag, omtrent bewerking en bereiding vao vlas. VI. Mededeeling der ingekomen antwoorden op de circulaire omtrent de schadelijke vogels, en daarop besluiten. IX. Voorstellen der afdeelingen: A. Van de afdeeling Sloten: dat.de Maatsckappfl zich tot de regeering wende, opdat er maatregelen worden genomen, dat in zoo kort mogelflken tfld in ons koninkrflk alis tollen op de wegen opzeheven worden. B. Van de afdeeling Zaanlandsche Gemeenten : I°. Aangezien de inenting tegen de longziekte, op de wflze zooals zfl algemeen geschiedt, menigmaal het verlies van den staart, geheel of gedeeltelijk, ten gevolge heeft, en dit als eea der voornaamste redenen wordt beschouwd, waarom vele veehouders afkeerig blflven van de inenting, zoo is onder de leden der afdeeling Zaanlandsche Gemeenten de vraag gerezen: Of het niet mogelnk is, dat deze kunstbewerking, op een ander lichaamsdeel toegepast ïflnde, even goede resultaten opleveren kan, zonder het gevaar voor verlies van het beest te vergrooten ? De afdeeling stelt daarom voor: I°. dat de Hollandsche Maatschappfl van Landbouw eene door de algemeene vergadering te bepalen belooning zal toezeggen aan den schrijver van net best gekeurde antwoord op de hiervoor gestelde vraag; 2*. dat door de Maatschappfl eenige veehouders zullen worden uitgenoodigd, proefnemingen te doen met inenting tegen longziekte op andere liohaamsdeelen dan den staart, onder toezegging eener behoorlijke vergoeding voor het vee, hetwelk tengevolge eener zoodanige proefneming mocht sterven. X. Voorstellen van het hoofdbestuur: A. Van onderscheidene afdeelingen ontving het hoofdbestuur ie het afgeloopen jaar verzoeken om pogingen in het werk te stellen, dat versci/illende waterschapsbesturen den waterstand van den boezem, onder hun ressort behoorende, zonden trachten to verbeteren. Het hoofdbestuur heeft vermeend aan die verzoeken niet dadelflk gevolg te moeten geven, daar eenige van zflne leden van oordeel waren, dat deze zaken door le belanghebbende ingelanden zelf moesten warden behandeld. Nader, is echter gebleken, dat velen de zienswijze van het hoofdbestuur niet deelden en het is daarom, dat het hoofdbestuur vermeent aan de algemeene vergadering de vraag te moeten richten:
Wordt het wenscbolflk geavU* *-*-_■ __*«jji^j_____ g^^-nfia veiiOKi_cii, «._,.. i. ™ot_ir_.,"___.psbesturen gericht, omtrent de plaatselijke belangen, ondersteunt? B. Daar de secretaris der maatschappij, jhr. mr. D. E. Gevers Deynoot, die zooveel tot den bloei der Hollandsche Maatschappq. vaa Landbouw heeft bflgedr^en, om reden zflner voortdurende ongesteldheid, die betrekking wenscht neer te leggen en ook de penningmeester, de heer H. A. Crommelin, wenscht niet herbenoemd te worden, stelt het hoofdbestuur voor de betrekkingen van secretaris en penningmeester der maatschappij voor net vervolg te vereenigen, en mitsdien één secretaris-penningmeester der maatschappfl te benoemen, die geen stem in het hoofdbestuur mag uitbrengen, waardoor alsdan de betrekking vau adjunct zoude vervallen. C. Dat als bewijs van hulde jonkheer mr. D. E. Gevers Deynoot, benoemd zal worden tot eerelid van het hoofdbestuur der maatschappij. XIV. Benoeming van leden van het hoofdbestuur. Worde» aanbevolen:
4. Voor een voorzitter uit Zuid-Holland, ter vervaiging vaa den hoer mr. J. Messchort van Vollenhovea, de heeren dr, A. Vrolik, te 's-Gravenge, O. baren van Wassenaer Catwflck.id. en mr. W. Wflnaesdts, te Groningen. b. Voor een lid van het hoofdbestuur uit Zuid-Holland, in de plaats van den heer A. H. van Tienhoven, de heeren: W. Booseboom, te Vianen, J. D. Schultz vau Haegen, te Dordrecht en A. J. Verbeek van dtr Öande, id. c. Voor een lid van het hoofdbestuur ?it Noord-Holland, in de plaats van den heer H. A. Crommelin, de heeren: H. A. Crommelin, te Haarlem, mr. T, L. L. Prins, id. en E. baron van Tuyll van Serooskerken. te Vejsen. d. Voor een lid van het hoofdbestuur nit Zuid-Holland in de plaats van jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot, de heeren: L. van Es, te Melissant, J. Loopuyt, te Schiedam, en jhr. F. G. E. Merkes van Gent, te Gorinchem. XV. Benoeming van een secretaris-penningmeester volgens voorstel van het hoofdbestuur B, de heer P. F. L. Waldeck, te Loosduinen, die nu reeds langer dan een tiental jaren onder de leiding van des zoo verdienstelijken secretaris jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot is werkzaam geweest, en daardoor reeds met al de zaken der maatschappij bekend is. Door verschillende middelen van vervoer is vflüdom of verminderde vracht voor de goederen, voor de tentoonstelling bestemd of daarvan terugkomende, toegestaan; paarden en vee, daags vóór de tentoonstelling aankomende, worden voor rekening der maatschappfl gestald of geweid, wanneer de inzenders daarvan melding maken op het getuigschrift, dat vóór 1 September 1871 ingezonden moet zfln. De leden der Groote Sociëteit hebben de beleefdheid, om fedurende de dagen der tentoonstelling hunne lokalen voor e leden der maatschappfl open te stellen. De trekking der loterfl heeft plaats op Maandag 2 October 1871, ten 1 uur, op het Stadhuis te Hoorn. De prflzen zullen bestaan ia vet vee, groote werktuigen, enz., naar mate van deelneming. De loten zfln van nu af aan verkrflgbaar bfl de penningmeesters der afdeelingen, op vrachtvrfle aanvrage en tegen betaling van f I per lot. De uitslag der trekking wordt zoodra mogelijk bekend gemaakt , en de lijst der getrokken prijzen dadelijk gezonder aan de penningmeesters der afdeelingen. De prflzen, die op Maandag 9 October niet zfln afgehaald, of waarvan geen verzoek van toezending doer het hoofdbestuur is ontvangen, vervallen aau de maatschappij. Ter gelegenheid der algemeene vergadering en tentoonstelling worden er gegeven harddraverflen, concerto» en volksvermakea.
Ten aanzien der aansluiting aan den Nederlandschen Noorlerspoorweg vernemen wfl, dat, om de belangen der stad Leer, eene deputatie^ naar Berlijn is vertrokken, ten einde persoonlijk bfl den minister van koophandel aan te dringen op eene overbrugging van de Eems bfl Binzum. Deze deputatie bestond uit de heeren Pusta, burgemeester; Broner, consul; Loot», bandelaar. en Halbach, fabrikant. Zeer tevreden over den uitslag is zfl teruggekeerd. Verkorte balans der Surinaamschc bank, op 24 Juni 1871. Hoofddirectie..ƒ 406,116.16 Kapitaal. ƒIOOO 000 — Disconto-rek...// 730,315.82 Bankb. in omï'» W 765' — Beleen.-reken..» 5,000.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 341,015.03 en and. binnen Div.rekening..« 53,079.26 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...0 22,987 ■32 Div. rekening..// 105,773.95 1 ■ . « J «I 1 ■ /1,535,526.27 I ƒ1,535,526.27 1 Juli. Hoofddirectie.^ 362,874.221/»' Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 714,339.03 Bankb.inoml..» 401,565.— Beleen.-reken..// 5,000.— 8.-cour. saldo's Gangb. specie..* 337,473.31 en and.binnen Div.rekening..* 98,159.14 Vs 3 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 26,062.85 Div. rekening..» 90,217.86 ƒ 1,617,845.71 ƒ1,817,845.7! *KB__MPÉNEP.WAARD, 29 Jnï. Te Berkenwoude, ruim j 600 zielen tellende, zfln in het lste halfjaar van 1871 wel' eenige fcïuderen, maar geen enkel volwassen persoon overleden. — De gemeenteraad van Berg-AmbaCht heeft besloten, de op 14 Augustus e. k. invallende kermis als naar gewoonte te doen plaats hebben, zullende evenwel geene kramers, muzikaut«u, enz., uit andere gemeenten worden toegelaten. UTBSCHT, 30 Juli. De gemeenteraad zal morgen eene zitting houien, ter behandeling eener voordracLit tot wijziging der verordening regelende het getal> do benoeming en bezoldiging van het voor dea openbaren dienst benoodigd genees- en heelkundig personeel. Ue.e nieuwe voordracht berust op het beginsel van uitbreiding van het peï_oaeel, zonder overeenkomsten met de armbesturen, dus ook zonder overname en bloc van den gehe.len geneeskundigen arrnendienst. Men zai dus, voor ieder speciaal geval, de onvermijdelflkenoodzakelflkheidderteverleeven hulp kunnen onderzoeken. Evenwel is er gezorgd, dat bij voorkomende behoefte, aan den dienst, die gemakkelijker en doelmatiger geregeld is, de noodige uitbreiding kan worden gegeven. Art. 1 van de voorgedragen verordening luidt: De gewone genees-, heel- en verloskundige dienst in de geme.nta wordt opgedragen aan 4 geneeskundigen, 2 heelkundigen , 1 verloskundige, 8 vroedvrouwen. De betrekking van verlo^kundiga wordt aan dea hoogleeraar ïa de verloskunde aan de Utrechtsche hoogeschool aangèbod .n. Aan de hoogleerarets in de geneeskundige era heelkundige faculteit te utrecht wordt ter bevordering van het onderwfls aan de Utrechtsche hoogescaooi, de titel van consulent bij den geneeskundigen dienst der gemeente aangeboden. Bfl het aannemen dier betrekking veroauen zfl zich, daartoe uitgenoodigd, met de stadsgeneeseu nselkuudigen over belangrijke gevallen in consult te treden. Art. 2. De genees-, heel- en verloskundige dienst omvat: die ten behoeve van de armen door het burgerlflk armbestuur hiertoe aangewezen; die welke ten behoeve der gemeentepolitie aan het politi.huis of elders vereischt mocht worden; alle verdere diensten, die door burgemeester en wethouders in het openbaar belaag mochten worden noodig geacht en met name de doodschouw volgens art. 4 der wet vau 10 April 1869; en het onderzoek vereischt voor di handhaving der verordening ts^en ue uitbreiding van besmettelijke ziekten. Voor den dienst v' 2 verm»ld, worden door burgemeester en wethouders meer bepaaldelijk een genees- en een heelkundige aangewezen, terwijl met het verrichten der doodschouw deze zelfde geneeskundige belast zal worden. Bfl ontstentenis van dezen aangewezea genees- en heelknndige worden deze hunne functiën door eenen anderen, onder hunne verantwoordelijkheid en oj> hnnne kosten waargenomen. Art, 3. Voor den algemeenen arrnendienst wordt de gemeente, aoor B. en W., in overleg met het burgerlijk armbestuur, in geneeskundige wijken of kwartieren verdeeld, en voor elk dier wflken worden de genees- en heelkundigen en vroedvrouwen aangowezen. De in art. 1 genoemde genees-, heel- en verloskundigen ontvangen vaa B. en W. eene behoorlijke instructie. Art. 4. Wanneer buitengewone omstandigheden het verleenen van genees- of heelkundige hulp van wege de gemeente op meer uitgebreide schaal noodig maken, wordt door den raad, op voorstel vaa B. en W., het vereischte aantal buitengewone genees- of heelkundigen aangesteld. De dienst wordt dan door de gewone genees- of heelkundigen, in overleg met de tQdelnk benoemden en onder goedkeurirg van B. en W., geregeld, ingevoerd en opgeheven. Art. 5, De genees- en heelkundigen en de vroedvrouwen wordea door den raad benoemd, die hiertoe voor elke vacature eens aanbeveling van een tweetal van B. en W. ontvangt. De geneeshee.en mogen zich met geene diensten ten behoeve van andere armbesturen belasten. Art. 6 De bezoldigingen van het personeel, in art. 1 vermeld, worden bepaald als volgt: Voor eiken geneeskundige op ƒ4OO, voor eiken heelkundige op ƒ 200, voor den verloskundige op ƒ2OO, voor elke der vroedvrouwen op ƒ 75. De geneeskundige, belast met den dienst Bvb art. 2, N". 2, en met het voeren van de doodschouw, gemot daarvoor eene extra-teelage van ƒ 100 en de heel*u_ndigp, belast met den dienst sub. art. 2, N 9. 2, eene toelage van ƒ 50 's jaars. Art. 7. De genees- en heelkundigen en de vroedvrouwen, in art. I. genoemd, worden voor zes jaren benoemd. Om de drie jaren treedt zooveel mogelijk de helft der benoemden af. De aftredenden zfln dadelijk weder benoembaar. B. en W. stellen den rooster van aftreding vast. — Het volksfeest is hier1 gisteren met goeden uitslag gevierd. De toevloed van feestvierenden in de Maliebaan was ontzaglijk; de beide orkesten hebben met fl ver hun programma uitgevoerd; de verlichting maakte uitstekend effect; de kronen JP de Middellaan opgehangen vormden een schitterend dak van hout; en ie vier afdeelingeö van 't vuurwerk mocht men bij uitstek r/el geslaagd noemen en deden den heer Enysch evenveel eer aan, als zfl het publiek voldeden. De vélocipèierfldej-fl verschaften eene welkome afleiding, ofschoon de derde nd d'jor 't opdringen van 't volk niet kon worden volbracht. Een allerprachtigste zomeravond wekte tot feestelijke vreugde op. In de Baan was het volk vrfl bezadigd. Het bestuur der vereeniging tot veredeling van 't volksvermaak kan met voldoening op zfln eerste werk zien. In de stad was de menigte evenwel vrfl algemeen even luidruchtig als anders op den kennis-Zaterdagnacht; het zachte weder hield de troepen, die dé straten zingende, dansende ca schreeuwende doorliepen, trouwens stellig ook langer op de been. Zelfs toen tegen h»lf 2 nnr de brandklok zich ean K.'l'S'-Tï' verminderde het gejoel aW_te ™~a __r is geen otdeieele kermis geweest, a« u&Kte-o klassen hebben echter zeer reker niet minder dan anders kermis gevierd. . '*Vlel °2» hoe zonderling de groote volksverplaatsing zich in deze», nacht drie malen nerhaalde: Eerst trok alles naar de Maliebaan; later, tegen 11 uren, rukten duizenden de nauwe straten door naar het Vreeburg, en eindelijk verplaatste zich tjmstreeks 3 uren de onafzienbare volksmenigte naar den brand, waar zfl vroolflk en zingende bemerkte, dat deze weinig te beduiden had, te minder, daar zelfs geen enkele brandspuit werkte; want bfl de aankomst van de eerste spuit werd het nooit gehoorde bevel gegeven, om toch veoral geen water aan te brengen. rr/tr. D.) * NIJMEGEN, 30 Juli. Om te kunnen concurreeren met de gemeentelijke gasfabriek alhier, hebben deheerenSchretlen&C". alhier, aan al hunne gasverbruikers en diegenen, welke zich vóór of 1 Augustus voor een vol jaar als gasverbruikers aan hun fabriek verbonden hebben of verbinden, de volgende voorwaarde aangeboden: 1". 15pCt. vermindering op het tarief voor kosten van aanleg der gasleidingen; 2°. kosteloozen aanleg voor het stellen van den meter; 3". kostelooze verstrekking van den meter in bruikleen en 4. den gasprfls 5 percent benoden dien der gemeentelijke fabriek. ♦DEVENTER, 30 Juli. Van 19 tot 26 Jnli werd door de Sokken aangetast 1 lfider. Hersteld zfln uit de barakken 8, ie daaruit als hersteld zijn ontslagen. Daarbuiten is een hersteld en een overleden. Ér bevinden zich nu nog in de barakken 6 en daarbuiten 2 lijders. Gisteren is hier weder een geval voorgekomen in hetzelfde huisgezin, waarin voor weinige dagen een kindje door die ziekte werd aangetast, hetwelk is overleden. Thans is een ander kind door die ziekte aangetast * FEEDERIKSOOED,3O Juli. Dat de Maatschappfl van Weldadigheid ook nuttig naar buiten werkt, biflkt uit het volgende: in 1870 znn 63 kolonistenkinderen van Frederiks-, Wilhelmina's- en Willemsoord de gewone maatschappfl ingetreden, naraelflk 31 jongens, waarvan 9 als koetsier, huisknecht of bediende, 3 als knecht bfl landbouwers, 2 als timmerlieden, 1 als ge&nployeerde bfl den spoorweg, 1 als borstelmaker, 14 in militairen dienst en 1 gehuwd; voorts 32 meisjes, waarvan 4 gehuwd en 28 als keuken-, kinder- en werkmeid of huishoudster.
* MIDDELBURG, 29 Juli. Heden heeft de alhier gevestigde afdeeling der Vereeniging ter bevordering van fabriek en handwerksnijverhHd in Nederland eene vergadering gehouden ter behandeling van de punten van beschrijving voor de op den 14den en 15den Augustus a. s. te 's-Gravenhage te houden algemeene vergadering. Tot afgevaardigde is benoemd de heer J. W. de Raad, secretaris der afdeeling en lid van het hoofdbestuur der vereeniging. •BREDA, 29 Juh. Naar men verneemt,is van een aanzienlijk inwoner dezer gemeente, op een door hem en zfln gezin ondernomen zomerreisje, een portefeuille ontvreemd, waarin zich ongeveer ƒ 1200 bevonden. Eerst bg zflne aankomst te Spa, moet hfl deze ontvreemding ontdekt hebben.
DB DIRECTEUR VAN HET POSTKANTOOR TE AMSTERDAM maakt bekend, dat van heden af, het uiterste tijdstip voor het aanteekenen van brieven, in verband met de eerst vertrekkende post, is: één wir voor de laatste buslichting Amsterdam:, De Directeur voornoemd: 1 Augustus 1871. HOEDIJK.
---

