BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gelnk ons reeds per telegram is medegedeeld, heeft het Hoogerhuis in zijne verleden Vrgdag gehouden zitting, het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger (army-bill) voor de derde maal gelezen en dns definitief aangenomen. Alvorens tot die lezing over te gaan, vernieuwden de lords; Melville en Exeter hun protest tegen den maatregel, waartegen lord Salisbury opmerkte, dat het verwerpen der bill toch de afschaffing van het koopatelsel niet ongedaan zou maken. (Gelgk men weet ia die afschaffing bfl koninklijk besluit geschied.) Bovendien had de bill nu toch deze goede zijde, dat zg aan de officieren een billijke schadeloosstelling verzekerde. Door de geestkracht, of zooals sommigen zeggen, door de halsstarrigheid der regeering, zijn derhalve in de laatste zittingen van het parlement twee gewicntige overwinningen behaald: m het Hoogerhuis door de definitieve aanneming der army-bill; in het Lagerhuis door de afhandeling in comité van het wetsontwerp tot invoering van de geheime stemuitbrenging bg de verkiezingen, want de derde lezing van dit ontwerp, op heden (Maandag) bepaald, zal thans op geen grondigen tegenstand meer stuiten.
In de verleden Vrijdag door het Lagerhuis gehouden zitting heeft de heer Fawcett zijn bill tot afschaffing van de University tests aan de hoogeschool te Dublin ingetrokken, ten gevolge van de oppositie, welke zü van de zgde der regeering ondervonden had. Op verzoek van den heer Whalley trad de heer Gladstone in een breedvoerige opheldering van het in de zitting van Woensdag over dit onderwerp gesprokene; hg deed voornamelgk uitkomen, dat hü volstrekt niet voornemens was van het koninklijk prerogatief (evenals in 1866) met betrekking tot het onderwgs in lerland gebruik te maken; en dat hü er evenmin aan dacht een Boomsch-Katholiek college aan de Dublinsche hoogeschool toe te voegen.' De heer Cardwell verklaarde, in antwoord op een interpellatie van kapitein Beaumont, dat in het volgend zittingjaar geen nieuwe bill tot reorganisatie van het leger door het gouvernement zal ingediend worden. Een motie van sir C. Adderley, die nogmaals trachtte een afkeurend votum uit te lokken over de strekking van het tractaat van Washington, werd, na een langdurige en onvruchtbare herhaling van oude argumenten, ingetrokken. — De heer E. J. Eeed, de bekende constructeur bg' de Britsche marine, legt in de Times de verklaring af, dat hst transportschip Megaera sinds jaren als onzeewaardig was afgekeurd; maar dat hem door den eersten lord van de admiraliteit het zwggen was opgelegd. Hg geeft als züne overtuiging te kennen , dat het tegenwoordig beheer van 's lands zeemacht ten eenemale onbestaanbaar is met de veiligheid van officieren en zeelieden — waarvan 't natuurlijk gevolg zal zgn, dat eerlang de manschappen weigeren zullen zien op Hr. Ms. oorlogsbodems in te schepen. Het is, zegt hg , onbegrijpelijk, dat het lot van Engeland'a groote marine achtereenvolgens wordt overgelaten in handen van personen, die alle kennis van zaken missen. Het Parlement bereidt zoodoende eene lange reeks van rampen voor. — *Men zal gewis geneigd zgn," zegt de Londenache correspondent van de Kölnische Zeitung, «ie arme menschen te beklagen, die door de schipbreuk van het troepen-transportsschip Megaera ep een eiland midden in den oceaan zijn opgesloten. Kn toch behoeft men zich niet zoo bekommerd te maken. Het kleine eiland is niet zoo ontbloot van hulpbronnen, als men denken zou. St.-Paul heeft aan een vulcaan zijn ontstaan te danken; het heeft slechts weinige mglen in omvang, maar Tormt een soort van inham, welke voor kleine vaartuigen tot haven kan dienen. Doch van meer gewicht voor schipbreukelingen 1» de buitengewone vischrükheid van het water. De vice-admiraal Cochrane verhaalt, uit eigen ondervinding, dat men binnen het bekken ven den krater, welke zich op het eiland bevindt, in weinig tgds zooveel visschen had gevanfen, dat men moest ophouden om de boot voor zinken to ehoeden. Zonderlinger is wat Cochrane en een tweede ooggetuige, Eobert Postans, verzekeren. Bondom het bekken van den krater stügen onophoudelijk rookwolken op, als een bewgs van onderaardsch vuur en het water aan den oeverkant bereikt op verscheidene plaatsen, waar zich heete bronnen bevinden, bgna het kookpunt, namelgk 204° F. (76° K.) Het was voor de matrozen, die zich met Postans aldaar bevonden, geen gering vermaak, aan de eene zijde van de boot een visch uit het water te halen en dien aan de andere zgde in het water te werpen, waar hg dan onmiddellijk gekookt werd. De genoemde persoon voert tot staving van zgn verhaal, behalve zrjn eigen endervinding, nog verscheidene schrijvers aan." Spottenderwijze voegt de correspondent bg dit bericht het volgende: //Onder zulke omstandigheden is het de vraag, of de schipbreukelingen hun eiland wel zullen willen verlaten en of de door den Britschen commodore te Hongkong uitgezonden stoomboot niet ledig aal terngkeeren 1" — Ongetwüfeld heeft het, bg feesten en andere plechtige gelegenheden, de aandacht van menigen bewoner van het vasteland getrokken, dat de diplomatieke on militaire vertegenwoordigers van Groot-Brittannië zoo spaarzaam met schitterende ordeteekenen pronken. De oorzaak daarvan is eenvoudig deze, dat de Brit, naar de landswet, van do internationale wisseling van ordeteekenen uitgesloten is. Geen Engelsch onderdaan mag een buitenlandsche ridderorde aannemen, of het moest zün voor diensten, door hem in een oorlog bewezen, waaraan Engeland evenzeer heeft deelgenomen. Andero decoratiëa, welke niet, strikt genomen, tot de klasse der ridderorden behooren, mogen slechts aangenomen en gedragen worden, wanneer zü in den werkelgken dienst der Britsche regeering aün verkregen. Zoo werd aan den Britsehen militairen gevolmachtige te Berlgn, generaal Walker, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der orde van het IJzeren Kruis. Daarentegen is dat zelfde verlof geweigerd aan kapitein Henry Brackenbury, van de artillerie, die zich als professor der krijgsgeschiedenis aan de aitillerieschool te Wooljvich, als militair schrijver en verslaggever der Times naam neeft verworven. Het ministerie van oorlog heeft hem het aannemen verboden der orde van het IJzeren Kruis, der Beiersche ot.-Michael orde.en van het officierekruis van het LegioeD van Eer, •hem gedurende den jongstcn oorlog verleend wegens de diensten, als vertegenwoordiger der Engelsehe vereeniging tot verpleging der zieken e» gekwetsten door hem bewezen. De heer Cast- Wich heeft hieruit aanleiding genomen om in het Lagerhuis eon interpellatie aan te kondigen, ten doel hebbende om bij de regeering op een minder strenge toepassing voor gevallen van den onderhavigen aard aan te dringen.
---

Duitschland.
Dezer dagen hebben wü bet bericht meegedeeld, dat de stedelüke regeeringen in Mecklenburg gedelegeerden hadden gezonden naar Schwerin, ten einde te beraadslagen over het meest gesohikte middel om de soodige wijzigingen der grondwet te erlangen. Na eenige bijeenkomsten ter beraadslaging over dat gewichtige onderwerp te hebben gehouden, is een adres vastgesteld, dat aan den Groothertog zal worden gezonden; de groote meerderheid der vertegenwoordigde steden heeft zich terstond daarmede vereenigd en sedert zgn nog andere toegetreden, zoodat thans 18 steden het adres hebben onderderteekend. Dit adres is thans openbaar gemaakt. Ia de hoofdzaak komt het hierop neder: Op den Landdag vore 1851 hoeft do Groothertog, na öe opheffing der constitutie van .849, zelf verklaard, dat er noodzakelijkheid bestond om wgzigingon in da grondwet to brengen ca deswege onderhandelingen aangevangen. Toen de discussiën. over dit onderwerp gevoerd, zonder resultaat bleven, heeft de Groothertog zich voorbehouden daarop later terug te komen. Eet plan om wijzigingen ta brengen in de grondwet, u é«-halve reedf vóór vele jaren door de regeoimg zelve opgevat. DromsteSdigheden hebben daarin "^t d™J{££ *ring te weeg gebracht, dat een wnziging der constitutie 4hanaBnog veel6dri,gender.noodigu.dan vroeger l Door zqn opneming in het Duifcche rgs, *<* af_o„deriu_- Mecklenburg onWt aan zün toestpd van aizonaeria^ Jan uitsluiting op het gebied der wetgeving en van het open *w recht; het gevolg Ta"hoo?st £. Privileges, welke sommige deelen dea Iwdsa»" ƒ {J^angrgkl vóordeelen beschouwden, door de rgsswei-wu *J Jfcoven is aan de gezamenlgke bewoners desjmds l^achtens diezelfde rijkswetten, de bevoegdheid Jerlee™' 52? r^enwo-rdig-rs, die zg heef f^'ff JSn jsW?ea wetgevenden arbeid mal hetgeen u-»». &db 6atreft- »e dccl<« daar6nt-ege"chXndC^Bte£Tnde toa-si*?oor. vertegenwoordigers van *e*schlii™„ftniske oeVol- die niet de belangen d« gez~°fertegenwoora 1 «e van afzonderlgkegedeelten^™*J*™*loo -eherp^oB'-8el«k0B'-8el«k nog in Mecklenburg geschiedt, vormteeu «aamlesteft « wgze, waarop.de dat hü niet'i_iat dergelgke toestand is geworden onnouuu» Na in di« £er ma-? geduld worden. . flzi. 85ng te hebW e.?e * noodzakelükheid der worden de volgende punten van Al de bewoners des lands zullen gelp zön voor do wet en op de domeingoederen zal in het vervolg de wet van gelgke toepassing zgn als op de bezittingen van bgzo»dere personenvolledige scheiding tusschen de groothertoglijke en de laudsfinancign*, geene wettelijke verordeningen op financieel of ander gebied mogen zonder de medewerking der volksvertegenwoordiging tot stand worden gebracht. Ten slotte wordt do wensch uitgedrukt, dat de verlangde Wijzigingen door onderlinge samenwerking van de bertaande wettelijke organen in het leven zullen wordsn gero pan. — Indien men nagaat in welken toestand de ultraraontaaasche dagbladen zich bevinden in Pruisen, dan mag zeer te recht worden beweerd, dat de clericale dagbladpers op zeer zwakke grondslagen rust; dat de zaak op zeer losse schrosyen staat. Om te beginnen, noemen wij de Germania, die zich vooral in de jongst verloopen dagen i-oozeer heeft beg/erd, om door ruwe aanvallen tegen de regeering de sympathie harer lezers te winnen en hare stem boven die van de medestanders te verheffen. De Germania, welke te Berlgn het licht ziet en onder do leiding staat van den heer Majunke, kan daarvan in de eerste plaats tot bewijs strekken, zegt de Weser-Zeitung. Reeds eenigen tgd geleden is aaa de aandeelhouders een circulaire toegezonden, waarin hun kennis wordt gegeven van den zeer# ongunstigen financieelen toestand van het blad. Het eenige middel om do zaak op de been te houden, zeggen directeuren, is het nemen van nieuwe aandeelea, eigenlek het geven van rentelooze voorschotten van 5 tot 25 tn., waarvoor de toegezonden circulaire biljetten bevat, die slechts ingevuld behoeven te worden. Het schgnt wel, dat de anti-Germaansche Germania weldra het lot zal treilen van het ultramontaansche en zeer onduitsche Deutschland, dat voor eenige jaren is te gronde gegaan. . . Dan komt de Schlesische Folkszeitung. De wgziging in den titel van het blad gebracht, — vroeger heette het de Breslauer Hausblalter, — heeft geen wgziging ten goede in z(jn financieele positie veroorzaakt. Het blad berindt zich in een zeer onguastigen toestand. *. En hoe staat bet met de Kölnische Folkszeitung, het blad hetwelk de Weser noemt het *be3te en meest gelezen orgaan der ultramontaansche partg;" hoe is de toestand van dit orgaan der clericalen 'f Keeren wg terug tot dea 27sten December van het vorige jaar, dan zien wij een //vertrouwelijke mededeeling door de directie van de Folkszeitung richten aan de "vrienden", in welke o. a. het navolgende wordt gezegd: »Tot heden, nadat de Folkszeitung tien jaren bestaat, heeft het ons nog niet mogen gelukken de financieele positie van het blad op eon vaster grondslag te stellen. Wij wagen thans nog ééne poging, om dien toestand te verbeteren. Wordt aan onze stem niet zoodanig gfhoor gegeven als dringend noodzakelijk is, dan zal de Ë. Katholieke partg het aan zich zelve moeten verwgten, dat haar grootste orgaan in het land niet kan blgven be&taan." Met het doel, om versnippering van krachten te voorkomen, zegt de Weser, en tevens om de bestaande clericale bladen des te beter onder zijn macht te hebben, heeft de heer Melchtrs, aartsbisschop van Keulen, de pogingen tot het oprichten van een /-gestreng K. Katholiek" blad te Aken weten te vergdelen Dit feit had omstreeks Paschen plaats; en kort geledea deed hfl zijn invloed op gelgke wgze galden, door de voortzetting der Essener Blatter, een concurrent van de ultramontaansche Essener Folkszeitung, te verhinderen. Het middel, hiertoe door hem gebezigd, was het volgende. Aan twee van de drie geestelijken, die de leiding van het nieuwe ultramontaansche orgaan op zich hadden genomen, gaf hij bevel om elders hunne krachten tot hoil der gemeente aan te wenden. Met die verplaatsing was tevens de ondergang" van den concurrent bezegeld. De dagbladpers is een macht op aarde, zegt men en zeer terecht, maar wat de ultramontaansche dagbladen in Prm'sen betreft, daarop zgn deze woorden blijkbaar niet van toopasbi„9 Bezaten zg werkelgk invloed, er zou van geen «-vertrouwelijke mededeeling", van geen //laatste pogingen" en dergelijken als hier worden vermeld, eenigo sprake kunucn zgn.
---

Zwitserland.
Het centrale comité van het internationale vredes- en vrgheidsverbond, te Genève zitting houdende, heeft dezer dagen het programma bekend gemaakt van het congres, dat op 25 September e. k. te Lausanne zal worden geopend. Het beoogde doel ie, om den thans tusschen Frankrg'k en Duitschland gesloten wapenstilstand, zoo mogelijk, te doen overgaan in een werkelijker- vrede. Het comité gaat uit van het denkbeeld, dat dit doel niet kan worden bereikt dan door het tot stand komen eener republikeinsche federatie der volken.
De onderwerpen ter behandeling, in het programma opgenomen, zün hoofdzakelijk de volgende: Het sociale vraagstuk, onderwgs, opvoeding, vrg handelstelsel, decentralisatie, federatie, annexatie en verovering, het Elzas-Lotharingsche vraagstuk. Ten aanzien van den waarschgnlgken duur der discussiën wordt zelfs met geen enkel woord eenige aanduiding gemaakt. Neemt men in aanmerking het gewicht ider te behandelen vraagstukken, dan zal vrü wat tgd voor de discussiën afgezonderd moeten worden, indien zg degelgk zullen worden behandeld. .
---

Frankrijk.
De redevoering ,van den heer Ventavon — waarop wü gisteren beloofden te zullen terugkomen — is niet enkel merkwaardig uithoofde van de argumenten, door hem aangevoerd tegen het solidariteitsbeginsel, zij is het ook als staaltje hoe wonderbaarlijk de discussiën in de Nationale Vergadering dikwerf loopen kannen, zonder dat de president iets hoegenaamd doet, om den verkeerden loop te stuiten. Hoe het kwam mag de Hemel weten, maar den spreker vinden wg te midden van zün speech over de schadeloosstelling op eens verzeild in de oorzaken van dezen oorlog. Zij zouden te zoeken wezen in de schending der tractraten van 1815! Zou de heer Ventavon bü geval ook de jongste brochure van prof. Vreede gelezen hebben ? Men zou het bijkans zeggen, zóó gelijken zgn argumenten op die van den hoogleeraar. *De tractaten van 1815", zegt de spreker, hadden Frankrijk omgeven met een massa kleine staatjes en dezen waarborgden Frankrgks grenzen. Maar door omstandigheden, die eeuwig beklagenswaardig zullen blijven, is het Frankrijk geweest dat in het Zuiden de kleine staatjes in een staat samensmelt, is het Frankrgk geweast, dat in het Noorden den Dnitschen Bond heeft laten ondergaan en meegeholpen om den Noordduitschen Bond te stichten (zeer goed/). Dns Italië' en Duitschland het werk van Frankrgk. Cavour en van Bismarck niets meer dan agenten van de Tnilerieën. Met dat al betreurt de spreker den oorlo?, maar toch niet zóó, of hg waagt het nog te vragen of die van 1870 wel zoo onzinnig is geweest als men gezegd heeft. Valt een oorlog ongelukkig uit, dan is hü immer «en fout. Wordt hg daarentegen gelukkig gevoerd, dan is hg een deugd! (Sensatie). Hadden onze soldaten te Berlijn den droom verwezenlykt, dien men gedroomd had, zouden dan mgn tegenwoordige tegensprekers [interrupteurs) den oorlog niet hebben toejgenicht? Ik vraag het: Zou dan een der opposanten in deze wetgevende vergadering zgn opgestaan om te zeggen, dat de oorlog onzinnig was?" Is deze taal niet merkwaardig ? En het is niet zonder belang op te merken, dat enkele stemmen der linkerzijde dé eenige waren ora tegen het sngdendo argument van Ventavon te protesteeren en dat de geheele rechterzijde zweeg. Na deze kleine uitweiding kwam de spreker wedef terug op den weg der discussiën over het onderwerp, dat aan de orde was. Zgn argumenten tegen het aannemen van het solidariteitsbeginsel waren tweeërlei: het eerste gep^t uit de hiatoria, en het andere nit de onuitvoerbaarheid van dat beginsel. Hij ontkende mdc eerste plaats, dat Frankrijk ooit het beginsel van schadeloosstelling heeft toegepast. De jaren 1791 en 1792 echter liet hn wüseWkbuiten spel: hg bepaalde er zich toe te spreken over de wet van 1793. Volgens den spreker, gaf deze wet geen schadeloosstelling in het algemeen, maar enkel voor speciale gevallen o.i dan werd zü nog maar verleenr m papieren geld (dat niets waard waa). Later werd door de wet van 16 Messidor, An 11, uitgemaakt, dat geen schadevergoeding zou worden verstrekt, dan krachtens een speciale wet, na een deswege «gestold onderzoek. Na de revolutie werd in werkelükheid geen schadevergoeding meer verstrekt. In 1816 werd hulp verleend aan sommige departementen , die het meest geleden hadden, maar niet aan alle door den vijand bezette departementen. Door deze en andere voorbeelden zoekt de spreker het bewgs te leveren; dat nu en dan ja wel is waar schadeloosstelling aan slachtoffers van den oorlog verstrekt is, maar nooit krachtens het recht. Dit recht zal men dan ook tevergeefs zoeken. Het bestaat inderdaad niet, noch in de wetgeving noen in de traditie. Hoe zou zoodanig een verplichting ook kunnen gedacht en aangenomen worden? De rgkkommen in de bezette gowe-ten verdeelt men toch niet onder de overige departementon, en indien men al gansch Frankrgk aansprakelgk wil stellen, mag dit niet ia het algemeen maar enkel binnen zekere grenzen geschieden. Een uitspreken van het solidariteitsbegin- Ml i» «llirgtvi-M-ükst. Het tal a-j._i.d_ag geren, dat er allerlei personen en lichamen om schadevergosding komen bedelen. Weigert do staat, dan zou men hem —op grond van het votum in het Parlement — voor den rechter dagen. Waar zou dat heen? Men heeft de cgfers van den spreker (3 milliarden) overdroven genoemd. Zeker is, dat de raming der commissie eveneens eene overdrijving, maar in tegenovergestelden zin behelst. Doch nemen wü aan, das vervolgt de spreker, dat haar cgfer juist zfl. Bn hare 666 millioen moetsn dan in elk geval 200 miljoen wor&m ge roegd als schadeloosstelling voor do stad Pargs. Dit maakt 866 millioen. Daa is men er echter nog lang niet. Er komt bij de spoorwegen, de onkosten van den burgeroorlog, enz., enz. Het totaal is niet te berekenen; er zullen altoos nieuwe posten komen opdagen. Veilig mag men de summa summarum der uitgaven voor den staat dan op 2 of 3 milliarden begrooten. De conclusie van dit alles is: Mijne heeren geen beginsel, maar een belasting, een belasting om rampen to lenigen; verleening van schadeloosstelling bmnen de grenzen van mogelijkheid en billgkheid, maar geen verplichting daartoe. Het gesprokene van den heer Ventavon maakte diepen indruk en men kan niet ontkennen, dat zgn argumenten overweging verdienen, doch zooals de vorige spreker reeds gezegd had: het was hier meer een zaak van het gevoel, minder een aangelegenheid van het verstand. Dit deden verscheidene sprekers den volgenden dag (5 Aug.) nog nader uitkomen zonder dat zg Thiers een jota konden doen toegeven. De heer Levens trachtte de historische argumenten van den heer Ventavon te ontzenuwen en sprak een warm woord ten gunste van het solidariteitsbeginsel. //Wie heeft," vraagt hg, //den oorlog verklaard ? Is het niet het Hoofd vau den staat ? Wie heeft hem in staat gesteld dit te doen ? Zgn het niet de vertegenwoordigers van de natie ? Is er dus een fout begaan, dan is zg door allen begaan. Allen zijn derhalve voor haar gevolgen verantwoordelijk. Laten wü derhalve het beginsel aannemen: de sommen der schadevergoeding kunnen wg dan later vaststellen. Wü moeten het recht op schadeloosstelling der bezette departementen erkennen. Die schadeloosstelling mag den rechthebbenden niet worden toegeworpen als een aalmoeê: Het is in strgd met Prankrgks waardigheid." Andere sprekers, als Buffet, sloegen op hetzelfde aanbeeld, doch zonder eenig gevolg, en wel beschouwd werd de Zaterdag met een nutteloos gehaspel doorgebracht als de vorige dag. Thiers bleef onwrikbaar. Hg kon, zeide hg, geen concessies doen betreffende het beginsel en stelde voor, om een commissie te benoemen, ten einde een enquête in te stellen naar de sommen, die benoodigd zouden zgn. Binnen weinige maanden (sensatie!) zon de commissie gereed kunnen zgn en dan kon men ovorgaah tot de derde lezing van het inmiddels in gereedheid gebrachte wetsontwerp. Dit voorgestelde uitstel beviel der vergadering maar half en zou zeker den inwoners der belanghebbende departementen alles behalve Welkom wezen. Op het einde der zitting werden er verschillende (hopelooze) pogingen aangewend, om de debatten tot eenig resultaat te brengen. Het eenige, wat men verkrggen kon, was de belofte dat het ministerie en de commissie het nog esns probearen zouden, of zg het niet eens konden worden. Dinsdagmorgen zou dan de uitsla» der gevoerde onderhandelingen bekendgemaakt en de discussién ten einde gebracht worden. De commissie, belast met het onderzoek naar do gebeurtenissen van September, gaat nog Bteeds met hare zittingen voort. De meest proSminente deelhebbers aan den oorlog en de revolutie, zgn reeds door haar gehoord. Men verneemt, dat het haar voornemen is ook den heer Ollivier te dagen; de vraag is of hü zal komen. Hg kan niet gestoord worden in zgn ernstige studiën en in het schrgven van dat merkwaardige boek: Bekenntnisse einer schone Seele. Het blijkt nu, dat de baron Stofiel door de militaire overheid in de gevargenis gezst is, uithoofde vsn de voorrede tot de uitgaaf -ijnor rapporten hij Garnier. Er wordt niet gemeld , voor hoo lang; ook zegt men geenszins of dit ala een willekeurige daad moet worden aangemerkt, dan wel of er een vonnis van den krijgsraad vooraf is gegaan. Men spreekt er nu weer van dat de Nationale Vergadering 25 Augustus naar huis zal gaan.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 5 Aug. (Part. Corr.) Gedurende de vorige maand zgn 437 zeeschepen onze haven binnengeloopen, waarvan 10 onder Belgische en 427 onder vreemde vlag. Hun totale inhoudsmaat was 169,608 ton, dat is 388 ton per schip. Vertrokken zgn 502 schepen, waarvan 286 geladen en 216 met ballast. De gtoomschepen deden gezamenlgk 199 reizen. Zooals ik in mg'n vorig schrijven gemeld heb, heeft do regeering een boekwerk uitgegeven, beslaande niet minder dan 462 blz. klein folio en bevattende een aantal documenten over het werken van kinderen in de fabrieken, mgnen, enz. Na het onderzoek bekend gemaakt te hebben, door de Belgische Kamers van Koophandel in de quaestie ingesteld, alsook den toestand in de naburige landen, stelt de regeering zich eanige vragen, wier oplossing als niet onbelangrijk mogen beschouwd worden. Vooreerst vraagt »ü: heeft de maatschappg wel het recht de jeugd te beschermen tegen een vroegtijdig en overdreven gebruik harer krachten? Rust op haar wel de verplichting in de opkomende geslachten de toekomende geslachten te beschermen ? Op deze tweeledige vraag antwoordt de regeering bevestigend. Zü erkent de wettelükheid eener regeling van het werk der kinderen in de nü verheidsgestichten, ca wef om<lat het kind in plaats van vrü en onder zgn eigen verantwoordelijkheid te handelen, in rechten onbekwaam geacht door de wet, slechts handelt onder het vaderlgk gezag. Di* Seza£* door de wet bepaald, kan ook door haar beperkt worden. Maar indien dergelgke regeling wettig is* 18. ze ?an ook noodzakelijk? Hier nogmaals antwoort de regeering: da. »_»_ *dien men de feiten beschouwd., zegt ze, moe* me" oeKennen, //dat het antwoord niet twgfelachtig kan zgn. /"«rdaad «-overal waar de bevolking zich in uitgebreide werKhmzen heeft rrsaamgetrokken, zag de overheid zich verpücht maatregelen te »nemen, met het doel de kindschheid en de.J,e3KToor ™ //gevaar te beschermen van een werk, onder aergeigke voorzwaarden verricht." „tt_,iKfcv.c.i,i _„ „ Iv beginsel neemt dus de regeerieg de »«™!J??2,™ de noodzakelijkheid aan eener algemeene regebng van net werk der kinderen. Doch hier rust een ■»«'™« en bhJft de regeering een voldoend antwoord &!&*&■„ »■„-,__.„ Zal de regeling een gelnkkigo uitwerking hebDen^Kanmen het beoogda doel bereiken en ttrgden onze zed°a »«*,™t een stelsel van opzicht en inspectie, dat op "!a *bnfk"» ■•» diukken en tevens menig industrieel kwetsen en vele belangen benadeelen ? En zouden ook de kinderen, uit cl. gestichten verbannen, aan de wet onderworpen, met meeren deels hunne diensten gaan aanbieden aan kleine industrieehn, wier arbeid niet dan onvolledig en zelfs in het geheel niet aan de regeling zou onderworpen zijn en bü wie het lot dier kinderen werkelgk slechter zou worden? Hierop, zee ik, btóft do regeering een voldoend antwoord schuldig, ze aarzelt zelfs te antwoorden en beroept zich op het voorbeeld van Engeland om tot het besluit te komen dat de tgd vele moeiüjkhsden uit den weg ruimt en de tusschenkomst van .den staat awe-ïgs aangenomen wordt wanneer zü een goede uitwerking heelt■• JAaar do vraag is juist of de regeling van het werk der kinderen een goede uitwerki-g ïaWhießr ook van zg, de regeering onderzoekt de hoofdgronden eener mogeipe regeling: VMM?"!' waarop het werk der kinderen zal verboden of b»Pf"worden. Hieromtrent loopen de meeningen uiteen* i--e grens vaa het goheel of gedeeltelijk verbod gaat van 8 tot' 4 jaar, maar overal is het gepaard met de verplichting van ™t onderwgs of vaa bewgzen de school bezocht te hebben;^ ■ "«o «uur van het werk voor elko klasse van kinderen. In b/£fnBeu'z„°p da regeering, is het wenscheigk dat al da fc'^™^6* fle tien Jaaï geheel en al uit de fabrieken geweeid woraen; Tan 10 tot 13 of 14 jaar stelt zg 6 uren werk daags voor; voor die van 14 tot 18 een maximim van 12 uren; •» • moet men alle ngverheidswerk door kinderen in het alg«**"?en. verbieden ef aan de regeering de zorg overlaten de *er?TT>"en, aan te duiden waarop de wet zal taepasselp W? 'V;*? laatste oplos-ing schgnf de voorkeur te hebben; 4°. de sehpolcertificaten zullen verplichtend zijn, ten minste dit hgc m de bedoeling der regeering; S°. beneden de 18 jaren i? aj^werk des nachts verboden. Voorts wenscht d. regeering ïnsgeigks het Zondags werk voor de kinderen vau dien ouderdom verboaen te zien. Alle overtredingen -zouden met boete gestratt worden. /eer waarschgnlijk zal deze zoo belangrijke quaestie in de aanstaande zitting der Kamers te berde komen. Ia aUen gevalle ware het te wenschen, dat, nu de regeering hare bedoelingen heeft doen kennen, zij zonder dralen een ontwerp van regeling aanbiede, want ia vele n.verheidsges.ichten, maar inzonderheid in de kolenmünen van het Walenland, bestaan er WMonhjk. verregaande misbruiken. . IJ% w Q„i * rBeds met een enkel woord melding gemaakt van df« Sf *an doa gemeenteraad van Brussel ingediend, om 2JL_- tot_een havon *e maken do 6^e* T«*>reeden en verdiepen van het kanaal, welks waterpeil tetThiasclt 171/.Eng. vmJm ?erho°gd worden en het graven van een kanaal van ltasselt naar de Schelde, tegenover Rupelmonde. Het is de •erste maal niet dat dergelijk pltf» *« berde werdt gebracht en telkens is het.... in het water gevallen. Dit zal, denk ik, nogmaals het geval zgn. Het ware zeker te wenschen Brussel in eene zeehaven herschapen ta zien, maar zooals de Etoile beige heden opmerirt, de opbrengst van het ontworpen werk zen niet beantwoorden aan de kosten, welke het zal vereischen. Weinige schepen inderdaad zouden de nemakkelgke haven van Antwerpen willen voorbijvaren, om langs een kanaal te Brussel te gaan lossen, alwaar de koopwaren uit Antwerpen per spoor in H/s uur kunnen aankomen. Kon echter dit ontwerp tot stand komen, dan zou men het alhier niet met ongenoegen zien, want mocht het gelukken , dan zou ocgstwgfcld da Belgische hanêelsbaweging werkelgk aangroeien. De Moniteur van heden bevat do wet, waarbij een buitengewoon krediet geopend wordt voor den dienst der pakketbooten tusschen Antwerpen en New-York. Men is thans druk bezig met het organiseoren van dien dienst. Hoewel sinds een paar dager, de Antworpsche sigarenmakers geene nieuwe ongeregeldheden hebben gepleegd, blij ?en zfi toch de Hollandsche werklieden bedreigen, die de fabrikanten thans bezigen, ten gevolge der aanhoudende werkstakingen. De politie doet vlijtig haren plicht en heeft tot dnsver alle ongelukken weten te voorkomen. De berolking laakt ten hoogste het gedrag der sigarenmakers — de eenige Antwerpsche werklieden waarop de Internationale eenigen invloed heeft gewonnen — en toont veel sympathie voor de Hollanders. Ook de arbeiders van andere vakken zjjn gebelgd op de werkstakers. Dezen schijnen !reeds te begrijpen, dat het spel voor hen gevaarlijk zou kunnen worden en zien er allengs van af langer de rust te storen. Het parket heeft tegen de gearresteerden eene instructie ingesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 7 Augustus.
«•Nieuws is er niet; volstrekt geen nieuws" hoorden wg hedenochtend , het doet er niet toe wair, maar natuurlijk op eene openbare plaats en nadat een der heeren eene courant gekocht en die vluchtig doorloopen had. Inderdaad is er geen nieuws, in den zin van tijdingen, die eene gewichtige verandering aanduiden op het groote wereldtooneel en wanneer wü alleen daartoe ons hadden te bepalen, dan zouden wü dit overzicht onmiddallijjk kunnen sluiten, na nog even de aandacht te hebben gevestigd op het telegram uit Madrid, waaruit schijnt te big ken , dat men de beweegredenen tot den moord op Prim zoekt in den kring der vrienden van de Montpensier. Maar al zgn er tegenwoordig weinig tgdingen, die bepaald sensatie wekken, — voor hem, die zg.e oógen en ooren goed openhoudt is er n g genoeg belaugrgks in de wereld op te merken en meer dan genoeg, wat de algemeene aandacht verdient , al is het ook slechts met het oog' op de gevolgen. Zoo is, dnDkt ons, alles van belang, wat eenig licht geven kan, omtrent de vermoedelgke toekomst van Frankrijk en evenzoo verdient alles te worden behandeld, wat eenige aanduiding f even kan, omtrent liet vermoedelijk verloop der Katholieke eweging in Duitschland. En reeds aangaande deze twee zaken is dagelfcks iets te zeggen. Zoo herinneren wü ons thans, dat wg ■ door andere zaken afgeleid, noch met geen wooid gewaagd hebben van den nieuwen minister van buitenl. zaken in Frankrijk, van Charles de Rémusat, en toch is diens persoon belangrijk genoeg, al ware het ook alleen met het oog op zekere redeneering, die wg onlangs lazen in de Unita Cattolica. Dit blad heeft, gelgk men weet — en het heeft dit met andere ultramontaansche bladen gemeende droevige eigenschap van volslagen bliad te zgn voor de teekanen der tgden en «ich vast ts klemmen aan eiken stroohalm, oprij.eude uit de wateren, dio zgn scheepje mede-lepen naar een richting, waar het volstrektelgk niet wez»n wil. Toen do Opinione onlangs, sprekende over een bekend besluit der Fransche vergadering, aaide: * Italië kan gerust zgn; da Kamer besloot de verzoekschriften te verzenden naar het ministerie van buitenlandsche zaken en Jules Favre, die ons genegen is, zal ze daar wel in de prullemand werpen," antwoordde de Unita snedig: //zooeven ontvangen wij bericht, dat Jule3 Favre zgn ontslag nam; de Opinione heeft rich te vroeg verheugd." De Unita had gelgk, in zoover de Opinione zwak had geredeneerd; raaar de Opinione had óók gesproken van de algemeene beteekenis die dezo stemming had, in elk geval, d. i. wie ook in Frankrijk minister ware, en oudergewoonte liet de Unita dit g.deelte van het betoog rusten, om slechts het zwakste punt aan te tasten en dus züne lezers in het denkbeeld to brengen, dat de ganschc vesting was veroverd, terwgl allaen een gansch onbetekenend buitenwerk was genomen. Dit toch is do (zeer verklaarbare) tactiek dezer tegenstanders *, zü kippen nit het geheele betoog eene enkele zwakke plaats; doen het voorkomen alsof deze het geheele betoog vormt en behalen dan eene glorierijke overwinning, in de oogen hanner lezers, maar niet in de meening van hen, die ook andere dan ultramontaansche geschriften lezen. Thans echter is aan de Unild, ook dit pas veroverde buitenwerk weder ontnomen, want wat betreft de Bomeinsche zaak is het volkomen het zelfde, of de Bemnsat dan V7el Favre minister is. Charles de Bemusat is een tüdgenoot en oud vriend van Thiers; hü is 74 jaren oud, lid van het instituut, een wgsgeer uit de school van Cousin en zeer bekend door zgne bijdragen in den Revue des deux mondes. Zgn zoon (niet hg) is lid van de Nationale Vergadering en paiticulier secretaris van Thiers. Zgn moeder was aan het hof van Keizerin Josephine ongeveer hetzelfde wat mevr. de Campan was aan hot hof van Marie Antoinette. Zö schreef over de opvoeding der meifjes een werk, dat bhjkbaar niet v«el invloed had, daar men zelfs thans, zelfs in ons land nog twist over de vraag, of meisjes wel behooren te worden opgevoed. Bemusat heeft, als schrgver, voornamelijk züne aandacht aan de wijsbegeerte gegeven. Bekend zgn zijne studiën over Abelard en over Bacon. In 1830 werd a\] tos afgevaardigde gekozen voor Toulouse en was gematigd liberaal. Intusschen helde hij (teen) meer over tot de doctrinairen onder Guizot. dan tot het toenmalig linker centrum onder luiers. Deze pannen vereenigden zich en het gevolg der coalitie was eene ïnisisterieele crisis. Thiers werd teen voor de tweeae maal eersto minister; Guïzet werd gezant in Londen; de Bemusat minister van binnenlandsche zaken. Na weinige maanden werd dit Kabinet ontbonden en de Bemusat zette zich weder aan de studie. Na den dood van Eoyer Collard, werd hg in diens plaats verkozen tot lid van de academie. In 1848 was n*3 wader lid van do Kamer en behoorde toen tot de gematigde rechterzgde. Hg nam zgn ontslag toen Napoleon president werd en heeft sedert zich niet'met de staatkunde ingelaten. Thans is de Komusat minister en men vraagt: wat kan men als zoodanig van hem verwachten ? Het antwoord kan een woord zgn: --niets wat in de verste verte gelukt op uiterlijk vertoon of waaghalzerij." Do Bemusat is voor alle dingen een stil man, die gaarne zün weg gaat, zonder in het oog te loopen en anderen te hinderen. Eene schitterende, rumoerzieke staatkunde moet men niet van hem verwachten. Hn zal bedaard doen, wat Frankrijk behoort te doen en bovenal trachten, met iedere mogendhéid'op den vriendschappelgksten voet te zgn. Het spreekt'van "zélf, dat'men van zoo iemand niets verwachten kan in den geest van petitiën der bisschoppen. Vóór het werelllük gezag, d. i. dus tegen Italië zal de Bemusat niets doen. Daarom juist heeft Thiers hem gekozen en de proef op da som is, dat de clericale bladen, die zich zoo verheugden over het ontslag van Jules Favre, thans bitter ontevreden zgn over de benoeming van de Bemusat.
De minister van oorloghf eft, onder dagteekenii.g van 14 Juli jl., aau de kommandeerende officieren cler korpsen infanterie, cavalerie en artillerie de volgende circulsire gericht: //Het wenschelük achtende, dat da examens ter verkrgging van den rang van 2den luitenant door de onderofficieren der infanterie, cavalerie en artillerie voortaan in het voonaar, na afloop van de winteroefenüige:-, in plaats van tegen den winter worden afgelegd, heb ik, met wgziging in zooverre van het bepaalde brj de aanschrijvingen van het departement van oorlog, dd. 15 Maart ca 11 September 1869, N°s. 73 en 53 P en 17 November 1862, N°. 48 B, goedgevonden te bepalen: //Het examen voor officier zal, zooveel mogelgk, steeds in de eerste helft van de maand Maart een aanvang nema?»-«Tn verband daarmede zullen alle andere oio-mens van den cursus op vaste rijdstippen plaats hebben, als: //Dat van overgang van de 2de in de lstekl. ot'tot toelating in de eerste klasse omstreeks 15 Febr. //Dat van toelating op de 2de kl. omstreeks 1 Maart. *-De onderofficieren van de i-ianterie, dio aan het overgangsexamen voor de lste klasse hebben voldaan, de onderofficieren en korporaals der cavalerie en de onderofficieren en jeugdige militairen der artillerie, die tot den curwis worden toegelaten, zullen diensvolgens omstreeks laatstgemelden datum respectievehjk op 's-Bosch of Maastricht, Haarlem en Delft worden gedirigeerd. «Voorts moeten de onderofficieren der infanterie, om tot het examen vóór de lste klasse te worden toegelaten, op 1 Maart van het loopende jaar, te rekenen van den vollen leeftüd van zestien jaren, minstens driejaren, waarvan één als ondfroffi cier, hebben gediend.
De minister van oorlog heeft. Aa, inzage van o/n daartoe strekkend voorstel van dea inspecteur der draagbar* wapenen, bepaald dat in het vervolg door alle kw er r de benoodigda verwisselstukken tot draagbare wapenen. mede de geweermakersgereedschappen en maten, uit.iuitead zullen moeten afgevraagd worden vit de artillcri.-, stapslmagazgnen te Delft.
Bg besluit yan 31 Juli jl, heeft de minister van oorlog eeue -wijziging vastgesteld in de regeling van hot oader ~-gs bij de tafscliool te Breda.
Heden is het juist 125 jaren geloden, dat mr. H-'eroiéymuvan Alphen werd geboren. Onschoon wg alles lx-hslve van gevoelen zgn, dat dtze verdienstelijke man recht hoeft op de benaAiDg van «-tfeêrlands grootsten dishter", uie l"-re in aea der achterstaande annoucen wordt gegeven, vree-w* wè' geen tegenspraak, wanneer wü zeggen, dat duizenden bg duizenden 's mans nagedachtenis met dankbare herinnering zullen vereeren. Hg Toor ons ign (behalve in onze prille jengd) nooit vnri-re bewonderaars geweest van de deftige kinderfiguurfjes, die van Alphen ons in züne gedichten te genieten s*af en teoh, boe prettig was de toon van deze zelfde gedichtjes en hoe gemakkelijk bleven se int geheug-en. Wat den inhoud betreft deden latere dichters, — dichters verder van den prnikentüd vcrwüderd dan van Alphen, veel betere dingen dan hij, maar in den vorm zgn zg , met enkele uitzonderingen nog slechts zgns gelgkej. Van Alphen zal dan ook niet zoo spoedig geheel vergeten zgn en het was eene gelukkige gedachte van den heer Terveen, om hem nogmaals in herinnering te brengen.'' Bü hem verscheen dezer dagen eene goedkoope uitgaaf van al de dichtwerken van mr. Hieronymus van Alphen, met een levensbericht van de hand des heerfin mr. J. I. D. Nepveu en verder >ie eerste afleveringen van van Alphens Kinderzangboek, liedjes met klavierbegeleiding van Richard Hol en eene voorrede van dr. NiceUas Beets en (onder den titel Vftn f eestges chenk aan de Nederlandsche jeugd) eene nieuwe uitgaaf der bekende gedichten. Terwül wü op een en ander de hg zondere aandacht veßtigen, wenschen wg den uitgever van harte op deze ondernemingen het zoo wel verdiend succes.
Gisteren had in het lokaal «-de Keizerskroon", buiten de Baambarrière, een concours plaats van de Vereenigde Noorden Zuidhollandsche Handboogschattergen. Het weder, dat zich bü den aanvang niet zeer gunstig liet aanzien, toonde echter me.elgden te hebben met de feestvierenden, want slechts een paar droppeltjes regen, die niet eens voldoende waren om het stuiven te beletten, vielen neder en de lucht klaarde geheel en al op, tot groote vreugde dergenen die aan het feest deelnamen. Nadaf de vreemde corporatïën te 9Va,uren door het bestuur der alhier gevestigde handboogschutterü //Concordia" in de rgk versiorde zaal waren ontvangen, sprak de secretaris dier vereeniijing, do heer M. van Praag, een hartelijken welkomstf roet nit, die door de aanwezigen met luide toejuichingen werd eantwoord. Hierna werd de eerewtjn aangeboden en -ring de loting voor den wedstrijd aan, waarop zioh oamiddellgk de schatters met hunne banieren naar het strüdperk begaven, voorafgegaan door vier allerliefste meisjes, die, in het wit gekleed, op een fluweelen kussen de uitgeloofde prrjzen droegen. Te 1 uur ving de matinee musicale aan, terwijl bq hat diner menige toast werd uitgebracht en waarop gulle vriendschap de spijzen kruidde. Des avonds verzamelden zich de schutters en een tal ger.oodigden in da zaal, ten einde de soiree musicale bg te wonen, waarna een zeer geanimeerd bal acnving, dat zeker tot laat in den nacht zal zgn voortgezet; althans alias droeg de kenteek.-nen dat manig huisvader zgne dienstboden had verwittigd, dat het misschien wel wat laat kon.e worden en wü meenen te mogen gelooven, dat de laatsten reeds eane halve nachtrust bü het tehuiskomen hunner heerschappen achter den rug zullen gehad hebben. , s Aan den wedstrgd namen zes corporatïën deel, als: van tic Noord-Hollandsche schutterijen, do fsest vierende Goncordia, benevens Genoegen zg ons doel en Claudius Civilis, en ran de Zuid-Hollandsche, de vereeniging .Willem Teil, de Batavieren en Soranus, waarvan de uitslag wa 3 als volgt: Ie banier-puntenprgs, behaald door: Claudius Civilis." 2e # /rConcoïdia." Bozen-banierprgs »de Batavieren," Rotterdam. le personeele puntenprgs.. G. J. Amiilung, //de Bataviereti." 2e // // J. Langeveld, «-Chudius Civilis." Personeele rozenprijs B. A. van Loo, «-Soranus/' Botterdam. 2 extra prgzen, waarvan de eerste «Genoegen zg ons doel." de tweede «-Willem Teil", Botterdam.
Wü vernemen nader, dat het gebeente van de Nederlandsche militairen, dio bü het beleg der Citadel van Antwerpen aldaar begraven werden, dezer dagen vau daar naar Breda zal worden vervoerd, om, hü gelegenheid der reunis van het Metalen Kruis, met militaire eer in het Ginneke te worden bggezet. Zr. Ms. stoomschip de Valk zal met twee ramschepen ca drie monitors naar Antwerpen vertrekken, om het gebeente naar Nederland over te brengen. Er hoeft zich een commitsia gevormd , bestaande uit graaf R. J. Schimmelpenninck, eenige hoofdofficieren, die aan den Belgischen veldtocht hebben deelgenomen, eenige leden der Kamers en de voorzitters van //het Metalen Kruis", '/het Zilveren Kruis" en "den Nederlandschen Weerbaarheidsbond", ten einde op het graf een monument op te richten.
276ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, lste töst: N". 3097 ƒ 20,000; N°. 10791 / 5000; N°. 10897 ƒ 2000; Nos. 16585 en 6839 ieder ƒ 1000; N». 19190 en 5225 ieder ƒ4OO.
's-GRAVENHAGE, 6 Aug. Gedurende de afgeloopen week z^n 10 gevallen van pokken aangegeven. — Morgen zal alhier worden geopend de tentoonstelling van dennationalonwedstrg'l voor werklieden, georganiseerd door de vereenigisg ter bevordering van fabriek- en handweikngverheid in Nederland.
Deze vereeniging zal Maandag en Diasaag 14 >en 15 Augustus aanstaande alhier haro 20ste algemeene vergad-ring houden. Bg die gelegenheid zal er in den zool. bot. Tuin Maandagavond muziekuitvoering plaats hebben en. den volgenden avond op het Badhuis , alwaar Dinsdagnamiddag te 5 nren diner zal Krjn, waaraan leden van het hoofdbestuur, afgevaardigden en leden volgens do deswege gemaakte bepalingen zullen kunnen deelnemen. Onder de punten van beschigving voor deza algemeene vergadering, komen onderscheidene voor van gewicht ten behoeve van den handwerksstand, als: het technisch onderwgs , den arbeid vaa kinderen in de fabrieken, de arbeiderswoningen enz. Ook is aan de orde gesteld de behandeling van de vraagstukken, in verband staande met de stoomvaart van Ylissin.en op New-York.
* ABNHEM, 6 Aug. Het getal hier reeds aanwezige vreemdelingen uit allerlei deelen des lands is heden aanzienlgk vermeerderd, hetgeen reeds blgkbaar was op de matinee musicale, in het park gegeven door het muziekkorps van den heer Stumpff en vooral des avonds in Mnsis Sacrnm was ta bespeuren, toen er zitplaatsen te kort kwamen en de groote zaal bgna te klein was. Gelgk wg voorzien hadden zg'n er, buiten de abonnementen, een zeer groot getal enteéekaarten genomen. — Over het geheel hebben de voordrachten der afzonderlgke liedortafèïs ruim zoo goed voldaan als het ensemble van gisterenavond. Apollo, van Amsterdam, opende, na de iubelou vertere van von Weber, die geapplaudiseerd werd, den tweeden feestavond met een lentelied van Hoge, muziek van Verhuist, hetgeen wrj wel iets beter gewenscht hadden, daar, o. a., eea paar tenoren zich lieten hooren op eene wijze, die geene daidelgke voorstelling van het woord *zingen" mocht heeten. Den Weingalop, van Kunze, voerde deze liedertafel gowl uit; dat zat erin. — Amphion, van Rotterdam, zong veer verdienstelijk het Standenen, van Abt: Sonnenlicht W üchlafen gangen.* vooral muntte uit de regel: leise das lied der Liebe. Met aplomb en flink attaqueerende. -wug genoemde liedertafel daarop le Tyrol (Pransch), muo-eK van Ambreise Thomas. Luide bgval was verdiend. — Paarop kwam de beurt aaa //Oefening en Uitspanning," van s-Bosch, eene zangvereenigihg, die over uitnemende krachten kan beschikken en met recht trotsch mag zün op de haar ten deel gevallen, aan het vaandel gehechte eerbewijzen. Sonntag auf dem Meere, eene keurige compositie van Heinze, werd, in één woord, voortreffelijk uitgevoerd; het was alsof men de sabbathsrust der zee aanschouwde. Met niet minder juistheid gaf zg les émigrants Irlandais, muziek van Gevaert (hier nog niet gehoord) weder; heerlgk stak het piano Je t'aime, o sol natal, je t'aime enz. af tegen het voorafgaande Adieu, vieux monde sans croyance. — Vervolgens voerden, nadat het geduld van het publiek wel wat lang op de proef gesteld was, de gezamenlgke liedertafels (voor zoover hét persencel tegenwoordig waa, want van de bassen ontbraken er niet weinige) de ook op gisterenavond ten gehoore gebrachte Stem der zee uit, welkeop nieuw luide werd toegejuicht.
is Mannenkoor gat blijken van degelijke studie, door ie, goed genuanceerde voordracht van Zauber der an Kreutzer, en het motet Auferstehn, van Klein; een i applaudissement was dan ook eene aangename voll voor deze vereeniging. Amstels Mannenkoor, dat ten afzonderlgk optrad, handhaafde zgn gevestigden roem eene uitmuntende uitvoering van het lied vanHeüe,eene k, muziek van Richard Hol; de baspartü blonk vooral uit de regels: O, wie daar eenzaam dwalen moog, hoe streng tproefd, hoe zwaar gedrukt. De nimmer alhier gehoorde toonzetting van Gevaert op het gedicht de Nomen, van Zimmermann, vond in deze liedertal een tolk, geluk de componist niet beter wenschen kon; zeer nauw sluit deze muziek zich aan den tekst aan. De pianissimi vooral maakten veel eflect. — Tot algemeen genoegen werd hierop door het geheele (neen, er waren er weder verscheidene op den loop) zangerspersoneel herhaald, de baryton, solo en koor nit Heinze's Auferstehung, waarin den heer Dekkers, evenals gisterenavond, een driewerf herhaald daverend applaudissement ten deel viel en de componist-directeur hem weder bü de hand nam en met hem het publiek bedankte. Gelgk op den eersten feestdag werden ook de uitvoeringen op dezen tweeden besloten door het Nederlandsche Volkslied, t. w. bet Wien Neérlandsch bloed, door het geheele auditorium staande aangehoord. Hoogst voldaan verliet het publiek de warme feestzaal, om zich in de koele nachtlucht in het verlichte park te verkwikken. Het bal, gedirigeerd door den hoogbejaarden heer Groebel alhier, die als 't ware nog jeugdige krachten bezit, en door den heer Rinkes nit Amsterdam , is_ bg het afzenden dezes in vollen gang. De straten der stad zün nog gevuld met vroolüke, zingende groepen en er heerscht de beste orde. Morgen zal het Bosch van Beekhuizen van harmoniemuziek en liederen weergalmen en beloert de avond buitengewoon levendig te zullen zün, daar er een vuurwerk zal worden afgestoken op eene tot heden toe nog nimmer geziene schaal. * HARLINGEN, 6 Aug. Met het aanleggen van den havendam vordert men goed. Reeds meer dan 100 meter ver kan men er in zee ], op wandelen. Om de benoodigde specie gemakkelüker aai te voeren, legt men thans een paardenspoor aan, dat met langzame glooiing over pilaars over het aschland tot aai de kruin van den zeedgk loopt. — De stoomboot Burgemeester Zglstra is bg publieke veiling gekocht voor ƒ10,117, door de directie der nieuwe reederg voor de stoomvaart van hier op Zwolle en Kampen, zoodat in dien dienst weldra weder zal worden voorzien.
* HEERENVEEN, 5 Aug. Omtrent de bgenteelt zün de berichten voor het tegenwoordige niet zeer bevredigend. Deze week, eene der beste honigweken, is voorbngegaan, zonder dat de bijen eenigen honig van beteekenis hebbem kunnen vergaderen. Wind en regen hebben hun zulks belet, en als het weder in de volgende weken, uiterlük tot medio Aug., zóó blgft,.dan er dit jaar van den honigoogst zeer weinig in den handel komen. Voor de menigvuldige bgenhoHders in deze 'omstreken is eene gunstige weersverandering dus hoogst wenschelijk. * GRONINGEN, 6 Aug. De raad besloot gisteren tot het betalen van / 92,947.07, zgnde een derde aandeel der gemeentelgke subsidie a drie ten voor de kanalisatie in dit gewest. De heer E. Barenbroek is benoemd tot boekhouder bü het burgerlük armbestuur. De heer P. J. J. Wisdom is herbenoemd als opzichter der gemeentelijke gasfabriek. * ZWOLLE, 6 Aug. Onlangs is gemeld, dat een handelshuis ter dezer stede aan een buitenlandsche firma eenige goederen, ter waarde van ƒ4OOO, gezonden had tegen comptante betaling en daarvoor in een aangeteekenden brief, in plaats van het bedrag der zending, eenig oud papier had ontvangen. Door dat handelshuis werden met belangrijke geldelgke opofferingen terstond alle pogingen in het werk gesteld om de vermiste som terug te hekomen, hetgeen dan ook op korten afstand der vrij ver van hier gelegen afzendingsplaats gelukt is. * DEVENTEB, 4 Aug. Van 26 Juli tot en met 2 Aug. zgn door de pokken aangetast 2 lüders, overleden 1 en hersteld 1. Ia de-barakken bevinden zich nn nog 6 lg'ders en daarbuiten 2. * WIJHE, 3 Ang. Tot leden van den gemeenteraad zün gekozen de heeren W. ten Hove en M. H. Brascamp. * RAALTE, 3 Aug. Tot leden voor den raad dezer gemeente zgn bü herstemming gekozen de heeren J. van Schooten ei L. J. Hartkamp.
---

