BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Dally News behandelt de vraag, wat het lot der baüot-bill bij het Hoogerhuis zal zgn. Vóór het einde der aanstaande week, zegt het blad, wordt deze wetsvoordracht naar het Hoogerhuis verzonden, en daar het hier eene zaak betreft, welke enkel het Lagerhuis, namelijk de wgze van verkiezing van ledon voor dat lichaam, betreft, is het bezwaarlijk te verwachten, dat de lords er vele wijzigingen in zullen brengen; waarschijnlijk zullen zg de bill dadelijk verwerpen of ineens aannemen. Het laatste is, om der wille van vrede en rust, te hopen. Anders zou de erfelijke tak onzer wetgevende macht op den duur in minachting geraken en weldra een onmogel.kheid worden. De Times is intnssehen van oordeel, dafr de bill geen kans heeft om door het Hoogerhuis aangenomen te worden. Zooals zij thans bij het Lagerhuis is tot stand gekomen, (er was gisteren, Maandag, nog slechts een formaliteit te vervullen om er de laatste hand aan te slaan), verschilt de batlot-biü veel van de oorspronkelijke voordracht; eenige van hare bepalingen zgn gewijzigd en verbeterd; andere zijn door de regeering teruggenomen, oüidat zg tegenstand ontmoetten, en in deze bill niet te hr;_g behoorden, of althaas niet onmisbaar waren. Doch bri co^rele veranderingen, zgn al de beginselen der oorspronkelijk voordracht in stand gehouden, behalve één, namelijk de ontheffing der eandidaten van de wettige uitgaven v_or de verkiezingen. Aa??-,ande de heide laatste zittingen van het Lagerhuis, waaf_|_ oTer de baltot-btU beraadslaagd is, kan nog het volgende gemeld worden: Een voorstel van een der leden, strekkende om het inzenden van ingevulde stembriefjes per brieven- Bost te veroorloven, is verworpen wegens het daaraan verbon■aen gevaar van misbruik; maar op voorstel der regeering is bepaald, dat elk kiesdistrict in zoovele onderkiesdistricten zal gesplitst worden, dat geen kiezer meer dan een bepaalden afstand (vier mglen in Engeland en drie in Schotland) van de stembus verwijderd zij, zullende evenwel elk onderkiesdistrict minstens honderd stemgerechtigden moeten tellen. Verder js bepaald, dat het lokaal der openbare lagere school tot plaats ▼oor de stemuitbrenging zal mogen gebezigd worden, en dat de bestuurders van particuliere scholen verplicht zijn om hunne lokalen voor dat doel te leenen.
In een der jongste zittingen van het Lagerhuis ïb discussie {•evoerd over het tractaatvan Washington. Sir Charles Adderey ©pende de beraadslaging met het voorstellen eener motie, houdende dat het Huis do overlegging wenscht der stukken, welke over dat tractaat zij» gewisseld. Hg was van meening, dat, hoe dienstig de door het tractaat vastgestelde nieuwe regelen van volkenrecht hem ook toeschenen, het echter eene aan dwaasheid grenzende edelmoedigheid mocht heeten, toe te staan, dat vroegere gebeurtenissen naar nieuwe regelen werden beoordeeld. Hg klaagde er over, dat aan de zoogenaamde Alabama-eischen xoozeer de voorrang was gegeven en dat men verzuimd had schadevergoeding te vragen wegens de invallen der .enians in Canada. Sir Roundell Palmer heeft daartegen iangevoerd, dat het gesloten verdrag in geen enkel opzicht afbreuk doet aan de eer der natie en aan die van het kabinet Tan lord Palmerston, welks voornaamste rechtsgeleerde raadsman hij geweest was. Dat kabinet, zeide hij, had een eerlijke, billijke en consequente onzijdigheid in acht genomen, maar dit belette zijns inziens niet, dat de zaak der Alabama, enz. aan een scheidsrechterlijke uitspraak kon onderworpen worden. Sir Stafford Northcote, een der onderhandelaars, heeft zich tegen het overleggen der briefwisseling verzet, omdat bij het niet wenscheigk oordeelde, zich nogmaals in een strijd te begeven, welke in den boezem der commissie van dag tot dag gevoerd was. — Hij verdedigde breedvoerig de verschillende bepalingen van het tractaat en deed uitkomen wat Engeland er bij gewonnen heeft, namelijk, dat het nn zeker kan zijn van Amerika's vriendschap in eiken oorlog, dien Engeland wellicht zou moeten voeren. De geest, waarin het nienwe tractaat was opgesteld, was van weerszoden volkomon vriendschappelijk geweest, en overal in de Vereenigde Staten heerschte een gevoel van tevredenheid, omdat eene reden van oneenigheid was nit den weg geruimd, welke onder verschillende omstandigheden een onaangenamen omvang zou hebben kunnen erlangen. — De heer Gladstone heeft insgelijks betoogd, dat de Britsene regeering tijdens den Amerikaanschen oorlog vriendschappeljjk gezind is geweest. Hn verdedigde het tractaat, hoewel hij gewenscht had, dat het ook de zoogenaamde fenian-eischen beslecht hadde. Hg besloot zgne rede met eenige algemeene opmerkingen en wees er o. a. Ep, dat de groote waarde van tractaten hierin gelegen is, dat zij twee volken samenbrengen. Na nog eenige discussie trok sir Charles Adderley zgne motie in. — De Economist verklaart zijne goedkeuring te hechten aan den maatregel, dezer dagen door de regeering genomen, om het koopstelsel der offlciersplaatsen bg het leger bij koninklijk besluit af te schaffen, en geeft de hoop te kennen, dat in gevallen als met de army-bill steeds het koninklijk prerogatief zal ingeroepen worden. //Het kan in een goede constitutie nooit denkbaar zijn," zegt het blad, //dat alle wetgeving in handen van twee lijnrecht vijandig tegenover elkander staande lichamen berust. Het is waar, vormelijk was zulks sinds onheugelijken tijd het karakter der Engelsehe constitutie, maarniet feitelijk. Vóór 1867 werden Hooger- en Lagerhuis hoofdzakelijk nit dezelfde elementen saamgesteld en door denzelfden Seest beheersebt. Vooral vóór 1832 was de identiteit tastbaar. >e lords toch hadden een rechtstreeksch aandeel in de benoeming van de vertegenwoordigers der gemeenten; sommigen hunner wezen tien of twaalf der laatstgenoemden aan; en verder werd het Lagerhuis grootendeels verkozen door personen, die de eigenaardige begrippen en veroordeelen der lords deelden. De reform-bill van 1832, maar veel meer nog de uitbreiding van het kiesrecht in 1867 bracht een groot verschil in richting tusschen de beide Huizen te weeg." Het blad betoogt voorts, dat onmogelijk aan de uitspraak van elk der beide Huizen evenveel gewicht kan worden toegekend; dat eea kabinet na een vijandig votum van het Lagerhuis meet altreden, maar ook zelfs na de strengste censuur van de lords kan aanblijven, en geeft den wensch te kennen, dat de wetgevende bevoegdheid van laatstgenoemden nog aanmerkelijk worde beperkt. — Volgens bericht uit Dublin, is de Prins van Wallis aldaar plechtig geïnstalleerd als grootpatroon van de orde der vrijmetselaren in lerland. De Prins, zoowel als prinses Louise, prins Arthnr en de markies van Lome, die zich sedert eenige dagen te Dublin bevinden, worden aldaar op bet luisterrijkst ontvangen en overal waar zij zich vertoonen, luide toegejuicht. — Het beginsel van schooldwang, door de nieuwe wet op het lager onderwijs in Engeland goedgekeurd, maar niet voorgeschreven, wint er allengs veld. Thans znn te Birmingham alsmede te Oxtord door de plaatselijke overheid strafbepalingen tegen het schoolverzuim gemaakt; en deze zijn verleden Zaterdag, met de bekrachtiging van het gouvernement in het officieele regeeringsblad afgekondigd, zooals de gemelde wet voorschrijft.
---

Duitschland.
Door de regeering is het plan opgevat, om het houden van een algemeen postcongres aan de verschillende staten van Europa voor te stellen. Men zal zich daarbü niet bepalen tot het behandelen van theoretische stellingen, welkei misschien later leiden tot het brengen van verbeteringen in de practrjk, zooals het voornemen was, cm op de vroeger beraamde conferentie over de in-,nit-end oorvoerrechten te werk te gaan. Maar «r zullen uitgewerkte voorstellen tot vereenvoudiging van het Postwezen op breede schaal worden overgelegd. Men zal daarbg van de volgende beginselen uitgaan: _,_• "-."et gemeenschappelijk postgebied zal bestaan uit ü-uropa, *natisch Rusland, Aziatisch Turkge en Egypte, Algerië, de SPaansche bezittingen in Noordelgk Afrika, de Canansche eilan- AiL-2 Madera, wgders de Vereenigde Staten van Noord&**• Canada en de verdere Amerik. bezittingen van Grootnttanajg. eTentu(jel zal men het gansche Noordelgke haltalWai? Amerika in het poatverbond opnemen, voor zooverre j?«jhet postwezen op geregelden voet is gebracht, porto voor internationale brieven zal worden bepaald, ?6l>«ioe y}llS welko de afstand zij tusschen de plaats van verr^^ltd 1 die der bestemming, op 20 centimes vooreen gek 0 Verr_VPhet dubbel voor een ongefrankeerden brief; veor !**Toor *e brieven over zee moeten verzonden worden, zaï •"oegd. n --eker bedrag bü het opgegeven porto worden 3°. Het gewicht van een enkelvondigen brief zal hoogstens 15 grammen mogen bedragen; zwaardere brieven zijn aan dubbel porto onderworpen. 4°. Voor dagbladen, drukproeven, monsters, enz., zal het inteniatienalei porto worden gesteld op 10 centimes voor een gewioht van 40 grammen of een gedeelte daarvan. s°. Hat stelsel van gerecommandeerde brieven, enz. zal behouden blijven, maar men zal daarbij gehouden zijn te Irankeeren. Buitendien zal daarbij worden vastgesteld, dat de staat, die het internationale port ontvangt, uitgenomen zeetransport, in het bezit blijft van het nitbetaalde bedrag. Het plan daartoe ia niet nieuw *, kort vóór den jongsten oorlog had men het reeds op het getouw gezet, thans zal men bet trachten te ter wezenlijken. Daarbij zal worden uitgegaan van het denkbeeld, dat, mocht het al blijken, dat al de uitgenoodigd? staten niet willen toetreden, niettemin de weg is geopend voor velen, om een begin aan de zaak te geven. — Tot heden is het aantal vermiste militairen nog bijzonder groot, niettegenstaande geene pogingen onbeproefd zijn gelaten, om han, zoo mogelijk, op te sporen. De Franschen verklaren, zoo leest men in het jongste nommer der Kölnische Ztg., dat gedurende de dagen van het dictatorschap des heeren Gambetta, zoo weinig aanteekeningen zija gehouden aangaande hetgeen is geschied, dat destijds in alle takken van bestuur een zoo schromelijke verwarring heeft geheerscht, dat het onderzoek naar hetgeen is gebeurd met krijgsgevangenen, bij voorbeeld, somtijds hoogst bezwaarlijk, zoo niet onmogelijk is geworden. In hoever dit alles juist is laat zich niet lichtelijk beoordeelen, maar thans blijkt, dat de Duitsche regeering berichten heeft gekregen uit Algerië, waaruit blijkt, dat een aantal Duitsche Krijgsgevangenen naar dat werelddeel is o vergevoerd en aldaar gedwongen is in de gelederen der Fransche troepen tegen de Arabische horden te strijden. Zoodra de regeering kennis had verkregen van die feiten, heeft zij onverwijld de noodig e vertoogen bij het Fransche gouvernement ingediend. Men verwacht, men hoopt, zegt het blad, dat op die wijze vele vermisten zullen terugkecren. — Met de vestiging der oud-Katholieke gemeente te Kattowitz onder den heer Kominski als geestelijke, gaat men rustig en tevens op ernstige wijze voort. Men heeft uit de gemeenteleden een kerkeraad gekozen, de quaestie der bezoldiging van den geestelijke en andere dergelijke uitgaven geregeld en bü de politie de noodige aangifte gedaan, dat de gemeente, ongeveer 3000 leden sterk, zich als //gereconstrueerde" gemeente wenscht te vestigen. — Het Frankf. Journal bevat een uittreksel van een brief eens officiers, te Metz in garnizoen, waarin wordt gezegd, dat men met grooten ijver bezig is aan het verbeteren der vestingwerken van de stad en omliggende forten. Alleen aan het zoo belangrijke fort' St. Quentin zijn meer dan 2000 arbeiders werkzaam.
— De jongste berichten, uit Elzas-Lotharingen ontvangen, luiden in vele opzichten zeer gunstig. De nieuwe inrichting der posterij schijnt aan de bevolking vooral zeer aangenaam te zgn. Zij ziet daaruit, dat hare belangen somtijds met meer nauwgezetheid worden behartigd dan onder het vorige bestnur, want er zijn meer dan 200 nieuwe postkantoren en hulppostkantoren geopend. Het schijnt wel, dat dit een gunstigen invloed uitoefent op do houding der bevolking, vooral ten plattenlande, waar die maatregel de meeste toepassing heeft erlangd, want de aanzoeken om plaatsing bij de postergen zgn zeer talrijk geworden. —■ Op de voorbereidende vergadering, welke op sen 6 dezer te Heidelberg is gehouden door gedelegeerden van oud-Katholieken uit Oostenrp, Zwitserland, Noord-Duitschland, Beieren. Wurtemberg en Baien, werd het praesidium waargenomen door de heer von Windscheid. De eerste zitting is gehouden des namiddags van 5 dezer. Hoewel deze, evenals de volgende, heeft plaats gehad zonder dat het groote publiek toegang tot de vergadering had, heeft men van goed ingelichte zijde vernomen, dat het volgende is vastgesteld: Het karakter der kerkelijke beweging is in de eerste plaats anti-ultramontaansch; het doel daarvan is de kerk terug te brengen op den grondslag der oorspronkelijke christelijke leer. Na vaststelling der voorbereidende maatregelen is het besluit genomen om van 22 tot 24 September e. k. een Katholiek con§res te houden te Hunchen. Bedoeld congres zal in het openaar worden gehouden en behalve het bespreken van sommige belangrijke punten zal mea daar insgelijks zich bezig houden met het beraadslagen over het organiseeren der oud-Katholieke kerk.
---

Frankrijk.
De Pargzenaars beginnen bevreesd te worden, dat de heer Ravinel en de hem steunende meerderheid in de Nationale Vergadering het erstig meenen met hun plan om Versailles tot hoofdstad ta proclameeren, ten koste van Pargs. Sommige organen zijn daarover woedend. In hun oog blijft Parijs, Parijs, wat het ook moge gedaan hebben en kan het niet worden beroofd van zrjn eenmaal verwonen rechten en privilegiën, als middelpunt van het gezag. Anderen zoeken het plan eenvoudig dood te lachen. Zg geven zich alle moeite de rechterzijde met spot te overstelpen, uitgaande van de niet altoos waar gebleken stelling: le ridicule tue. Nog anderen geven zich de. moeite breedvoerig te betoogen, dat Ravinels voornemen onuitvoerbaar is. Er zgn dns verschillende soorten van tegenstanders, die allen op hun manier het wetsontwerp bestrijden, maar de oppositie is er niet minder levendig om. De qaaestie is maar of de meerderheid bü haar besluit, om Pargs te rdecapitaliseeren" zal blüven volharden. Het votum, waarbij het voorstel-Ravinel urgent is verklaard, wordt zeer verschillend uitgelegd. Enkelen zgn der meening toegedaan, dat het hier uitsluitend te doen was om een afkeuring te kennen te geven over de houding van Pargs en dan de zaak «-dood te laten bloeden." Volgens hen zou dus na het jongste votum niets meer van de zaak gehoord worden (zie ook onder de telegrammen van gisteren) en de Nationale Vergadering na het reces te Parus bijeenkomen, alsof er niets gebeurd ware. Deze enkelen zgn mogelijk een weinig sanguinisch. De berichtgever der Indépendance Beige te Pargs meldt, dat voor het geval de motie-Ravinel mocht zegevieren — hetgeen hü als Pargzeüaar natuurlijk betwijfelt — er dan --algemeene secretarissen" zouden worden aangesteld om te Pargs de te Versailles zetelende ministers te vertegenwoordigen. //Een soort van dualisme in het bestuur zou dus , scbrgft hij, rrworden in het leven geroepen om de onpractische opoffering van Pargs eenigermate te verhelpen." -9, SiJ de manier zal **--Jn om de ongemakken, die buiten .kgf (althans aanvankelijk) zullen ontstaan door het vestigen van den zetel der regeering te Versailles, nit den weg te ruimen, mag worden betwijfeld: een soort van administratie zal evenwel wel duurzaam te Pargs gevestigd moeten blijven, doordien de te Versailles wonende regeering toch altoos door vele handen aan de tegenwoordige hoofdstad gebonden zal znn b. v. ten gevolge harer relatiën met de Bank, met de verschillende spoorweg- en andere maatschappijen. De Univers is een der weinige organen te Pargs, die geen genade voor Parijs toonen. Voor den heer Venillot geen medelijden voor «het aan den vloek gewijd Pargs." Men spreekt, zegt het ultramontaansche blad op bitsen toon dat Pargs beterschap belooft, dat het zich in het vervolg fatsoenlijker zal gedragen, enz. enz. AII6S bedrog en huichelarg! Pargs zal zich niet bekeeren. Thans-zelfs, zon de Commune te nanwernood achter den rug is, nu de arrestatiën, de verbanningen voortduren, mag de toestand onveranderd heeten, wat het moreele betreft. //Parijs," zegt de Univers, //is bgna even krankzinnig en verdorven als eertgds; er zgn daarin nog honderdduizend hoofden, in staat om de Commune te droomen en tweemaalhonderdduizend armen in staat haar te grondvesten. Derhalve raadt de Univers aan om PaiAs aan zich zelf -WnvSii* » De groote stad kan geenszins de hoofdstad van *ranKrgt zgn. Zü kan slechts lacapitale du désordre wezen. ™i-._-f i)ewMld* <*at haar past is hst bewind der politieagenten; het eenige stelsel, dat er duurzaam van kracht zal zgn, het stelsel van den staat van beleg." Het, Journal Officitl heeft weinige dagen geleden het uitvoeriee rapport openbaar gemaakt van den maarschalk Mac-Mahon, be£,w„. Pn-^mn-tmgeß- lö? leSers' geiende het tweede beleg van Paras. Die verachtingen namen 14 April een aanvang en eindigden 28 Mei, toen de laatste schuilhoeken der gefedereerden m handen der troepen vielen. Het uitvoerige stuk van den held van Magenta is in meer dan één opzicht belangwekkend te noemen. Zün hoedanigheden van bescheidenheid, eerlgkheid en plichtbetrachting treden daarin helder te voorscWjn De eenvoud van stijl en voorstelling mogen door de Fransche generaals, als verslaafd aan hoogdravende, bombastische toespraken rapporten en brieven, wel tot model worden gekozen. Waar Stoffel reeds op gewezen heeft in zgn voorrede tot de rapporten (uitgaaf van Garnier) wordt verder nader geconstateerd door Mac-Mahon, namelijk dat het binnendringen der Versailler troepen op 21 Mei voornamelgk te danken was aan den moed en aan het beleid van den heer Ducatel, pigueur des ponts et chaussées. Op dien datum waren wel is waar alle voorbereidende maatregelen om tot de bestorming over te gaan, getroffen, maar de maarschalk erkent in zgn rapport, dat het met in zgn plan lag daartoe over te gaan vóór 22 of 23 daaraanvolgende. Ware dat inderdaad geschied, dan zon men de insurgenten 36 of 48 nren meer tijd hebben gegund, om hun helscha plannen tot vernieling van Parijs te smeden en ten uitvoer te leggen. Men kan dus zeggen, dat het de heer Ducatol is geweest, die Parijs van een totalen ondergang redde. Men weet, dat hij dan ook rijkelijk beloond werd. Hij is ridder van het legioen van eer geworden en heeft 30 000 franken ontvangen. Het rapport vermeldt voor het overige slechts feiten, die reeds bekend waren. Alleen de cijfors der gevallen manschappen, die zoo verschillend werden opgegeven, worden nu officieel vastgesteld. Gedurende het beleg werden 83 officieren gedood en 430 gewond; 794 soldaten gedood en 6024 gewond. Zooals altoos in burgeroorlogen hebben de officieren hier het meest geleden. Het getal der gesneuvelden valt ons meê. Daarentegen is dat der gewonden verschrikkel^groot. Velen worden nog als vermist opgegeven. De eerste reeks d.r beschuldi-jden in iiet rechtsgeding deï Commune, die voor den 3den krijgsraad te Versailles zal terechtstaan, is samengesteld nit de volgende achttien personen, allen gewezen Commune-leden: Théoph. Ferré. voormalig ambtenaar 29 jaren *, Assi, de bekendeféwerktuigkundige, 30 jaren; Baoul Urbain, onderwijzer, 42 jaren; Billioray, schilder; Fr. Jourde, student in de-medicijnen, gedelegeerde voor de financiën; Treuquet, laarzenmaker; Champy, goudsmid; Eégère, veearts; Lissonne, schouwburg-directeur, 34 jaren; Verdure, voormalig onderwijzer, later kassier van la Marseillaise, 46 jaren; EastouF, geneesheer, 36 jaren; Paschal Grqusset, letterkundige, 27jaren; Gustave Courbet, schilder, 51 jaren; Ch. Lullier, voormalig marine-officier, 29 jaren; Victor Clement, behanger, 47 jaren; Ulysse Parent, teekenmeester, 40 jaren; Bapt. Descamps, bronswerker, 32 jaren, alsmede Férat. De beschuldigden Courbet en Champy zullen door den advocaat Lachaud worden verdedigd worden, aaa Ferré, Lissonne en Lullier, die zich niet van een gerechte-ijken raadsman] hebben willen voorzien, zijn verdedigers toegevoegd. Volgens la Férité, honden de volgende leden der Commune en van het centrale comité, of wel beambten-der;;oproer-besturen, verblijf te Londen: Félix Pyat, Bergeret,Serallier, Derenre (oud-gérant der Marseillaise), Vaillaat, de kolonel Parent, Mégy, Eousselle (chirurgijn der ambulances en directeur der concerten op de Tuilerieën), Bonssel (politie-commissaris van Montmartre), Lemoussu, Forestiar (secretaris van het comité van Algemeen Welzijn), Levrault, Lissagaray, Durant (kassier der Commune), Lefran^ais, Vésiaier, en de weduwe en kinderen van den generaal Dombrowski. Op deze lijst komen eenige namen van personen voor, die vroeger reeds als gefusilleerd of gesneuveld zijn opge.even. Uit New-York is, volgens la Férité, de aankomst aldaar van degeneraalsCluseretenLacecilia gemeld. ___,__' ij _ , Naar verzekerd wordt, bevindt zich noch de generaal Eudes, noch de hoofd-redacteur van Pere üuchène, de Belg Henri Vermersch, in hechtenis. De eerstgenoemde houdt zich, gelijk men meent,_in Zwitserland op.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 8 Augustus.
Onderscheidene telegrammen maakten gisteren melding van een treurig voorval te Poligny. Uit de Fransche dagbladen blijkt dienaangaande nog het volgende: Niet ver van het station te Poligny vond eene patrouille des avonds een opgehangen Dnitscher. Eenige oogenblikken later werden schoten gelost op eenige Duitsche ruiters, die hun paarden lieten drinken op de markt; een soldaat bleef op de plaats dood; een tweede werd doodeljjk gewond weggedragen. Onmiddellijk werd alarm geblazen en de soldaten, ia woede ontstoken, deelden rechts en links sabelhouwen uit, waarbij onderscheidene personen zjjn gekwetst. Vermoedelijk waren dit lieden, die aan de zaak geheel onschuldig waren. Ten slotte schijnt het den officieren gelukt te zijn hunne manschappen tot bedaren te krijgen; althans de geheele troep rukte uit naar Lons-le-Saulnier. Daags daaraanvolgende echter kreeg het stadje eene sterke bezetting en do inwoners vreesctea, dat de Duitschers de plaats in brand zouden steken. De politie had intusschen reeds onderzoek gedaan en een paar personen gevangen genomen, terwijl de maire van Poligny naar ügon vertrok, om den Duitschen generaal te verhalen, hoe de zaak zich had toegedragen. Natuurlijk zullen de aanleggers dezer misdaad streng worden gestraft, wanneer het gezag hen in handen krijgt. Voor het overige echter schgnt de zaak geen gevolgen te zullen hebben.
De Fransche dagbladen echter — o. a. Le Temps — nemen uit dit voorval aanleiding, om opnieuw te waarschuwen tegen de dwaasheid dergenen, die al het mogelijke doen, om de bewoners der bezette departementen tegen de Duitschers op te hitsen. De Figaro vooral is daarin sterk en hadden wij niets beters te doen, wg zouden uit de jongste nommers van dit blad daarvan merkwaardige staaltjes kunnen opdiepen. Maar het is al wel, dat wy, krachtens onze betrekking, veroordeeld zijn dit karakterlooze blad te lezen ■ onzen lezers wenschen wB niet dan wanneer het ons bepaald'noodzakelgk voorkomt, in die straf te doen deelen. Treuriger nog dan het bovenstaande is hetgeen gebleken is in de zitting der Nationale Vergadering TOn s dezer. Men weet, dat daar een ontwerp van wet aanhangig werd gemaakt (en sedert is aangenomen) om meer krggsraden te benoemen en over het geheel den gang van het onderzoek der gehangene commune-mannen te bespoedigen. Over dit ontwerp is rapport gedaan door den heer Berenger. Hij deelde mede, dat er nog 33,000 (zegge drie-en-dertig duizend) <gevangenen zün; dat nog slechts omtrent 9000 het onderzoek min ot meer is voltooid en dat er n0g24,000 lieden gerangen zitten, die slechts een voorloopig verhoor hebben ondergaan. Nn heelt, blgkens een telegram, de minister in een latere zitting vertlaard, dat de zaak van 4262 beklaagden geheel was geïnstrueerd en dat in 1937 van deze gevallen, de gevangenen «*n rechtsvervolging waren ontslagen; 1500 gevangenen waren dientengevolge reeds in vrgheid gesteld. .. , ~ Naar dezen maatstaf dus kunnen onder de netten, die reeds weken lang in de gevangenis hebben doorgebracht, omstreeks 12,000 onschuldigen zgn, ongerekend nog degenen, die m de eerste vlaag, zonder vormvan proces, zijn aooagesenoten, Nu kan men aan de Fransche regeering natonrmie .niet verwgten, dat zg niet spoediger te werk ging. Maar wei rgst de vraag, waarom eerst thans wordt ingezien, dat men op oe gewone wgze niet vordert; waarom eerst thans m!f5n„°le" Worden aangesteld en maatregelen worden genomen om duizenden onschuldigen wellicht 3e vrijheid te kunnen hergevend Het telegram zegt niet, aat dit pont m^«o vergadering is ter «prake gekomen. Vermoedelük wel, want net is oneiadio* belangrijker dan het gehaneveer, waarmede de vergaderine thans veelal den tüd sltft. En dit is veel erger dan het Krootl publiek bespeurt. Men kan met bet geheele verslag eener Fransche zitting gaan mededeelen en moet zich bepalen tot het merkwaardigste. Voor het buitenland nu heeft doorgaans het begin der zitting, wanneer vermeld wordt welke verzoekschriften en voerstellen zgn ingekomen, weinig belang. Maar als men eens eene enkele maal dit gedeelte nagaat, dan ziet men, met welke kinderachtige zaken de vergadering wordt lastig gevallen, niet zelden door zijn eigen leden. Je&n Brunet, b. v., de radicaal, die beter deed met zich het lot der onschuldige verdoolden aan te trekken, stelde onlangs voor, aat de vergadering besluite, het mandaat in te trekken vaa eis w, <-at «onder geldige redenen aan te voeren, niet goregeld de zittingen bewoont. Hetveorstel is gericht tegen den prins deJowviue en den hertog d'Aumale. De commissie van rapporteurs _tover zulke dwaasheden moet nog worden gerapporteerd) ad«see™e aan de vergadering, het voorstel niet in behandeling w nemen. Dienovereenkomstig werd besloten. , . „„, , , Wg spraken gisteren van het ooioeeider clericale bMen over de Rémusat. Het Journal «*«/*»<«» geeft daarvan eene bloemlezing. L' Univers zegt, dat ac minister niets is dan oen düettant in allerlei vakken en dat tm beproeven zal het deuntje van Favre over de Romeinsche zaaK nog eens te fluiten. Le Monde, die de zaak meer W "^omgische zgde opvat, zegt: «■de Rémusat is een rationalist, en men vertrouwt hem de portefeuille van buitenl. zaken toe °P£e* ogenblik, dat de Duitschers Frankrijk, de Italianen «omeJbezetten. Zal zulk een man («-zulk een rationalist" bedoelt het blad) ooit bespeuren, dat er tusschen deze zaken verDana is t _sal hü bevroeden dat Frankrgk gestraft wordt, omdat het_tegen Rome gezondigd heeft? Oprecht gesproken gelooven wü nie.t, dat de man zoo scherpzinnig zal zün." (WÜ ook met, zegt de Débats: wii gelooven niet, dat de Rémusat ook maar het geringste zien zal van hetgeen aan de Monde zoo machtig duidelqkblokt te zijn. En dat hij dit niet zien zal, w m»ar goed ook). Ü'B"WZIB Het bovenstaande kunnen WÜ nog vermeerderen met het oordeel der Unita Cattoüca, dat wjj mtusschen niet recht vatten. Het blad zegt, dat Frai* zich heeft te verheugen over den val van FavVe. Toch gelooft het niet, dat de Hemusat ;e ïakei> Ml veranderen, non jssendo a Rémusat che vn seconco Thiers (daar Bemusat slechts een tweede Thiers is). J™> Thiersen (zegt het blad eerder) regeeren tnans Frankrijk; eén als hoofd van let uitvoerend bewind, één als miuister van Dmtenlandsche zaken." Dit is nn mooi gezegd van de Unita, Wf Vatte het' ™ dit Tatten *%' waarom Frlukrrjk reden ™* va° 2ich te Terhengen, nu Favre vervangen werd door een tweeden Thiers. Maar wfl hebben wel eens gehoord, dat sommige lieden lachten, wanneer hnn een goede in plaats van de slechte kies getrokken werd. Men kan dus neoit weten wat in sommige gevallen de lachspieren in beweging brengt. ■*-• ---■ -ne:3r*HM>^^B—»<"■ ■ - — B. en W. der gemeente Amsterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat, ten gevolge van de brj raadsbesluit van 31 Mei 1871 vastgestelde gewijzigde organisatie van het buurtwezen, door hen zijn benoemd en binnen kort zullen in functie treden 5 ambtenaren, bekst met het controleeren der aangifte van verhuizingen en het constateeren der overtreding teï zake van de verordening op het bunrtwezen. (Algemeene politieverordening, hoofdstuk 11). B. en W. noodigen de ingezetenen uit, om door een behoorlijke aangifte van verhuizing bij de betrokken buurtsecretarissen, zich te vrijwaren voor de onaangename gevolgen, die nit het ontdekken van verzuim in deze, voor hen zouden voortvloeien. Tevens wordt hierbij in herinnering gebracht, dat de artt. 26 en 27 van hoofdstuk 11, afdeeling 11, der algemeene politieverordening , luiden als volgt: Art. 26. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 Nov. 1861 (Stol. N°. 95) is bij, die binnen dezelfde buurt verhuisd is, of in eene andere buurt eene wosing heefbetrokken , verplicht binnen acht dagen na zijne verhuizing daarvan kennis te geven aan den bunrtsecretaris van den ring, waarin de buurt, binnen welke hq is verhuisd of welke hrj heeft verlaten, gelegen is. Ingeval van verhuizing naar eenen anderen buurtrug, ontvangt hij bij deze aangifte een bitjet, hetwelk door hem binnen veertien dagen na zijne verhuizing moet worden ingeleverd bij den bunrtsecretaris van den ring, waarin zijne nienwe woonplaats gelegen is. Art. 27. De hoofden der huisgezinnen zqa, zoo voor zich als voor alle bij hen inwonende personen, tot het doen der in het vorig artikel vermelde aangifte verplicht. Zq , die binnenshuis doch afzonderlijk eene of meer kamers bewonen, worden als hoofden van huisgezinnen beschouwd. Overtreding van het in dit en het vorig artikel voorgeschrevene wordt gestraft met eene geldboete van één tot vijf gulden.
[ Aan het commissariaat van politie der 3de sectie op de Houtgracht, zrjn informatiën te bekomen, omtrent twee dennen balken den 20ste en 24ste der vorige maand in de Kenlsche vaart nabij deze stad drijvende gevonden.
Z, M. heeft: I°. herbenoemd als burgem. van de gem. Ritthem* J. C. Lantsheer; als burg. der gemeenten Bunnik, Octijk en Werkhoven, C. H. Raygrok; en als burg. der gemeente Oosterlaud, A. van der Have; — 2°. C. J. H. Malingré benoemd tot burg. der gemeente Oudheusden ; — 3°. benoemd tot plaatsverv. kantonrechter te Gouda mr. P. J. Snel, advocaat en candidaatnotaris aldaar; — 4°. benoemd tet rechter in de arrosd.-rechtb. te Zwelle mr. S. J. van Rogen, advocaat aldaar-, — s°. den gepens. kapt. L. Smits, te Maastricht, op dien 3 verzoek, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Kroon van Italië, hemdoor den Koning van Italië geschonken.
In de residentie is geheel hersteld teruggekeerd de heer de Waal, oud-minister van koloniën.
Naar wg vernemen, is voor het korps machinisten der marine eene lang gewenschte verbetering in uitzicht: er zou namelijk plan bestaan, om vier dar aanwezige officiers-machinisten, die tot nu toe slechts den rang vaa 2den luitenant hebben, tot dien van den lsten rang te bevorderen *, terwijl er verder uit de lste machinisten een viertal, bij keuze, tot 2de luitenants zou worden benoemd.
De Staats-Courant van heden bevat het volgende: Reeds in 1869 werd in verband met den verkoop en de plannen tot slooping der zuidelgke Citadel van Antwerpen, door Z. M. bepaald, dat het stoffelük overschot der Nederl. officieren en verdere militairen, die bg de verdediging dier Citadel in Dec. 1832 aldaar gesneuveld en begraven waren, door een Nederl. borlogsvaarfcuig te Antwerpen zouden worden afgehaald en hier te lande op plechtige wijze ter aarde besteld. Met welwillende medewerking van het Belgische gouvernement is daarop een begin gemaakt met het opgraven en kisten der everslgfselen van de gesneuvelde officieren. Die overblgfselen zgn vervolgens, onder inachtneming Tan de meest mogelgke voorzorgen tegen schending enz., in een der casematten vau de genoemde sterkte geplaatst, in afwachting dat later (vermoedelgk in het voorjaar van 1873) tot de opgraving van het gebeente der militairen van minderen rang zoude kunnen worden overgegaan. Van het oorspronkelijke voornemen echter om de gedachte overblgfselen alsdan gezamenlijk herwaarts over te brengen, heeft men gemeend te moeten afwgken. Nadat toch door het hoofdbestuur van de vereeniging #het Metalen Kruis" de wensch was te kennen gegeven, dat de bg zetting van het thans reeds opgegraven gebeente der bedoelde Citadel-verdedigers gelijktijdig en terzelfder plaatse geschieden mocht met de eerlang te houden vgfjarige reünie van de leden der genoemde vereeniging, is het doelmatig voorgekomen, overeenkomstig dien wensch te handelen, omdat alsdan de hulde van een tal der oud-strijders uit de jaren 1830—1832 zich zonde kunnen paren aan de eer, die de regeering wenscht te brengen bü de teraardebestelling hier te lande aan de overblgfselen van hen, die op de Citadel voor Koning en Vaderland gevallen zgn. Naar aanleiding van dien werd door Z. M. bepaald, dat het afhalen en de plechtige büzetting van het gebeente der hier bedoelde gesneuvelde efficieren, nadat daartoe, voor zoo veel noodig, de officieele toestemming van het Belgische gouvernement zou znn verkregen, op den 21sten en don 22sten dezer zal plaats hebben, in voege als bö het hierachter vermeld programma bepaald wordt. Die toestemming nu verkregen zündè, wordt ter voldoening aan s Konings uitdrukkelüke bevelen het programma bg deze ter algemeene kennis gebracht en heeft de ondergeteekende
1 . mededeeling te doen, dat gelgktijdig met het gebeente der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde officieren, name/? _7an J^len de kapiteins B. van Hoey Sehilthouwer van Oostée, C. D. A. Schutter, L. M. van Onselen en P. Morre, wgien den lsten luitenant P. A. Lammerts van Bueren, en wglen den 2den luit. M. Nantzing, ook naar de begraafplaats te Uinneken (alwaar ook de stoffelijke overblijfselen rusten van wglen den generaal der infanterie baron Chassé, den luitenantgeneraal Seelig en den kolonel jhr. de Boer, die allen een roemrijk aandeel in de verdediging van de Citadel hadden) zullen worden overgebracht de overblijfselen van wijlen den kolonel C. H. C. Eymael en den lsten luitenant J.G. de Haan, welke beide officieren vóór het beleg der Citadel gesneuveld en op die sterkte begraven zijn geworden; 2°. de bloedverwanten van de sub 1 bedoelde officieren uit te noodigen, om aan de plechtigheid der teraaMébestelling deel te nemen, en zich daartoe, ter bestemder tgd en plaats, aan te sluiten, als bij het programma sab ƒ is bedoeld; 3°. gelijke uitnoodiging te richten tot de in het programma sub i en j bedoelde gewezen officieren en militairen,'en zulks onder bijvoeging, dat diegenen hunner, welke aan de plechtigheid wenschen deel te nemen, maar tot het bestrijden der daartoe gevorderde reis- on verblgf kosten niet bg machte tgn, ter bekoming van het hoog noodige reisgeld zich zullen kunnen vervoegen bg het bestuur der gemeente, waartoe zg behooren , welke besturen bü deze verzocht worden aan die aanvragen te voldoen en zich tot terugbekoming der verstrekte gelden te wenden aan het departement van oorlog; 4°. de medewerking in te roepen van alle daarbij betrokken gemeentebesturen, burgerlijke en militaire autoriteiten hier te lande, opdat de plechtigheid geheel volgens het programma kunne plaats hebben. De Minister van Oorlog, A. Engelvaabt. PROGRAMMA, onder de hooge goedkeuring des Konings vastgesteld voor de plechtige overbrenging naar het kerkhof te Ginneken bg Breda, op 22 Aug. 1871, van de rStoffolgke overblgfselen der Nederl. efficieren, tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen ia 1832 aldaar begraven. Eerste Afdeeling. Beschikkingen, betreffende het overbrengen der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. De stoffelgke overblüfselen der Nederlandsche officieren, die tgdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven zgn, zullen op den 2lßten Aug. 1871 te Antwerpen worden in ontvangst genomen door eene commiseie, bestaande nit den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum en den kolonel der artillerie F. van Exter beiden tijdens het beleg deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel; mitsgaders _ j ? gepensioneerden kapitein ter zee W. A. de Gelder, behoord hebbende tot de bemanning der flottille, gedurende het beleg op de Schelde gestationeerd geweest Verbolgens zullen die overblgfselen worden overgebracht aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ter reed e van Ant- I werpen liggende, waartoe veertien gewezen onderofficieren en soldaten, versierd met de medaille der Citadel yan Antwerpen aan de commissie zullen zijn toegevoegd. De overbrenging naar den Schelde-oover zalop eenvoudige wijze geschieden; van daar naar het stoomschip de Valk zal de overbrenging met sloepen plaats hebben. Van hat oog *- blik dat de overblijfselen in de sloepen znn geplaatst, totdat van aankomst op het stoomschip, zullen miuuutschoten worden gelost. Het stoomschip de Valk wordt begeleid door Zr. Ms. ramschepen Buffel en Schorpioen en monitors Heiligerlee. Tijger en Krokodil, allen onder het bevel van den schout-bü-nacht J. J. Wichers, welke schepen, nadat de stoffelijke overblijfselen aan boord van het eerstgenoemde vaartuig zullen zjjjn overgebracht, onverwijld gezamenlijk de reis naar Moerdijk aanvaarden.
Aan het station Moerdijk van de Maatschappü tot exploitatie van staatsspoorwegen, zal op 22 Augustus, des voormiddags te 10 uren, een extra trein gereed staan. De commissie vroeger verrcold, zoomede het état-major van Zr. Ms. oorlogsschepen, wordt hier ontvangen door eene commissie, bestaande uit: den generaal-majoor W. H. Doorman, den gepensioneerden kolonel L. E. Tiesselinck, die tet de bezetting der Citadel, en den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee G. H. Meesman, dje tet de bemanning der flotille, hierboven bedoeld, behoord hebben.
Bn die ontvangst zal tegenwoordig zijn de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. De stoffelijke overblijfselen worden vervolgens in den spoortrein geplaatst en vergezeld van de beide cemmissiën en een deputatie Tan het état-major der oorlogsbedems, overgebracht naar Breda.
Van het oogenblik, waarop de stoffelijke overblijfselen Zr. Ms. stoomschip de Valk verlaten, totdat zg in den spoortrein geplaatst znn, zullen minnutschoten worden gelost. Na aankomst van den spoortrein begeeft de generaal-majoor graaf van Limburg Stdrum zich naar den minister van oorlog, die, ingevolge de van den Koning ontvangen opdracht, Z. M. bg de plechtige begrafenis zal vertegenwoordigen, en doet verslag van de overbrenging der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Aan het station Breda bevindt zich het garnizoen in groot tenue onder de wapenen. Van af het oogenblik der aankomst van den spoortrein tot dat, waarop de stoet zich in beweging zet, worden van de exercitie-batterij der koninklijke militaire akademie minuutschoten gelost. Tweede Afdeeling. Beschikkingen betreffende de overbrenging der overblijfselen van het spoorwegstation Breda naar het kerkhof te Ginneken. . Zooveel mogelijk zal bij aankomst van aen spoortrein de stoet reeds geiormeeid zijn. De stoffelijke overblijfselen worden, na bekomen machtiging van den minister van oorlog, in den rouwwagen geplaatst De minister van oorlog plaatst namens den Koning op het rouwkleed eenen daartoe van Hoogstdenzelve ontvangen lauweren eenen immortellenkrans, omstrengeld met het lint van de medaille der Citadel van Antwerpen. Vervolgens wordt de stoet geformeerd. De optocht zal zijn als volgt: a. een piket cavalerie, tet opening van den trein; b. een bataljon van het 6de reg. inf. met den staf van het regiment en het vaandel; c. de kolonel, plaatselijk kommandant van Breda; d. de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum met den kolonel van Exter en den gepensioneerden kapitein ter zee de Gelder; e. do rouwwagen *, De slippen van het rouwkleed worden gedragen door vier officieren of oud-officieren, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen. Ter zijde van den rouwwagen gaan voorts de veertien gewezen onderofficieren en manschappen, vroeger vermeld, die bg de overname te Antwerpen zgn tegenwoordig geweest; ƒ. de bloedverwanten van de gesneuvelde officieren; g. de minister van oorlog met zgn adjudant; h. de generaal-majoor Doorman met den. gepensioneerden kolonel, Tiessehnck en den gepensioneerden kapt.-luit. ter zee Meesman; i. de hoofden verdere officieren, deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel van Antwerpen tijdens het beleg in 1832; /'. de militairen en gewezen militairen beneden den rans» van officier deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel of van de flottille op de Schelde tijdens het beleg ia 1832; k. degen.-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; l. eene deputatie van het Nederlandsche officierskorps, bestaande uit één hoofd- en één subaltern-officier van elk wapen en van de marine , zoomede van het Nederlandsch-Indisch leger; m. de burgemeester en wethouders der gemeente Breda *, n. deoud-militairen versierd met het zilveren kruis; o. de militairen en oudmiütairen versierd met het metalen kruis; p. tot sluiting van den trein, een piket cavalerie. De trein zal den volgenden weg nemen: De weg naar de Boscapoort. Ue Boschstraat. De St.-Catharinastraat. De Groote Markt. De Ridderstraat. De Eindstraat. De Ginnekenstraat naar het kerkhof. Burgemeester en wethouders van Ginneken, nitgenoodigd tot het bijwonen van de teraardebestelling, voegen zich m den optocht, bij zgne aankomst in de gemeente. Nabij het kerkhof gekomen, zullen de troepen zich in orde van bataille opstellen en den stoet voorbij laten trekken. Naarmate de trein aankomt zullen de personen, daarvan deel uitgemaakt hebbende, voor zooveel zg in rijtuigen zgn gezeten, daaruit treden en zioh in dezelfde orde, waarin zg bü den trein gerangschikt waren, op het kerkhof begeren. De stoffelijke overblijfselen zullen door de daartoe bestemde personen naar het graf worden gedragen. Bij het neerlaten in het graf worden de voorgeschreven eerbewijzen verricht. Derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. Door de zorg der gemeentebesturen van Breda en Ginneken zal het verbod worden uitgevaardigd om, tijdens den optocht, met rijtuigen langs den te volgen weg te circuleeren. Van af het oogenblik, waarop de stoet zich in beweging zet, tot dat waarop hg de gemeente Ginneken heeft bereikt, zullen in Breda, daarna in Ginneken de klokken worden geluid. Op het kerkhof te Ginneken wordt niemand toegelaten buiten hen, die deel van den optocht hebben uitgemaakt.
Door den Nederlandschen consul te Buenos-Ayres is de heer W. Paats aangesteld tot zijnen vice-consnl aldaar.
De laatste uitvoering door de muziek der schutterij zal plaats hebben op Vrqdag 11 Augustus aasst., des namiddags van 6 tot 8 «re», in het Vondelspark.
Een der zoons van den heer Koning, de jeugdige David Koning Jr., heeft zgn eerste opus in de wereld gezonden en dit nummer, voor piano-forte geschreven en den titel voerende van -Friedonsmarsch, hebben wfl met bet meeste .genoegen doorgespeeld. De stgl is martiaal, pompeus, de Bgvren zjjn datffcbaar voor het instrument bewerkt, de melodie is edel en gekuischt' en de harmonische bewerking doet oen pas ontloken talent alle eer aan. Recht dankbaar is dit nummer geschreven en door een gevorderden pianist met kracht, vuur en stoutheid maar tevens met elegance en fijne nuanceering voorgedragen, zal het in ieder gezelschap eene gunstige opname vinden. Men kent don boom aan zijne vruchten is een heerlijk spreekwoord, dat bjj dea jeugdigen Koning ten volle bewaarheid wordt en het schoonste dat wij den componist bij dit zijn, eerste werk kunnen toewensehen is dat hg het voorbeeld van zijnen edelen vader moge volgen en insgelijks eenmaal den trots moge uitmaken van ieder die hem kent in het bgzonder, en van zgne stadgenooten in het algemeen.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op Livretten, 1 Juli 1871... ƒ 807,359.41 In omloop Ontvangen op 1 Juli 1871 12,257 van I—3l Juli.. « 38,764.221/ g Afgegeven — van I—3l Juli ,277 / 846,123.631/ï J Uitbetaald 12 634 van I—3l;Jnli.. i 28,002.65 Afbetaald „ ~ van I—3l Juli 108 Saldo op _ 1 Aug. 1871.... ƒ 818,120.981/j|lnoml.oïi 1 Aug. 1871.... 13,426 In de maand November aanst. zal te Breda een nationale van nijverheid en kunst worden gehonde». 1■ jZn ' oommissie toezeggingen ontvangen van verscheidene voorname schilders en industrieelen. 276ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 21e lust: N°. 19623 f 1600; Nos. 14758 en 19555 ieder /1000; N°. 13189 en 14326 ieder ƒ 400. * 's GRAVENHAGE, 7 Ang. De burgemeester jhr. mr. F. G A Gevers Deynoot, is van zijne buitenlaüdsche reis teruggekeerd en heeft heden zgne fuuctiSn hervat. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 10 dezer niet plaats hebben. , — Reeds is gemeld, dat hedenmiddag hier ter stedede tentoonstelling van voorwerpen van den nationalen wed-trad voor werklieden, in het lokaal van de teekenakademieawde» Boschkant,is geopend. Het orgel deed zich uen^hoorenen werd bg -afwisseling bespeeld. De r.gelingsco_amissie ontving de genoodigden, die in grooten getale waren opgekomen. Daaronder merkte men de ministers op, voor zoover zij in de residentie^ aanwezig zgn; provinciale, militaire en plaatselgke autoriteiten; leden van de besturen van andere ngverheidsgenootschappen en vereenigingen; leden der vereeniging zelve; inzenders van voorwerpen, enz. Met de meeete belangsteling werden de voorwerpen in oogenschouw genomen. Deze nationale wedstrijd en tentoonstelling verdient in hooge mate de algemeene aandacht. Terwgl toch elders door onbezonnenheid oi verbgstering zooveel kwaad gesticht wordt en men den werkman door verkeerde raadgevingen op het dwaalspoor tracht te brengen, mag men zich hier verheugen eene tentoonstelling te aanschouwen, waarop werklieden zich beijverd hebben te toonen wat zü in verschillende vakken vermogen. Zü hebben hun tijd en spaarpenningen op heilzame wijze aangewend, ten einde het afdoende bewgs te leveren, dat de nationale ngverheid hier te lande volstrekt niet stil staat en in menig opzicht hÜ die van den buitenlander met behoeft te worden achter gesteld. Terwgl elders vaak yele groote woorden gebezigd worden, heeft men hier, echt Nederlandsche daden willen doen spreken. En een der eerste belooniogen van den nüveren man zal dan ook zeker het druk bezoek van zgn werk zün. Wat men alleen betreuren moet, is, dat het denkbeeld dezer tentoonstelling nog met meer algemeen werd begrepen, anders zou zg ongetwgteld nog veel uitgebreider geweest zijn. En inderdaad, meer daardoor dan door het houden van vergaderingen en lezen van gevaarhjke geschriften kan de Nederlandsche werkman zelf bijdragen om zün lot te verbeteren en zich de achting en medehulp van andere deelen der maatschappij waardig te maken. "* Wat toch de tentoongestelde voorwerpen zelve betreft, ze zijn uit den aard der zaak vele en velerlei, behoordende tot alle takken van k-j-stvüjt, en verdient, hetgeen werkelijk was ingezonden, alle aandacht en belangstelling, welke dan ook in ruime mate door het groot aantal bezoekers werd betoond. Om voorloopig slechts een algemeen denkbeeld te geven van wat door Nederlandsche werklieden in verschillende vakken van ngve.heid en kunst werd vervaardigd, — waaronder niet zelden üoor leerlingen, aankomende jongelingen en meisjes — wgzen wü er hier slechts op, dat 33 verschillende groepen waren vertegenwoordigd, aan het hoofd waarvan de allerliefste vrouwelgke handwerken, en niet het minst daaronder de voorwerpen, vervaardigd door de leerlingen van de zoo nuttige industrieschool voor vrouwelgke jeugd, opgericht door het departement Amsterdam der Maatschappü tot Nut van 't Algemeed. Voor het overige treft men inderdaad schoone voorwerpen aan onder de rubrieken: zilver- en koperwerk graveerkunst, vergulden en_kunstlakken, bouwkundige teekeningen en andere modellen, gouddraad- en passementwerk, koperslagerg, zinkwerk, slotenmakerswerk en smederg, instrumenten, zoo muziek- als andere, waaronder van zeer samengestelden aard, uurwerken, brandspuitwerk, timmermans- en schrijnwerk, scheepsbouw-, beeldhouwwerk met inbegrip van menbelmakerg %en kunstdraaiwerk, wagenmakerij, kuiperü mattenvlechterrj en makerij, marmer-, steen- en pleisterwerk' huis- en deceratieschilderwerk, boek- en steendrükkerij, binderg en kantoorwerk, leerlooierü met schoen- en zadelmamakerswerk, borstelmakers, en — waarom zon 't ook hier ontbreken — tinnegietern, benevens diverse andere ingekomen voorwerpen, terwijl ook door werklieden uit Oosts-Indië (veelal afgeschilderd als weinig vatbaar voor kuns-vlijt of vrgwilligen arbeid) eene fraaie bezending is geleverd, namelük die der verschillende handwerkslieden in de afdeeling Batipoe en X Kottas, in het gouvernement van Sumatra's Westkust, en waaronder modellen van woningen, gereedschappen, weefgetouwen, landbouwwerktuigen en een aantal geweven stoffen sarongs, slindangs, hoofddoeken als anderszins, meestal met goud of zilver doorweven of ingezet, alles blgk gevende van groote vaardigheid en netheid van bewerking. Dat ond.r al de aangewezen rubrieken tal van voorwerpen zijn, die van groote bekwaamheid, van kunstzin en groete vlnt getuigen, behoeft niet gezegd te worden, doch het is hier ondoenlijk om daaromtrent in bgzonderheden te treden, zooveel is zeker, dat ook thans weder de Nederlandsche fabriek- en nandwerksngverheid blgk gegeven heeft van eene goede mate van ontwikkeling die — wij herhalen het - in menig opzicht niet bn het buitenland behoeft achter te staan; en zeer zeker zouden vele landgenooten die gewoon zün zich in het buitenland te voorzien, hier veel van hun gading kunnen vinden, dat de mededinging met glans kan doorstaan. Later zal wellicht gelegenheid bestaan om dit door aanduiding van velerlei voorwerpen te staven. * ARNHEM, 7 Aug. Onder begunstiging van het schoonste weder begaven de zangers zich hedenmorgen te 9i/2 uren per extra-trein naar Velp. Onderweg, terwül de trein, op verzoek, langzaam reed, werden zü verwelkomd door het muziekkorps van het koloniaal militair invalidenhuis van Bronbeek, met den kommandant aan het hoofd, onder de nationale vlag en die van Batavia. Te Velp verheten zg den trein en wandelden over het landgoed Biljoen, voorafgegaan door de muziek der infanterie, naar het romaneske Beekhuizen, waarvan zfi de schoonste gedeelten bezochten en menig inwoner van het vlakke Holland, die nimmer deze streken aanschouwde, verrukt was over het natuurschoon, dat zich hier, in heuvelen en valleien, bosschen en beekjes, aan zgn oog vertoonde. HeerUjk klonken er de verschillende aangeheven liederen, eohte Wald-Lieder wel ontleend aan de taal onzer oostelg'ke naburen, doch dié u, geheS ?? hunne plaats waren; immers het Lebewohl du schoner Wald (en ook «de Kerk," van Vondel, niet te vergeten) mogen hier wel degelük d propos genoemd worden. De verschillende liederen werden a-gewisseld door komische voordrachten, danspartijen, stoeipartqen met de schoone helft der dorpsjeugd, enz.; kortom, het was een echt fete champStre. Hoogst voldaan keerden zangers en luisterend publiek stadwaarts. — Uitstekend kweet het muziekkers van den heer Stumpff zich van zgne taak door de onderscheidene nummers van het concert (in de open lucht) op meesterhjke wüze uit te Toeren. Van half 9 tot half 10 nren werd er bü fakkellicht muziek gemaakt op de groote markt, alwaar zichSeene overgroote massa menschen verzameld had. Daarop werd de groote toren aan alle zijden verlicht door veelkleurig Bengaalsch vuur, een hier nog nooit gezien schouwspel en hetwelk natuurlükerwgze vele uren ver in den omtrek (Nümegen Kle.l, Doesborgh, Elten, enz.) is kunnen gezien worden — Te 10V2 nren werd het vuurwerk afgestoken, vervaardigd door J. F. Hendrickx, te Antwerpen, hetwelk aan het talrake publiek, zoo binnen als buiten het park, iets te aanschouwen gaf als men hier nog niet had bggewoond. - Buitengewoon gTS?'-J\lsrM£t¥t.*aß het veAer' dat men U geeHe mogelijkheid beter had kunnen verlangen Bü het gesmaakte kunstgenot voegt zich nogleene aangename gedachte, namelükldeze, dat het Arnhemsche publiek bü deze gelegenheid weder bewezen heeft dat, ook al moet het ontberen wat anderen volop genieten en slechts een zeker deel ontvangen van der anderen overvloed, de goede orde en rust als van zeit weet te bewaren en op die wüze het kleine .roepie ontevredenen op edele wüze te beschamen Vroolijk en welgemoed was men in MusisSacrum en het park, vrooffik en welgemoed, ieder op züne wgze, daarbuiten. Lang voorzeker zal dit nationaal zangersfeest in de herinnering voortleven Wü meenen de tolk van duizenden onzer stadgenooten te zün door het Nederlandsche Zangersverbond toe te roepen: al. gg weder feest viert, denk dan aan Arnhem, d. i. kom er weder 1 *-^W 0^E'ï7 Au&\ Het ervoer van ijzererts geeft'in den laatsten tgd aan veel handen werk. Dat artikel, waarvan sommige gedeelten van onzen bodem zoo ruimschoots zün voorzien, wordt onder de gemeenten Raalte, Wühe, Dalfsen, Olst enz. opgegraven, in grootere of kleinere vaartuigen, naar gelang van den waterstand, naar hier vervoerd, en vervolgens per spoer naar de üzergieterüen te Oberhauzen opgezonden. Het vervoer in den laatsten tüd bedraagt millioenen üonden «B Terteeenwoordigt eene belangrüke waarde DEVENTER, 7 Aug. De pokkenepidemie kan van hier als geweken woiden beschouwd. Sedert de vorige week is slechts één lgder door die ziekte aangetast. °«»-u»
---

