HET SCHRIKBEWIND EENER OVERWONNEN, MAAR NIET UITGEROEIDE PARTIJ, DOOR MULTAPATIOR.
VII (SLOT). Laat ons de oog on niet langer sluiten voor de gevaren, die de moderne maatschappij bedreigen; laat bet voorgevallene met de Comnune te Parijs voor ons eene waarschuwing zgn, om het groote sociale vraagstuk van den toestand der nietsbezitter. niet langer te verwaarloozen, maar te trachten het zoo raogelijk tot eene vreedzame oplossing te brengen. ï)at vraagstuk wordt hoe langer hoe ingewikkelder, het erlangt jaar tot jaar een dreigender aanzien.
Vooreerst toch Verzwakt het godsdienstig gevoel bij de menigte hee langer hoe meer. Onze maatschappij, die ten opzichte van het religiense vraagstuk thaas mede in eene crisis verkeert, levert den nietsbezitter, ÜOör haar ongeloof en scepticisme, weinig practische, wflsgeerige levensvoorschriften, weinig martelaarsmoed, weinig geest van onderwerping en tevredenheid in zgn lot op. Terwijl in Engeland, Rusland en de Vereenigde Staten de hoogere standen, de groothandelaars en industrieelen, aan den nietsbezitter het voorbeeld geven van frisschen god/.dienstzin en warmte van geloofsovertuiging, ontwaart de lagere klasse des volks bg de meerderheid van onze aan»ienlgken niet dan twijfelzHcht, geloofsonverschilligheid On kleinachting van den godsdienst. Dat voorbeeld heeft »-_nstekelgk gewerkt, en de nietsbezitter van onzen tgd is Wellicht hierdoor alleen niet meer de stille, deftige, onderda nige, den Bgbel en later ook Vader Cats vlijtig lezende, vrome, trouw kerkelijke --mindere man" der XVlde, XVIIde en XVHIde eenwen.
De hoogere standen hebben tevens door overmatige weelde, prachtvertooning, en in het oogleopende levensgenietingen, eensdeels de afgunst der nietsbezitters meer dan ooit gaande gemaakt, en ten anderen in het maatschappelijk leven behoeften en levenswijzen ingevoerd, tot wier bevrediging de aiet gefortunccrden niet in staat zijn, maar tot welks voldoening zij zloh met schier onweerstaanbare kracht aangetrokken gevoelen.
Dit nn heeft gemaakt, dat kleeding, voeding, huisvesting, vermakelijkheden, enz., hoog en weelderig opgevoerd, aan het inkomen, vermogen, van den burgerstand en de nietsbezitters zulke enorme offers vragen, dat deze schier niet meer te bevredigen zijn. En van den anderen kant heeft deze omstandigheid de toovermacht van het kapitaal in onzen tijd nog meer dan ooit doen uitkomen en zgn nietsbezitters, die in hunne jeugd, in het ouderlijk huis, dien welstand in kleeding. voeding, huisvesting, enz., hebben genoten, en in later jaren daarin meerdere ontbering moeten lijden, vervuld met een diep ingeworteld, allergevaarlijkst heimwee naar dat verloren paradijs van vroegere weelde en welstand. Tot eiken prijs zouden dezulken in het genot van het eenmaal gesmaakte geluk hersteld willen worden.
Jaar tot jaar, dag bü dag vermenigvuldigen zich in «ns maatschappelük leven de middelen tot levensgenot en ter voldoening der hartstochten, door middel alleen van geld. Is het wonder, dat in zulk eene materialistische maatschappü, waar voor niets meer eer, lof, liefde en achting schgnt te bestaan dan alleen voor geld, de nietsbezitter met eene zekere verwoedheid zün Lazarus-part begint te eischen en mede een aandeel vergt in die alleen door geld te verkrijgen genietingen van allerlei aard? Hg lgdt de smart van een dorstigen Tantalus: de heerlükste appelen vermenigvuldigen zich voor zgne blikken en hü kan niet één, niet één enkel van die heerlüke sappige vruchten voer züne lafenis bemachtigen. Wee der maatschappü, als eenmaal die uitgehongerde en van dorst verkwijnende Tantalus zich met geweld weet los te wringen van de ketenei, die hem tot nog toe tegenhielden, en bü zich vrg op die langgewenschte vruchten werpen kan! Bü dat alles streven onze beschaving, ons verbeterd onderwüs, oaze maatschappelijke instellingen, onze staatswetten, de geheele tijdgeest, om bü onze nietsbezitters het gevoel van eigenwaarde, van onafhankelijkheid en zncht naar standverheffing , ik zeg niet op te wekken — want juist dat mus ik in het streven van onzen tüd — maar veelal te overprikkelen, te overdrijven.
Het groote vraagstuk der lotsverbetering van de nietsbezitters, is in dit oogenblik in die periode getreden, dat het opgelost moet worden.
Omtrent de keuze der middelen, welke tot eene bevredigende oplossing kunnen leiden, schijnt men het echter in het geheel niet eens te kunnen worden. Terwül van den eenen kant door overdnjjvers voorgesteld wordt de herstelling van een toestand zooals in de middeleeuwen en wel met algeheele opheffing van vrgheid van handel en nüverheid, beperking van landverdeeling, vernietiging desnoods van fabriek- en machine- Wezen en herstelling van het patronaat des adels en de voorrechten der gilden, worden, van den anderen kant, door even Kortzichtige overcLrijvers als heilmiddelen aangeprezen: de vernietaging van alle persoonlgken eigendom, gemeenschap van goederen, radicale hervorming van alle bestaande staatsbestuurgodsdienst en maatschappelijke inrichtingen. De thans veelbesproken vereeniging de Internationale, welke naar men beweert in den opstand der Parg'sche Commune de' hand heeft gehad, en welke ook in ons land hare veitakking bezit, BChünt ter verbetering van het lot der arbeidende klasse hulpmiddelen voor te staan, waarvan sommigen niet als geheel onbruikbaar moeten afgewezen, maar eerlijk en onbevangen in overweging genomen kunnen worden. De Duitsche afdeeling der Internationale, met name de sociaal-democratische partü, heeft op het arbeiderscongres te Eisenach het volgende programma van de verlangens der Duitsche ambachtslieden bekend gemaakt: I°. Streeft de Duitsche sociaal-democratische arbeidersstand naar eenen vrüen democratischen staat. 2. Genoemde •artü acht de tegenwoordige staatkunde en sociale toestanden onrechtvaardig. 3". De arbeidersklasse moet geëmancipeerd kordon in dien geest, dat zü met alle klassen en standen der •Oiatsohappü gekjke rechten en verplichtingen hebbe. 4°. Het joonstelsel moet afgeschaft worden en daarvoor meet in de plaats j-telen eene volle vergoeding van den arbeid, voor iederen ar*«ider ia het büzonder. s°. Aan alle mannelüke inwoners van **•» staat, die hun 21ste jaar hebben bereikt, moet algemeen, en geheim stemrecht toegekend worden voor de «Jj*BTertogenwoordiging in parlementen, provinciale staten en (t*tB9Bteraden* 6°. Invoering der rechtstreeeksche wetgeving v ®r'Qdnm) door het volk. 7°. Opheffing van alle voorrechten v»u i' geboorte en concessie. B°. Oprichting *»* t™..fU,dweer* in plaats van staande legers. 9". Scheiding Wicht t° Btaat eu «cbeiding van kerk en schooL 10°. Ver**W.M h tBIOOS in volksscholen. 11°. Onafhanueta°adel* recl-tbanken; invoering der jury's; invoering van -ha p'mg.?TO openbare behandeling van rechtszaken. 12°. GetaUtie; b -d; recht van vergadering, van vereeniging en -jj^»rbeJoering van een normalen arbeidsdag; verbod van \S.?°«r-n» la°' Afschaffing van alle indirecte belastingen niet \ D eene enl£elo progressieve inkomstenbelasting, niet alleen T* de lezerß Tftn het Handelsblad zeker wel *«t dit ggen' dat Tolstrekt en k het geheel "kt vta^^atan*. lU*)ken <>-• zelfs zonder protest mededeelen OI*ÜIÜI^i(jbeFat* Er ligt in dat programma veeldat ■neid en yan aanmatiging is vrü te pleiten. Maar naast dit af keuringswaardige treft men er veel aan, dat inderdaad op recht en billpheid steunt, veel dat verdiende toegestaan te worden. Eeno nadere nauwkeurige en speciale beschouwing van elk punt van dit programma zou ons te ver leiden en de ruimte overschrijden, die ons tot het mededeelen van onze zienswijze in het Handelsblad is aangewezen.
Daarbij lag zulk eene breede behandeling van de eischei der nietsbezitters niet in net plan van deze opstellen. Wij wilden alleen onze lezers aansporen tot een onpartijdig oordeel over de schrikkelijke gebeurtenis, welke dit jaar te Parijs heeft plaats gehad; we wilden nit die gebeurtenis nuttige leeringen voor de toekomst pntten, en vooral wilden we de gedachte meer algemeen ingang doen vinden, dat het meer dan tyd is, dat we allen te zamen de handen aan 't werk der oplossing van het sociale vraagstnk der verbetering van het lot der nietsbezitters moeten slaan.
Want wat men ook zeggen moge, zooveel is zeker, dat al laat de armenverzorging in ons vaderland niets to wenschen over en al treft men in Nederland tal van werkhuizen, gasthuizen en veelvoudige en veelsoortige gestichten en middelen van liefdadigheid aan; al wordt de arme bü ons te lande liefelijk en goed bejegend, voor den nietsbezitter, dat is voor hem die nog niet den bedelstaf hanteert en zich nog niet ten laste der maatschappij stelt, maar vol moed en arbeidslnst worstelt tegen de beproevingen des levensbaar evenredigheid, veel te weinig wordt, gedaan. Wij, Nederlanders, verstaan uitmnntend de edele kunst om armen te bedeelen en te verzorgen. Onze liefdadigheid schijnt schier onuitputtelijk. Maar we verstaan zeer weinig de veel grootere kunst van het pauperisme te voorkomen, om den eer' lijken, moedigen en fleren nietsbezitter de gelegenheid gemakkelijk te maken om zich zelven te helpen en zich door den arbeid te adelen en te verheffen. Ons doorzicht op dit punt is erg bekrompen.
In dit opzicht staan wg, trots al onzen maatschappelgken vooruitgang, nog zeer ten achteren zelfs bü de oude Grieken en Romeinen. De Grieksche staat o. a., schonk den nietsbezitters onderstand: I°. door hun tegen verminderden prijs levensmiddelen, vooral granen, te verkoopen; 2°. door middel van geldelijke uitkeeringen op het marktveld, bg wgze van vacatiegeld voor de uitoefening van hunne staatsbnrgerrechten *, 3°. door aan hen een gedeelte der winsten af te staan, voortvloeiende uit 's rijks exploitatie der mijnen; 4°. door afstand ten hunnen behoeve van een gedeelte van alle verbeurd verklaarde goederen; s°. door eene geheel kostelooze zieken-en weezenverpleging; 69. door verschillende andere voordcelen, gunsten en instellingen uitgaande van het Prytaneum, een uitgebreid gesticht, bgna uitsluitend bestemd tet nut en in 't belang der nietsbezitters.
Bij de Romeinen stond voor den nietsbezitter sedert den tgd van Marins, de gelegenheid open tet een eervolle en goed verzorgde militaire loopbaan. Van af zgn J7de tot zgn 45ste, vaak zelfs zgn 60ste jaar, genoot de Eomeinsche militair, behalve een regelmatig aandeel in den buit, eeno vaste en voldoende soldij. Na volbrachten diensttijd werden hem zijne door den staat kosteloos beheerde spaarpenningen uitbetaald en werd hem zooveel grondeigendom bezorgd, dat h\j nn zgne laatste levensjaren in betrekkelijken welstand kon slgten.
De staat was er steeds op bedacht den nationalen grondeigendom zoo regelmatig mogelü'k onder de rijken en de nietsbezitters te verdeelen en vooral te beletten, dat de eersten zich van het grootste gedeelte of althans van het geheel meester maakten, terwijl de landsregeering een ieder, die lust voor arbeid bezat, in de koloniSn kosteloos eenige hectaren uitmuntenden grond beschikbaar stelde.
Door verschillende wetten (leges frumentariae) trachtten de Romeinen den prgs der levensmiddelen voor de mindere klasse der maatschappü zeer laag te houden, stelden zü aüe voedsel en drank voor het volk vrijj van inkomende rechten, en verklaarden zü alle weduwen en weezen der lagere volksklasse vrü van alle belasting. leder onbemiddeld huisvader, die drie of meer kinderen bezat, verkreeg van staatswege al wat noodig was voor hunne opvoeding.
Voor behoorlijke huisvesting van behoeftigen werd eveneens zeer veel van staatswege gedaan. Ten jare 298 werd de Aventünsche berg geheel en al voor hen ingeruimd. Na de vernieling der stad door de Gauliè'rs, kon ieder minvermogende bouwen waar hg zuks verkoos, zonder den grond aan te koopen, terwül hem zelfs van staatswege, geheel kosteloos, alle bouwmaterialen werden verstrekt Na den waarschünlrjk door Nero veroorzaakten grooten brand te Bome, schonk men bovendien aan de minvermogenden kosteloos het noodige ameublement.
Laten we derhalve niet wanen, dat we in onzen tgd machtig veel voor de nietsbezitters, voor onzen wakkeren arbeidersstand doen, omdat we steeds onze beurs open hebben voor de armen. Juist daarin ligt de verkeerde richting der moderne philanthropie, dat men, ten gevolge van verkeerd geplaatst liefdadigheidsgevoel, zoo mild is met aalmoezen en zoo weinig over heeft voor instellingen ter voorkoming van armoede voor aanmoediging van hen, die zich zelven en met het werk hunner eigen handen helpen willen, voor verbetering van het inkemen, voor verlichting van de lasten van den arbeidenden stand.
Al onje aalmoezen zün niet in staat het steeds voortwoekerende pauperisme te bestrgden. Elke poging in deze staat gelg'k met het werpen van oen handvol zand in het meer, dat droog gelegd moet worden. Om het pauperisme binnen enge grenzen te beperken, om aan het proletariaat een minder dreigend aanzien te bezorgen, is het noodig dat wg het groote sociale vraagstuk van de lotsverbetering der arbeidende klasse en der nog niet tot armoede vervallen minvermogenden krachtig, moedig, ernstig, onbevooroordeeld en met innige en hartelgke belangstelling, ontdaan van allen wrevel en van alle hooghartigheid, in studie nemen en tot eene redelgke oplossing trachten te brengen.
---

VEREENIGING VAN HOOFDEN KOMMANDEERENDE OFEICIEREN DER SCHUTTERIJ IN NEDERLAND. 's-GRVENHAGE, Zitting van Zaterdag, 5 Augustus.
(Zaal Diligentia.) loMl SS*? e<!pesd z<-nde door den voorzitter, den kolonel jhr. ificker, is in de eerste pluts aan de orde het ontwerp-reglem ?nt voor de vereeniging. Dat ontwerp wordt door rinD™ wS der all aanvulling en ter uitvoe! ™Vr^nMnfterZ.ge"0rn-beßlnifc De boofdstrektogl zooals het van Iml tred.en als zedel<»k niet steatie tlrhetSL*11. is aangemerkt, als eene demondina«B%offen off%B«a df« ?I?ent of ala Bene da»d van insuboraudr^ff oif Het wafin!ft 8 «P™"^ kwam de spreker met aandrang op. Het was voornamelgk te doen om eenige hoofibepahngen yan reglomentairen aard. O a is het doel ora den naam te blijven behouden, dien de vereen^g-%m\ogen" blik voert, en neemt alzoo het bestuur het^^enïement dfenaangaande over (zünde aanvankelijk bedoeld den naam te wijzigen). Ook is overgenomen een amendement van de rustende schutterg in Drenthe, om m art. 4 de vereeniging te verdeelen in stemgerechtigde, niet stemgerechtigde en adviseerende leden Bg deze en meerdere bepalingen is het doel om, strikt geno - men, niets meer te doen dan om de vereeniging alsrechtsner soon erkend te krijgen. Al het overige betreft bepalingen van meer huishoudelijken aard. ö Vervolgens verzoekt de president wederom den heer kolonel Knight het voorzitterschap op zich te nemen. Deze brengt daarop in discussie het voorstel tot behoud van den naam der vereeniging, als waaronder zn op dit oogenblik optreedt Het voorstel -werd bestreden door den heer 's Gravesande Guicherit, auditeur te Delft- die de auditeurs in deze vereeniging beschouwde als geheime leden, en dns zich meer beschouwde als geïnviteerde. Hjj stelde de bijvoeging voor: »van auditeurs".
De heer Wertheim, secretaris, zeide, dat er niets geheimzinnigs in is de auditeurs leden te doen znn Het bestnnr schuwt alle geheimhouding en heeft daarvan blijk gegeven. Maar om in den naam ook auditeurs op te noemen, net kind zon een waterhoofd krijgen. Het is daarmede als met een naam en faam van eene handelsfirma, van eene handelsvennootschap, waarvan men niet alle namen kan noemen. Daarenboven in eene der bepalingen van het reglement zal van zelf het lidmaatschap der auditeurs volgen. De bedoeling is de vereeniging te doen zijn eene vereeniging yan kommandeerende en andere officieren, waarvan ook de auditeurs leden kunnen zgn. De heer Bueb, van Botterdam, adviseerend lid, bestrijdt mede den naam, en leidt uit de thans ledige banken van de adviseerende leden een blgk van afkeuring af over de min aangename verhouding en den verkeerden indruk (uit het oogpunt van samenwerking) om in den naam van de vereeniging alleen te spreken van hoofd- en kommandeerende officieren. Een ander lid, uit Zierikzee, bestrijdt mede het amendement door den nieuwen naam.
De secretaris doet uitkomen, dat hier eigenlijk geen sprake is van een amendement, of van een nieuwen naam, daar het bestnnr vermeent het voorstel om den ouden naam, waaronder de vereeniging_ is opgericht, te behouden. De heer Guicherit zegt nader, op het aangevoerde door den secretaris, betrekkelijk firma's, dat men bgv. voert den naam X en Comp.; dan weet men, dat er andere personen in betrekken zgn, niet in den naam dezer vereeniging. Hg handhaaft daarom zijn voorstel tot bijvoeging der woorden: «en auditeurs". Nadat het nuttelooze dier bijvoeging door het bestuur nader was bestreden; en door sommige leden nog nu en dan het woord waß gevoerd, is het voorstel van het bestuur aangeno men met 30 tegen 17 stemmen. Het amendement van den heer Guicherit werd met 29 tegen 25 stemman verworpen. Derhalve zal de vereeniging den naam dragen van Fereeniging van Hoofden Kommandeerende Officieren der Schutterij in Aederland. Vervolgens kwamen de bijzondere bepalingen in discussie. Daarin staat o. a. dat de zetel der vereeniging is te Amsterdam.
Door de commissie van redactie is overgenomen een amendement van het 3de bataljon rustende schutterij in Drenthe op art. 3, om ook in de vereeniging op te nemen eervol ontslagen hoofd en kemmandeerende officieren der schutterg. Dat amendement is door den kommandant van Dordrecht bestreden, als komende neer op een regeeren na den dood. Die bestrijding vond tegenspraak bn den secretaris, die in het licht stelde, dat, zooals het hchaam zwak kan zijn, de geest nog sterk levend kan zijn in het belang der schutterg. Van daar de overname door het bestuur, ook als eene hulde aan de officieren, die jaren lang hebben medegewerkt, en waarbg op den voorgrond altijd dient te staan eene verbeterde wetgeving. Het bestuur wilde geene eereleden hebben genoemd. Een ander lid achtte het juist beter de laatstbedoelden tet eereleden te benoemen, dan hen in de vereeniging als werkzame, ook zelfs als adviseerende leden op_ te nemen. — Nog een en andermaal had over dit punt eene wisseling van gevoelens plaats. Daarbij kon men niet gissen, hoe het bestuur was tegen de benoeming van eereleden, terwijl gisterenavond juist de heer Bicker is benoemd tet eerevoorzitter. Het bleek echter nader, dat om redenen van kieschheid het bestuur vooralsnog het oogenblik ongeschikt acht tot benoeming van eereleden, ofschoon de vergelnking met den heer Bicker, die werkend lid blijft, volgens het bestuur niet opgaat. Het art. 3 met het amendement Drenthe, werd aangenomen met 26 tegen 19 stemmen. Art. 4, houdende de verdeeling der vereeniging in stemgerechtigde, niet-stemgerechtigde en adviseerende leden, kwam nu in discussie. Onder de laatstbedoelden zijn te begrepen de eervol ontslagen officieren. Bezwaar vond men in de overstelling van niet- stemgerechtigde met adviseerende leden, die men meende zoowat gelijk te staan. Die toelichting was, dat alleen de hoofd- en kommandeerende officieren zijn degenen, die eene stem uitbrengen. Doch het is ook wenscheigk van de overige officieren den geest te kennen. Maar van een minderen officier kan men geen advies vragen, wel eene opinie. Van daar het woord «ietstemgerechtigde leden. De adviseerende leden zgn alleen de eervol ontslagen officieren. Om onder alle officieren medewerking te bevorderen en den band van goede verstandhouding nauwer toe te halen, wenschte niettemin net lid van het bestuur, de heer Tack, om aan de overige officieren (dus niet zijnde hoofd- en kommandeerende) gelgk recht van stemming toe te kennen. Dat denkbeeld werd echter ten sterkste door het bestuur bestreden wegens het gevaar van locale overeenstemming van Amsterdam, Botterdam en 's-Gravenhage. Het bestnnr neemt echter over het 'amendement van den heer Moens, om weg te laten het woord «W-stemgerechtigde. Als het meest afwijkende, wordt het eerst in stemming gebraoht het voorstel-Tack, dat voldoende is ondersteund. Dat amendement is met overgroote meerderheid bü zitten en staan verworpen. Alsnu kwam in stemming het nader voorstel van het comité (gewijzigd door het amendement-Moens). Dat nader voorstel is met algemeene stemmen aangenomen. Na die beslissingen is door eon der sprekers aangewezen het nuttelooze van het amendement-Drenthe op de 3de aliaea, om als adviseerende leden te beschouwen eervol ontslagen hoofden kommandeerende officieren. Het bestuur deed de wenscheln'kheid uitkomen om toch duidelijk te maken, dat de zoodanigen kunnen leden big ven, zonder stem te hebben.
Verschillende leden voerden over dat punt nog het woord. #De overige leden der vereenigiae- ziin adviseerende leden," was vervolgens het denkbeeld door een der sprekers aangegeten. Het hoofdbestuur, zich met dat denkbeeld vereemgende, stelde hierop voor te lezen: *De eervol ontslagen hoola- en kommandeerende officieren en de overige leden zjn te beschouwen als adviseerende leden."
Dit nader voorstel werd aangenomen. . . __.„.- ,_,. Een ander punt betrof de vraag, in hoever het wenscheigk was alsnog eene bepaling op te nemen, door het comité van redactie voorgesteld om te weren officieren die ontslagen zgn, Men meende toch, dat degenen die niet eervol ontslagen zün, van zelve ophouden lid te zün. ~ -A A f Daarentegen stelde het bestuur de mogelgkheidi aat, zonder een dergelijke bepaling, men niet als lid zou Hunnen wezen een ontslagen officier. . ■ vll-_f ~ . Ben amendement van den auditeur van der vuei (.Amsterdam) om de bepaling weg te laten, als overooaig, *werd ia beiderlei zin een en andermaal besproken. Dat amendement is aangenomen met overgroote meerderheid. Het art. is hierop aangenomen. Art. 5 bevat als contributie der leden de bepaling van f 5 voor de hoofd- en f 3 voor de overige officieren. Ten einde den bloei der vereeniging te kunnen doen toenemen door uitbreiding van leden, heeft de heer Smit van Nieuwerkerk eene vermindering verlangd. De bepaling van ƒ 5 is goedgekeurd. Over eene vermindering der ƒ 3, had eenige discussie plaats. Het bestuur drong aan op behoud van dat cgfer. — Ook andere leden vonden de sem zoo gering, dat, met het oog op de froote uitgaven der vereeniging, wilde men met de kas uitomen, er geen sprake van vermindering moet zgn. Ook vond men eene vermindering beleedigend voor ae'officieren. De vraag is evenwel geopperd, of, bn de Y^fkendheid, welke uitgaven men zal te doen hebben, f 3 wel a"| «ca goed fiium zou zün te beschouwen. De kosten vaa net drukken van stukken, die dan toch het meest als mtgaai zullen figareeren, achtte het bestuur niet zoo groot, dat opgemeld bezwaar zeer zon gelden. Uit dien hoofde zou dan ook ruimere verstrekking van stukken aan stemgerechtigde ««.adviseerende leden kunnen plaats hebben. (Over het gemis daarvan werd toch in den loop der discussie geklaagd). - 9 verklaring gaf den heer Smit aanleiding om van zgn denkbeeld van vermindering ai te zien. - De heer Bueb daarentegen wag zeer voor eene verhooging. en wel om voor aUei lede» gelükeHjk de contributie te bepalen op / 5. - Dit laatste voorstel, overgenomen door majoor Wertheim, secretaris, werd bü groote meerderheid van stemmen aangenomen- Ti "tikel is hierop goedgekeurd. Art- 6 bevat eene bepaling nopens het Vervallen van een TnH-l 5" het staken van stemmen, behoudens „gente omfr^ cd,en' doch dat het nog eess z?n worden rondgezonden SS- «e-11Aden- Bat denkbeeld vond bg sommigen b.ftrijding. MfcLfÏÏrf men bepalingen te zeer Taa huishJoudf. Uken aard om dat te behoeven voor te dragen aan deregeew?'h„7„ Ue ficcretaris stemde volkomen inmet di e laatste beschouwing - De preside_t Tend het toch bezwarend nu mal dT,18 *e._>ekomen vZeen dergehjk punt, nadatnaeen- SI.IHLno"*"^9 is bepaald, dat misschien ook vaa huisfa£hfrtë_? "S i8> en Sewgl men toch bezwaarlijk, na de De^e«_L?a°eabe,^nS der 6tatnten' ?£?°LÏm t6™gl*omen. nu. llhiïapoerde daartegen aan dat het gouvernement, wL&gmdcs,Coßtribntie-over de Sate ?5 .-Hdiditeit du metKf "f6.'kunnen oordcelen, - Het artikel werd daarop met eenige wgzigujg goedgekeurd, v Art. 7 bevat bepalingen nopens de samenstelling van het bestuur, het tijdstip van aftreding en het domiciheeren der vereeniging te Amsterdam. — Dat bestuur bestaat uit 9 stemgerechtigde leden, waarvan jaarlijks «en derde aftreedt. —Do auditeur van der Vliet (Amsterdam) wenschte, dat niet de vergadering zou aanwijzen den voorzitter, den secretaris en den penningmeester, maar dat die aanwijzing beter en eigenaardiger kon geschieden door het bestuur. Er was niets tegen otn uit den Doezem der vergadering telken jare drie nienwe leden in het bestuur te benoemen-, maar de aanwijzing van het bureau was, van wege de traditie, beter te doen door het bestuur zelf. Daarbg ware het ook wel verkieslijk den secretaris permanent te benoemen. Eene voordracht overigens dienaangaande, en op ruimere schaal, zon wel het best zijn. Verschillende meeningen werden op dit punt ontwikkeld. Het voortdurend verplicht verblijf van den secretaris te Amsterdam vond mede tegenspraak. Men wenschte daaromtrent eene ruimere bepaling. Doch na de bepaling van de plaats van vestiging aldaar, oordeelde het bestuur het wenschelijk het verbljf van den secretaris aldaar verplichtend te stellen; een functionaris die toch gedurig alle stukken en bescheiden ontvangt. — De bepaling van dadelijke herkiesbaarheid vond ook tegenstand. Men wensohte dat eerst na een jaar te kunnen doen plaats hebben. Deze en meerdere bepalingen oordeelden sommige leden alsnog meer eigenaardig te behooren tot een reglement van orde. Het bestuur daarentegen achtte ze hier als principieele bepalingen van do grondwet der vereeniging. Het was zaak nit te maken of de samenstelling zou geschieden bij voordracht of deor het bestnnr.
Het amendement-van der Vliet om in deze het recht van voordracht aan het bestuur toe te kennen, en geen vrije stemming toe te laten, werd vervolgens in stemming gebracht en met 34 tegen 12 stemmen verworpen. Mitsdien is het voorstel van het bestuur aangenomen; zijnde echter tevens aangenomen het veorstel-van der Vliet om de verkiezing bij volstrekte meerderheid ts doen plaats hebben. Het amendement van den heer Wilkens om de leden van het bestuur eerst na een paar jaar herkiesbaar te kunnen stellen, dat mede voldoende ondersteund is, gaf den heer Tromp Mees aanleiding daartegen voor te stellen de woorden «-dadelijk" enz. geheel weg te laten. (Het voorstel van het bestuur luidt edoch zgn dadelgk weder herkiesbaar.") Nadat beide denkbeelden door vele leden waren besproken, is door het bestnnr nader, ter tegemoetkomiag aan de verschillende bedenkingen, een voorstel gedaan om het artikel thans aldus te doen luiden: «Het bestnnr der vereeniging bestaat nit negen stemgerechtigde leden in de jaarlijksche algemeene vergadering, bri vrije stemming met volstrekte meerderheid te kiezen.
--Jaarlijks treden drie bestuurders, volgens rooster bg loting vast te stellen, af. Aftredende leden zgn, met uitzondering van den secretaris, eerst na een jaar herkiesbaar. '/De voorzitter, de penningmeester, de secretaris en hunne plaatsvervangers worden door bestuurders bij onderlinge kenze aangewezen. Dat artikel aldus geredigeerd is opnieuw in discussie gebracht, doch leidde weder tot een amendement om het woord dadelijk weg te laten. De lste alinea is eenparig goedgekeurd. Het amendement op de 2de alinea is met 29 tegen II stemmen verworpen, zoodat de oorspronkelijke redactie is behouden. De 3de alinea is bn acclamatie goedgekeurd. Art. 8 betreffende het beleggen van vergaderingen en den termg'n van het indienen van voorstellen gaf aanleiding tot een amendement in verband tot art. 11, om voor het beleggen vier weken en voor de kennisgeving van onderwerpen veertien dagen te bepalen, en alzoo de zaak om te keeren. Na wisseling van gevoelens is besloten art. 8 in dien zin te behouden, dat het beleggen der vergadering vier weken te voren zal geschieden. Ook i 3 voorgesteld om het uitschrijven van schietwedstrgden aan het bestuur te laten.
Op de daartegen gemaakte bedenking van een lid, dat hü die bevoegdheid bü de vergadering wenscht te zien overgedragen — heeft liet bestuur die bepaling ingetrokken. Een ander lid wenschte niettemin, doch op andere wgs, eene bepaling nopens te houden schietwedstnjden. — Het bestuur achtte dat nu overbodig, daar toch ook dat punt zal behooren onder »de te behandelen onderwerpen", waartoe volgens het artikel eene veTgadenng zal worden belegd. De bepaling, dat in urgente gevallen zal plaats hebben het toezenden van stembiljetten arm de leden, ten einde over dit of dat voorstel daarop hunne stem uit te drukken — vond bestrijding. Men wilde in zoodanige gevallen liever binnen de vier weken eene vergadering hebben belegd, uit het oogpunt van het nut eener discussie. Naar aanleiding daarvan is voorgesteld en door het bestuur overgenomen als slot-alinea te lezen: In urgente gevallen kan door het bestuur van den hiervoren bedoelden termijn worden afgeweken." In verband tet de voorschreven wijzigingen zün alsnn artt. 8 en u goedgekeurd. Op aart. 9 is o.a. thans voorgesteld de algemeene vergadering vast te bepalen in de maand Juni, in afwijking van het ten vorigen jare bepaalde. De nieuwe bepaling en daarmede het artikel worden goedgekeurd.
Art. 10 behelst de punten, die in de algemeene vergadering zullen Worden behandeld. In de rangschikking wenschte men verandering in zoover, dat eerst de plaats der vergadering en daarna de keus van bestuur zou geschieden. . pi" verplaatsing, door het bestuur overgenomen, en tevens net aldus gewg'zigd artikel worden goedgekeurd. , A^*_,.12 bepaalt, dat de vereeniging wordt aangegaan voor den tüd van 28 laren en 5 maanden; — goedgekeurd. ien slotte is goedgekeurd de opname alsnog eener bepalbg, volgens welke ook eertrol ontslagen auditeurs leden kunnen zgn «n£ner„eni#ill*ï- Het reglem*">t in zün geheel, met de veraangeno m gebrachte wordt bg acclamatie h«&!? w«rdt overgegaan tot de benoeming van het bestuur, n?«t™_Ld? hBeren tMk en van Limburg Stirum verlangd rill J?¥ï *m aanm?rking te komen, zoodat er thans negen nieuwe bestuursleden moeten worden benoemd. Er is gevraagd, waaraan men het meende te moeten toeschrijven, dat de heeren officieren van de Limburgsche schutterü niet ter vergader-S zijn, en daarep geantwoord, dat de komïnan£?£_J?^ aast^chVoWftelP verklaard heeft door eene 2°™,che relf> afwezig te moeten zgn, terwgl van de «Klere heeren eene verklaring zal moeten afgewacht worden oi zg leden wenschen te blgven. Tot de stemming overgegaan zonde, is de uitslag daarvan als volgt: luit. kol. J. Ekhart. figmegen; kol. John E. Knight, Botterdam; luit. kol. J. van Stralen, 's-Gravenhage; majoor mr. J. Wertbeim, Amsterdam; majoor W. de Constant Kebecque, Gelderland, (rustende); kapt. H. A. M. Bramstede, Assen; maj. jhr. W. de Jonge van Zwgnsbergen, 's-Hertogenbosch; en Knottebelt. De benoemde leden, voor zoover aanwezig; verklaren zich bereid het lidmaatschap van het bestuur op zich te nemen. Tot de overige punten van beschrijving overgegaan zünde, zün de voorstellen van Nükerk, Assen en Drenthe, ten gevolge van de verschillende gisteren ca heden gevallen besluiten, vervallen. Van Kampen is een tweeledig voorstel ingekomen als: I°. om de eerstvolgende vergadering te Utrecht te doen houden, als zgnde voor ieder lid meer in het middelpunt des lands gelegen; 2°. om het voornaamste verhandelde in de vergadering gedrukt aan de leden rond te zenden (zgnde het tweede gedeelte echter reeds door een besluit der vergadering vervallen). De secretaris deed het voorstel om Utrecht niet aan te nemen als protest tegen de ütrechtsche factie, die zich zoo vnandig had getoond aan de vereeniging. Als amendement stelde hg voor Arnhem aan te wgzen, waaraan de vereeniging veel verschuldigd is, in verband ook tot de omgeving (Zutfen en Amersfoort) als middelpunt, en wegens de bemoeiingen van drie kommandanten in die streek. Voor Utrecht stond geen enkel lid op, zoodat het voorstel-Kampen bij acclamatie werd verworpen. Als krachtige demonstratie tegenover Utrecht werd door een lid voorgesteld om bepaald op grond van het vroeger gebeurde Utrecht niettemin met aan te wijzen, en dat als een geformuleerd besluit te nemen, onder bepaling dat de vergadering Arnhem aanwijst. Bij acclamatie is dat voorstel aangenomen. Van Haarlem is uitgegaan het voorstel om te beslissen over deze vraag: moet iemand, die. onvoorwaardelijk van de schutterij is vrijgesteld, bij verhuizing naar eene andere gemeente, voor de schutterij, worden ingeschreven en zich weder aan eene keuring voor de commissie onderwerpen? Dat voorstel werd door den kommandant vaa Haarlem nader toegelicht. Hg was de zienswijze toegedaan, dat de wet ter zake van deze aangelegenheid duidelijk is, met het oog op art. 27. Tot degenen die tot de schutterü behooren, behooren niet zg, die onvoorwaardelijk zijn vrggesteld. Hg bestrijdt hst beweren, dat de schutterg is eene plaatselijke instelling Zg wordt toch geredigeerd door eene wet en moet niet verlaagd worden tot een korps van politieagenten van de sde of 6de klasse. Het begrip van eene plaatselijke instelling mae Bedeeld zgn door een vorig minißter de tegenwoordige deelt die zienswgze met. Daarom wenschte de spreker hetgevoelen te hebben voraomen van de led» nit andere plaatsen. — Over dat gewichtig puat judtai T-J-Wheidea? &<» bet woord, waaruit bleek, dat onlangs voor het eerst een kon. besluit is genomen, krachtens hetwelk is toegepast de regel, ook bij het leger geldende, dat die eenmaal afgekeurd is, afgekeurd blijft. Naar den geest van de wet stelde de secretaris, dat de onvoorwaardelyke vrijstelling een privilege is, dat niemand aan den betrokkene kan ontnemen. Hij acht eene explicatie, door een minister aan eene wet gegeven, van evenveel kracht, als ware zü door een tamboer gegeven. Als iemand als refractaire vrijgesteld is, kan eene ministerieele beslissing niets meer afdoen. En bij wenscht eene bepaalde beslissing in dien geest, waarbij het oog worde gehouden op de grondwet ei den eed, door de officieren afgelegd, en tevens met inachtneming va* de rechten des Konings. De voorsteller van Haarlem achtte daaromtrent eene gedachten wisseling noodig, nadat de toenmalige minister eenstemmig was met de commissie aldaar, en de spreker slechte met twee leden overbleef. Hg verlangt eenstemmigheid in deze, en dat het bestuur zich bif andere gemeenten vergewisse van den stand van zaken en naar gelang daarvan aan liet gouvernement eene voordracht doe.
Een ander spreker kwam op tegen de voorstelling van deß secretaris en deed uitkomen, dat niet onvoorwaardelijk de rechter alleen kunne uitspraak doen, waaraan men zich te houden hebben, maar dat ook de administratieve macht publiekrechtelijk over deze of gene zaak kan beslissen, juist krachtens onze constitutioneele instellingen. Na verdere wisseling van gevoelens is besloten zich te vereenigen met het denkbeeld, dat het te benoemen bestnnr deze zaak zal onderzoeken en naar bevind van zaken eene voordracht aan de hooge regeering doen. Van de zijde van net bestuur is nog als eene zaak van vriendschappelgken aard voorgesteld om een album samen tei stellen, waartoe al de leden, als een aandenzen, hunne portretten zullen toezenden, om bewaard te big ven ia het archief. Daartoe is bg acclamatie besloten. De heer van der Bosch van Terwolde herinnerde, dat hij sedert een paar jaren zich onledig had gehouden met de samenstelling van een jaarboekje voor de schutterij, doch met geldelijk verlies. Hü wenschte, dat de vereeniging de zaak overneme. Hg is echter bereid de redactie gelangeloos voort te zetten.
De secretaris moet zwarigheid maken vooralsnog in zoodanig voorstel te treden, bij cic onzekerheid vaa den geldelfjktn toestand der vereeniging. Voor dit jaar wilde de voorsteller nog geene bepaalde beslissing, maar wel voor een volgend jaar, mits de zaak in gedachten werd gehouden. — In dien geest is «en besluit genomen. ... ,_ Van de rustende schutterij in Zuid-Holland is ingekomen een voorstel, om vrijgesteld te zijn van met uniform op te komen. Door het bestuur is echter opgemerkt, dat die vrgheid reeds van zelve bestaat. Eindelijk kwam in behandeling het volgend voorstel van Dordrecht. . . , . , I. Aan het bestuur der vereeniging op te dragen het vaststellen van modellen voor alle stukken van beheer, vooral voor de dd. schuttergen, om meerdere eenheid te verkrijgen in het uitvoeren en toepassen der wetten en besluiten voor de schutterijen vastgesteld of nader vast te stellen. 11. Aanwijzing van eenen 'algemeenen kommandant uit de Nederlandsche schutterijen bn iederen buitenlandschen Bchietwedstrijd, waarbij de Nederlandsche schutterijen op uitnoodiging vertegenwoordigd worden. Na de toelichting van het eerste puut door den kommandant Smits van Nieuwerkerk, in het belang van eenstemmigheid, is door het bestuur toegezegd zich die zaak aan te trekken. Op het tweede gedeelte, mede door denzelfden voorsteller loegeïicht, vooral waar het bijeenkomsten met, en uitnoodigingen van buitentenlandsche vereenigingen geldt, is door hel bestuur te kennen gegeven, dat, nadat de statuten zullen zgn goedgekeurd, daaromtrent een nader voorstel kan worden gedaan; daarbij volkomen erkennende de juistheid van de nuttigheid van zoodanigen algemeenen kommandant. Hiermede zijn al de aan de orde zynde punten afgehandeld. Een der leden trad alsnu op als tolk der vergadering, om den hartelgken dank te zeggen aan het afgetreden bestuur voor de bekwame leiding der gehouden bijeenkomsten. HÜ deed daarbij uitkomen, dat ook op de adviezen van de advi - seerende leden gebleken is prgs te stellen. Hü spoorde verder zeer tot medewerking aan. Ook aan de auditeurs zeide hü dank voor hunne goede wenken. Uit naam van de adviseerende leden werd door een hunner ook dank gezegd voor de welwillendheid, waarop sommige denkbeelden, van hen uitgegaan, werden ondersteund. Hn hoopte mede, dat de linkerzijde in het vervolg sterker zal worden vertegenwoordigd. Een spreker uit Hoorn herinnerde, dat de rustende schutterg aldaar m 1870 twee maanden dienst heeft gedaan, als ware zy mobiel, bü het verlaten van het garnizoen. Hfi gaf dus in overweging met het oog op art. 77 der wet, dat het bestuur op dergelijke gevallen gelieve te letten, dat in tgd vaa vrede zoo iets niet verder kunne plaats hebben. De voorzitter, den leden dank zeggende voor hunne betoonde medewerking, gaf de hoop te kennen, dat in het volgend jaar de vergadering talrijker moge zijn samengesteld. De vergadering wordt hierop gesleten.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EEN BLIK OP DE HISTORIE VAN DEN AMSTERDAMSCHEN SCHOUWBURG.
Nadat eindelük het algemeen verlangen deor het zoo loffelgk besluit van onzen gemeenteraad schijnt bevredigd te zullen worden, om onzen stadsschouwburg te herbouwen en, om daartoe te geraken, een deugdzaam en goed plan voorhanden is, waardoor het bestaande gebouw in- en uiterlijk eene gedaante kan erlangen, aan de eischen des tgds beantwoordende, is het niet onvoegzaam een beknopt overzisht van de historie van den Amsterdamschen Schonwourgtegeven. Sedert het midden der vijftiende eeuw bestonden er ten onzent reeds Bedergkers, zoogenaamde Kameristen, die door hunne werkzaamheden, bestaande ook in openbare tooneelvertooningen, ten nutte van taal- en dichtkunde ca verbetering der zeden, door de regeering van Amsterdam alleszins begunstigd werden. Tot in het jaar 1615 was het reeds jaren in gebruik, dat men de toeschouwers liet betalen, en de ontvangene penningen afstond aan het Oudemannenhuis, welks regenten de kosten, die tet het spelen moesten gemaakt worden, daarom ook voor hunne rekening namen. Het voordeel beliep toen reeds, na aftrek van alle kosten, veor het godshuis gewoonlijk ia minder dan tien maanden een bedrag van twee duizend gulden. Dit een en ander spoorde een onzer geletterden, Samuel Coster, geneesheer ter dezer stede, aan om, ondersteund door ven-heiden mannen van aanzien en geleerdheid, een nieuws Bederjjkerskamer, onder den naam van Academie, op te richten. De stedelgke regeering stond hem tot dat doel een erf af op de Keizersgracht, tusschen de Bun- en Beerenstraat. Dat gebouw verrees dra onder den naam van Academie, ook wel Duitsche of Nederduitsche Academie betiteld. De inwijding er van vond plaats in 1617, door een voorspel Apollo genaamd, en na hetzelve een treurspel, ten titel voerende: De moord, beghaan aan Willem, Prtnce van Oranje, vervaardigd door G. van Hoehendorp, een der lijfgarden van Prins Maurits. Des anderendaags vertoonde men JFarenar met de Pot, büjspel van den drossaart Hooft. Uit ac registers en echte stukken, die nog in het Burgerweeshuis berusten, blijkt, dat de regenten van dat godshuis, wetende hoeveel voordeel het Oudemannenhuis trok van de spelen reeds op de oude Kedergkerskamer vertoond, op den 23sto van Herfstmaand 1617, met Samuel Coster een verdrag sloten, wegens het spelen op zgn Academie. In dat ver- tagaZ£iÜTïli' daf het Weeshuis al de kosten zou dragen rlrfi?rende de* frßt- «"...«« een derde,gedeelte vanTet lil C^S^n' \T^ de_o«rige tweederden gedeelten na verioo! vanl nnge|ateU ord(ffl> met ™n het Weeshuis, winlt 11™ eorßie ,zes Jaren! volgens dat verdrag inde 7£ ™f T6l,.k zou deelen. Doek in den jare 1622, op den wLw 0oSBJtmaalld. vonden genoemde regenten van het YV eeshuis goed om de Academie met al den toestel, dio tot net uitvoeren der spelen vereischt werd, voor eenige duizende guldens over te nemen. Door den gedanen verkoop ontstond onder de nog bestaande tmev een beUagel.ke nagver. Toon eindelgk de Brabanta 1*» Uit levender Jonst, te niet gegaan was, werd de °+ ~ mer in 1632 > d°or bemiddeling van burgemeesteren, met de Academie vereenigd. In het jaar 1635 verkocht het Burgerweeshuis een derde gedeelte van het erf en getimmerte met alle benoodigdheden aan het Oudemannenhuis. De twee godshuizen namen toen het besluit om het gebouw van de Academie to vertimmeren. Volgens de uitspraak van burgemeesferen, moesten de kosten van dit werk voor twee derden deelen door het Burgerweeshuis eu voor eea derde deel door het Oudemannenhuis gedragen wordea, welke godshuizen ook dergelük aandeel in de voordcelen van het spelen hadden. Oosters Academie bezat tot blazoen een bijenkorf met het •woord IJver; maar nu vond men goed om het met het blazoen der oude Kamer In liefde bforyende, samen te voegen, door den Egelantier om den Bgenkorf te vlechten, en van de twee zinspreuken deze eene te maken: Door IJver, of IJver tn liefde bloeyenfe. Pt* was in het lutst van 1637 voltrokken, en sedert dien tqd heeft de Academie den naam fan Schouwburg gedragen. Het nieuwe gebouw, nadat men gedurende den erbonw op de Bchennschool, boven de vleeschhal, gespeeld had, werd op den 3den van Louwmaand 1638 ingewüd, met tiet treursjpel van onzen Vondel Gijsbrecht van AemsleU In het jaar 1664 is het gansene gebouw weder gesloept ge- Worden. Aan den nieuwen schouwburg werd alles aanmerkelijk verbeterd; men richtte het tooneel beweegbaar naar Italiaansche wjze in, en zette het allen mogelijken luister hg. In. weerwil dat deze herbouwingen aan de godshuizen flp eenige duizenden guldens te staan kwamen, werden er tan tgd tot tüd nog groote veranderingen gemaakt. In 1765 werd nogmaals het voorgebouw naar de voorplaats teheel uitgetimmerd *, tot zelfs in het laatst van 1771 weren er kosten noch moeiten gespaard om den schouwburg een grootech aanzien te geven. Het ligt niet in ons bestek om dat gebouw noch de zaal met zijn gordn'n, waarop te lezen etend: De Byen ttortin hier het eëste dat xy lezen, Om ff« buden stok te voên en d'ouderlooze weten. in oogenschouw te nemen, noch de lotgevallen na te gaan van dien schouwburg, onder het bewind van de regenten der fodshuizen. Men weet dat dit prachtige gebouw, door een eklagelgk ongeval, met al zgn toestel in 1772, een prooi der vlammen werd. Met verlof van de regenten zouden de Vlaarnsche operisten. gedurende de zomermaanden, onder het bestuur van J. P. Wegts, opera's op het Amsterdamsehe tooneel vertoonen. Hiermede hadden zij reeds een aanvang gemaakt, op Zaterdag den 9de van Bloeimaand, en reeds den daarop volgende speeldag, Maandag den 11de had de vreeselgke verwoesting plaats. OnmiHüellük na dit noodlottig geval, wenschten alle weldenkenden in Amsterdam, dat er maatregelen beraamd werden , om tet het oprichten van een nieuwen schouwburg te geraken. Maar hoe dit aan te leggen ? — Want de stoffelgke middelen der godshuizen lieten niet toe hieraan te denken. Men wendde zich tot de stedelijke vroedschap. Weldra zag men de doorslaande bewüzen van de stadsregeering, om de vervulling der wenschen van de weidenkenden te bevredigen. Er verscheen een resolutie van de vroedschap 8 April 1773, dus aanvangende: --commissarissen van den Achtb. Baad hebben ingevolge en ter voldoening der resolutie* commissariaal Van denzelven Baad van 17 Juni, des voorleden jaars geëxamineerd, de drieledige propositie, door heeren bnrgemeesteren aan welgem. Baad voorgedragen, houdende: . «I°. Or niet, naar het voorbeeld van vorige tijden, ten behoeve van het wees- en oudemannenhuis binnen deese stad, Wederom een nienwe Nederdugtsche schouwburg sou behooren opgerigt te worden, onder seekre bepalingen. «2°. Doch of niet alvorens de middelen van bestaan der twee opgemelde godshugzen souden dienen ondersogt te worden en eindelijk:
«y. Zoo er een schouwburg behoorde opgerigt te worden, welke plaats haar Ed.Achtb. daartoe de geschiktste plaats zouden oordcelen. Hebben gerapporteerd: dat zü commissarissen over de drie bovengenoemde poincten serieuselük te meermalen hebben gedelibereert, geoordeeld hebben, voor eene so volkrüke stad als deese is, vaa nu te sün, dat er wederom eèfi Nederduütsche schouwburg opgericht werde enz., enz. «-Dat belangende het tweede poinct, hun gebleken is, dat souder het fonds dier huizen al te seer te Dcnadeelen sodanig eene somma van penningen moeüel^'k sonde kunnen gevonden worden, welke voldoende sonde zün tet het opbouwen van eenen schouwburg enz., en ook nimmer behoren geïmpendeerd te worden tot sulke saken, welke alleen souden strekken tot vermaak vaa het publicq. //Dat zü commissarissen daartegen overwogen hebbende de nuttigheid, die er is, om tot satisfactie van het gemeen zeedert so veel jaren aan sodanig een spectakel gewend op publicque autoriteit wederom een soortgelqk spectakel te verschaffen voor rekening der stads casse. *Dat wat betreft het laatste poinct: men onbeswaard wil consenteeren, den opbouw van eenen steenen schouwburg, so wanneer _ daartoe een bequame plaats gevonden sal sgn: En dat inmiddels op het Legdsche plein een bouten loots ofte tente zoude werden opgericht, de eene sowel als de andere voor reekening van het wees- en oude-raannenhuüs enz. »Dat wijders heeren burgemeesteren behooren te worden gequalificeerd om al het te kort komende enz., zooals het zelve Bier boven bevorens breeder is gespesificeert te supplieeren uit de cas deeser stad." Tot de uitvoering werden burgemeesteren door den Baad gequalificeerd. Er werd een plan opgemaakt door «den architect de Witte, om voorloopig" een loots of tente op het Leidsche plein te bouwen. De begrooting daarvan bedroeg tweeentwintigduizend gulden. Hieraan werd echter geen gevolg gegeven. Na rijp beraad kwam men overeen, om op het Leidsche plein, waar de daarstelling met de minste belemmeringen te kampen had, den grondslag te leggen tot ■■ een deugdelijk een massief gebouw. Meer dan eens, is de soliditeit, duurzaamheid en voortreflelükheid van dat gebouw besproken. Op den 17de van Bloeimaand werd daarvan de eerste steen gelegd. Onder het bestuur van den directeur stadsarchitect J. E. de Witte werd de bouw van den geheelen schouwburg ten einde toe voltooid. Het zooevenvermelde voorstel, om tet behulp een loots of tente op te richten, heeft het rondsluipende praatje steeds aan den gang gehouden, om het, in al zgne deelen, zoo bewonderenswaardige en doelmatige gebouw, voortdurend met den naam van houten loots te bestempelen. Dat gebouw, hetwelk van af zgn stevige fondamenten, en den8 boven den beganen grond, steenen borstwering, van den beginne aan er op ingericht werd, om in stede van zün houten omkleedsel, in later dagen, geheel van steen te worden opgetrokken. Toen men met dea opbouw zoover gevorderd was, dat men binnen korten tod een aanvang met spelen hoopte te maken, werd de, in vele op-siehten, alleszins merkwaardige resolutie van de vroedschap uitgevaardigd, dato 17 Februari 1775, die ■wü hier letterlijk laten volgen. //De heeren burgemeesteren hebben aan den Achtbaren Baad voorgedragen, dat zü bij resolutie van dezen Baad van 8 April 1773 gequalificeerd en verzogt sgnde tot het doen vervaardigen van eenen schouwburg op het Leydscheplein, van het Wees- en oudemannenhuüs, dat werk ten eerste bij de hand hadden genomen en daarin soverre waren gevorderd, dathetselve gebouw thans genoegzaam voltooid is en reeds een begin gemaakt is met daarin te spoelen. "Waarvan heeren burgemeesteren hebben, bü deesen den Achtbare Baad kennis te moeten en teffens voortestellen, of men nu ook behoorde bedagt te weesen, oto wat weg's» verder mot hetselve gebouw en met de directie daaromtrent zou behooren te worden gehandeld. Dat aan beeren burgemeesteren, daarover gehouden, de volgende schikking het beste was voorfekomen, waarom bj deselve ter approbatie van deeser Achtaren Baad by deese voorslaan, te weten; i-Dat men aen geheelen opstal van den schouwburg met al desselfs toebehooren, aan de beyde Godshuysen, voor deselve aandeelen als sy voorheen in den schouwburg gehad hebben, namentlqk aaa 't weeshugs voor twee derde deelen en aan het oudemannenhuüs voor een derde deel, behooren over te doen en te eedeeren voor een somma van twee tonnen govds — neemtnde voor stads reekening meerdere kosten, daaraan geïmpendeerd en die welke tot voltooying van dat gebovw en desselfs toebehooren tenegnde toe, nog verder geïmpendeerd zoude moeten worden. ,Daa gemerkt de «fiacten van die beyde Godsh-ijsen tet de betaling aiet wel kunnen of mogen geïmploieert, behoorende dese twee tonnen gonds aan haar door dese stad te worden opgeschoten, wegens dea intrest van 2i/_ pCt. jaarlüks te betalen van de reyenuSa van den schouwburg, so echter, dat, indien er een kort kwam te zün (hetgeen nn blijkt en wel te voorzien is, dat wel grooter en beswarender voor deese stad zoude kunnen vallen, alschoon alle menage wordt gebruikt, vermits de enseekerheid hoe het zal opneemen) dat te kort zoude genomen worden uit stads casse, en gevolgelgk afgehouden vaa de gemelde intresse van 21/2 pCt., doch 't welk bg goede jaren weeder aan de stad zoude meeten worden goedgedaan. /•Dat de directie vaa den schouwburg vooralsnoch, zoude blü'ven aan de vier heeren gecommitteerden, door haar E.G. Achtbare reeds benoemd, en die in 't vervolg staan benoemd te worden • doch alles onder opzigt van heeren burgemeesteren indertijd; welke gecommitteerden telkens door gemelde heeren burgemeesteren tot alles zullen moeten worden geqnaüficeerd, en gehouden zün alles met haar Groot Achtbare to overleggen, geluk ook vtn hare directie en administratie jaarlijks rekening te doen, zonder dat deese directie eenige gemeenschap zal hebben met die van het burgerweeshuüs of oudemannenhuüs; maar separaat worden benandeld en geadministreert tusschea de vier heeren burgemeesteren indertijd ende vier gestelde gecommitteerden», waar nu en ia 't vervolg een aparte boek zal worden gehouden, so en ia diervoege sulks reeds is bepaald en goedgevonden bü resolutie van den Oud- Baad van heerea burgemeesterea in dato 28 Juli 1774, en bü de aanteekening in het groot memoriaal op deselver datum, felijk ook bü resolutie van den opgemelden Ouden Baad van en 25sten Jaa. deses jaars. «Waarop gedilibireerd en omvrage gdaan zgnde, heeft den Achtbare Baad de heeren burgemeesteren voor alle hunne genomene moeyte bedankt en sig de voorgemelde schikking en voorelag in alle opsigte niet alleen laten welgevallen, maar ook deselve goedgekeurd en sig daarmede geconformeerd, aan a nde Tan <*®cse reBolutie «opie worden ter hand gesteld deraoi»_.heer?a Thesaurieren deeser btad, om te strekten tot Ut d IIMiBtinge." vooral inaaiT^rBTen* ïeBolnt**e b-Ükt, welk eene enorme som, tonnen gouds) «*££ i°»et, alleB »*«f nagenoeg drie a yier sterdamschen Sta^c-_i*n„?o,lw ™ toebehooren van den Amder ge.dswaartHn.en „Surg ble!?teed Terd; m _dto d,*en oordeel tegen den scheuwW^i? T^l ?en BteS T--r" verrezen er al niet, hg hetyi^rb^olld* Wat jammerklachten is een ltf-rit ioeUee^olrh^^J^ «Jwuwburg! Er van allen i gehalte. Maar ook'^gt!vldJ,net,ronwllßde"n verbranden des schouwburgs, ontbrak wnSdiga_?,eß_.om. het merende poefitea, onder zoovelen anderen _Iw,£6n-dier Jam' getiteld: ""'"«woorddei» een vers,
Aan de dweeperjj, bij het verbranden des Amsterdam schen schouwburgs! -amsterdam- Schep moed, o dwesperü! en steek au 't hoefd omhoo* 't Is tQd om u hier op rechtzinnigheid te wreeken! Staar op de vlammen, die n schitteren in het oog, En laat ae* schouwburgs brand uw ij vervuur ontsteken! enz Eere en lof daarom aan de stedelijke regeering van die tijden, rjjk aan betreureas waardige vooroordee.es, dat zü den moed bezat, om ten koste van eene, in dien tgd, zoo belangrijke som, de handen aan het werk te slaan, om den herbouw des schouwburgs tot stand te brengen. En zou men dan heden er tegen opzien, om, met eene betrakkebjk geringe sem, het loffelijk werk onzer vaderen te voltooien? — Te Antwerpen, dat in het bezit was van een uitstekenden schouwbnrg, is men sedert twee jaren (en even zooveel tüd zal er nog gevorderd worden) bezig voor stads rekening eea tweeden schouwburg te bouwen, die in luister, zoo men wil, met al de bestaande zal wedijveren. Er is geen belangrijke stad in Europa, of overal ontwaart men van stadswege prachtig gebouwde schouwburgen. — Van stadswege meet het aanhangige plan ten uitvoer gelegd worden 1 Door particuliere krachten zou er noodwendig oen verband op den schouwburg gelegd moeten worden, dat schromelük in de gevolgen zou werken, en bovendien niet gewettigd zou zijn, tevens onverantwoordelük voor hen, die eenmaal ons voorvaderen zullen noemen; vrü en onbeheerd hebben de vaderen dat gebouw ook ons nagelaten. Wü hebben inmiddels het vooruitzicht, dat het plan van Btadswege ten uitvoer zal gelegd worden. Onze wakkere burgemeester, die, zonder veel fraaie woorden te bezigen, reeds meermalen getoond heeft, al wat goed ca noodzakelijk is krachtdadig te ondersteunen, heeft blijkbaar dit ook ingezien, eveneens net meerendeel der leden van den Baad der gemeente. *•!»-_■■■__■■-____■-_( Het wordt immers hoog tüd om het werk onzer vooronders te voltooien. Beeds ten jare 1798 had men het voornemen opgevat om een uitbouw en verfraaiing te bewerkstelligen. Tijdens de regeering van koning Lodewg'k waren daartoe reeds voorbereidende maatregelen genomen. Tijdsomstandigheden sloegen aan het een en ander den bodem in. Later hebben niet minder dan vier architecten plannen voor een nieuwen schouwbnrg ontworpen; de geraamde kosten daarvan beliepen plus minus een a anderhalf millioen guldens. Ware het een of het ander tot stand gekomen, wie weet hoe wg ons in later tgd zouden beklaagd hebben van een hecht gebouw te hebben laten vernielen, waarin zich een zaal bevond, zoo uitstekend voor het gezicht en gehoor, als wellicht geen tweede meer voldoende ergens is aan te wijzen. Tot slotte nu aog eea paar woorden over de lotgevallen des schouwburgs. De balletten en opera's kwamen van lieverlede al meer en meer ia zwang. Des zomers, wanneer hetspeelseizoen ten einde was, vergunde de stedelijke regeering, dat er op het Leidscheploin een tent werd opgericht, waarin fransche opera's werden opgevoerd. De schouwburg, spelende ten voordeele van de godshuizen, ontving van dat spelen een geldelijk deel. In weerwil daarvan werd den schouwburg, door het spelen , hier en elders, in besloten kringen al meer en meer afbreuk gedaan. Op dan Uden Augustus 1780, nadat de schouwburg zes jaren gestaan had, verklaarden gecommitteerden, "dat het tekert aog grooter zou geweest zijn, wanneer zü de penningen, die de fransche comediën en opera's voor hun deel hadden opgebracht (vier a vüf duizend guldens), hun niet waren teegevloeid." »De schouwbnrgonkosten," verklaarden zg , //sproten voort uit den aanwas van kundigheden en rijkdommen; de gewoontens der volken, zoowel als de hedendaagsche, moesten in eigenaardige kostumen voorgesteld worden, enz." In 1784 verklaarden zü, "dat men liever het geld gaf aan vreemd spectakel (hoe slecht ook), indien het maar een nieuwigheid is." Men opperde om de fransche troep op bijzondere dagen op den schouwburg te laten spelen; maar *menvreesdeoneenigheden, ongelukken, ook dat de een den ander in den grond zou helpen." In 1785 beklaagden de gecommitteerden zich, "dat zü noodwendig zangspelen op den stadsschouwburg moesten laten vertoon en, te meer omdat, zooals vroegar op den Overtoom, de franschen sedert twee jarea op den Binnen-Amsiel en op de Keizersgracht, in het Wapen van Amsterdam ca in het zoogenaamde Joodsche BruilofUhuis, speelden." Gezwegen nog van andore gezelschappen, die hier en daar dapper aan den gang waren. Zü moesten zich dus naar den heerschenden smaak schikken-, '/want zü konden de jaarltjksche interest van de 2Vü püt,, de premie van assurantie en de gedurige reparatisn van het gebouw niet meer opbrengen." De revenuen,, die vroeger eenige duizenden guldens beliepen, waren nu reeds, na aftrek dor onkoeten, tot 3618 guldens ingekrompen. Dit sukkelde alzoo voort tet den 9den Juli 1795. Toen verscheen er een resolutie van de representanten van het vrije volk, inhoudende het ontslag van de gecommitteerden tot de zaken van den schouwburg en het daartoe dadelgk aanstellen van nienwe burgers, onder den titel van: commissarissen van den nationalen stadsschouwburg. Op den 4den Augustus 1795, het eerste jaar der Bataafsche vrijheid, in den naam van Fryheidf Gelijkheid! Broederschap! vaardigden die nieuwe burgers aan de representanten van het volk van Amsterdam een manifest nit, waarin onder andere bekendmakingen voorkwam: "dat het waar was, dat met het afbranden van den voorigen schouwburg, welke eigenlijk ten behoeve van het Weeshuis en Oudemannenhuis was aangelegd, alle relatiën, conexiën of önantieele betrekkingen tusschen den schouwburg en de gemelde pieuse gestichten zgn vervallen, daar de stad voor haare rekening den schouwburg heeft doen opbouwen en alle nodige geldsommen daartoe heeft gefourneerd, nu stadseigendom is enz., zoodat allo betrekkingen, dio er bestonden, werden te niet gedaan, waarom nu op de annonce van de representatie voortaan zal worden weggelaten, dat die geschieden ten voordeele van het Weeshuis en Oude-Mannenhuis" (*). X. X. X. (*) Er mocht nog jaren lang na 1795 geen voorstelling plaats hebben zonder toestemming van heeren gecommitteerden en dan tegen betaling van ƒ 30 par avond.
---

