BRIEVEN UIT DE ALPEN. LAUKERBAD, 30 Juli 1871.
Wü hebben, geloof ik, een ideaal dorp gevonden, bestemd voor lieden, die gelukkig en rustig in vrede en verdraagzaamheid leven willen! Het was op onzen terugtocht van de hooge bergen boven Zermatt naar het Berner Oberland, dat wij deze plaats der gelukzaligen aantroffen. Doch eerst moet ik nog melden hoe wü deze vondst deden, en op welke wijze wü dit oord bereikten, waar de gouden eeuw heerscht of weldra heerschen zal. Van Zermatt gingen wij door het Nicolaithal en Wallis naar meer bewoonde streken. Wallis maakte op mij denzelfden «roefgeestigen indrnk als den eersten keer. Van eeen gedeelte van Zwitserland is het zoo waar als van Ober-Wallis dat het land schoon is voor de reizigers, doch het tegendeel voor de inwoners. Men trekt dorpen door waar de donkere vailbruine gevels der naar elkander toehellende huizen elkander bijna aanraken; men gaat over hobbelige weeën van ruwe steenen, die niemand aaneengevoegd heeft, en is steeds in de scbaduw van hooge bergen en dreigende Bü de dorpen is de grond vertrappeld door het vee, en de doorweekte vuile aarde rondom de huizen wekt geen grooteren afkeer, dan de onverzorgde tuinen, waar onkruid en mesthoopen de plaats innemen voor groenten en bloemen bestemd. Al net houtwerk der huizen is bruin en vaalzwart geworden door den rook, en dit zal niemand verwonderen, die een der huizen binnentreedt en rond zich kijkt. De kamers zün klein «n duister, want het vuile glas der zeer kleine vensters laat weinig licht door, en de schoorsteen is zoo slecht gemaakt, dat rook 4e kamer vnlt. Een der huizen trad ik binnen. //De nachten zijn lang," zeide de vrouw, die in de kamer aan het werk was, even opkijkende toen ik haar iets vroeg; «de nachten znn lang, want de zon laat de dalen spoedig in bet duister " en ik werd getroften door de uitdrukking van geduld, welke het weinig aantrekkelijk gelaat der vrouw had, toen lij dit zeide. - ~ _ ■ . Dit is nn een der efialets, welke wij voor onze etageres in het klein, in wit dennenhout nagemaakt, medebrengen, dacht ik.' toen ik hèt sombere huis in oogenschouw nam. Wat een sentimentcelen onzin wordt er niet soms over die Zwitsersche chalets gesproken, en hoe weinig wordt er gedacht aan het harde, ongelukkige lèvtn der verwaarloosde bewoners dier dompige duistere hutten! Ja, de omgeving is schoon! de natuur in het eenzaam dal is verrukkelük! Welven zich niet links en rechts de groene Alpen weiden omhoog? Spreiden zware kastanje- en notenboomen hnn breede takken niet uit naast het bnis? Zietl wilde bloei»en zonder tal vonkelen als kleine «torren van goud en zilver op de donkere rotsen, thans zoo schoon door de avondzon beschenen. De lucht is geurig «n kristalheldere bergstroomen zonder tal vallen met een zoet wellnidend ruisen langs de rotsen in het dal. Voorwaar het is een aardsch paradüs voor hen die voorbfitrekken, en welgevoed, opgeruimd van harte, die vallei te voet of te paard doorreizen, en b***r dus maar een oogenblik zien, onder een gunstig licht en in de beste omstandigheden. ■Doch de bevolking kan met den zwaarsten handenarbeid ter nauwernood een karig levensonderhoud winnen, dat bijna geheel uit zwart hard brood en melk bestaat. De landbouwer heeft met de grootste nioeielgkheden te kampen. Die scboone Alpenweiden zijn veelal bijna onbereikbaar en de jonge mannes en vrouwen, die men des avonds doodmoede terug ziet koutten, met een langwerpige mand met hooi of gras op den rug, hebbes den geheelen dag tegen de steile bergen moeten epklouteren f>rn bier en daar het gras te snijden, en zü zün gelukkig wanneer zg des avonds de geheele mand gevuld te huis kunnen brengen. De akker, welke, dank zg een tiental jaren van aanhoudenden arbeid, eindelük vruchtbaar is geworden, wordt ook binnen een *»nkel uur door vallende steenen of rotsen onbruikbaar gemaakt, en wanneer men hier en daar op een steile rots «Bidden in een onstuimigen bergstroom, een aardappelenveld, van misschien acht vierkante ellen, ziet, en er over nadenkt hoe de aarde daarheen gebracht is moeten worden, en welk een arbeid en inspanning het kost om dus een handvol aardappelen ts winnen, dan begrgpt men wat het teggen wil om zijn levensonderhoud te winnen in de donkere daten van Ober-Wallis. Wallis heeit een eigenaardige schoonheid, welke szeer aantrekkelgk is> en -k oegrijp zeer wel hoe Goethe tot tweemalen toe me* zeer korte dagreizen dit kanton der hooge berfen en afgelegen dalen doortrok, en van al dit schoon genoot, OÉ% bet tijden der ongelukkige, leelijke, onwetende bevolking, die door hèt gebrek aan frissene lucht in de diepe dalen jnis- Tormd van -lichaam is? stemde mij te droefgeestig, om de onhegrüpelgke Bcboonheid der natnur genoegzaam te waardeeren. Jlen ionge man van Wallis verteld jpri op den weg naar Yispacfi, terwijl hij mün paard bij den tesjgei yoerde, iets van het leven der bevolking. Hg had een zware vrasht tg djragen eh daar ik moede wa? van het rg den, stelde ik hemvooïmgn paard ajs lastdier ie gebraj'xen en met mü voort te wandelen. Zhlk een vreugdeloos nweielp feyen als dit verdient den naam vah leven niet! De kinderen zien er n*e]b ongunstig uit, doch nien ziet gaen mannetje of vrouwtje boven f» tjen jaren met een jong gezleht. Het zün allen diaconie-manneke.' en ondeyronwtjes van tien tet vüftig jare?. ' ■ " Op vele plaatsen langs den weg vejrrggg» zwarte kruisen, waartegen een bleek beeld gespijkerd is, met nedergebogen hoofd, aan hetwelk de eenvoudige kjinstenaar een trek yan oneindig gmartelrjk ïiohaatpsliiden gegeven hoeft. Het zün de Christusbeelden, voor welke de katholieke bewaking van Ober-Wallis — Protestanten zijn er niet — ne«UrknteJt. Men ziet de vrouwen, gebeden prevelende, voor de kruisen neergebogen; men ziet mannen en vrouwen de flauw ferlichte scfc#ren, welke tot kerken dienen, binnentreden, en ik groette den er/ystigen bejaarden priester, die de twee rnwgflhouwen treden van bet kleine bedehuis langzaam opging, Met onwiilekeurigen eerbied. Ik had mij zelven verplaats. £n den toestand dier onwetende, ongelukkige bevolking, en het deed mij goed te denken dat de godsdienst treostend en opbeurend 'Aèze donkere dalen binnentrad, en met hoop op beter leven de zwakke vrouwen «rte-kte. ■
ïoen Vispach te paard bereikt was, gracht een rütuig ons naar Leukerbad (Bains de Louiche) aan den voet van de Gemmi-Fas. Het plaatsje, dat bjjna geheel nit hotel» bestaat, ligt tusschen bemelbooge rotswanden in. De DankeMborn, de Xrtbelu, de Gemmi, de Plattenhönier en ds Mainghorn, sluiten het _uo eng in, dat midden in den zomer de zon reeds te vgf w«n het dal verlaat. Heete bronnen, van 37 tot 40 graden ft-iuniur (Salinische Ggpsthermen) geven bet water, aan hetwelk yele honderden hjders jaarlqks verzachting van hun r3ijiart of genezing komen vragen. Het zwavelzure kalkwater wordt, na .esnies.ins afgekoeld te zgn, in kleine vijvers of lïasajno binuensnui? gebracht, in welke de patiënten afdalen. Uaaj* zü niet minder dan vier oren achtereen in dit onwelriekende lauwe water moeten blgven, heeft men gezelschapsbadeu ingevoerd. OK te verhjndoren d&s de patiënt, juist als hg genezen is van zijn .kwaal, van verveling btsrve. Mannen, vrouwen, jongs meisjes en kinderen, dalen ju gwarte baduiantels gehuld, in het troebele water neder. jClewe houten tafeltjes drijven op dé onwellevende plas, en dragen een karaf water, een glas, een pear dagbladen, «m sakdoek, enz. "e badende personen spelen zajnen domino of kaart, «ja hog-4«n levendige conversatie raet elkander, terwgl het hoofd en ü_ armen, die boven het zwavelzure kalkwater «tsteken, knikken efi gesticuleeren met cc» beyigbeid, welke men begrgpen kan als "en weet dat het veelal Franseben en Italianen zga, in het diepe dal gelegen dit oord baden, der zieken en invahden.is het ideale C™ hetwefc ik in den aanvang sprak. Hier kan men Makkte en rustig iv W>,de en verdraagzaamheid leven, hier >■ de wiWHfoUiW «r geiuizaljgen, want de Bade-Politd ÖÜEFT 7S GBWiUiNGSTÏ WIJZE VELDEN, DAT ER OOIT '» bL/zEILaP-BA»^ OVER THEOLOGIE GES^O^ WOBDT. O, o«d door de goden gpjjefd, ideale rustplaatsen deZwit■**4wai™-_' Hoif liefelnkW yoortaan uw naam mg in de ?>' klfnC Geen theologie', (/een pbfrt.engekijf over 2&» wa„ *L,'nSr&ttk wezen )iet tüawW Tan weet panacea dient; het is de lange vasten, gedurende welke men elke clericale spüs van zich stooten moet, aan geen dogma denken mag, geen priester of dominé mag aanknken, geen enkel uur van onchristelgke woede slgten mag in het vloeken en verdoemen van andere onwetende schepsels, die bügeloovig en onverdraagzaam zün op andere punten dan de tierende theologisohe ketterjagers. . Men moet een ander mensch worden in Leukerbad; men moet het gelukzalige oord, als een godsdienstiger, gezonder, edeler mensch verlaten, dan men het is binnengetreden *, doch o! hoe moeielgk valt het aanvankelijk zich aan dat zoete geluk te wennen. Men heeft tijd noodig eer men den ouden theologischen Adam heeft uitgeschud, ik onderrind dit zelf. Mon moet weten, dat reizigers verlof hebben de gezolschapsbaden binnen te treden, mits zü, zooals de ideale pohtie-commissaria voorschrijft, zich gedragen als bevonden zn zich in een salon. Liefelijke, donkere, dampige zaal, onwelriekend oord waar lauwe waterdampen de brilglazen van den binnentredende beslaan, hoe beleedigt men u, door u met een salon te vergelgken! Hn had moeten zeggen: «men wordtverzocht zich te gedragen als bevindt men zich in het Paradijs!" Met den hoed in handen, en in eerbiedige houding trad ik de gewgde plaats binnen. *Geen theologie' //geen theologie" zeide ik binnensmonds, en ik keek met verwondering en na- Üver, de geluklüders in hnn donkere mantels aan, die de van opgetogenheid stralende gezichten — meest met uitslag overdekt — nit het troebele grauwe water omhoog staken. Er waren echter een paar jonge dames, die er niet zoo gelukkig uitzagen, als ik dit gaarne verlangd zou hebben. De arme meisjes waren waarschgnlgk pas aangekomen,en het scheen haar te kosten, veel te kosten, haar geliefden biechtvader, of haar innig beminden dominé — ik kon terwül zg in het bad waren niet zien of zü roemsch of protestantsch waren — niet te kunnen bespreken, en geen overgevoelige geloofsconfidenties in elkanders ooren te kunnen fluisteren. De eene nam baar zakdoek van het drijvende houten tafeltje af en het blonde kopje boog zich een weinig naar voren. Weent zü wellicht, vroeg ik mü zelven af, omdat zü haar theologisch opwindingsmiddeltje, haar clericaal bittertje mist? Neen, zü niesde tot driemalen toe. God zegen je! wel bekome het je, dacht ik. Gg zult er aan winnen mgn kind, en zonder theologie wel spoedig beter worden. Helaas! ik had büna de rust verstoord in dat arcadische, onschuldige oord, waar liefdevolle menschen zich baden. Ik zag een Hollander; later dan ik had hü ons land verlaten, en ik vroeg hem natuurlük wat nieuws er in Amsterdam was. //Heeft de Tyd goede artikelen gehad!" vraag ik in müne belangstelling voor de journalistiek. Maar, gerechte hemel, hoe akelig schrok ik. Een ontzettend geplas in het troebele water trok mgne aandacht. Ik zie een woedend vuurrood gelaat mü aanstaren , ik zie twee breede handen, langs welke het zwavelzure kalkwater droop, naar mrj uitstrekken, en ik hoor met een donderende stem uitroepen: «De Tyd is geen staatkundig maar alleen een thiologisch blad. Politie! politie! werp den kerel de deur uit. Hü bederft mü het bad met zgne theoloaiei" Ik had gezondigd! Ik was als een slang dit paradüs binnen getreden, en ik verliet het oord der gelukzaligen, om aan al die badende brave menschen geen aanstoot te geven met mgne theologie. Hoe moeielijk is het om slechte gewoonten af te leeren. Ik was zoo verschrikt door mgn onvoorzichtigheid, dat ik mgn Hollander niet eens naar den uitslag der laatste verkiezingen in Nederland durfde vragen. Ik was bevreesd dat mep in dit oord der onschuld eens meenen mocht, dat de theologie ook daar eenigszins bü betrokken was geweest , vooral in Noord-Brabant. Ik verliet de zaal nu met een weemoedigen, berouwhebbenden blik, na de zwemmende gelukzaligen vergeving te hebben gebeden, en ik boog als een Mozelman voor het Oosten doet, van waar hg zgn heil verwacht, voor h-i opschrift op de muur: «Het is ten streng■ st» verboden alhier over theologis te spreken 1" FAUTASIO.
---


\mmw cA-URis. RONALD & C°., Leveranciers van H. M. de KOl-iINGIN, 227, Wolvenstraat, (23966) TURF. De Veenlieden in ASngwirden en Haskerland, hebben met overleg van de Veenlieden van de Tijnje en Scherpenied, besloten, ten gevolge het natte Veen-Seizoen, de Turf 50 Cents per Hoede of & Cents per Ton te VERHOOGEN. (23922) WTRATÏEN DOMEINEN. OPENBARE VERKOOPING. De Ontvanger der Registratie en Domeinen ta Amsterdam zal op MAANDAG lt SEPTEMBER 1871, des middags te 12 uren, in het lokaal bet Oudezffds ff geren- Logement aldaar, ten overstaan yan den Notaris P. A. SMITS, in het openbaar, bij opbod en afslag, verkoopen; N°. 1. öea dooï den kooper af te. breken OPSTAL van dria a*-M__E!v, staande aan fc gedempte SmaJlepadsgracht te Am.terdani, UU 838 S^ en 840, met den Opstal van een Berghok en van de Scheidingsmuren, Schuttingen of afscheidingen op het terrein aldaar, dat voor den Staatsspoerweg wordt yigs-iOHien. "^ •• K-V*. a»?.?™™dM kooserJ af_> brekeu «-PSTAE «n het •rnii-iiris, genaamd de Koning van Denemarken,, aan het Teerplein te Amsterdam, UU 69. * N°. 3. Den door den kooper cedeeltelük af te breken OPSTAL van het PAKHUIS, genaamd Stokholm, iv de Nieuwe Teer*ninen te Amsterdam, UU 60 en 61, alsmede een gedeelte van het Erf, groot 3 aren, 87 centiaren, ten N. O. van het Spoorwegterrein, waarop dat Pa&h-js gebouwd is. N°. 4. Den door den kooper gedeeltelijk af te breken OPSTAL van het PAKHUIS, genaamd de Noordse Boer, naast bet vwx^aand perceel, TJÜ 62, alsmede van een daarin gebouwd Huisje, UU 63, benevens een gedeelte, ter grootte van 2 aren tl centiaren, van bet Erf o? dea Grondden N. 0. van bet Spoorwegterrwa, waarop bet Pakhuis (gedeeltelijk) en het Huisje (getaal) gebouwd is. N*. ft. Den door den kooper gedeeltelgk af te breken OPSTAL van het PAKHUIS, genaamd de Drie bonte Kraaien, naast bet voorgaand perceel, UU 64, benevens een gedeelte ter grootte van 2 aren, 6 centiaren, vaa den Grond ot het Erf ten N. O. van het Spoorwegterrein, waarop het Pakhuia Bebouwd is. B N". 6. I>éh doer den kooper gedeeltelijk af te breken OPSTAL Van het PAKHUIS, genaamd de Roode Galei, naast hrt voorgaand perceel, OU 65, benevens de opstallen, voor zooverre die zich bevinden op het terrein, dat voor den Spoorweg wordt ingenomen, van de Gebouwen, Scheidingsmuren, Schuttingen of andere afscheidingen van de perceelen in de Groote Houtstraat, sectie D, N». 7685 en 236, alsmede een gedeelte ter irXV£b.uwde is!7 ceatur<m m d<m Gwßd> *■«* W De Veilconditiën zullen gedurende acht dagen vóór dn Verkoopdag ter lezing en de Kaart ter iunun&mtwKu? ftÖtt JA cV!U ?antore ™ noemden Notaria, Smün-11''^ Spiegelstraat, CC 547; voorts (zondar _tü?A.L • rl!9^18 Tan de Registratie en Domeinen te Am-h_„ '-111 het Oost-Indisch Binnenhuis aan de Hoogstraat aiaaar, ten Kantore van den Ontvanger der Registratie, en {Jonieinen te Haarlem, en eindelijk in de voornaamste Koffiehuizen te Amsterdam. (239571 " ATTJËMTIK. lemand, van onbesproken gedrajf. vrü van sterken drank. wg zich gaarne geplaatst bn «eneCOHRISSIEbIEIGENAAR fan PERCEEIE M'oJ o^ een Fabriek als Administrateur en het Timmeij- en Metselwerk in eigen persoon waar te nemen. Franop.b^en, leAt, Q, A, Tninstraat^N 476. (23973;)
---


.^lo,_,i_|i__U.limi JLaaja/amtmammaamgmmmmfamma^^ BOVIMDSCH m\n TE KOOP, Merrie, groote teil\e, -saai model, alleen én in span loopend Ie beï-iühtigen m de Paardenstraat bij den Btanaa-A-^tol, Ij 434. (2395^ worden dagelijks a comptant ingekccbt in bet BOEKENMAGAZIJN van H. G. BOM, Wai^oesstr „at bn de St. Olofspoort, M 4s^. lirievefl franco; " * (23965) INÜBT CAFÉ 'DE NIEUWE BAK", Damrak ov«*>*» jgs Hisurubear-, U ïOt, ' A.-MBTERDAÜI, is steeds voorhanden liet B-EIERSCH MER door Luellfperspomp en Ijskelder. JP. €. MAKS, <a 3536) Voorheen BERKER,, Voor h.t maken van PEEREN-Ó VERBEUREN, kuanen tegen hoog s.laris., bekwame LINNiiNNAAISTERS geslaakt worden. Tevens wordt gevraagd eene NAAISTER.Torn met de Weeher en Wilson Naaimachine te kunnen werken Alleen komen in, aanmerking W, o,le bewüzen kunnen hnn vak grondig V» verstaan. Adres franco, motto Naaister, in denlantoorbpeÜiandel van Wed. I. ELLERMAN, BeurssteTg, IS 176. (-3954) Men vraagt in een stil gezin een BAfiMEISJE, terstond in dienst te treden. Vereischten zgn fatsoenlijk en eerlijk karakter, P. G., en althans één dieast te hebben gehad. Aanbiedingen franco, letter W., bij den Boekh. C. F. STEMLER hoek Haarlemmerdijk en Singel. (23942) ' DOOR IRTREK NAAR BUITEN wordt te koop aangeboden eene Aftaire van KAPPEN HAARSNIJDEN, SCHEREN en PARFUMERIEËN* welke per jaar ƒ 1500 winst oplevert. Adres traico ondsr het woord Spoed, bü den Boekh. W. EELKEMA, Warmoesstraat, J 565. (23949) AZIJN-FABRIEK. TE KOOP: Een COMPLETE INVENTARIS eener TBliijiüß voor een fatsoenlijk Heer een net gemeubileerd« vaab-x . MER en een SLAAPKAMER: böhm,mX??*Mêm zonder kinderen, gelegen in den'omtrek de? ÏS-ffib? nere. Te aanvaarden Augustus of lhter. Adres let? T-TÏT H. W. WILLEMS, Koningsplein. ** %^' *< Eene JUFVROUW uit denfatsoenlgken stand, geëxamineerd! *? u uameshandwerken, neg eenige uren ter harer beschikking hebbende, wenfchte dezelve gaarne te besteden tot het geven van PRIVAATLESSEN. Reflecteerende, gelieve Wordt gevraagd een MOLENAAR. b^w_»m Am „„_ Fransche Steenen om te gaan en GRUAA f., ™iv °o i • naar bekwaamheid. Franco hrUyaVlt n' SaLms •_TM?_F_F11,, _^ n:<«erlieden: TWEE ongemenbileerde mahichs , in d?n omtrek van den Haarlemmerdijk; hnnr- Pr«. / «O, Adres franco, onder lett. R, bü dea Boekh. J. G, L.ANKÏSLMA, Ha.ariemmerdük, TJD 552. (23929) EEN HEER, ISRAËL., van gevestigden leeftijd, wensoht TE HUREN hier ter stede of te Haarlem, in een fatsoenlijk Israël. Gezin, liefst zonder kinderen, op goeden rnstig-en stand, liefst in een Toehuis, in het midden der stad, TWEE net Gestoffeerde zuivere KA> üIEHM en Suite, met Gas en van alle gemakken voorzien en waar Bnrger:, maar perfecte Kost is te bekomen *, zoo dé Kamers en Toezicht goed zün, dan j_ men genegen een behoorlgke tegemoetkoming toe te kennen Brieven fran™ ™ der lett. T. T., Bureau Handelsblad m JS) Een fartsoenmke Weduwe verlangt tegen November a. i verpjtagals UI ISDOIUHf tn, onvemcbillig in welk jrorincie. TSr.MI meer oj een fatsoenlijke behandeling, dan op hoog Salaris gelet worden. Men wordt verzocht zichlraneo KOSTSCHOOL TE MTMÊ.HT. ~ De ondergeteekende is voornemens met I°. Sept^n-Tiß*. n eene CHRISTELIJKE DAG- en KOSTtfCHOM.' __ openen te Nigtevecht, «■UMNtt te Infoimatiën te hefcoaien bg Ds. VAN REGTEREN ALTENA en na 15 Av&usws aan het Instituut, * «SP») Ht H. KLEIN. " J ' " ' ' -H--W ..- ■ ■-~-..
---

INGEZONDEN STUKKEN. EENE TOONEELSCHOOL.
Naar aanleiding van 't artikel van den heer Martin Kali.', onder bovenstaand opschrift geplaatst in het Algemeen Handelsblad van 3 Ang. 1.1., wenseh ik m^n meening over die zaak mede te deelen; — uitwisseling van gedachten can iets goeds voortvloeien.
Ons nationaal-toonpol gaat een schoone toekomst te gemoet. Er is sedert eenigen tgd eèa botefe, ik zop Bijna zeggen: moderne richting aan 't'woelen onder de beoefenaars der tooneelspeelkunst, die meer en meer veld wint. De oude methode van galmen en vreesolgk overdrgven heeft reeds een knak gekregen; men bggjnt & begrijpen, dat 't tooneel de kopie van 't werkelijke leven zün tnqet. Ik zeg: mon leg int te begnjpen, want de dwaalleer, wellicht ontstaan door'de verkeerde opvatting van: natuur veredeld door kunst,'een gevolg van het comediespelen in hoogdravende verzen in vroeger dagen of gebrek aan enargje om op het tooneel de toestanden naar waarheid we.êr te geven, laat hier sn daay nog een nianier bestaan, daar Keen naam voor te vjhden' is, en die door 'een deel van 't publiek Relaas nog van harte Wordt toegejuicht. Hoe komt 't toch als'men'op 't tooneel de menschen ziet doen en bqort spreken op een wgze en op een toon, zooals niemand in 't werkelijke leven, onder welke omstandigheden, ooit gedaan heeit of zal doen, dat dit niet ausen geduld werejt, maar dat men het goedkeurt, met bewondering aanstaart, ja zelfs toejuicht. — Is dit een gevolg van een sleur waaraan men gewoon is geraakt, of vraagt men zich zelf geen rekenschap af, van 'rtgeen men hoort or ziet; heeft men geen idéé, dat't tooneel fe kome yan 't;jerke!ijke leven is? In 't dagelgksche leven "vindt men' zoo 'gauw iemand bespottelijk, overdreven, verwaand en wat al meer, en op 't tooneel dan? Waneer men bg toeval iemand in zgn kamer ontving of hier of daar ofssoette,. die liep, zich bewoog en sptak op de manjer, zooalfl nfe» -jt op pt |qoneel, if} zegr gewgqe toestanden, heeft gehoord en gezien, zou men dan niet onmiddellijk denken, .dat die vrouw of die man nit het een of ander kr^nkjïinnigej-hpg was gevlucht? Zou men de politie niet waarschuwen ? óf ten minste sorgen zoo spoedig mogelgk uit de nabgheid ysc dat oiipatufirlg? wezen te komen ? Maar op het tooneel is t wat anjjers j nien £eg&: y'tistoch tooneel!" Het zou immers niemendal wezen, a]s ze d-j-ir deden alsof ze thuis waren! Wat is dan ooraedie»peieü'r Het kan toch niet anders zün dan de kopie van het werkelijke leven ? Grootscb is de kunst, getrouw aan de wetten van de natuur, os het tooneel de karakters wéér te geven, weinigen zgn er die die' kunst gebael verstaan, maar gelukkig begvert reeds'menig too->ee_gpeleren teöneelspeeißtejf * «joh aen waren goeden weg te bewandelen; hun getal en 'gehalte is van dien aard, flat men er een gezelschap van zou kunnen vormen, dat zeker aap i+p ejschen der kunst voldoet. Maar daarvoor is uelj) noodig. Ii» o^s laifd ka» een toongelgezelschap wolden samengesteld,' zoo goed als elf ijnmeif'oeif' tfe§te4ji'heeft; maar ik herhaal het, er js cejji voor noodig, YEïl, gh.b! Zoo lang dat niet beschikbaar is, hetzij van de regeering, die zicb belaas ! qjjj jjet nationaal tooneel weinig schgnt te bekommeren, of bijeen w«idt gebracht door particulieren, blqtt biet een droombeeld. Het pjitsiaan van reizende gezelschappen, bejt gevote van bet saihenbi-engen tan' bestaande talenten, dje, volgens den heer Maitin Kalfl', bij uitnemendheid de school zü* waar 'agtoreé gévonk} worden, gal dus vooreerst ook nog tot de wenschen big ven behooren. Wat mü betreft, ik keur een reizend gezelschap niet bqzonder goed tot leering van tooneelspeelkunst; ik vrees dat er ongepaste vrijmoedigheid, ik zon bgna. zeggen brutaliteit, zal worden opgedaan,- ep ejf bebbelg^kedenvan zullen worden meegebracht, die een bekwaam regisseur,'wanneer tHjiemapd ondey zijn leiding krügt, die dan die vrijheid'van sjrekèö en béw'egeif heeft opgVfifAtls met gtootè moeite zal moeten afleeren. Wil men wat d,jén in 't belang van 't nationaal tooneel, dan moet men jed.r jóngjrf&web, die zicb aan de tooneelspeelkunst wil wgden, de gelegenheid verschaften zi;ch er kosteloos voor te cekwamen. Maar men zou niemand moeten Itónnemen beneden 15 wen, en de overtuiging bezitten van zün geschiktheid voor -.t pooneej, zgn ijver om er Zich aan té'wijden; men zeu er ean sprank van dat bezielend Vuur in moeten ontdekken, zonder welks bestaan geen kunstenaar ofkunstehareskan gevormd worden; wanneer men van een en ander zeker was, zou men ze op wetenschappelijk terrein moeten laten onderwijzen. Wat de tooneelspeekunst betreft, laat hun op dat gejjjed zien wat er te zien is, houdt een cursus over 't geea ze gezien hebben, Jaftt sip ;,n de kleinste bijzonderheden vertellen waarom deze óf &etfé aSteiir'of'actrioé'zöö'ol zoo speelde, of dat goed was cii zoo t niet goed was, waarom niet en hoe 't had moeten wezen. Laat hen zeit ccimedié spelen', volgens eigen cpysitting, niet voorkauwen; machinaal impompen vormt geen taJeiiten; hun t>pv*ttnigfjverï!iogen en verbeeldingskracht, de kunßt om weer 'te geyèfl wat ze gevoelen, i^al ontwikkeld worden. ' •* ' ' > * Maar wjp pi de leidsman zijn? I^ot wetenschappelijk vormen levert'geen bezwaar op, maar' juist t theeretisch en practisch behandelen van ds tooneejspeefkpst, daarvoor moet iemand zij» die de juistb theorie bevat, kan 't zün, de practjjk er bü in zich vereenigt; met weinig moeite zon daarvoor de man bü uitnemendheid zün aan te wijzen. Een dergelgk onderwgs kan geen schatten kosten, maar omdat halve maatregelen niets afdoen, zou men moeten zorgen dat gedurende den tgd dat 't onderwüs noodig is, zoo zü er zelf niet voor in de mogelgkheid verkeeren, in % onderhoud van allen werd voorzien, die zich aan de tooneelspeelkunst willen wüden, en bewijzen leveren dat er talent in zit. Wanneer men op die wüze onderwgs gaf, ik ben er zeker van, 't zou vruchten afwerpen. Ten slotte nog een woord. Men verwHt de tegenwoordige tooneeldirectiëh dat ze zoo weinig doen in het belang van at kunst.
't Verwüt is dwaas, want ze doen wat ze kunnen, gesubsidieerd of niet. Men kan van een particulier ondernemer toch niet vorderen om aan een zeker klein gedeelte van 't publiek welgevallig te zgn, dat hij alles aan de kunst moet ten offer brengen, waardoor hij in een betrekkelgk korten tijd, zoo hü geen schatten bezit, bepaald arm zon worden, 't Gros van 't publiek oordeelt doorgaans niet goed, en zg die er alles van denken te weten, zgn dikwijls zeer slecht op de hoogte van de zaak. Weinigen zgn er die weten welke belangrgke kosten er aan de exploitatie van een tooneelgezelschap verbonden zgn. Het is met een tooneeldirecteur als met een handelsman of restaurateur, hü is verplicht kost voor alle monden te leveren, wil hn bestaan. Ent staat precies gelijk tegen een restaurateur of handelaar, van welken aard ook, te zeggen: »je moest dit of dat artikel niet meer verkoopen, want ik lust 't niet, of ik vind het niet mooi;" als tot een tooneeldirecteur: «je moest dit of dat stuk niet meer opvoeren, want t bevalt mü niet, 't is beneden de kunst." Beiden moeten over hun eigen belangen oordcelen, beiden doen geen zaken alleen voor pleizier. Vanwaar 't recht, om van een tooneeldirecteur te eischen alléén de kunst te bevorderen en niet toe te geven aan den smaak van 't publiek, als men hem er niet schadeloos voor •telt? Die de knnst voorgoed kunnen opheffen^ hebben er niet veel meer dan woorden voor over. Wat zon 't beteekenen voor mannen van geld, een tooneelgezelschap te engageernn, waardoor aan de knnst een nieuw leven werd geschonken? De kunstenaar zou dan zün talent vrijer kunnen ontwikkelen-, hü zou verlost worden van 't jok, dat hem nu neerdrukt en zgn ontwikkeling belemmert, maar dat hg verplicht is te dragen, omdat hg van de wind niet leven kan. Voor mannen van geld zou 't niets z^n!! Voor d.e fcanst alles!!! Welnu, doet dan!!! Redeneer met, maar handel. Amsterdam, j- M. HASPELS. 7 Augustus 1871.
---

EEN LAATSTE WOORD OVER SOMNAMBULISME EN WETGEVING.
(EistMK).
Met belangstelling werd door ons en anderen het interessant debat jn dit blad over bovengtaapde qndeïwerpea nagegaan. Naar aanleiding daarvan nog eon paar woorden. Nadat we V. P. badden toegelicht, vonden we het dionstig Dr. van Reeken kort te beantwoorden; we deden dit dd. 23 Juni, doch plaatsgebrek belette denkelgk de redactie van het Handelsblad dat antwoord vroeger dan 23 Juli op te nemen, op welken datum de redactie bare kolommen daarvoor welwillend qpeqde. Intusschen werd nog tipt woord gevoeld door de heeren Sandors, Arisz ep Üharlier, en hierover nn nog enkele b.merkiugen. De beer Sanders (zie IlandeUblad dd. 7 Juli) zq gerest ge-; steW wat de waakzaamheid betreft tegen bet absurd maken van het sQ-anauybuhsaie we^ en wetgever. De tijd is vooibjj, dat d|e handelwnze veel effect oplevert bij het denkend publiek (aan bet' oordeel van niet-denkers is in durgelftke quaestiën totaal niets gelegen). Het ridicule heeft zijn tranchant verloren, waar bet aankomt op wetenschappelijke jerklarïng en toelichting, ca er zöff mannen genoeg d\e de pen zoodanig weten 'te voeren, dax zfl, sis bestrijders van ennadenkenden optredende, zoodanigen met hun eigen wapen (het bespottelijk maken) dooden in bet oordeel van ontwikkelden, et cela sufflt.
De heer Sanders ontleedt op gelukkige wüze de manier van strgdvoering in de behandolde quaestie, van geneeskundige züde; hü verlangt evenals wg eigen onderzoek: Kort, dé' heer Sanders vaart met ons in é«n schuitje; ook bg toont niet na (e pralen, maar te hebben gezien en ondervonden; en zoo behoort het, wil men recht hebben tot meespreken Die dat toch doet zonder op de hoogte der wetenschap te zgn, verraadt zich zelven, maakt zich bespottelgk en werpt geen gewicht i^ da schaal van het onderzoek. Zog handelde bp. nóg ar. van R., dia hes ongelukkige denkbeeld hal van te' spreken van Regaï^onj, in verband waarmee we de historie van een van Z.Eds. Z. Gel. confraters, nl. dr. Schiff zouden kunnen verhalen, die ten gevolge züner dwaze bemoeiingen in zake Regazzoni, door tal zgner eigene collega's werd gepromoveerd tot wrijfpaal van hun vernuft en het onderwerp uitmaakte vkn caricatuurteëkemngej, m^r go™ j^gas!zoni Ooit mocht te beurf vallen; doch paseonb. Dé heer Sanders stelt de vraag: Waarom zijn de_ doctoren bestrüdérs? Z.Ed. wil die niet beantwoorden. — WÜ wel: het is vrees voor concurrentie, die hen tot a priori geslagen lauden maakt van al wat in hun vak grijpt We vinden dit neg al eenvoudig. — l#èt den tyier Sandeft vinden vf« verder het résumé, waartoe dr. yan Reeken gtkomen is, nl.-' génie '== abnormaliteit, ' gewoon verstand = normaliteit, allercurieust, — Me?} verbeelde zioh eens, dat WA naar aanleiding van zijn scfirijven, Z.Ed. ZVGeI uit Haarlem geluk gingen Wenschen met znii zoo'bu.tengéwoon'nornialeu toestand, lil • Met dën heer Sanders' zien we nog' al'tnd uit nftaï **:A"-r-*«S- niet van ongerijmdheden, maar van dÖoï oprechte onder.oekqrs (tn '«aaöKji^etenfle inwhen geopenbaarde leiten, gedurende jaren onder hunne oogen voorgevallen en ao°r hen zelf geproduceerd; maar helaas, die weerlegging mankeert! We komen tot den heer Arisz. (Zie Handelsblad aa. 15 Juli). Blükens zünen aanhef is ZEd. ook de schrijver va^tee^ ste stukje in bet Fader(ar.d geplaatst. P*.-„*s „b*> >* denkbeeld, dat sQmnainWleh &u_» V«*«°of -J?°!?en' dat de wetgever in deze regelen kan, en dat netwwmsqbeltjk is diploma's uit te reiken. De heer Arisz^ vindt de aankondigingen der magnetiseurs opmerkelgk-, « v ook, maar in anderen zin, zgnde %. v. van.opinie, dat wanneenaai'de waarheid van al die aankondigen, «en ™)?«™WW*9*. ernstig onderzoek djK» deskundigen (geejj 4°« W*•»• W bet magnf-istüo M' den 'Végel niet 'ander.-dan bü naam kennen, weinig zagen en zelf nooit iets voortbrachten) werd gedaan. die aankondigingen veelal zonden blüken te behooren tot de. categorie van die van Barnum c. s. ,T *■ We hebben thans den heer Atiej? op iats Bftdfcu te wÜ-ea. Hü ïeg'ï overtuigd1"^ zg,n"yan bet'feit, dat er somnambules "gevonden wordea dié bn 'voortduring op geneeskundig gebied «uitmuntende diensten bewezen kannen. — Mogelijk, maar dat is nog heel wat anden dan het a tort et a travers diagnostiseeren ca recepteeren, zooals.dat gedaan wordt. jjaar dat de heer Ari?z mede overtuigd w '".?.I.¥,.?%stente der clairvoyance zal ook hü ons *etf fee»*efc itfaM de sombainbulé »'gek oWraAdérlske W™ *8 > «lat Tiet onbekende ie M somnambuiisme m f 7«Ul"X® ert*d«a" voorkomt, dat goede medische somnambuim muuaain" zyn.enz., hetgeen hem dan ook tot de eenvoudige oewering brongt.dat het waarnemen van »bepaalde" PerB?°®n Jjg* wel, dus niet van iedereen) veelzüdig nut zal fleopen. n*yjj ï?a.ge_, i ü-, hebben.'] • : flo-Tfter 4ifai heeft tot w tWSgïï ƒ.» wk W1™ (de ondergeteekende) het somnanibnlisme eraent. Waarde heer. dat leerde ons een jaren lange, ernsüge stutoe, eu de practische voortbrenging van tal van verscbflnseien, gevoegd bg de studie van de merkwaardigste werken m versctiUlende talen, op dit interessant gebied der eigenschappen van den jpenschelgken geest. Maa? diezelfde ondpryindmg en studie reohMln ons tot de vraag, hoé ge V fcUJt*g£? H\ }*Hï^T& in het sdmriambuiisme de gevolgen H"raer se_el_de,5e_el_de, ja anverm delijk (I) dezelfde zullen zgn, z°°,f V 6 omstandigheden met verschillen'i Hoe komt ge tot zul*£ een conclusie? Verbazend ! waarde heer Arisz, ge staat hierin fotaa/a«een. Aüe wetenschappelijke onderzoekers uit het buitenland scharen zich aan onze zgde, waar we beweren, dat de clairvoyance een duister afwisselend terrein .«, waarop „0j- *' J. tendeelg onbekendg Weiten ImergcAfS en dar m\Z *$ kooht wordei; altijd M ma»1 door 'onderzbclit énVS en doorkruist' woAen/fm tot de kennis dier wettende CCeraken. Gelukkig dat die onderzoekers steeds in aantal t"> nemen. De heer Arisz blüve er zgn overigens fl„**ke „laats n0_.- ?e *USBchen innemon " 1 Mndetyk dp heei> Cii'arlïér, (zie Mqndelsblad 2$ jnV) Dat verbazena lalage gfak^ UAkkeUk kort wördeiXhandeld. - We nemeï-al-dade-ök akte.van 'de bekentenis des schrijvers, dat hg eruditie op het terrein m quaes.tie mist, dat *al ons zoo te yi» komen, ófaar W« 9)« t wUsn fogii»& ■£$ eenvoudig te zeggen: //Wanneer HEd. geen eruditie op eenig terrein bezit, schrgf er dan niet over!" Ter zake dan. De vragen van den heer Charlier aan de 'deskundigen tooncn voor het meerendeel aan, dat bovengenoemde bekentenis niet uit nederigheid is voortgevloeid, maar wel degelijk dat ze berust op wetenschap van «ongenoegzaamheid," in deze. Beantwoorden we nu een paar uwer vragen: Zeker, waarde heer, beweegt zich de clairvojance ook op ander dan op medisch gebied; zeker zün daardoor weleens verloren zaken terecht gebracht, wetensehappelgke voorschriften bekomen of toekomstige gebeurtenissen ontdekt, enz., enz., enz. We verzekeren u deraelgke dingen to hebben' bijgewoond, maar slechts onder zekere omstandigheden en niet als regel, en tal van boven alle verdenking verheven feiten in dien zin te kennen. We zouden aan het verhalen kunnen gaan met overlegging van de bewüzen, dat we goed gezien hebben en kalm onderzocht, doch dat zou ons te wüd heen voeren. Dergelijke feiten nu mogen u hard te slikken vallen, maar bedenk, ge hebt nog geen eruditie en vraagt inlichtingen van deskundigen, waaronder we zoo vrg zijn ons nederig te rekenen. Verwondert het u, dat soi-disant somnambules zich banaal uitdrukken? Dat komt, waarde heer Charlier, omdat ge waarschgnlijk nog nimmer een persoon ia clairvoyanten of citatieken toestand gezien hebt. ge zoudt dan kunnen onderscheiden. Op uwe zeer gegronde bemerkingen ever duurte, hebzucht, onbeschaafde vormen (waarvan we nog merkwaardiger stalen kennen dan UEd. aangeeft), kunnen we niet anders antwoorden dan met een toestemmend hoofdknikken en een zucht, maar we vragen u in gemoede, wat bewijst dit tegen het bestaan van het echte somnambulisme en de zuivere ofairvoyance; immers niets? Maar ge hebt het terecht met andere woorden opgemerkt: Barnum exploiteerde bg voerkeur dat terrein, waarop hij het volk in zga zwak tasten kon en het minst te controleeren was, en daarom is de geneeskunde in bet onderhavige geval zoon goede melkkoe. We voelen ons gedrongen u geluk te wenschen met de manier, Waarop ook gü het rapier tegen de medici hebt aangegorri en uwe slotzinnen toonen aan, dat ook gü u geërgerd foelt door personen, die zich niet ontzien als geneeskundige;» hun naam aan zaken te leenen, waarin zq niet het minste werkdadige aandeel hebben, waarvan zg geen kennis he?iften en waaraan ten grondslag ligt: geld slaan, hoe ook- Dr. van Reeken kan gerust zijn, dat we een zoodanig medicua niet tegenover hem zullen stellen als autoriteit, waar bet op oordeel vellen in deze aankomt; dezulken zqn sieraden, noch van allopathie, noch van magnetisme, Nog dit: Waarde heer Chalier! ge zult er wel geen bezwaar in zien met ons te bekennen, dat in eenig wetenschappelijk debat personaliteiten en insinuatiën misplaatst zijn. waar niet positief bedrog te bewijzen is, doele men op geen personen, maar bepale zich tet algemeene opmerkingen en scherp toezien, en waar wel bedrog bestaat, constateere men dit, doch zü niet eenzüdig, bestudeere de positieve feiten van degelglje kenners en onderzoekers, en passé het in iedere wetenschap opgaande elementair principe toe; tegen êpu positief feit, kaq nooit als kracht worden ore*gep,laa.tst welk aantal ook negatieve feitefl derzelfde categorie, in. a. w. wat bestaat, bestaat, in spijt van alle redenoeringen. Wie nu zal zich vermeten te Verklaren, dat hü do magnetische verschijnselen in allen deele bevredigend oplossenkan, en welk degelijk onderzoeker zal vorderen dat we bepaalde feiten ontleden en onderdeelen bespreken, ij» een zoo kort be»tek, daar waar boekdaelen n,podig 'zonden zgn? Niemand. Maar wil dat seggen dat de zaak dan ook maar niet moet onderzocht worden? Volstrekt niet. Integendeel, zoo er ééne wetenschap is die ten volle de aandacht verdient, zal 't wel die zgn, <ha ons, zg 't ook a_g in haltdnister, een blik doet slaan in de won-tayolla diepten van onzen geest. Gelukkie dat de nnchijüßelen die daartoe leiden, evenals het aantal on- UW.oel.erß, langzaam doch onverwinnelrjk allervrego toaaeemt /100 is dan m dit debat opgetreden; \\ De. t» priori ontkenning} 2°. het sterk aanbevelen tsn de zaak; 3*. het bewandelen van den middenweg, nl," bet erkennen der feiten ia verband met het vc.or- boon tegeniagenoinen onderzoek; en zoo is '{ goed, want: du choc des opinions jaiUit la vérlté. En na de wetgever. Kan bij in deze optreden? Zeker,dlocb de rationeelste weg in deze zou onzes inziens zijn \e\ te,e'i»te« van do vbije uitoefenihg dcc genïïjsuv-pd^ ; aa.t is de betere regeling door ons primitief (op. 14 Juni) bedoeld en bescheidenlük stellen we de waas, of 'Amerika daarbü zoo skcht vaart ? Dat meoi-i 'sjch" daartegen verzetten, is allernatuurljbsi om. reden boven geformuleerd; 't is dezelfde reden die tea grondslag ligt aan het curieuse feit dat daar, waw vanvervolging van dezen of genen vakniagnetiseu? (Y.q te recht of ten onrechte) sprake is, gewoonlijk ..a'of andere esculaap optreedt als klager o? «r tea minste achter zit. We stellen ons voor daarvan 'te '«ijner tijd wel eens staaltjes te .e.Y?W(- W»ï \e «an zoo vrg zullen zün alwoder het o le*piüum Caput toe te passen. Laat men van dergelnka Y_rvo_gingen maar gerust afzien, 't kaa geen kwaad, We roepen n dan toe: (en nu in vereeniging met de iferéii Arisz en Sanders) Onderzoekt, gij allen die belaag stelt in de wetenschap der eigenschappen va. i*w~irinerlgk wezen. Onderüoslji «ofj»,1 "ernstig, onpartijdig, stelt geen ongeavctiveerdén' "tegenstand voorop, maar loopt ook niet ïd dadelük weg met n wonderlgk voorkomende verschijnselen. Overweegt net voor, maar schroomt ook nooit het tegen der zaak te overdenken; zoo zult gij u met raadpleging van uw gezond menschenverstand eea grondslag Toor nwe uitspraken kunnen vorsen, ca anders niet. r Wat bet 'magnetisme en de clairvoyanoe ons gekeerd hebhen ? Jni; dat er //krachten" (pardon voor het woord), in de natuur 2W* waarbü al ogze berekeningen en de elementaire regels zeits der dujgonaamde positieve wetenschap falen. Wat ze ons 4f>wezen Rebben? r _-W*' de wnschelijke geest de woademlle eigenschap bezit zie.n ook te. kannen uite-} zonder behulp der organen van het hWa*m. *->& op aanmerkelüke afstanden! Welke conclusie hieruit bü'analogie te trekken is? Een zeer belangrijke voor deze materialistische eeuw, nl.; h„r^?"£er doo.r feiten bewezen is, dat smenscheag»ss*onafnanKelgk Tan de stof, onder bepaalde Qin-ite»d«hede7werken SmóuZT SaiS? "* K^Ê^if^*™™' Eh besiaai geen «mma ciwkd Wfi ,tt» l IDUBELE ONSTEBFELIJKHEID TE LOOCIIEUE*.. .. WIJ ZIJN EU BLIJVEK! *"*,\., • -. • Wete°K^°Udemektu 4an' rt allen *i° **•■» stelt in de gelök wHPrtit r Waarhe£ ?*4eii^ gebaseerd, en doet dat winnend aanSa^a- ** ls nV* bü te verliezen, alleste. Bf» lezer. heiU s-Haoe, Augustus l«pi. A, J, RIKO (Jfstinus).
---

