NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Junij 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 14<len .Tunij 1871, n°. 29, is de heer A. Goldberg erkend als consul-generaal der Vereenigde Staten van Columbia in Nederland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1871, n°. 17, is aan mr. W. J. Huygens, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1871 , eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1871, n°. 18, is, met ingang van 1 Julij 1871, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk mr. G. J. D. Hondius , thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits bpsluit van den 19den Junij 1871, n'. 19, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. P. B. H. M. Swart, advocaat en candidaat-notaris nldaar. Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1871, n°. 21, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de kapitein der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie H. van Heyningen, gowezen commandant van het detachement suppletie-troepen aan boord van het verbrande stoomschip Willem III.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat de commissien, belast met het afnemen der examens B en C, volgens artt. f>0—65 van genoemde wet, voor het jaar 1871 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61—65) dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; tot leden: E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft ; dr. F. W. C. Ivrecke, oud-directeur van het meteorologisch observatorium te Utrecht; dr. H. R. T. Hubrecht, directeur van de handelsschool te Amsterdam ; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. C. dArnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft, te 's Hage; b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61—65) D. Grothe, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; tot leden: dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, te 's Hage ; G. van Diesen, eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg der Staatsspoorwegen te Utrecht; dr. F. W. C. Krecke, oud-directeur van het meteorologisch observatorium te Utrecht; dr. H. R. T. Hubrecht, directeur van de handelsschool te Amsterdam; A. Huet, leeraar aan de Polytechnische school te Delft: J. C. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de hoogere burgerschool te Delft, te 's Hage; F. Ph. Mahieu , algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten; die uitgenoodigd worden om zich te Delft te vereenigen op zoodanigen tijd als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld. 'sGravenhage, 19 Junij 1871. Thorbecke. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte;
b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854 , 1855 of 1856 ; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de S'taats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en l April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozirg van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij Voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de grohden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. konnis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde , binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 'sGravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aangaande de uitkomst der verkiezingen van 2 Julij is de verwachting in Frankrijk uiteen loopend. Een Franschman, die uit Versailles berigten aan de Indépendance Beige zendt, vreest dat in Parys de aanhang der Internationaleen de Jacobynen of roode partij bevonden zullen worden door onderlinge aaneensluiting nog veel kracht op het terrein der verkiezingen te bezitten , terwijl in do departementen, volgens de hem geworden berigten, de voorstanders van de inzigten der Parysche Commune de meerderheid der stedelijke, en de voorstanders der wederoprigting van den Keizerlijken troon de meerderheid der plattelands bevolking uitmaken. Parys blijft intussclien in staat van beleg, hoewel daardoor de aanstalten voor de verkiezingen belemmerd en bepaaldelijk het houden van openbare kiezersvergaderingen belet wordt. Het gouvernement meent bij de tegenwoordige gesteldheid van Parys nog niet tot het opheffen van den staat van beleg te mogen overgaan. De Parysche Constitutionnel van gisteren behelst de volgende aanmaning : >i Wij zullen niet moede worden die ingezetenen van Parys, welke de stad tijdens de belegering of later onder de heerschappij der Commune hebben verlaten, uit te noodigen om er met spoed terug te
komen. De aanstaande verkiezingen zijn van ongemeen, van oneindig groot gewigt. Indien de vijanden der openbare ordeop2Julij wederom zegevierden gelijk hun op 8 Februarij jl. door de werkeloosheid van het ordelievende deel der bevolking is gelukt, dan zou dit eene ramp, en welligt eene onherstelbare ramp zijn. De opstand in Parys is door onze dappere troepen overwonnen , doch zijne kracht is nog geenszins uitgeput; hij zal zoeken met vereende krachten op het vreedzame gebied der verkiezingen te hernemen hetgeen hij zich met geweld had toegeëigend maar buiten staat was geweest met geweld te behouden. Dat worde door de weldenkende lieden van alle partijen in het 00% gehouden en ter harte genomen !" Negentien Parysche dagbladen, dat zijn alle voorname bladen behalve die van bepaald republikein sche kleur, zijn vereenigd werkzaam om eene lijst van candidaten zonder politieke beduidenis tot stand te bronyen en aan te bevelen: volgens hen behoort de kiezer thans voor bekwame voorstanders der voorloopige instandhouding van het bewind des heeren Thiers te stemmen, zonder te vragen welken regeringsvorm zy op den duur verkieslijk achten. Van de republikeinsche dagbladen van Parys hebben vijf de verkiezing van voorstanders eener gematigde republiek , vijanden der Commune, aanbevolen; de drie andere weigerden die aanbeveling te onderteekenen, niet wegens de daarin bevatte veroordeeling deiCommune , maar wegens de aanprijzing eener gematigde republiek. De heer Odilon Barrot, een van de beroemde staatsmannen uit den tijd van het parlementaire koningschap, heeft de hem in het departement der Aisne aangeboden candidatuur voorde Nationale Vergadering aangenomen. » Ik heb geenen afkeer van de Republiek — schrijft hij —; ter goeder trouw heb ik haar in 1848 en in 1849 gediend als volksafgevaardigde en als minister. Zelfs geloof ik, met mijnen vriend Thiers, dat de Republiek in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eene noodzakelijkheid voor ons land is. Doch zoo er onvoorwaardelijke toetreding tot dien regeringsvorm van mij wordt gevergd, dan antwoord ik , dat ik het beginsel van de souvereiniteit der natie heilig houd en dat ik mij in de politieke zaken altijd aan den vrijelijk uitgedrukten wil mijns lands zal onderwerpen: ik erken noch republiek krachtens Goddelijk regt noch monarchie krachtens Goddelijk regt." — In de Fransche dagbladen leest men weder een schrijven van den graaf van Chambord: het is onder dagteekening van 6 Junij aan eenen vriend in Frankrijk gerigt, en prijst het leger benevens den maarschalk Mac Mahon wegens het bedwingen van den Paryschen opstand; maar het zegt geen enkel woord van den heer Thiers. — Er is te Londen door Bonapartisten, nevens de Situation , een tweede dagblad, onder den naam van F International, opgerigt; dit tweede staat onder de leiding van den heer Clément Duvernois, die in de laatste dagen des Keizerrijks eene korte wijle minister is geweest. — Een aantal bisschoppen der katholieke kerk van Frankrijk wendt zich achtereenvolgelijk tot de Nationale Vergadering met petitien of memorien ten voordeele van 's Pausen wereldlijke magt. De meer gematigde praelaten verlangen diplomatische, doch sommige anderen gewapende tusschenkomst van Frankrijk tot horstel van 'sPausen koningstroon. — De regering heeft eene voordragt tot reorganisatie van den door het Bewind van Nationale Verdediging gesloopten en opgeheven staatsraad ingediend. In de toelichtende memorie wordt deze reorganisatie verklaard enkel een voorloopige maatregel te zijn , strekkende om aan de vele wetsbepalingen, welke de tusschenkomst van den staatsraad eischen. te kunnen voldoen in afwachting van den tijd waarop de constitutionele vraagstukken in behandeling en tot beslissing gebragt zullen worden. — De Parysc'ue correspondent der Londensche Times zegt dat het finantiele plan der regering door de Nationale Vergadering denkelijk, al is het ook met grooten weerzin, zal worden aangenomen als het eenige middel tot voorziening in de kosten van den oorlog, maar dat het inderdaad den grondslag of de kiem voor een nieuw stelsel van maatregelen ter bescherming der binnenlandsche volksbedrijvigheid tegen de mededinging des buitenlands bevat. — Do Constitutionnel berigt dat de Internationale in Parys bezig is zich, na de geleden verliezen in leden en in geld, te reorganiseren. 0 0 S T E N R IJ K. Van eene officieuse zijde wordt uit Weenen aan een Zuid-Duitsch blad gemeld : » Het is reeds bekend dat de in den laatsten tijd zeer ingekrompene diplomatieke vertegenwoordiging van Oostenrijk in Duitschland voortaan nog meer beperkt zal worden , en dat Oostenrijk slechts bij enkele Duitsche hoven gezanten zal behouden. Natuurlijk zijn te dien opzigte in de eerste plaats de belangen van Oostenrijk geraadpleegd, hetwelk met de landen, waar het zich voortdurend zal doen vertegenwoordigen (meest grensstaten), in een buitengewoon levendig verkeer staat ; intusschen kan uit goede bronnen hierbij gevoegd worden, dat de Pruissische regering langs vertrouwelijken weg haren wenscli naar het behoud dier gezantschappen heeft doen kennen." BELGIE Het Pauselijke jubelfeest, zegt de Brusselsche Echo , is overal in Belgie zonder rustverstoring van ernstigen aard afgeloopen: hetgeen bewijst 1°. dat de liberalen en de liberale besturen in Belgie de orde lielhebben en de vrijheid van andersdenkenden eerbiedigen, 2°. dat de clericalen de zege, welke zij in de demonstratien van dat feest voor hurne zaak zien , vooral te danken hebben aan de vrijheid die zij in Belgie genieten en op het Vaticaan bezwalken, i — Den 14den Augustus aanstaande zal te Antwerpen een congres van voorstanders en beoefenaren der aardrijkskunde uit alle landen geopend worden , gepaard aan eene tentoonstelling van voorwerpen betrekking hebbende tot die wetenschap. Dit internationale congres zal gedurende acht dagen vergaderd blijven; discussie over godsdienstige of politieke zaken van den nieuwen tijd zal er volstrekt verboden zijn. De leden van het congres, over den Belgischen staatsspoorweg reizende, zullen er eene vermindering van het vrachtgeld genieten. Het thans uitgevaardigde programma voor dat congres bevat ook de te bespreken vraagstukken; daaronder zijn er zes en dertig betreffende de scheepvaart, het reizen, de handelsbetrekkingen, de weerkunde en de statistiek. Zoo worden de volgende vragen gesteld : » Het Suezkanaal is bestemd om eene volslagen omwenteling in Europa s betrekkingen met het uiterste Oosten te bewerken. Op welke
wijze verwacht men, dat de handel van den nieuwen weg, die hem nu is geopend, partij zal trekken? »Wat is op de landengte, welke de twee deelen van Amerika verbindt, het geschiktste punt tot het aanloggen van een kanaal voor de groote scheepvaart ? ii Welke voordeelen zou het koloniseren van Nieuw Guinea voor den handel van Europa opleveren ? ii Wat is uit het oogpunt der aardrijkskunde en uit dat van het handelsverkeer, het gewigt van den grooten archipel van Indie en inzonderheid van het eiland Java? Welke voordeelen zal het handelsverkeer trekken uit de voorgenomen wijziging van het koloniale stelsel dier Nederlandsche bezitting? » Welk nut heeft het bezit van koloniën en van andere overzeesche nationale nederzettingen voor de bestendigheid van het handelsverkeer en voor de innerlijke rust der Staten ? ii Waarin bestaan en welke waarde hebben de redenen waardoor Engeland allengs genoopt is geworden om zijn koloniaal stelsel te wijzigen en om aan zekere van zijne koloniën eene bijzondere regering te geven ? Volgt uit die handelwijze van Engeland de gevolgtrekking die daaruit soms afgeleid wordt, dat het voor eenen Staat beter is niet in het bezit van koloniën te zijn?" E IV G E L A X D. Blijkens de borigten uit Dublin en uit Cork van verleden Maandag was de roof van geweren uit de kazerne der militie (of schutterij) te Mallow een onderwerp van geregtelijk onderzoek. Reeds dadelijk was het gebleken dat er geen wezenlijke grond bestond voor het vermoeden dat de roof door manschappen van de militie was gepleegd; en het aantal vermist wordende wapenen was nog slechts 39 geweren en 20 bajonetten. Met dat al had de tijding van dien roof weder bezorgdheid onder het publiek verwekt, omdat het voorval de Feniansche beweging van vroegere jaren herinnerde en tevens het ontoereikende van de voorzorgmaatregelen der overheid toonde. De viering van hot Pauselijk jubelfeest is overal in Ierland afgeloopen zonder storing der openbare orde en zonder de gevreesde botsingen tusschen katholieken en protestanten.
RUSLAND. Bij Keizerlijke Ukase van 31 Mei is de in het jaar 1862 ingestelde commissie tot onderzoek van politieke misdaden opgeheven en tevens bevolen dat een reglement voor het onderzoek van dergelijke misdaden naar de door den rijksraad vast te stellen beginselen ontworpen en aan den Keizer ter goedkeuring voorgelegd moet worden. — Volgens officiele opgaven telt het Russische leger 852 bataillons infanterie, 281 escadrons cavalerie en eene artillerie van 1422 stukken geschut, welke corpsen te zamen eene sterkte van 33,043 officieren en 732 829 man op den voet van vrede, en van 39,083 officieren en 1,173,679 man op den voet van oorlog hebben. Het verschil tusschen den voltalligen voet van vrede en den voltalligen voet van oorlog bedraagt 440,000 man. De aanvulling tot den voet van oorlog geschiedt uit de met verlof gezonden manschappen, wier aantal op 1 Januarij 1869 ruim 505,000 bedroeg. — Het uitstel van de expeditie tegen Chiwa moet volgens berigt uit St. Petersburg deels aan de vrees voor nieuwe beroerten in Bochara, deels aan den voortdurenden opstand der Kirgisen worden toegeschreven. In Bochara wordt volgens de van daar ontvangen tijdingen het volk door de Mohammedaansche geestelijkheid tegen den vriendschappelijk jegens Rusland gezinden Emir opgezet en heeft de gisting zulk eene hoogte bereikt , dat men elk oogenblik eene uitbarsting en eene poging tot omverwerping der door den Emir ingevoerde orde van zaken te gemoet ziet. Wat de Kirgisen betreft wordt gemeld, dat zij eenen aanval op den linker oever van den Syr-Darja gedaan hebben , dat Chiwasche opstandelingen zich in Karakum met hen hebben vereenigd, dat zij in het district Mala-Orda in vollen opstand zijn, en dat het fort Karabutak aan de rivier Ori door hen ingesloten en deszelfs gemeenschap met Orenburg verbroken is. » Schoon deze opgaven waarschijnlijk overdreven zijn, zegt het berigt uit St. Petersburg, wordt in ieder geval de in Midden-Azie ingevoerde orde van zaken met gevaar bedreigd, en de regering handelt wijs met aldaar voorzigtig te werk te gaan." VEREEIVIGDE STATEN. In een schrijven uit Philadelphia van 5 Junij zegt de correspondent der Londensche Times : "Blijkens de jongste opgaven van het bestuur der eedgenootschappelijke schatkist is het totaal dor nationale schuld sedert 1 Maart 1869. den dag der optreding van Grant's bewind, door aflossing en inkoop verminderd met 204,754,413 dollars, dat is eene vermindering van nagenoeg negen per cent in een tijdsbestek van zes en twintig maanden. i) In Washington staat de politiek thans nagenoeg stil. Het Congres is tot December dezes jaars uiteen gegaan; de President Grant heeft zijn zomerverblijf, op de kust van New Jersey , betrokken; de ministers en diplomaten zullen zijn voorbeeld weldra volgen. n Na de onderwerping der Confoederatie, na de nederlage der slavenhouders en der separatisten, was het voor de demokratisclie partij hier te lande, ook in het Noorden , onmogelijk hare oude leer en leuzen vastte houden ; gedrongen door den loop der gebeurtenissen erkende zij de regten van den zwarten menschenstam, het stemregt der negers, de nieuwe bepalingen welke ten gevolge van de afschaffing der slavernij in de eedgenootschappelijke constitutie gebragt zijn, en den definitiven, onherroepelijken aard dier veranderingen. In de vorige week is in Ohio de jaarlijksche vergadering van afgevaardigden der demokratisclie partij gehouden; die vergadering, wier gezag alom in den lande door de dagbladen en de staatkundigen van de partij wordt erkend, heeft thans besluiten genomen welke met eene uitdrukkelijke verkondiging en formele bekrachtiging van de verandering der demokratische leer gelijk staan. 'i Alzoo ontvallen aan de demokratische partij de punten waarvoor zij vroeger bij de verkiezingen, met meer volharding dan geluk , strijd plagt te voeren; ter vervanging daarvan zal zij andere punten , nieuwe strijdleuzen moeten zoeken, zoo zij als eene politieke partij in stand wil blijven. Tot nog toe heeft zij geene nieuwe strijdleuzen aangenomen , althans geene van zoodanigen aard en gewigt, dat zij de opmerkzaamheid des publieks in hooge mate tot zich trekken.
i) De President Grant en zijn bewind worden door de demokratische dagbladen op den toon welke aan de oppositiepartij eigen is , aangevallen; aan zijne partij, de republikeinsche. wordt oneerlijkheid, omkooping, veilheid en verkwisting van 's lands geld ten laste gelegd. Doch het is een algemeen erkend feit, dat de demokraten even kwistig met 'slands geld omgaan als de republikeinsche partij, wanneer zij maar in de gelegenheid daartoe zijn. Buitendien komt de eer van het te Washington gesloten verdrag met Engeland aan den President en aan de republikeinsche partij toe; en dat is een werk welks gewigt de oppositiepartij bezwaarlijk kan ontkennen. i) Commissien van den Senaat der Unie zijn bezig een nieuw tarief van invoerregten te ontwerpen. i) Van regeringswege wordt het schip Polaris uitgerust voor eene wetenschappelijke expeditie naar de Noordpool. n De hoop om op de landengte van Darien een geschikt terrein voor een scheepvaartkanaal tusschen de twee Oceanen te vinden is verdwenen ; nu rigt de hoop zich op de landengte van Tehuantepec. i'Onze katoenoogst zal dit jaar denkelijk veel minder ruim zijn dan in 1870. » Er is eene expeditie onder weg tot het tuchtigen van Korea (een -aan China cijnsbaar land) wegens de vermoording van Amerikaansche sch ipbreukeli ngen."
---

