BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft, in zga zitting van Maandag de baüottW voor de derdemaal gelezen en derhalve deinitief aangenomin den lc-cT^reeds gisteren vermelde discussie vaa het Lagerhuis over het Washingtonsche tractaat,, verklaarde de heS- Gladstone, dat Hr. Ms. regeering de toetreding van de andere beschaafde staten tot de in dat tractaat vastgestelde regelen voor het gedrag van onzüdigen in oorlogstijd, wenscht en hoopt 'to verkrügen, zoodat die regelen bestanddeelën van het algemeene volkenrecht zouden worden.Het punt waartoe die regelen inzonderheid betrekking hebben, is de vraag in hoeverre een «nzüdige mogendheid gebruik van hare wateren mag laten maken voor toerustingen vaa of ten nutte van een oorlogvoerenden staat. De vrijheid der onzüdige mogendheid in dit opzicht wordt door die regelen nauw beperkt, en haar tevens een streng toezicht op de handelingen harer onderdanen ca rechtstreeksche verantwoordelükheid daarvoor opgelegd. Deze regelen nu zün in het verdrag niet alleea verbindend voor de toekomst verklaard, maar ook toepasselük op het verledene, en zullea alzoo tot richtsnoer dienen om te bepalen, welke schadevergoeding de Esgelsche regaering schuldig is wegens de verwoestingen van den Alabama en andere kruisers der Confederatie, welke het tijdens den Amerikaanschen burgerkrgg, hetzü wetens en willens of niet, in züne wateren had laten uitrusten en van daar had laten uitloopea. Dat Engeland bü het Washingtonsche verdrag die regelen ook had aangenomen als richtsnoer en toetssteen voor eenen tijd toen zü niet bestonden, was (geluk wü gisteren mededeelden) eene van de hoofdbedenkingen welke in het Lagerhuis tegea het verdrag wer<2en ingebracht. De heer Gladstone erkende dat dit eene groote bewilliging van Engelands züde was, doch M stelde daar tegenover het zijns oordeel overwichtige voordeel hetwelk met het verdrag was verkregen, namelük: beslechting van oude geschillen ca aisngding van den weg veor nieuwe geschillen met een land, welks vriendschap voor Engeland van het uiterste gewicht is. Aangaande de' opvatting der bedoelde regelen beaamde de beer Gladstone hetgeen in die zitting van net Huis was gezegd door den heer Eoundell Palmer. Deze, een geleerde wiens gevoelen in volkenrechtelijke zaken gezag heeft, verwierp zekere opvattingen der regelen als te rnim zgnde en gaf daaraan eene uitlegging waardoor zg minder drukkend voor onzüdigen en minder moeielijk na te leven zouden worden. — Men berekent, dat de som, door de officieren van het Britsche leger voor hunne aanstelling betaald, het cgfer van ongeveer 100 millioen gulden bereikt. Daarbij moet niet uit het oog worden verloren, dat in deze som niet alleen begrepen is de wettige bü koninklgk besluit vastgestelde prijs (regulation price), maar ook de aanzienlgke premie, welke door de belanghebbenden is betaald (over-regulation price), want — wü hebben het reeds vroeger doen opmerken — in strijd met de bestaande verordeningen, doch met oogluikend toezien van de bevoegde autoriteit', doen de officiersplaatsen bij het leger, om een beursterm te gebruiken, opgeld. De regeering heeft, zooals ook door sommige leden der oppositie en door den hertog van Cambridge erkend werd, besloten om de officieren beter te behandelen dan zü eigenlgk verdienden, door hun ook de premie te vergoeden, waarop zQ rechtens geen aanspraak konden maken. len einde den toevloed van aanvragen om ontslag te voorkomen, is voorts bepaald, dat ia een jaar tijds met meer officiersplaatsea bü het leger zullen worden ingekocht, dan er onder het oude stelsel gedurende hetzelfde tijdsverloop verkooht werden. Het volgende is een oogave vaa de regtdation-price der officiersposten bü de verschillende regimenten; — de jaarlgksche soldij is achter eikea rang tusschen teksthaken aangegeven. Bü de garde te paard, life guards en horse guards, luitenantkolonel / 90,000 (ƒ6500); majoor ƒ86,000 (ƒ5500); kapitein ƒ 43,000 (ƒ 4500); luitenant ƒ 22,000 bü de life guards en ƒ 20,000 bü de horse guards (f 2300); kornet ƒl5 000 (ƒ 1800.) Bü de garde te voet: majoor ƒ 100,000 (ƒ5200); kapt. ƒ 60.000 (ƒ3500); lnit. ƒ25,000 (ƒ1700); vaandrig ƒ15,000 (ƒ 1200.) Bü de cavalerie van linie, het lichte paardenvolk en de infanterie van linie: luit.-kolonel ƒ55,000 (ƒ5OOO bü de cavalerie «n ƒ3600 bü de inf); majoor ƒ 40,000 (ƒ 4300 en ƒ 2600); kapt. ƒ22,000 (ƒ3300 en ƒ 1950); luit. ƒB7OO (ƒ 2000 en ƒ 1400), kornet en vaandrig ƒ 5500 (ƒ 1800 en ƒ 1200); alles in ronde cijfers uitgedrukt. Men verlieze hierbü aiet nit het oog, dat «ht de regulation-prices zün, welke somtijds door de premie met een vierde, een derde en zelfs met de helft van den koopprijs worden vermeerderd, en men zal moeten erkennen, dat een uitstekend lid vaa het Lagerhuis geluk had, toen hü zeide »dat het Britsche leger de eigendom was van de officieren en niet vaa de natie" en dat laatstgenoemde tot eiken prüs in het bezit van haar eigendom moest hersteld werden. De kolonels en hoofdofficieren komea onder de bovenstaande opgave niet voor. Deze posten worden begeven naar keuze of anciënniteit, dikwüls alleen bü brevet, dat wil zeggen dat hun bezitter slechts den titel draagt van den raag, welke hem later kan verleend worden. De positie der kolonels is van § eheel bgzonderen aard, daar de luit.-kolonel de werkelijke evelhebber van het regiment is, en de kolonel zich büna niet met den dienst heeft te bemoeien. De honorary colonelcies seren5eren aan den opperbevelhebber de middelen aan de hand om e inkomsten van een verdienatelgk, ot wel van een door ouderdom verzwakt officier te verhoogen. Er zga er 186, die ruim betaald worden, vooral die van de regimenten der garde, daar de soldg van ƒ 12,000 tot 25,000 per jaar afwisselt. Die soldij wordt nog vermeerderd door andere inkomsten uit de schatkist of andere hulpbronnen, met name een som van circa ƒ 425,000, welke op het budget voorkomt naast het krediet voor de Boldg der troepen. In welk ander land zou mea een bijzondere klasse der bevolking kunnen aanwüzen, welke, letterlijk met niets te doe», meer dan ƒ 3,000,000 per jaar uit de schatkist trekt? . ■ De billijkheid vordert intusschen te erkennen, dat hetkoopstelsel bfl het leger, hetwelk eindelük uit het Engelsehe leger zal verdwijnen en züne rangen voor werkelijke verdienste, zonder onderscheid van rang of stand, zal openen, sedert twee jaren niet meer werd gevolgd ten opzichte van majoors en luitenantkolonels en dat net aantal der posten, zonder betaling verkregen, bÜ' den dag toenam. De regeering verloor alzoo reeds sedert dien tüd de reorganisatie Tan het leger, welke ongetwgfeld in het aanstaande jaar, tot groote tevredenheid van ile bevolking zal worden voltooid, niet uit het oog. — Zooals reeds per telegram is gemeld, is het Phoenixpark te Dublin Zondagnamiddag het tooneel van betreurenswaardige wanordelgkheden geweest. Vrndag te voren was aangekondigd, dat don daaropvolgenden Zondag te dier plaatse een meeting zou worden gehouden, met het doel om de berrg'ding te vragen der nog gevangen zittende Fenians. Niettegenstaande de meeting van overheidswege verboden was, kwam te 4 uren een talrijke volksmenigte in het Phoenixpark büeen; spoedig daarna kwamen het parlementslid Smyth en de heer Sullivan, redacteur der Nation, benevens andere der voornaamste leden van de //Amnesty-Association" aan het park aan en plaatsten zich. ondanks de'waarschuwing der politie, op het voetstuk van het Wellington-monument. Alras hadden zich vele personen omdat gedenkteeken verzameld, en daarop heeft een sterke politiemacht de plaats met geweld doen ontruimen.daarbg ruimschoots van hare stokken gebruik makende. In het vrg ernstige gevecht, hetwelk daarbg plaats had, zün verscheidene personen, ook polttie-agenten, door steenworpen en stokslagen ernstig gewond; onderde gekwetsten behoort ook de heer Sullivan. De ongeregeldheden hebben langer dan twee uren aangehouden en waren yan bedenkelüker aa?d, dan DubHn in verscheidene jaren had bggawoond. Je oploop bekwam ten slotte den aard eener demonstratie tegen bet konuiklük Huis Den Vrgdag te voren was ia hetzelfde £*, ter ee?e der vors!rijke bezoekers, een wapenschouwing gw.de troepen gehouden, en had prins Arthur desinamiddags *?Wt.aen uitgereikt, op de te Dublin gehouden tentoonstelling Tan vee behaald.
---

Duitschland.
«-5? .hotl<ien ons overtuigd, zegt de Weser-Zeitung, dat de AS conflict, op kerkelijk gebied gerezen, bet zuiver bes» terrein niet'zal verlaten; op die wgze is een spoedige *n de £n£ der quaestie mogeUk en waarschgr-lgk. De staat Ï^M hebben vroeger een overeenkomst met elkander aan-Baai» Van V1* verdrag werd, geluk bü alle verdragen, uitgeeenkoia_tn ,de .onderstelling, dal de voorwaarden, bü de overmst 'Mtgesteld, zullen wordea nageleefd en zoolang men zich daaraan getrouw hield van de züde der geesteUjkheid, heeft de staat züne verplichting steeds stipt vervuld , welke verplichtingen overigens geheel en al van materieelen aard zün. Hoe fijn de Jezuïetische bewüsvoeringen somtijds ook mogen gesponnen worden, zeker is het echter, dat men zelfs met behulp daarvan wel niet zal kunnen a*ntooaen, dat de betrekkingen tusschen den staat en de R. Katholieke kerk in statu quo ante zün gebleven, met andere woorden, dat alles bü het ©ude is gebleven sedert die kerk, na de opneming van den syllabus en het nieuwe leerstuk betreffende de persoonlÜke onfeilbaarheid des Pausen, den staat niet slechts ondergeschikt acht aan de kerk, maar hem geen rechten hoegenaamd toekent en in de meeste punten belangen voorstaat, welke lünrecht in strijd zgn met de belangen van den staat. -,_,,.,_._. Heeft de regeering zich overtuigd, dat de R. Katholieke kerk thans niet meer dezelfde is als in 1821, toen de bnl de salute animarum werd uitgevaardigd; blükt het op grond daarvan dat de vroegere modus vlvendi niet meer kan aangewend worden, dan is niets bHlgker dan dat de staat zich terugtrekt en de bepalingen in dat jaar vastgesteld als opgeheven beschouwt; dit kan des te eer en des te meer gelden, dewül de kerk zoo openUjk en met zooveel ophef is overgegaan tet het ter züde stellen der bepalingen, wier getrouwe vervulling zü op zich had genomen. ■ ■ Vooreerst rust deze vraag op: is het niet in strnd met de belangen van den staat, dat wordt voortgegaan met het betalen dsr hooge bezoldigingen aan bisschoppen en aartsbisschoppen, alle zoovele voorvechters van leerstellingen, welke nadeelig zün voor den staat? Mea bedenke wel, zegt het blad, dat hetgeen door den staat ten dien aanzien geschiedt niet van geringe beteekenis mag worden genoemd. Om bewüs daarvan te geven kan het volgende strekken: De bisschoppea van Prauenborg (Ermeland) en Culm genieten uit de staatskas jaarlijks 9000 thal., de bisschoppen van Munster, Paderborn, Fulda en Trier ieder 8000 th., de overigen ieder 6000 th., de aartsbisschoppen van Gnesen-Posen, Breslau, Hildesheim en Keulen ieder 12,000 th., uitmakende te zamea een zeer aardig sommetje. Dit vraagstuk zou ter beslissing worden voorgelegd aan den eerstvolgenden Pruisischen Landdag. Van een zuiver juridisch standpunt beschouwd, is slechts één antwoord daarop te geven, namelük een ontkennend antwoord: de staat is niet gehouden daarmede voort te gaan. En als zeker mag het beschouwd worden , zegt do Weser, dat de Landdag dergelüke beslissing op die vraag zal geven. Die voorname geestelijke heeren, zegt het blad, zullen dan de gelegenheid hebben het gewone manna in het vervolg te erlangen uit bevriende handen, bü voorbeeld uit de handen die voor den Pieterspenning büdragen storten en zullen dan tevens uit practische ervaring loeren beoordeelen, aan welke van de twee de voorkeur verdient te worden geschonken.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld: Sedert eenige dagen wordt door verscheidene dagbladen beweerd, dat de Bondsraad bevel heeft gegeven, om ernstige vertoogen bg de Duitsche regeering in te dienen, wegens herhaaldelijk voorkomende overschrijding der grenzen door gewapende manschappen van het Duitscho leger; dit zou derhalve ongeveer zooveel beteekenen als schending van het grondgebied. Men voegt er bü, dat ernstig daartegen zou worden geprotesteerd, onder bijvoeging, dat bg herhaling van het feit, de overtreders naar bevind van zaken zouden worden behandeld.
Waar is het, dat herhaaldelijk Duitsche soldaten, zonder de wapenen af te leggen, de grenzen overschrnden, maar dat geschiedt met het eenige doel om openbare lokalen aaa gene zgde der grens te bezoeken of het geschiedt geheel bij toeval -, al het overifee is bloot fictie. Bü ben die de grenzen overschrijden , bestaat niet het plan om een overtreding te begaan; en de bondsraad heeft van *■ _n« 7jjda A« zaak nooit als een ernstige onheilspellende quaestie beschouwd. Voor zoover net uitvoerend bewind aangaat, heeft alleen bet volgende plaats gehad: de gezant te Berlgn is //uitgenoodigd" dé aandacht der Duitsche rgksregeering op de zaak te vestigen, opdat aan die züde pogingen worden aangewend, strekkende om dergelüke feiten zoo veel doenlgk te beperken. Het is er derhalve ver af, dat die quaestie aanleiding zou hebben gegeven tot vertoogen van onaangenamen aard tusschen de beide naburen.
---

Frankrijk.
In de zitting der Nationale Vergadering op 7 dezer zgn eenige nieuwe voorstellen ingekomen: o. a. van den heer de Saisy, waarbü bepaald wordt, dat bet traktement van een staatsambtenaar de som van 50,000 fr. niet mag te boven gaan, uitgezonderd dat van het hoofd van het uitvoerend gezag; van den heer Wolowsjd, strekkende om eene belasting van 2 pCt. te heffen op het vervaardigen en den verkoop van alle goederen, met uitzondering van die tot voeding dienen; van den heer Dussaussoy om een verhoogd tarief voor den telegraaf ia te voeren. Dit laatste werd niet urgent verklaard maar verzonden aan de commissie van het parlementair initiatief. Zoo geschiedde bet ook met een motie van een ander lid om de jnweelen en het mobilair der kroon te vervreemden en de opbrengst te bezigen tot wederopbouw der steden gedurende den oorlog van 1870—1871 verwoest. De linkerzijde begroette deze voordracht met luide toejuiching. In den verderen loop der zitting diende de minister vaa justitie ook een ontwerp in, waarbü het lidmaatschap van de Internationale, zoomede het deelnemen aan separatistische bewegingen in sommige deelen van Frankrgk (Nizza) strafbaar gesteld worden. De straffen zullen bestaan: I°. in een boete van fr. 50 tot 1000 ; 2°. in een gevangenisstraf van 2 maandea tot 1 jaren; 3°. in het verlies der burgerrechten en van de hoedanigheid als Franschman. Bü het voorlezen van dit ontwerp , dat urgent is verklaard, was het de rechterzüde, die van haren levendigen bgval deed blgken. Voorts werd er rapport uitgebracht over een voorstel des heeren le Rover, volgens hetwelk een commissie van 30 leden zal worden benoemd, om een enquête in te stellen naar de oorzaken van den oorlog tegen Pruisen en naar den staatkundigen en financieelen teestand des lands op het oogenblik, dat de oorlog door het keizerrgk werd verklaard. Het rapport concludeert tot de prise en considéfation. Daarna interpelleerde de heer Ordinaire den minister van oorlog, over de benoeming van den Hertog van Chartres tot escadronchef bü de Afrikaansche jagers. Deze benoeming achtte hü in strg'd met de wetten op de bevordering bn net leger. Wij dienen te weten, aldus sprak de interpellant, of onder eene republiek (Hier ontstond zulk een rumoer, dat men den spreker ni*t kon verstaan.) De spreker ging te midden van het kabaal weder zitten en de minister vatte het woord op, om op de interpellatie het volgende te antwoorden: 'De hertog van Chartres, door de delegatie te Tours tot officier benoemd en wegens zgn dapperheid, onder den naam van Robert le Fort, gedecoreerd met het ridderkruis van bet Legioen van Eer, heeft het verlangen te kennen gegeven, om onbezoldigd in het Fransche leger te blijven, dienen. Dit verzoek heb ik toegestaan, en ik bepaalde, dat hg voorloopig als escadronchef in Algerië dienst zal doen. (Goedkeuring ter rechterzijde.) De heer Ordinaire wilde alsnog het woord voeren. Maar men overschreeuwde hem. Het incident was daarmede afgeloopen. Vervolgens werd de discussie geopend over het ontwerp tot vermeerdering van het aantal krggsraden. De minister van oorlog verklaard, dat tot 5 dezer 4262 beschuldigden waren verhoord; omtrent 1937 beklaagden is rapport uitgebracht, dat er.J?ee.n termen voor vervolging bestaan; 1500 hunner zgn in Vrijheid gesteld. De overige 437 bevinden zich nog in verzekerde bewaring, daar men de resultaten van een nader onderzoek omtrent hen wil afwachten. Het ontwerp is daarna aangenomen, overeenkomstig de daarin door de commissie gebrachte wgzigingen. Een daarvan bepaalt, flat tot bespoediging der processen — waarop, geluk tic rapporteur üérenger herinnerde, de openbare meening zoozeer had aangedrongen - 100 rapporteurs zullen worden benoemd.
De heer Mare Dufraisne beproefde zgn amendement te doen aannemen, waarbg het dea veroordeelden, onder zekere omstandigheden , vergund zou zijn, om in appèl te komen bü het Hof van Cassatie, maar de commissie, bg monde van den heer Bêrenger, verzette zich hiertegen uitdrukkelgk. Deze bracht in herinnering, dat boven de irggsraden nu reeds een Militair Hof van Revisie beßtaat, zoodat er geen grond aanwezig is het Hof van Cassatie er bg te pas te brengen. Het amendement werd niet in nadere overweging genomen. De Nationale Vergadering heeft het verdere gedeelte der zitting gewüd aan beraadslagingen betreffende de onafgedane artikelen der wet op de departementale raden. Omtrent art. 35, waartegen de regeering zich bü de tweede lezing nadrnkkelgk had verklaard en dat aangehouden was, heeft de commissie eene nieuwe redactie voorgesteld. Het luidt thans als volgt: 'Het hoofd van het uitvoerend gezag kan gedurende de zitting der Nationale Vergadering een departementale raad niet opheffen, dan onder uitdrukkelüke bepaling, dat hü zoo spoedig mogelük aan de Nationale Vergadering rekenschap van het besluit tot ontbinding geeft. //In dit geval wordt door eene wet vastgesteld, wanneer de nieuwe verkiezingen zullea plaats hebben, en of de departementale commissie haar mandaat zal behouden totdat de nieuwe raad bg'eenkomt, dan of het uitvoerend gezag, bg' wgze van voorloopigen maatregel, een nieuwe commissie benoemt." Alzoo gewüzigd werd het artikel aangenomen. Men zette de discussiën voort. On art. 44 stelde de heer Clément een amendement voor, dat niet van belang ontbloot was. Het artikel toch heeft de strekking aan de wetgevende macht te ontnemen het recht der onteigening ten algemeenen nutte en het over te brengen *iaar „_ departementale raden. En hiertegen verzette zich de heer Clément, omdat men zich naar zün meeniag op een dwaalwog bevond en breken wilde met een gebruik, dat immer gebleken was doeltreffend te werken. Ondanks alle pogingen der commissie om haar beginsel te doen zegevieren, besloet ten slotte de vergadering het voorstel in overweging te nomen. De regeering liet zich eveneens tea gunste van het amendement uit. __ De overige discussiën waren niet büzoader belangrijk. Toch heeft men het einde hiervan nog geenszins aanschouwd. Verschillende bladen hebben weten te verhalen van een zitting der commissie, belast met het voojstel-Eavinel, om de ministeriën definitief te Versailles te vestigen, een zitting die door den heer Thiers zou zün bügowoond en waarin hg zich heftig zou hebben uitgelaten tegen dat voorstel. Het aardigst is, dat de commissie niets van dit alles weet. Zü heeft nog Êeen eigenlgk gezegde zitting gehouden en daarin heeft de eer Thiers geenszins het woord gevoerd. Men is dit nieuwtje denkelgk alleen gaan colporteeren om het wetsontwerp, dat men te Pargs met grooten haat verafschuwt, bü foorbaat te begraven. Waarschünlgk zal het rapport der commissie niet.voor een dag of veertien verschünen. Mochtdit inderdaad het geval zün, dan zou de Nationale Vergadering de zaak nog vóór het reces in overweging kunnen nemen. Het bezwaar aangaande de quaestie of de volmacht des heeren Thiers te verlengen is, ja dan neen, moet als merkelük bedaard worden aangemerkt. Men hoort er weinig of niet meer van spreken en beschouwt al de deswege gedane voorstellen als gedoemd te blüven liggen tot na de vacantie, welke nu eindelijk wel zal aanbreken, want de hitte is te Versailles, zoowel als te Parg's, naar men ons meldt, schrikbarend. De heer Pouyer-Quertier is onlangs een bezoek gaan aflegfen bü den heer von Manteuffel te Reims.om met hem zaken te espreken, die in verband staan met de bezetting in de nog niet ontruimde departementen. De 11 ransche bladen roemen als om strüd de beleefde welwillendheid van den Duitschen kommandant, die, naar hun zeggen, alles doet om de Fransche autoriteiten tevreden te stellen en de gestrengheid der bezetting te verzachten. De commissie van het budget zal eerstdaags haar definitief votum uitbrengen betreffende de belasting op de grondstoff.n. Men verwacht, dat zü haar eerste besluit zal handhaven. Eergisteren eindelgk zgn te Versailles de hoofden van den Parüschen opstand voor den krijgsraad gebracht. De deelneming der bedoelde personen aan de gewichtigste besluiten en handelingen der Parg'sche Commune was wereldkundig, en door de getuigenis der bevolking, door bekendmakingen met hunne onderteekening, door mededeelingen van het dagblad der Commune ruimschoots bewezen; doch hunne terechtstelling is, gelÜk men weet, vertraagd door den wensch der regeering om het gerechtelük onderzoek volledig te maken, opdat het èa de gansene natuur en strekking der revolutionaire beweging èn tevens de daaiin door eiken van de leiders gespeelde rol zou doen kennen. Nu had de arrestatie der thans voor den rechter gebrachte personen niet gelijktijdig plaats, maar achtereenvolgens*, elke nieuwe arrestatie bracht nieuwe bijzonderheden aan het licht, zoo vooval die van Ferré, welke eerst drie weken geleden in de handen der justitie is gevallen. Dat wnWH: van de *-ij<i« dar i*a««aring opgegeven als d« .„«.aak, dio heeft belet, dat het gerechirr.iyt- "-.j 1. ten aanzien dor hoofddaders en der wereldkundige feiten spoediger afliep. Opdat de zaak der onderscheiden beschuldigden dea rechter in het volle licht voor oogen zou komen ca opdat het rechtsgeding in het algemeen bespoedigd zou worden, heeft de regeering dienstig geacht de beschuldigden in groepen te vereenigen; eene groep omvat al degenen die door gezamonlg'ke, samenhangende of gelijksoortige handelingen aaa den Parüschen opstand deel nebben genomea; elke groep wordt in eens voor don rechter gebracht, en het proces tegen haar begint met eene opgave en uiteenzetting van de feiten, welke al de beschuldigden van die groep betreffen. Zoo zün eergisteren-ochtend achttien personen, ieder bg'gcstaan door een rechtskundigen verdediger- voor een der te Versailles gevormde krügsraden, en wel voor den derden, gebracht. Het zün gewezen leden van de Commune alsmede van het comité central, hetwelk uit gelastigden van de Internationale Vereeniging van handwerkslieden bestond en een tüd lang de Commune onder züne leiding had. De terechtzitting is aangevangen met het voorlezen der akte van beschuldiging, opgemaakt door den openbaren aanklager en vooral aan eiken van de beschuldigden medegedeeld Dat stuk bestond uit twee hoofddoelen: het eerste is een schets van den oorsprong, aard en loep van den Parüschen opstand, welke schets, mt ac echtste bronnen geput en naar de authentieke bescheiden opgemaakt, geprezen wordt als een stuk van blowenderwaarae voor da wereldgeschiedenis. Op dit eerste deel der akte van beschuldiging volgde eene opgave en toelichting ▼*? „^;f ®°L,,wel*a aan eiken van de beschuldigden in het bnzonder worden te last gelegd, oader welke feiten er verscheiden mi welke in het militaire of ook in het algemeene strafwetboek met de doodstraf worden bedreigd. _ ___ .. , De beknopte geschiedenis der Parüsche Commune^ertOTen bsdoeld, wijst inzonderheid op het voor de gansene bur maatschappg gevaarlüke streven der Internabonaw.beschonwt haar verbond met de revolutionaire partü & de oorzaak van den Parüschen opstand en besluit aldus: _~_q-u-v.,. „ . //Ziedaar eene beknopte schets van de »;fnSr_Tek™lAefr feiten die gü, voorzitter en rechters, thans te onderzoekenTiebt. Hoeveel letsen züa er niet in die feiten gelegen! -^ znnvoor een iegelijk eene nadrukkelijke maar »»fflj, ? aan plichten, die veelal of achteloos vervuld ot geheel vergeten W//Er°s door die feiten cc» groot gevaar men; dat gevaar zal niet verlwüner-aa«s£fted "£ ken aan die feiten verflauwt; het zal, *" * k • «Tf tüd grooter worden; enkel toeneming de-1 ge»-"» 1*» "an ac tgd rijst bü ons, met het oog op de geschetste feiten Tgevarel, Je vraag op, hoe nieuwe rampen en schokken van de burgermaatschappg af te wenden zouden zgn. leder burser vrage zich dat af, en doe van zgnea kant wat hg vermag, om zelf het hoofd aan het gevaar te bieden. //De overheden en staatsmachten waken m haren werkkring. De justitie zal tot die taak, het verdedigen der burgermaatschappü, medewerkea met die onwrikbare vastheid, welke door zoo bedenkelgke tijdsomstandigheden wordt geëischt."
---

Spanjr.
In de jongste berichten uit Madril wordt verzekerd dat de inrd cenTbende gewapende Vme™ta^ in Cuba heeft plaats gehad met begunstiging van de «gewaag van Jenezuela en dus eeae tastbare schending,'vm.het vottenrecht en eene aanranding van Spanje nitmaaW. Uit dien hoofde heeft de Spaansche zaakgelastigde te Caracca. *gne reispassen van de regeering van Venezuela ge;o^lai'To™_LLVen»SpaBnSch eskader onder bevel van den jdy^i!*8*8 worden om voldoening van Venezuela te »^P De dagbladen maken eeni brief vaa de* kolonel SoHs, adjudant vaS den hertog van openbaar, welke oiücier, geluk mea zich herinnert, ooor den met het onderzoek inde zaak van den moordaanslag tegen Prim belasten rechter van instructie onlangs is B°?^™ V maar het raadzaam geoordeeld heeft niet te Terscnguen. In dien brief verklaart de kolonel, dat hü het, met net oog op de w«ze TOarop de justitie voor het tegenwoordige m öpanje wordt uitgeoefend, een dwaasheid achtte zich zonder eenigen waarborg voor een onpartüdige behandeling ter bescbij^ng vaa den rechter te stellen *Zoodja (schrgft hg) de justitie eeai waarheid en de wet - aiet de hartstocht — het richtsnoer onzer rechtbanken zal geworden zün-, zal ik met opgeheven; hooide mü voor müne rechters komen stellen en mü togen »™"?*e aantggingen komen verdedigen, waarin men als bü terugslag doorluchtige personen tracht te begrijpen, wier tegenwoordigheid ia Spanje alleen reeds genoeg is om de rnst yan heden te storen, wier gewetea alles behalve zuiver is. «•,. zegt voorts, zeer wel te kS??en gissen, wie z'tjn beschuldiger is: zekere artillerieofficier Lopez, dio in het oproer in de Madridsche stadswgk San Gil betrokken is geweest en eenige maanden voordat de maarschalk Prim in de straat del Turc» werd aangerand, aan dezen het bestaan van een komplot tegen zgn leven had ontdekt, maar te gelijkertgd zulk eene ernstige verdenking te zgnen aanzien had doen ontstaan, dat Prim begonnen was met den aanbrenger zelven naar de gevangenis te doen overbrengen, waarin hg zich tgdens de uitbarsting van het komplot neg bevond. De kolonel Solis stelt ten slotte de vraag: welk belang hü persoonlijk bü eene wegruiming van Frim zou kunnen gehad hebben; en in welk opzicht de dood van dan maarschalk, na de verkiezing van prins Amadeus tot Koning. aaa de zaak van den hertog van Montpensier bevorderlük had kunnen zün.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 Augustus.
Een onzer zeer vertrouwde vrienden, geen Amsterdammer van geboorte of afkomst, maar desniettemin, of wellicht juist daarom, erg ingenomen met onze goede stad en haar roemrijk verleden, waarvan hü een der schitterendste eymbolen ziet in het voormalig (waarom nog altgd voormalig?) stadhuis, thans Paleis, verzuimt nooit de vreemdelingen, die hem komen bezoeken, te voeren naar den Dam en rond te leiden ia gemeld gebouw, dat hfl dan hun toont in verband met zijn oorspronkelüke bestemming. Niet zelden was hij dan in de gelegenheid een verschünsel op te merken, dat als volkomen constant kan worden beschouwd. Breng buitenlandsche dames in de oude schepenzaal en vraag, of ze niet even, uit een aardigheid , plaats willen nemen op den troon, dan zal de daad te spoediger op bet woord volgen, naarmate de schoone het dichtst in de buurt woont van eenig absoluut gezag. Eene Hongaarsche, eene Francaise, eene Russin, nemen onmiddellijk plaats; Engelsehe of lersche dames zullen zich bedenken; Amerikaansche zg'n er bfina niet toe te bewegen. Trouwens het is eene bekende waarheid, dat nergens meer eerbied gekoesterd wordt voor het koninklük gezag, dan in eene republiek en men er nergens gemeenzamer mede omspringt dan in eene absolute monarchie. Hetzelfde geldt ook op ander gebied. Niemand, die minder ontzag heeft voor bet heilige dan de koster eener kerk, voor hem slechts een gebouw, dat van .gd tot tüd moet worden schoongemaakt. Evenzoo zei men ondtü'ds: hoe dichter bü Rome, hoe slechter christenen, hetgeen ook niet veel anders zeggen wil, dan dat men te minder eerbied betoond voor sommige zaken, naarmate men mat de eigenlüke beteekenis ervan meer vertrouwd raakt. Ook bü dea tegenwoordigen strijd is den schoot der Katholieke kerk valt dit weder waar te nemen. Hoe sterker in eenig land de Katholieke meerderheid is, met des te miader omwegen wordt deor katholieken de strüd tegen de hiërarchie gevoerd en uitdrukkingen, die een protestant niet in den mond zou durven nemen uit vrees van züne Katholieke landgenoten onwillens te krenken, wordea daar gebezigd, als gansch gewone ca dood onschuldige termen. Ook dit is merkwaardig, dat in landen met eene gemengde bevolking de strüd voor de vrijheid der Katholieke leeken, op enkele uitzonderingen na gevoerd wordt niet door die leekea zelven, maar door andersdenkenden, terwül in zuiver Katholieke landen juist de Katholieken de vinnigste kampvechters zün tegen het ultramontanisme. Reeds geruimen tijd hebben wü opmerkingen gemaakt, die ons bovenstaande vluchtige beschouwing in de pen gaven,_maar de naaste aanleiding daartoe was hetgeen wü gisteren lazen in een Fransch blad, niet een der luchtige Parüsche dagbladen, maar een ernstig provinciaal blad, de Gironde van Bordeaux. «De godsdienstige beweging in Dnitsohland, gewekt door de afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid en den wederstand der anti-infailiibilistcn (zegt het blad) is verre van aan het bedaren. Integendeel wordt zg heftiger bü den dag en, naar het schijnt, zal zü weldra zeer ernstig zün. De universiteit van Würzburg, bet voorbeeld volgende van die van München, heeft tot haren rector benoemd den candidaat der aationfeilbaarheidsmannen, prof. Reissmann. De Saksische minister van eeredienst beeft de machtiging geweigerd, om bet nieuwe dogma openbaar te maken Zonder omwegen verklaren wij, dat het ons machtig groot genoegen doet, onze goede Duitschers, met den belachelüken ernst, die hun eigen is, te zien rondhaspelen in "dien plas van kinderachtige zotheden (devoir feür coMaiV&c1. ïa*^pMlitóaae'r^so\tl-^): "% had ooit kunnen denken, dat een zóó geleerd volk, een volk, dat Hegel leest voor zgn pleizier, er toe zou komen, zich met zulke bagatellen in te laten (as'occuper de pareilles bagatelles). Dat was goed voor die snaken van Franschen. Maar üuitsohers het is verbazend. Niet minder verbazend is de zotheid en onhandigheid hunner regeerders. Men zou zeggen, dat zü op dit oogenblik niets beters te doen hebben, en dat zi) voor pleizier, bü wüze van tüdverdrijf, zich in moeielgkheden steken, die zoo gemakkelgk waren te vermgden. "De gelegenheid was zoo schoon mogelijk. Zü konden aan al deze onvruchtbare debatten, zaken van den volmaakt verleden tg'd, ontkomen, door tot de secten ite zeggen: Richt de zaak in, gelijk ge begeert; de staat heeft met uwe huishoudelijke twisten (vos querelles de ménage) niets te makei; maar wü waarschuwen u; als ge de openbare rust stoort, als ge ten aanzien uwer tegenstanders geweld gebruikt, dan zal, op züne beurt, het burgerlük gezag zich laten golden en züne roeping vervullen, zijnde die van vrede te houden onder de burgers. 'Zietdaar de eenige oplossing, waartoe eene regeering komen kan en het is bgna ongeloofelük, dat men dit in Duitschland niet vat. Men moge zgn vernuft op de pünbank leggen, om andere middelen te bedenken. Er zün er geen en zoo lang men niet doet, wat de algemeene opinie begeert, komt men niet verder *, de eenige zuivere oplossing is de strenge scheiding van kerk en staat." Zou een protestant, in een land, waarvan de meerderheid der bevolking de Protestantsche belijdenis is toegedaan, zóó oneerbiedig durven spreken over hetgeen er omgaat onder züne Katholieke landgenooten, als deze Katholieken spreken tot en over katholieken ï Wü gelooven het niet. Voor het overige zgn wü het volmaakt met de Gironde eens. De eenige oplossing is de scheiding van kerk en staat,_ volkomen vrijheid aaa ieder kerkgenootschap, om in zün eigenaardigen kring te doen wat het begeert. Maar dit neemt niet weg, of liever juist daaruit volgt, dat de burgers van den staat, nauwkeurig hebben toe te zien, op hetgeen er in den boezem van sommige kerkgenootschappen gebeurt en hunne landgenooten hebben te waarschuwen tegen de onvermüdelüke gevolgen van sommige omwentelingen in zoodanig kerkgenootschap. Indien in eenig kerkgenootschap zoodanige veranderingen plaats grijpen, dat ten slotte zgne leden een staat gaan vormen in den staat, een vast aan een gesloten genootschap, dat blindelings de wenken volgt van een gezag buiten den staat en waarvan zonder omwegen wordt verkondigd, dat het die aldus verkregen macht zal bezigen, tot pogingen, om op allerlei wijzen, langs allerlei wegen, door allerlei middelen, welke dan ook, den bestaanden maatschappelüken toestand in den grond te veranderen, dan wordt zulk een Internationale te gevaarlük, om haar niet zorgvuldig in het oog te houden en niet er voor te waken, dat aan zgne leden zoo weinig mogelijk invloed worde gegeven op het beleid der openbare zaak. Het zal geene verstandige regeering in het hoofd komen om invloedrijke betrekkingen toe te vertrouwen aan erkende voorstanders van de beginselen, die onlangs ia Parus voor korten tüd hebben gezegevierd. Evenzoo kan het de plicht worden van iedere regeering, om uit openbare ambten lieden te weren, van wie men weet, dat zü in de eerste plaats niet zsn burgers van den staat, maar gehoorzame dienaars eener macht buiten den staat. En het wantrouwen, dat dan de regeeringen zou gaan bezielen tegen erkende aanhangers dier richting, zal lang van te voren reeds onder de burgerg zijne uitdrukking vinden in algemeen wantrouwen tegen een ieder, die tet hetzelfde genootschap behoort, ook al is hg het volstrekt oneens met de beginselen van sommige drüvers in dit genootschap. Reeds thans wordt er over geklaagd, dat het wantrouwen tegen Katholieken, pas nagenoeg geheel overwonnen, weder met kracht zich begint te vertoonen. Er is niets wat wü meer betreuren dan dit en toch is de zaak volkomen natuurlük. In nagenoeg geheel Katholieke landen strijdt ook een groot gedeelte der Katholieke leeken, een gedeelte zelfs der prierters en godsdienstleeraars denstrgd tegen de ultramontaansche begrippen. Men is daar meer van nabg met die begrippen bekend-, men weet bü «'*»*&«£. volgen hunner toepassing; men weet, dat ze - als z°OTele an der* zaken, door velen slechts worden gebezigd «i8 een-S**L mantel ter bereiking van zeer wereldsche *$$J£s^ *£ daarentegen de^^b^Se^m^olS^^lS. tmgmg Se mintohe,dßebben, big j^^ Chi6 è?±JtaS£*DT nieuwe denkbeelden hebben daar nog sche bedoelingen. ".1 ",e ™ oedüipen aantrekkelüker doet ïccnWhet'vodo? aHenToe^er maakt, te ontdekkV welke v^rderfeliike beginselen daarvan de wezenlgke kern uitmaken. Eerst veel later komen in zulke landen verstandige leeken of ontwikkelde priesters tot de ontdekking, dat de toepassing dezer beginselen, de gansene maatschappelgke vrijheid, de hunne in de eerste plaats, aan de zwaarste banden zou leggen. Vandaar dat dan ook in zulke landen slechts weinige leeken deelnemen aan een strijd, waarvan de beteekenis door de meesten slechts weinig wordt gevat. De taak, om het bedenkelgke dezer richting in het licht te stellen, laten zg gaarne over aan anderen, die toch niet in de eerste plaats zullen gebukt gaan onder de gevolgen leener (gelukkig niet te verwachten) zegepraal van het ultramontanisme en — wilden zn bijzondere belangen stellen bo»en het algemeen belang — zelfs bun voordeel zouden kunnen doen met het wantrouwen, dat van de woelingen der ultramontanen het noodzakelgk gevolg moet zijn en reeds is. ■ De wereld in het algemeen en weldenkende Katholieken in het büzonder mogen er zich over verheugen, dat juist door de ernstige Germanen in Duitschland en Nederland, in Engeland en Amerika, den strijd wordt gestreden vóór do vrijheid, d. i. in de eerste plaats de vrijheid van de Katholieke leeken. Dea luohthartigen Romanen, Franschen, Spanj aards en Italianen, gunnen wg het droevig genot van lichtzinnig zich over dien ernst te verwonderen. Een der eerste gevolgen van de lege, behaald op het Ultramontanism», zal zijn, dat het ontwakend wantrouwen tegen al wat Katholiek heet — een wantrouwen treurig genoeg, maar zeer stellig meer en meer aanwakkerend — weder zal verdwijnen. Veel gemakkebjker zou natuurlijk die zege zijn, indien zö, wien dit wantrouwen treft, begonnen te begrijpen, dat het werkelgk hunne en niet zoo zeer onze zaak is, die thans zoo druk behandeld wordt. Wilh. Lang heeft het in het onlangs door ons aangehaalde opstel (lm neven Reich) zeer gosd gezegd: iAchter mannen als Döllinger en de zünen, staan vele Katholieke leeken , die ernst met het leven maken ca dus op godsdienstig gebied ernstige overtuigingen hebben, maar die niets liever zouden zien, dan dat hun godsdienstig geloof een vorm kreeg, waardoor zn niet voortdurend met hunne religieuse opvattingen in strijd komen met de beschaving en ontwikkeling der wereld."
Vindt men zulke ernstige leeken ook hier! leekea, die niet hunnen godsdienst willen laten varen en toch gevoelen, dat zg met hetgeea men hun opdringen wil steeds meer en meer in strüd komen met hunne overtuigingen op ander gebied V Leeken dns, die niet hunnen godsdienst wenschen prüs te geven, maar snakken naar eea vorm, waarin deze zich laat vereenigen met hetgeen ervaring en wetenschap hun leeren? Wü weten het niet. En toch zün het juist deze leeken, di» het best in staat zijn, op het dreigend gevaar te wqzen en die ia den strüd aan de spits behoorden te staan.
Het Staatsblad N". 92 bevat de wet vaa 25 Juli 1871, houdende bepalingen omtrent den accijns op bier ca azqu.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot president van den Baad vaa Tucht te Amsterdam dea kapt.-luit. ter zee en onder-directeur der marine aldaar, W. K. van Gennep, en zulks ter vervaaging van dea kapt-luit. ter zee J. A. Vandevelde, eervol ontslagen; — 2". met ingang van den Jsten Sept. aanst. benoemd tot adelborsten lste k;l. bü de zeemacht, de navolgende adelborsten 2de kl., afkomstig van het koninklük instituut voor de marine te Willemsoord, als: J. H. M. Jansen, C. J. Francois, D. A. Mensert, J. S. van Droege, W. H. Souman, A. G.D.Noltheaius, I. van den Bosch, jhr. A. O. J. M:deCasembroot,L.B. Kool.mans Beynen, W. Allirol, J. J. Poortman, A. B. de Jonah, J. T. Jarman, J. Bollaan, C. J. O. deßoey,B.Brutel de la Rivière, jhr. S. B. Ortt, C. MoU, A. Seret, A. A. Sweep, F W. Schuylenburg, H. J. Ferguson, M. Smits, A. D. de Bergh en H. G- J. Wolterbeek.
De officier van administratie 2de kl. A. J. M. Huart, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met 15 dezer op nonactiviteit gesteld, en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie 2de kLJ. Salmon.
Op bet verzoekschrift van den heer Jan Venterren senior, wonende te Balgoy, provincie Gelderland, en acht anderen, is de koninklijke bewilliging verleend op de overgelegde ontwerpstatuten van de naamlooze vennootschap: //Steomboetmaatschappg de Maas, te vestigen te Ravenstein.
. TV-**, ,Aan WedcrL COBSUI-jranpTft'il *•» S^tmdam i« d» heer A. Le Oonteurlö-ügbsteraTiof zgnen vice-consul op Jersey.
"Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 16 Augustus 1871 des voormiddags te elf uren.
In het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente werd gisterenmorgen te tien uur de jaarlnksche algemeene vergadering geopend der Maatschappü tot Nut van t Algemeen. (Fervolg.) Aan de orde is punt IV. Verslag der commissie, benoemd tot onderzoek naar de bezoldiging der openbare hoofd- en hulponderwijzers. Daar dit verwachte rapport niet tijdig genoeg, voor de pers gereed bij het hoofdbestuur is ingezonden en het afdrukken der punten van beschrijving niet langer mocht vertraagd wordea, kon het niet als bijlage worden opgenomen en in behandeling komen. Punt V, van meer huishoudelükén aard kan hier onvermeld blijven. Punt VI. Voorstel van het hoofdbestuur: De vraag of in den toestand der arbeidende klasse bg voorkeur door ingrijpende maatregelen verbetering te brengen is, mag met recht het groote sociale vraagstuk van den tegenwoordigen tüd heeten. Het gedurig mislukken der pogingen tet oplossing daarvan aangewend — de treurige tooneelea, waartoe die pogingen buiten ons vaderland dikwerf aanleiding gaven, doen met klimoiehden ernst de vraag rg'zen of wel altgd het vraagstuk ia het ware licht is beschouwd. Bh het groote verschil van gevoelen omtrent de keuze der middelen ter oplossing, is eene opzettelijke behandeling dezer vraag alleszins tijdig te achten. Moge toch, wat de staatswerkzaamheid betreft, de op ervaring steunende overtuiging meer en meer veld winnen, dat die werkzaamheid zich behoort te beperken tot het wegnemen van elke de vrge ontwikkeling drukkende bepaling en tot bet verleenen van bescherming daar, waar het algemeen belang zulks vordert, — eenstemmigheid over de rechten en plichten der kapitalisten en der arbeidende klasse setdjnt zelfs in eea meer verwüderde toekomst niet te bereiken.
Intusschen geldt oek hier de regel, dat slechts een juiste kennis over ca een belder inzicht in den bestaanden toestand de ware middelen tot züne verbetering aan de hand geven. Die kennis ca dat inzicht te bevorderen is de taak van ieder staatsburger ca van elke vereeniging, die zich de bevordering van velksgelnk in den meest uitgebreidea zin ten doel stelt. De Maatschappü tot Nnt vaa 't Algemeen gaf reeds meermalen binken van belangstelling In dat maatecnappelük vraagstuk. Zq vroeg en te recht: invoering van den leerölioht cm beperking vaa dea arbeid der kinderen in de fabrieken. Zü trachtte door het uitgeven van geschriften kennis va» de wetten der samenleving zoo veel mogelijk onder alle volksklassen te brengen. Zoolang echter de strüd op maatschappelg'k gebied bestaat is hare taak niet geëindigd. Daarom stelt het hoofdbestuur voor, dat de algemeene vergadering : I. Het hoofdbestuur machtige om zoo spoedig mogelijk een geschrift, niet uitgebreider dan 4 vellen druks gr. tr., te doen samenstellen, waarin het meergenoemde vraagstuk in zjja ontstaan, aard en beteekenis wordt geschetst. (De drukkosten worden geraamd op p. m. ƒ 1200.) 11. Alle departementen uitnoodigo om het bedoelde maatschappelijke vraagstuk tot een voorwerp van nauwgezette behandeling te maken, en zoowel over den toestand en de oiderlinge verhouding van arbeidgevers en arbeiders in hunnen kring, onder opgave van ieitelüke bü zonderheden, als over de middeleß, die aan het departement ter verbetering daarvan de beste voorkomen, aan het hoofdbestuur rapport uit te brengen-, en 111. Aan het hoofdbestuur opdrage, om in de algemeene vergadering van 1872 mededeeling te doen van het resultaat waartoe de rapporten der departementen hebben geleid en daaraan zulke voorstellen te verbinden, als in het belang der zaak wenschelflk zullen toeschgnen. Dr. Hubrecht licht dit voorstel verder toe en zet de motieven uiteen, welke het hoofdbestuur tot het ia-dienen van dit voorstel hebben geleid, die voornamelgk zgn gelegen in den ernstige» toestaad, waarin de maatschappü op dezea oogenblik verkeert. Eene ernstige spanning, een sterk antago-asme tó waar te nemen tusschen arbeid en kapitaal. Büna-overal büd arbeidersverenigingen opgericht, die deels langs geleidelgken weg tot verbetering van het lot des werkmans wenschte te geraken, deels op minder bedaarde wüze tegen de bestaande orde vaa zaken in beroep komea. Dit feit staat daarenboven niet alleen. Met de afschaffing der zegelwet zün ook bladen in het licht verschenen, die den arbeidersstand pogen te overtuigen dat hü in züne rechtea wordt te kort gedaan en die dikwerf op heftigen tooa ia bedekten vorm tet openlgk verzet aansporen. Er bestaat strijd, en nu spreekt het hoofdbestuur geen oordeel uit, maar constateert slechts het feit. Die strüd, gevoerd tusschen twee sterk afgebakende klassen, wordt niet met edele wapenen gevoerd. Nu wenscht het hoofdbestuur het beginsel zuiver te zien gesteld. De Parüsche revolutie vaa 1871 moest een spoorslag te meer zgn tot eea deugdeüjk onderzoek. Het sociaal karakter toch dier revolutie van Maart—Mei 1871 is niet te miskennen. In de 12d« eeuw werd de opheffing den lüfeigenschap besprokea ca ia «te 13de eeuw beslist, zoo is het groote vraagstuk van onzen tüd de lotsverbetering der arbeidende klasse. Spreker wgst er echter nogmaals met nadruk op, dat de M. zich niet wil mengen in den strüd, maar slechts ernstig bedacht wenscht te zgn op de middelen, om die verbetering aan te brengen; weshalve zg voorstelt te besluiten, over te gaan tot de uitgave van een geschrift, waarin het ontstaan, de aard en de beteekenis ber beweging wordea uiteengezet, ten einde op die vrijze de goede zaak bevorderlnk te zün. . . , De afgevaardigde uit 's-Bosch wenscht, dat men aiet van het denkbeeld uitga, dat er antagonisme bestaat, hetwelk toch slechts bestaat tusschen hen, die te lui zün om te werken ca de meergegoeden. . , Na een kruisvuur vaa wgd uiteenloopende meeaiagen, slechts den vorm rakende, bluft ten slotte, na een warm pleideoivan den afgevaardigde uit Leiden, die dea wensch uitspreekt, dat, geluk het lager onderwüs gedeeltelgk door de gverige bemoeiingen de M. gered is, ook wellicht dit vraagstuk tot eene bevredigende oplossing kon gebracht worden, de oorspronkelgke lezing gehandhaafd ca het voorstel bg acclamatie aangenomen. Punt VII. Voorstel van het hoofdbestuur: _ De overtuiging der noodzakelgkheid, dat de kermis van de haar aanklevende misbruiken worde gezuiverd, wint meer en meer veld. Krachtig uitgesproken door de M. o. a. in hare algemeene vergadering 1869, droeg deze bovendien aan het Aan^e bestrijders der kermismisbruiken de hand te leenen, zoowel door het gevoelen der M. daarover openbaar te maken, als door zich, zoo dikwijls het pas geeft, rechtstreeks tot de in deze bevoegden te wenden. Voor een gedeelte is aaa deze opdracht het aoodige gevolg fegeven. Zal echter het gewenschte doel worden bereikt, dan ehoort met de zorg voor volksontwikkeling in den ruimsten zin, de in het leven geroepen beweging tegen de kermismisbruiken zooveel mogelgk eene algemeene te zün en de bestrndieg dier misbruiken o. a. te bestaan in het vervangen vaa de tegenwoordige kermis door andere ca betere volksvermaken. Wordt hierdoor een ruim veld ter bearbeiding geopend voor de krachten van büzondere personen en vereenigingen, het opwekken en steunen dier krachten ligt vooral op dea weg der M. wier talrijke en in bijna elke bloeiende gemeente van ons vaderland bestaande departementen het best bekend zija met plaatselüke toestanden, behoeften en middelen. Voorzeker is hetgeen door vele departementen reeds tot veredeling van het volksvermaak werd tot stand gebracht en beproefd, hoog te waardeeren; maar daarbjj kan met ontkend worden, dat de vele moeiten, kosten ca bezwaren, vooral in dea aanvang aan dit streven verbonden, eea zoo ruim mogßSet eoogehieMpßstelt°het' hoofdbestuur voor, dat devergarTot wtd™ intrekking van dit besluit wordt op de jaarlijksche begrooting eene som van /2500 beschikbaar gesteld tot veredeling vaa het volksvermaak. . II Het hoofdbestuur wordt gemachtigd deze som laarlüks uit te keeren aan de departementen, die ach het eerst daartoe aanmelden; en wel onder de navolgende voorwaarden: o dTuitkeering bedraagt tea hoogste ƒ 250 ca kan met meer dan' tweemaal aan hetzelfde departement geschieden. 6 het departement, dat de ondersteuning verzoekt, moet ten'genoege van het hoofdbestuur doen blijkea, dat in de gemeente, waar het gevestigd is, hetzg het departement zelf, hetzü eene vereeniging van het departement uitgaande, of waarin leden van zün bestuur als zoodanig zitting hebben, ia den besproken geest tot veredeling van het volksvermaak werkzaam is. . . , e- • ei 111 De vereischte middelen voor het loopende jaar wordea ontleend aaa dea eersten post van de begrooting.
BÜ acclamatie aangenomen. Punt VIII (voorstel van het hoofdbestuur) wordt, aa door dea heer Philips te zün toegelicht, bü acclamatie aangenomen. Het luidt als volgt: ... . VIII. Voorstel van het hoofdbestuur. De spaarbanken, spaarkassen, hulp- en beleenbankenien dergelüke instellingen, voor het meerendeel door het initiatief der M. ia het levea geroepen en over den vaderlandschen bodem verbreid, erlangen gaandeweg een veelbeteekenenden invloed op het huiselük levea vaa het volk. Niet ten onrechte brengt men ze in verband met allergewichtigßte vraagstukken van den dag. Daarom schgnt het wenscheigk een onderzeek te beproeven naar de ervaringen van de genoemde instellingen (bepaaldelük voor zooveel zg van de departementen uitgaan of door deze beheerd worden); naar hare tegenwoordige gesteldheid en naar de meest gewenschte regelen voor de toekomst. Het hoofdbestuur stelt voor gemachtigd te worden: »Na__ens de M. een oommissie van desbevoegdea uittenoo,digea het bedoelde onderzoek te beproeven; ca bianea eea -■Bilt al te lang tijdsverloop, eea gedeWUeerd verslag bü het Uffi;en iorstel'an Dordrecht, in gekken geest al, het voorgaande, wordt bü de aannemmg-iaarwn ingetrokken. n« afoefSede van gezegd departement weaseht alleea de SzoKa3ktog e/val aan" de betrokken commissie in %7e&aardi?de.va? Akkrum weaseht de bgzondere aandacht dier te benoemen commissie te vestigen op de schoolspaarbaaken, die la de plaats züner iaweniag de geweaschte vrucht afwerpea ca ook in België, waar zü meer algemeen worden aaagetroffea , zeer gunstig werken. Punt X. Voorstel van hel departement Tilburg-Oosterwgk: »dat op de jaarlüksche vergadering eene som van ƒ 250 worde uitgetrokken, om daaruit medailles of geldelgke premieniti bekostigen, door eenig departement ter zake van wedstrgden Oi tentoonstellingen van werklieden aangevraagd. „Het hoofdbesW onderzoekt de ge%heid der aanvragen en betaalt het bedrag der tegemoetloimng, met het oog op s-eliikioortige aanvragen van andere departementen. g iet hoofdbestuur leeft mede, dat zoowel bg hem als bg de commissie van 'financiën, geea bezwaar bestaat. ... ve a«evaaraigae nit 'Rel oppert echter eenige bedenking "Se^affeS^t Delft wüst er op, dat de M. door het toestaan derTvraagde ondersteuning, zich populair zal maken bü dto k&ïer bfvolking, de arbeidende, die, zooa..uit; de beraadslaging van gisteren is gebleken, zoozeer de helwgstelüng wekf, populair en bü allen eea zeer goeden indnfk zal Daarentegen wordt er door andere afgevaardigde op gewezen, ,V ?f.„„iJ?va handelinz beter tehuis behoort bg de Maat- SyWW™neidV bg die tet Nut van '{Algemeen. Het voorstel wordt nogmaals toegelicht en met kracht verdedigd door den afgevaardigde van Tilburg-Oosterwük. Tea Blotte in stemming gebracht wordt het voorstel met belanirrüke meerderheid vaa stemmen aangenomen. Punt. XI. Voorstel vaa het departement 's-Bosch. Het bevorderen van den vrede behoort ontegenzeggelük tot de roeping en den werkkring der M. tot Nut van 't Xlgemeen, derhalve wenscht het departement dat van wege de M. in het licht W°Éen ook°voor'schoolgebruik geschikt geschrift, hetwelk in boeienden vorm de geschiedenis vaa nnverheid, kunst, wetenschap en zedelükheid van hen, die ze beoefenden, op zulk eene wii-ein het licht stelt, dat daardoor de groote voordcelen van den vrede uitkomen tegenover de nadeelen van den oorlog. Het departement stelt derhalve voor: Dat de algemeeße vergadering het hoofdbestuur machtige, om onder zün toezicht het bedoelde geschrift te laten vervaardigen door een desbevoegd schrg'ver, tegea een honoranum "ü/dSukkosten van het werk, dat niet uitgebreider dan 10 a 12 vel druks gr. Bvo. behoort te zfia, worden bg eene oplage vaa 15,000 eiempl. globaal geschat op p. m. ƒ 4000. Het voorstel wordt ingeleid door den. afgevaardigde uit 's-Bosch, dr. Hugenpoth tot den Berenclauw, wiea luide toeiuichinsen tea deel vallen. .... . Böhet hoofdbestuur en de commissie van financiën bestaat ar geen bezwaar tegen. Na langdurige gedachtenwisselmg, waarbij de bekende gronden vóór en tegen werden aangevoerd, imrd het voorstel, aa verwerping van drie amendementen van beperkende strekking, met meerderheid van stemmen aaage- BoPnnt XIII Een voorstel vaa het departement 's Hage, hou/i«nde de oprichting eener middelbare school voor meisjes wordt door den afgevaardigde ingetrokken, om reden de gewenschte medewerking van het gemeentebestuur, niettegenstaande herhaald aanzoek van wege bet departement, nog niet werd verleend. Spreker houdt zich echter overtuigd dat de behoefte aan verbeterd onderricht in die richting zich weldra zeo sterk in de hofstad zal doen gevoelen, dat oek de openbare meening de pogingen des departement» zal steunen. Het departement behoudt zich voor onder meer gunstige omstandigheden, misschien het velgend jaar het voorstel op nieuw in te dienen. Punt XIV. Voorstel van het departement Alphen—Aarlanderveen, luidende als volgt: Tot wederintrekking van dit besluit wordtopdejaarlgksche begrooting beschikbaar gesteld een som van ƒ3OOO, om daaruit eenige- ondersteuning, het bedrag van ƒlOO niettebovenÏ'aan&e te verleenen aan die departementen, die zich, mot overèo-jjing' van een plan ca berekening van kosten aan het hoofdbestuur het houden van volksvoorlezingen en volksvoordrachten tea doel stellen en wenschen te bevorderen. Voor het thans begonnen jaar worden de middelen gevon•n nit den eersten credietpost der bezrootiag. Voor bet overige worden bü het toekennen der ondersteuning ds regelon gevolgd, zoo als die znn aangewezen bü het reelemen. voor de ondersteuning ter zake van onderwüs, en die ter zake van de leeskamers (zie Besluit Handelingen, 1864, blz. 29. ' '_ ~„. Daar de afeevaardigde van genoemd departement bn de voorlezing züner toelichting niet te verslaan is, wordt hem door de vergadering beduid Bever te zwügen, waaraan hü voldoet. Het hoofdbestuur legt de verklarißg af, dat noch bü hem, noch bH de financieele commissie tegen het voorstel geen bezwaar bestaat. Na levendige beraadslaging wordt het bü acclamatie aangenomen. ?™*;Biv' *.*" huishou-elüken aard, kan hier onvermeld blijven (bfl acclamatie aaagenomea). punt XV, voorstel fan de departementen Gorinchem en Krimpen a/d. hes., komt, als ingetrokken, niet in behandeling. Puat XVI, voorstel vmi Rotterdam, bedoelende de algemeefie vergadering van het jaar 1872 te Rotterdam te houden, wordt bg meerderheid van stemmen aangenomen. Alsnog wordt aan de orde gesteld een niet op den beschrij- Tingsbrief. dosh tfldens de vergadering ingediend voorstel van hef departement DelA, strekkende om he^»i^meenü™r°}™i; te begmnen met 1873, te doen drukken en aan de lemxtemSitea eenigen tfld vóór de algemeene vergaderingronTtedZen hetwelk, nadat er vanwege het hoofdbestuur wettelijke Cw£ ren zün geopperd, door den voorsteller werdmgetrpkken, om het «en volgend jaar op de punten van beschaving te brengen. Nadat door een paar afgevaardigden een woord van dank en hulde aan het hoofdbestuur en büname aan den voorzitter, voor iHne uitmuntende leiding, was gebracht, werd de vergadering, een toepasselük woord des voorzitters, tot een volgend jaar p«™hoiden._
rt Jan Nieuwenhuüzen, de grondlegger der Maatschappü: To*l Nut van 't Algemeen; heeft zün naam vereeuwigd in ons vaderland door eene instelling, wier levensvatbaarheid blgkt eene ergernis te zün voor velen die, door onkunde, bügeloof of bigottene gedreven, hare ware strekking ontkennen, verloochenen, ja belasteren. Hoeveel goeds en edelß hij ook tot stand bracht, de geschiedenis telt hem onder de weldoeners der menschheid dio zich ten deel stelden de_ eersteling der schepping te veredelen en te volmaken, maar die door menige partg verguisd en veracht werden omdat zij, zonder zich door een bepaald dogma te laten binden, arbeidden met al de kracht en de overtuiging van eene vurige en reine ziel aan het verhevenste doel dat de sterveling zich kan voorstellen, de veredeling van zünen broeder. De verhovene stichter van het christendom is daar om te bewüzen, welke rampen den man kunnen treffen, die door zgne tijdgenooten noch begrepen, noch gewaardeerd wordt en hoewel in de negentiende eeuw de gruwelüke vervolgingen van lang vervlogene maar nog niet vergetene tüden tot de geschiedenis behooren, wordt het gemoed van den onbevooroordeelden mensch treurig, ja vaak somber gestemd indien hg de edelsten onder zijn geslacht zoo ziet gawantrouwd en in hunne beste, vruchtbaarste werken vernederd en tegengewerkt. Echter het hart ademt weder ruim wanneer men aan den anderen kaat de bewgzen van sympathie ontmoet, die op eene nadrukkelüke wgze aan den dag worden gelegd en de jaarlijksche vergaderingen der verschillende departementen van de Maatschappü: Tot Nut van 't Algemeen verschaffen dan ook de gewenschte gelegenheid om van zjjne bewondering voor het werk van den edelen Nieuwenhugzen te doen blijken. Die gelegenheid maakt zich dan ook de heer Stumpff ieder jaar ten nutte om door het geven van eene landelijke feestviering, waarbij gebruik gemaakt wordt van de vele hulpbronnen die de kunst aanbiedt, de plechtigheid van den dag te verhoogen en de avond van gisteren was getuige van een tooneel waarbg' een zoo voortreffelijk samengesteld harmonieorkest als men maar ergens ontmoeten kan, eene schitterende fasïlluminatie, eenige belangwekkende werkzaamheden van den eer Maju en een prachtig met het oog op deze gelegenheid vervaardigd vuurwerk door den heer P. L. v. d. Burgh, wedijverden wie van allen in het oordeel der toeschouwers en toehoorders den prüs zonde behalen. Het ligt niet op onzen weg defairy Pountain met hare vroolüke, verrassende en effectvolle kleurenwisselingen aan eene volledige omschrüving te onderwerpen, dergelijke zaken laten zich beter aanschouwen dan bespreken en ook de dissolving-views, die voor oud en jong steeds eene groote aantrekkelijkheid bezitten, zijn zoo algemeen bekend, dat eene loutere vermelding wel voldoende zal zijn, maar het voortreffelgk ten gehoore gebracht programma en van der Brugh's inderdaad verrassend vuurwerk: dit zün twee zaken daar wü ons wel een oogenblik bü zouden willen verpoozen. De kunstenaars, die onder de leiding van den heer W. Stumpff het voornaamste deel in den genotvollen avond ten hunne laste hadden, mogen niet alleen bn deze gelegenheid maar ook bij menige andere klagen dat de geachte toehoorders hen met eene zekere nonchalance behandelen. Men zal ons tegenwerpen dat de gewoonte hier veel de oorzaak is dat de uitvoering van zoo menig nummer van het programma zonder een enkel blgk van goedkeuring gevolgd wordt en de bon ton menigeen wedernoudt door een luid handgeklap aan zgne tevredenheid lucht te geven, maar indien dit zoo is dan noemen wü het eene treurige gewoonte, en een rampzaligen bon ton, die den hoorders beletten den uitvoerenden kunstenaars de hulde te bewijzen die hun in allen deele toekomt. Zie, daar hebben wg een vgftig a zestigtal kunstenaars, die een ensemble vormen waarvan de wedergade moeielnk te vinden is. De technische moeielgkheden worden door allen, zoowel in de solo- als ensemble-passages met eene vlugheid, afgerondheid en zekerheid overwonnen, die het meesterschap over de respectieve instrumenten van de zgde der bespelers op overtuigende wüze kenmerkt; de houten blaasinstrumenten spelen met eene egaliteit, die getuigt van vele oefeningen van gedurig samenspel en de heerhjke onvergelgkelüke klank, de buitengewone kracht van het koper is de roem en de trots van Stumpff's orkest. Menige stad van omvang in het buitenland zoude ons een dergelijke vereeniging van toonkunstenaren benijden en menigeen die op züne reizen de hooggeroemde Kur-orkesten van Baden Baden of Wiesbaden heeft hooren spelen zal, met ons instemmen dat deze niet in de schaduw kunnen staan van het Parkorkest in Amsterdam, eene stad die, men vergete dit niet, in de muziekwereld slechts als eene plaats van den derden rang wordt aangemerkt. Daarom, waarde stadgenooten, gü die bn de een of andere verrassende vertooning van het vuurwerk, door luidruchtige uitroepen van O's en Ach's uwe hooggestelde bewondering aan den dag legt, bedenkt dat de geest meer is dan de vorm en al vindt gg de gelegenheid om dit orkest aan te hooren nog zoo veelvuldig aangeboden, komt, stoort u niet aan den bon toa, dien ge bü het vuurwerk door de geestdrift van het oogenblik voor een enkele maal vergeet, maar wilt met luide en krachtige bij valsbetuigingen Stumpff en zün orkest begrijpelijk maken, dat gü hun streven waardeert en op prüs stelten dat gij den vreemdeling inlhet geluk stelt, die na züne bevreemding in onze tegenwoordigheid te hebben geopenbaard van in het China van Europa zulke schoone muziek te hooren uitvoeren, met de eigenaardige geestdrift van zgnen landaard uitriep: Stumpff et Bon orchestre ont bien mérité de I'art. Het prachtigste zomerweder en een zoele kalme avondstond, die aan Zuid-Europa's dreven deed denken en herinneren, begunstigden in groote mate de pyrotechnische werkzaamheden van den heer P. L. v. d. Brugh. De fraaiste en verrassendste kleuren, een schitterend vaak verblindend licht werden in een tiental stukken door de bezoekers van den tuin op dezen avond waargenomen en voornamelijk het slotdecoratief, eene Indiaansche pagode, maakte een luisterrijk effect. Nauw waren deze werkzaamheden afgeloopen of de sierlijke lichtbomen veranderden den tuin in eene zee van gasvlammen, waardoor menigeen zicb genoopt vond zich nog eenige oogenblikken in dit aangename verblgf onder het genot der ruisende muziektonen te vermeien.
De Internationale Fredebond vergadert Dinsdag 15 Aug. e. k. in het lokaal de Keizerskroon, op den Singel alhier. Verschillende belangrijke voorstellen zullen worden ter tafel gebracht, waaronder een van de heeren J. W. Bunders c. s„ om de toetreding tot den Algemeenen Bond op te zeggen, daar de hier bestaande bond niet in staat is een zoo groot bedrag aan contributie te voldoen als door het hoofdbestuur gevorderd wordt, en een van het bestuur, om Internationale Fredebond te veranderen in AmslerdamseheFredebond. Tevens zal in de vacatures moeten worden voorzien, ontstaan door du periodieke aftreding van bestuursleden.
De leden van den bond worden opmerkzaam gemaakt, dat alleen afgestempelde diploma's toegang tot de vergadering geven. Tot afstempeling bestaat bü den heer R. C. d'Ablaing van Giessenburg. Kalverstraat, E 246, dagelijks gelegenheid.
De talrijke schare, die Zaterdag jl. het concert in Volksvlgt bezocht, heeft eenige bijzonder aangename oogeablikken gesmaakt doer het optreden van een kunstenaar, die zgn instrument — de fluit — volkomen meester is en o. a. een fantasie uit Gounod s Faust op de keurigste wüze voordroeg. Het was de heer Eduard de Jong — broeder van een der verdienstelijkste leden van het Paleisorkest —, die op zgn doorreis uit Engeland ook aan zgne vroegere stadgenooten eea bl.k van zün talent kwam geven. Naar wü vernemen zal hü morgenavond zich voor de tweede en laatste maal doen hooren. Wü maken het publiek opmerkzaam op deze gelegenheid om eea waar talent te hooren en te bewonderen.
In de week van 30 Juli tot 5 Aug. 11. zgn te Amsterdam aan pokken overleden: 23 m. en 29 vr. te zamen 52, waaronder 35 kindoren. De sterfte aan pokken bedroeg in Juli 11.145 m. en 154 vr., te zamen 299, waaronder 222 kinderen, tegen 384, waaronder 267 kinderen in Juni.
De heer L. Pincofis staaft in een bü H. A. Kramers te Rotterdam uitgegeven --Open Brief' zün beweren in een ingezonden stuk aan de Maasbode, het clericaal-katholiek or§aan te Rotterdam, dat dit blad zooveel bijgedragen heeftom ca betreurenswaardigen toestand van godsdienstigen en politieken haat in 't léven te roepen, waarin men in de Maasstad begint te verkeeren. Hoe onaangenaam ook, die taak kan niet anders dan gemakkelük geweest zün, ziedaar de indruk dien de lezing van bet boekske op ons maakt. De heer Pinceffs drukt er eenvoudig zonder commentaar een aantal beschouwingen en artikelen van de Maasbode in af, waarin de grofste personaliteiten en ergste beleedigingen voorkomen tegen alle liberaal denkende inwoners van Rotterdam.
Hedenmorgen circa elf uur is de elfde overspanning van de spoorwegbrug over het Hollandsen Diep bü Moerdgk op de peilers gesteld, thans moeten er nog drie spanningen geplaatst worden, waartoe de twaalfde reeds op de paal jukken gereed staat; is dit geschied, dan is de Noord-Brabantsche wal, sedert den Elisabethvloed vaa 1421 van Z.-Hollaad gescheiden, daarmede weder verbonden. Het algemeen belang wordt door dit grootsche werk zeer gebaat en is het te wenschen, dat zoo spoedig de brug geheel gereed zü, door het gouvernement de noodige maatregelen worden genomen om de brug voor het algemeen spoorwegverkeer open te stellen, opdat bg een eventueel in te vallen vorst de stad Dordrecht met Zuid-Nederland in het geheele Enropeesche spoorwegnet worde verbonden, om niet weder in den geïsoleerden toestand te geraken, waaria die stad, gedurende den laatsten winter, tet groot nadeel voor velen, verkeerd heeft
Het vervoer langs den spoorweg Lnik-Maastricht heeft gedurende de maand Juli 1871 opgebracht, aan reizigers öb. 33,029, aan goederen frs. 33,394; te zamen frs. 33,423.
276ste STAATSLOTERIJ, [2de klasse, 3de lust: N°. 17172 ƒ1000; N°. 990 ƒ 400.
LEIDEN, 8 Aug. Sedert de vorige opgave zün door pokken aangetast 3 personen, als hersteld opgegeven geene, overleden geene, zoodat nu in behandeling zün 29. (L. C.) GORINCHEM, 8 Aug. Als een bü'zonderheid mag worden medegedeeld, dat bü den verkoop van aardappelen te Heilouw ca in vele andere gemeenten aan. de Waal een oud gebruik in wezen wordt gehouden; zoolang namelg'k de oogst zich tot de vroege soorten bepaalt, worden ze alleen aan "do beurs" verkocht, welke benaming wordt gegeven aan de plaats waar de aardappelenschout, die tevens met het meten is belast, zijn zetel heeft gevestigd; zg, die aardappelen ten verkoop aanbieden, komen den schout des daags te voren aanzeggen, welke hoeveelheid zü aan de beurs zullen brengen. Alie Partijtjes worden op papier voor den schout tot 1 a 2 fi-JSSv-li S 8" sai<»e-i--;evoegd en '8 _vonds bü opbod aan den T 9 »£_\rt?l?rA v™-t* Den volgenden morgen vóór 8 a 9 ure» zün al de oj> deze vrij»* verkochte aardappel*» geleverd; büna dagelgks bedraagt dit 2 a 300 HL., soms 400 HL., welke thans voor ƒ 1.45 a ƒ 1.50 per HL. worden omgezet. — Te Sliedrecht zijn van 27 Juli tot 3 Aug. door de pokken aangetast 7 en daaraan overleden 2 personen; sedert het begin der epidemie zün aangetast 179, overleden 49 personen. * ARNHEM, 8 Ang. Tot besluit der feesten werd hedenavond in Musis Sacrum een volksconcert gegeven in den door gas geïlluminecrden tuin, nu en dan opgeluisterd door Benfaalsch vuur. Buitengewoon groot was de menigte, die het Üwoonde. De _ houders van kaarten voor de in den afgeloopen winter gevierde kunstavonden voor den handwerksstand, hadden vrg en toegang; bovendien was er een groot aantal entréekaarten genomen. Het was een volksfeest in den waren zin des woords; zij, die anders in //kermispret" hun hoogste genot zoeken, bewogen en vermaakten zich hier op ongedwongen wüze. De politie hield zich wgselük ter zgde, en trad alleen dan tusschenbeide, wanneer dit noodzakelük was, hetgeen gelukkig slechts een paar keeren gebeurde, bij welke gelegenheid het bleek, dat de groote meerderheid der feestvierenden met een vredelievenden geest was bezield. Aan koddige tooneelen ontbrak het niet, hetgeen niet weinig de algemeene feestvreugde verhoogde. Hoe aangenaam en vroohjk het hier toeging, gedurende de feestdagen, kan o. a. blgken uit de opmerking, door een inwoner van het zuidelgk gedeelte van Noord-Brabant gemaakt, welke aldus luidde: //Joa, dat Arnhem, 't wordt, begot, nog 'n klam Brussel; as ge dat zoo 'ccl in 't rond bekaikt, zie ge weet niet wöar ge zait."
* * GRONINGEN, 9 Aug. De vereeniging in deze provincio bestaande onder de zinspreuk: »geen privilegie in 't stuk van belasting", heeft dezer dagen haar naam veranderd in Belastingstelsel". Zfizal een adres zenden aan den minister van financiën, strekkende tot ondersteuning van het plan om bü de herziening van de tarief wet, voor den in- en uitvoer in Ned. Indië, alle differentieele reebten voor goed op te hellen. *DE VENTER, 7 Aug. Alhier is proces-verbaal opgemaakt tegen het hoofd van een huisgezin, uithoofde hü had verzuimd aangifte bü het gemeentebestuur te doen van het uitbarsten der pokken in zgne woning. * STAPHORST, 8 Aug. Het bgengewin is in de laatste dagen uitmuntend te noemen, en over net algemeen staat alles veel gunstiger dan eenigen tüd geleden; men mag minstens een middelmatigen oogst te gemoet zien. * DIEPENVEEN, 8 Aug. Het vooruitzicht voor de jachtliefhebbers in deze streken is zeer gunstig, dewül het van hazen en kongnen wemelt. Patrijzen zullen er waarschgnlgk niet veel zün; uithoofde van den hoogen waterstand en het gure weder znn de jongen meerendeels omgekomen. * BLOKZIJL, 8 Aug. Het damescomité voor de verleting van voorwerpen ten behoeve van hot te vernieuwen Mauritsweeshnis alhier, had het genoegen te ontvangen van Z. K. H,-prins Frederik de som van ƒ '50, nit Deventer ƒ 25 en van een onbekende te Arnhem een menigte zeer gepaste voorwerpen ia een kistje. — Drie gevallen van pokziekte hebben zich hier voorgedaan, naar men beweeit ten gevolge van besmetting door personen van elders herwaarts gekomen. De ziekte neeft geen verderen voortgang gemaakt. Een der lüders is hersteld; de toestand der beide anderen is zeer gunstig. * MEPPEL, 8 Augustus. Onder directie van den heer Schummelketel, directeur der stadsreiniging, is heden alhier een aanvang gemaakt met het roinigen der goten en riolen door de geheele stad, tot verbetering van den algemeenen gezondheidstoestand. Men bedient zich daartoe met goed gevolg van de zuigpomp der brandspuit, terwijl de slangen of buizen als watergeleiders worden gebezigd, en verscheidene manschappen bezig zün om de algemeene zuivering en den geregelden afvoer te bevorderen. Zoo lang het rioolstelsel niet op een beteren voet wordt gebracht, kan dit nieuwe middel intusschen heilzaam werken. * MIDDELBURG, 8 Aug. Gisteren heeft, onderde naburige gemeente Veere, een oppassend 17-jarig jongeling uit deze stad, de steun züner behoeftige ouders, zich, na afloop van zün arbeid, te water begeven om te baden. Door kramp zonk hg onmiddellük; terstond werden pogingen in het werk gesteld om hem te redden, maar, hoewel zeer Kort daarna opgehaald, was hü reeds overleden.
---

