Frankrijk.
Perwiil tbaus iv SVinlrijfc a!if;_ _J_a-dd__lp_j-'- hi>..t. fc. •$» -.. mea niet eeua weet, of en wanneer mea iets dtfleitiefs zal erlangen, gaan enkele *geavanceerden' dagelijks voort met het ontwerpen van allerlei nieuwe plannen, die volstrekt geeu kans hebben, ten miusto op dit oogenblik, tot werkelijkheid verheven te worden. De archieven der Nationalo Vergadering zgn gevuld met da rapporten der afdeelingen en der tallooze coiomissiëa betrtffende wetsvoorstellen, die zjjn bljjven liggen. Men kan met entkennen.dat velen dier geopperde plannen gezonde denkbeelden tot grondslag hebben, maar hun ontwerpers mossten bedenken, dat men niet alles te geljjk doen kan ca dat men dos beginnen moat met het gewichtigste; om daarna aan het minder gewichtige te denken. Nu zal men zegden: ook het gewichtigste omvat veel. Welnu dan beproeve wen een verstandige »cbilthig tot stand te brengen en eerst datgene af te doen, wat het meest dringende mag heeten. Het kan toch aan geon twijfel onderhevig zjjn, dat dergelpe wetsvoordrachtcn als die des beeren Dahirel, om een commissie te benoemen, belast met het ontwerpen van een nieuwe constitutie voor Frankrijk, den stempel der onrijpheid dragen. Men is het nog niet eens over den regeeringsvorm. Zal bet monarchie zijn-of. republiek ? Men weet het niet én is er zelfs voor, om doze quaestie voorloopig onbeslist te laten. Nu moet het toch voor een ieder duidelijk wezen, dat geen commissie ter wereld belast kan worden met het ontwerpen van een constitutie voor een land, dat nog niet heeft uitgemaakt of het eon koning dan wel een gemeenebest wil hebben. Het spreekt wel van zelf, dat do 4de commissie van initiatief, bolast met bet onderzoek van Dabirels wetsvoorstel, in haar rapport don raad geeft het niet in nadere overweging te nemen. »Er blijft nog veel te doen, zoo leest men daarin. *De arbeid dor reorganisatie is te nauwernood begonnen. De Nationale Vergadering staat op het punt de departementale wet af te doen; do gemeentewet wordt voorbereid; het onderwjjs wacht op een vrijzinniger regeling en het leger, dat reeds — dank zij een krachtigen* stoot — den weg der hervorming opgaat, zal weldra door even voorzichtige ah volledige maatregelen een goede toekomst te gemoet gaan.
//Er heerscht rust, maar ongelukkigerwijze niet gewaarborgd. Pc kalmte is nog niet ia de gemoedeien weergekeerd. Dehaitstochtep woelen steeds voort en de opwellingen bij den jongsten verkiezingsstrijd bebben ons bet kwaad maar al te zeer en in al zjJo hardnekkigheid doenkenn^n. //Men snoet erkennen, dat een volk slechts langzaam van zóó wreede onheilen, vau zóó hevige schokken bersteit. De tjjd moat hier den loyalen wil en de edelmoedige zelfopoffering ter hulpe komen.
"Alvorens te kunnen denken aan het ontwerpen eener constitutie , moet de Nationale Vergadering door even wjjze als vrijzinnige besluiten haar werk van maatschappelijke reorganisatie voltooien, het krediet opbeuren -, den arbeid doen heriovi»jl, dio volgens een golukkigo deflnitio «de sterkste afleiding is VftU den hartstocht." Uien moet het vertrouwen in den arbeid herstellen, opdat bij allerwëge wedpr cpn aanvang neme; opdat onze voorspoed andermaal aajjbrelte; opdat dg vrede yoqrtaur;j en wij al onze lasten kuanen dragen. *l)e ..-.tionale Vergadering heeft in haar manifest van den Sisten Maait gelye de volgorde harer werkzaamheden goregeld: /Bedden, organiseeren, deu regeringsvorm vaststellen." //Laat one eerst organiassren en dan zullsa later de constitutioneelo vraagstukken zich v&n zelf. voordoen." Ziedaar dus een ontjjtii» wetsvoorstel, waf*r.cbjjnljjk begraven, waar ondertusschen heelt een commissie b?fer koüteljjken bij-i cv san verknoeid en is de aandacht der Kamer afgeleid van dringeer bezigheden. Dit is slechts een voorbeeld uit de velen. Een aadey voorstel vau den heer Baze kan ten minste meer aanspraak op rptjjdigüeiè"öïaksn!!iiaar vindt evenmin genade in de ooguu der 4de commissie van luW paï»üm-'3ta*.r initiatief. De heer Baz. stelt voor, dat de Kationalé Vöfgddeiiog {.e: -luits siej; uiteen te gaan, voordat de organieke wetten zgn vastgesteld, ep ja ggen geval de zittingen te sluiten ïóór den vollen termjjn van .«reefaro*, te rekenen van den dag, dat de wet tot stand komt. ' *' Voor deze motie gronden aan te voeren, die niet be&taa» ten aanzien van die dis heeren Dahirel, maar des ondanks heelt de bovengenoemde commissie aangeraden haar ni.t ia overweging te nemen. _ In dezelfde zitting van 3 Augustus der Nationale Vergadering, waarin deze rapporten ter tafel werden gebracht, heeft de 4mmulêe naar den wensch der 4de commissie van initiatief gehandeld, door onderscheidene gewichtige zaken af te doen. Vooreerst die lastige quaestie van 1-et sehadeloo.gtellen der bezette provinciën. Men weet tot welke' elleuljingo debatten zjj aanleiding gaf. De commissie was er voar het'__lidari_è»tsbegiusel uit te spreken, de heer ïhiers er absoluut tegen. Di« d^igdo een ernstig conflict te zullen vsordon, indien de voorgestelde sj-bi»k?ng niet tot stand kwam. Gelukkig is zg tot êtand gekomen, ffl 'm fcqvejig-eme.da zitting bracht do heer Grévy (rapporteur der .commissje) een nieuwe redactie ter tafel van het voorst»! des heeren Cfaudp \<le U 2w§urib.r). Ia de hoofdzaak lulddo ns ds we&TOordracbt als volgt:';' ' * //Overwegende, dat het gedeelte van IVstfcrijks' borleip, b#twelk door den vijand bezet werd, buitè.gewouö 6-luds 29- Jedcn eu onverdiende rampen verdur.rd hueft; dat de vader- Undsijsy.iide gevoelens welke alle Franschen bezielen aan Frankrijk des fMü 9.j>k£&9a, die schado te vergoeden; * deer-teert de Nation w-V ergföet>ng, coader inbreuk te maken op vroegere wetten: 1° Esn SOttaftev^jrgoeiyßg'^l wor^oj Jgrtwnd aan ioder, die geleden heeft door contributiën, requisitiSn en onheilen, van welken aard ook -. 2° er zal om de verliezen te be»rooten een enquête worden ingesteld; 3°. zoodra hat bedrag der verliezen zal opgemaakt zjjn, zal een wet de definitieve som vaststellen, die de staat moet storten om de slachtoffers van don ootlog schadeloos to stellen '/Een som van 100 millioen franken wordt onrfiiddellrjk ter beschikking gesteld vau den minister van financiën en verdeeld oader de departementen, als tegemoetkoming voor hen, die zoodanige tegemoetkoming het meest behoeva. Deze som zal begrepen zjjn in hot liter vast te stellen totaal." Het kan niet worden ontkend, dat ticze redactie een nederlaag is voor den heer Thiers en de zijnen, wast daarin wordt het begins**! vau solidariteit wel degelijk uitgesproken. Waarschijnlijk zag hjj echter het nuttelooze van een verderen tegenstand in. Hjj verzetten zich ten minste niet tegen het gewijzigde wetsontwerp ca dit werd daarop met algemeene stemmen en onder groot gejubel aangenomen. JPro forma zal alsnog tot de derde lezing worden overgegaan. Verder werden nog behandeld het wetsontwerp, voorgesteld door de commissie , belast met het onderzoek naar de werking van het decreet der delegatie van Bordeaux, dd. 13 October 1870, aangaande de promotie in het leger, dat, na een stormachtige zitting, waarin Garnbetta weder een onaangename rol speelde, werd aangenomen en voorts eenige onafgedane artikelen van de wet op de departementale raden. Het gewichtige artikel 7lisaaugenomen volgens de nieuwe redactie, volgens de overeenkomst tusschen de rechterzijde en Thiers . Deze redactie bepaalt, dat de departementale commissie wordt gepresideerd door den oudste injareu. Een poging van den heer Chauvard om de oorspronkelijke lezing (»do departementale commissie kiest nit haar midden c^n voorzitter on een secretaris"), te bandhaves, viel in het water. De nieuwe werd met 406 stemmen tegen 202 goedgekeurd. ■—Naar het schijnt bestaat er een partij in Frankrijk, welke er ernstig aan denkt, om den hertog d'Aumale tot president der republiek te doen uitroepen, zoodat het do vraag zou worden of Thiers dan wel of d'Aumale het horf i der regeering zou zjjn. De Parg'sche correspondent van de lndèpendance deelt dit bericht ten minste vrij stellig mefe, en hg hoopt dat de hertog d'Aumale openlijk verklaren zal, dat deze kuiperjjen zijner aashangers door hem veroordeeld worden. Het zi.u zeer te betreuren zifu zoogde lede» der laatste koninkljjke dynastie, welke over Frankrijk geregeerd hebben, gebruik maakten van hnn toelating in het land om eon nienwe agitatie te doen ontstaan en alles w*;der op losse schroeven te zetten.
— Zooals mon weet, heeft generaal Chanzy de geschiedenis geschreven van de legeroperaties, welke onder zgn bevel hebben plaats gehad. Exemplaren vau dit werk zgn aan de verschillen Je dagbladen rondgezonden, doch het boek is nog liet bij de boekhandelaars te verkrijgen. Naar men zegt, is dit een gevolg van de pogingen, welke de vrienden ran den generaal doen, om hem al'te raden zijn werk, gelgk bjj voornemens is, op to dragen aan //zjjn wapenbroeder Robert Lefort (hertog van Chaitres)" De generaal blijft echter bij zjjn voornernon, om den Prins deze hulde te bewgzen en de uitgave van dit boek zal weldra plaats hebben.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
L'e Times bevat een artikel, waarvan de strekking als volgt ïg: *De ballot-bUI moet vallen, daar de lords in dit zitiingjaar Ijeen tgd hebben om eene zoo belangrijke wet in overweeg te nemen, ca de beer Fortster zal zgn arbeid in het volgende jaar moeten overdoe.; het is te hopen, dat hg alsiiau een beteren maatregel zal indienen dau het verminkte, onvolledige voortbrengsel, hetwelk thans zün ondergang te gemoet gaat. Het doet er weinig tea, op weke wijze het troetelkind vau dit sittinajaar zal oaigebracht worden; wellicht zullen tic iords de prtralablo qujtsti. verkiezen, omdat deze het duidelijkst te tonnen getier, hoe ontoegzaam het is, zulk eene wet op zulk een oozenblik aan hnune aandacht te onderwerpen; wellichtauüvn zg een eauvouiige verwerping verkiezen. Elk van beiden aal "de natie onverschillig laten. De geriugo ingenomenheid, welke indertij-i voor de wet heeft bestaan, is geheel vernietigd door de verandering, welke zg heefc oadergaan. Ook zij, die bet voorrecht van geheime stemming het vurigst begeeren. Willen liever wachten daa een maatrecel aannemen, welke de geheime iteiniuing wet een vermeerdering van kiezerskosten bezwaart, en die voor de vertegenwoordigers uit hun eigen «tand den toegang tot het Parlement ulnit. De wensch, onlangs door de democraten uitgesproken, dat de lords de baltot-bill niet mochten aannemen, zal volkomen vervuld worden. En men zou het fcelfs, niet slechts .voor dit jaar, maar ook voor de volgende jaren eene onmogelijkheid kuunen noemen, dat een maatregel tot wet wierd verheven, welke zoo blijkbaar is samengesteld met het doel om (door aan den eenen kant lieden met beperkte middelen uit te sluiten en aan den anderen kant de teaditioneele invloeden van vooroudorl jjke verhoudingen ta vernietigen), het verheven doel te bereiken van nog meer rpe lieden in het Lagerhuis te brengen." In hoever de Times met zooveel zekerheid de verwerping van de ballot-bill ia het Hoogerhuis kan voorspellen willen wij daarlaten, maar zoowel uit de taal van dit blad als van andere bladen blijkt genoegzaam, hoe groot de belangstelling is, welke deze quaestie wekt. Over het algemeen wordt het, in overeenstemming met ie Times, als hoos>at onwaarschijnlijk beschouwd, dat het Hoogerhuis de ballot-btll thans zal behandelen on aannemen, maar de vraag is, in welken vorm het Hnis zijn verwerkend besluit zal inkleeden, en of het een middel zal weten te vinden om te verhoeden, dat de gansche zaak der wtfze van verkiezing van volksafgevaardigden in de volgende parlementsaittiag opnieuw mout worden behandeld alsof zü nog nimmer een onderwerp van discussie had uitgemaakt. Eenige onafhankelijke Pairs zijn voornemens een voorstel te doen oui de bill tot hot begin vaa het volgende zittingjaar in overweging te honden, en ze alsdan io discussie te nemen; iets Hetgeen aan het Huis zou vrijstaan en aan het Lagerhuis zeker welgevalligor zou zijn, dan zijne bill nu tn zien vallen en ze ïn februari e. k. opiaeuw te moeten behandelen In een dezer dagen te Londen, order de leiding van bekende democraten gehouden vergadering, is het besluit genomen om te- verklaren, dat de baliot-bdl in den loop der discussie van h-t Lagerhuis eemge voor de arbeidende volksklasse zoo nadeoligd wijzigingen heeft ondtrgaan, dat haro verwerping door het Hoog-rhuis wenscheigk zou zijn. In die vergadering is vardar voorgesteld, om bg eene petitie een verzoek in dien geest aan het Hoogerhuis te richten, doch dit vourstel is verworpen, omdat daarin een erkenning zou opgesloten lissen van een erfelgkea tak der wetgevende macht. In de zitting van het Lagerhuis van Maandag heeft dr John Hay den minister van marine geïnterpelleerd over de omstandigheden, waaronder het verlie3 vau het transportschip Megaera »P St. Panls-eilaud, ho-fs plaats gebad. Onder Let vorige ministerie, zeide 3ir John Hay, werd het schip voor onzeewaarïlï Fho u 1 .en de-h;'er Keed' do voormalige controller of w,.JtaJIJ' •"* "d^'fld »n zija rapport verklaar), dathttbe«l-03801 vaa het sclnp naeenoeg versleten was. lichter imd ac *f_;oering het met eon transport militairen naar de tegenvoeters gezonden, ca het gevolg was geweest, dat het a .hip in volle aeo lefc gesprongen was, en dat men bet op een uitgebramlen fnlkanisehen krater had moeten laten loopen. De minister van marine, de heer Göschen, beeft, in antwoord hierop, breedvoerig betoogd, dat het voorbarig is over de zaak te spreken, nn men nog slechts korte telegraphische berichten over ihet ongeval bezit. Intusschen was de waarschuwing van den *eer Reed niet gegeven voordat de Megaera reeds in zee was. Verscheiden leden hebben nog het woord gevoerd en o. a. aan de regeering verweten, dat spaarzaamheid de oorzaak der ramp ia geweest. Ds heer Disraeli meende, dat er een verborgen drijfveer bestaat, waarom de begrooting voor marine nog altijd niet is ingediend, en dat er algemeene ontevredenheid heerscht oyer de wjjze, waarop de gang der wetgeving door de regeering wordt geregeld, zoodat het Huis verstoken is van zijn privilege om 's rijks uitgaven te controleeren. Verleden Zondfg is in Dowuing3treet ten ministerraad gehoud-sjl. waarin naar men zegt het besluit is genomen, om de door de*-' kolonel Anson tegen aanstaanden Donderdag in het Lagerhuis a£uBf-k0I|dig*te motie ter zake van de groote najaarsmanoeuvres en den toestand des legers, als een motie van afkeuring van het gedrag der regeering te beschonwen. Naar _ven verzekert heeft aO » Whip" der regoeringspartrj, de heer ■ölyn, aan do leden dier partij geschreven of getelegrapheord, dar, hunno tegenwoordigheid is bet Huis vooral op aanstaanden ■donderdag Uringend wórdt vereïscht. —. Uit de dezer dagen bekend gemaakte officieele handelsstaten blijkt. dat de uitvoerhandei van bet Britsche koninkrijk in de maafid Juli jl. eene waarde heeft bedragen van £ 19,817,991, zijnde £ 2,3-1,237 meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar.
---

Duitschland.
De bisschop van Kegensburg heeft voor korten tijd den heor Mas Hort/ Katholiek priester en docent aan een der inrichtingen van onderwas to Stranbisg, in den ban gedaan, dewijl hjj zich niet au de nieuwe leer wilde onderwerpen Hierop beeft de heer Hon gaantwserd, e» bij die gelegenheid o. a, rgezegd, dat «de eed, door hem aan des staat afgelegd, niet veroorlooft leerstelliugen eu beginrelen te erkennen, welke door den staat uitdrukkelijk werden verworpen." Do bisschop heeft hierop een aanschrijving gelicht aan den ■delinquent, welke in hot jongst verschenen nommerder^Mjift. ■Abend-Zettung gedeeltelijk wordt openbaar gemaakt. De aanschrijving iq geaagteekend 23 Mei jl. en het wei-gedeeldeluidt aldus:
jrWg zie» ons wQders varplicht den adressant te kennen te teven, dat de eed, door hem aan den staat afgelegd, -"«m niet an ontslaan vaa den plicht, om de Ka.holieke leer en haia geloofsartikelen aan te nemen, en wel op grond biervan, dat •elke politieke eed in gelijken zin wordt afgelegd als de eed op «le Grondwet. Naar luid der verklaring, te Tegernsee afgekondigd, door den Koaing v;;n Beieren, na het octrooieeren der constitutie van 15 Bepfc. 1821, zjjn de Katholieke onderdanen door het afioggen van den eed tot niets verplicht, hetwelk in strjjd Is met de goddelijke wetten of de leerstellingen der Katholieke kerk." " 'Dé Bank- und Hand. Zeitung, dit feit insgelijks mededeeïende, voegt hierbjj de volgende woorden: «Hieruit komt men derhalve tot het zeer opmerkelijke resultaat: tot heden hebben de bisschoppen beweerd, dat alleen de eed, op de Grondwet afgelegd, met dit voorbehoud werd gedaan: voor zoo verre hjj niet ia m strijd met de goddelijke wetten, en do leerstellingen der B. Katholieke kerk; de bisschop van Eegansburg "daarentegen gaat veel verder en zegt dat bedoeld voorbehoud mede van toepassing i 3 op den eed door dea ambtenaar ai'geieed in een woord op eiken politioken eed zonder uitzondering,' Waartoe dergelrjke leer al kan leiden, laat zich niet wet'e_k*le woorden omschrijven." _._■„_ *■ Bótreffijnde de jongste algemeene vergadering, door de werkat&k-nu'e raets-laarsgezellen te dezer stede (Berlgn) gehouden, bericht de NorddAVg. Ztg. in hoofdzaak het volgende. De vourtitter, 40 heer Paul, deelde aan de vergadering mede, dat de strike W ark weken lang volgehouden, waarschgnlijk met lana-er dan nog «»ea.e week zou behoeven te duren, om wet de ïegfpraal te worde» bekroond. Dat dit bericht met luiden bgtal werd ontvangen. ïwboeft nauwelijks te worden vermeld. _ DrvoVeSdVsprek*r, de beer Grottkau, deelde> mt naam van ** VooScömité mede, dat.de bazen zich bereid hadden ver- om toe te stemmen in de vordering van den nonnen ST duurde, Un uur overwerk zouden betalen» 4 Bilbergn Si?**8 Nederl), onder deze 'oorwaarde: dat geen o/»£ ar'»^ daarvan zon worden gevorderd. Hierin ban m* F(W r^Ltii'Tda™n°de «aakTl^- Ook hü was vau ge«s»J»», dat biunen » *•. »S» worte.l Ul^t, de rfdeaefl, w^rop dat gevoelen steunf*ea.u2_ nitvoerig door hen besproken. S^ftS*"» val andere handwerksgezellea »jg« *a«e«-u,lk??wezigi 0. a. ¥an %, letterzetters en boekdruk^*, *cd*?ld« fe^erliedei*« scb-ij «werkers,welke f £ ESI.*"*»*-in de kas iet stiehler* ;.adden gestort; ve tl^^ermans- en Wb^nwei;kw*^ellen ver^ ** »ok hunne vakgenootfü && ty * »e»'8 gezellen zullen aansluiten, waardoor de strikers ruim 20 000 man sterk zullen zijn, *die ten behoeve van de bevordering der belangen van de arbeidende klassen iets kunnen uitrichten." zei de spreker. Ten slotte werd met algemeene stemmen, oader luide teekenen van goedkeuring, deze resolutie aangenomen. Do vergadering verklaart,- dat de resolutie betreffende het volbarden bjj de strike zal worden gehandhaafd, al duurde de tegenwoordige toestand nog 6 weken. ■— Eenige dagen geleden hebben wij ean en ander meegedeeld, betreffende de verregaande aantijgingen, door sommige ultramontaaDsche dagbladen geworpen op de tegenpartij. Daarin werd met duMeljjk- woorden gezegd, dat mea niet had geschroomd de schandelijkste imddeb-n ter hasd te nemen om Katholieke ambtenaren » onschadelijk" te maken; men bedi-ndo zich daartoe van een «-onschuldig kop thee", of iets dergelijks eu de lastige personen verdwenen va*s het tooneel. Als voorbeeld van dien aard heeft men gewezen op het ontzettend plotseling en kort ca elkander overlijden van de heeren Brüggemann en Aulike, beide chefs van de afieelinjf voor R. Katholieke aangelegenheden te dezer stede (Berlijn), De Kölnische ZHtung beantwoordt heden die aantijging, na ingewonnen inlichtingen aangaande het zonderbaar plotseling en owniddellijk op elkandor overlijden der beide titularissen. Dit het gedaan onderzoek blijkt, dat do heer Brüggemann is overleden na eon zeer langdurig lijden, waarbij bern de zorgvuldigste verpleging van ac zode zijner menigvuldige vrienden onder de Katholieken der hoofdstad ten deel viel. Do heer Auliko bevond zich op reis naar Munchen, toen hjj door een hevige ziekte werd aangetast. Ton huize van een zijner vriendon aldaar opgenomen, — deze vriend was een R. K. geestelijke, — stierf hjj niet lang daarna aan de gevolgen vaa eea beroerte.
Da aantijging, zegt het blad, had derhalve bèzwaarijjk op plomper wijze, met minder kennis van de ware toedracht der zaak, kunnen geschieden.
— Aan de Köln. Zeitung^orAt uit Crefeld aangaande het aldaar gehouden schaakcongres, o. a. het volgende gemeld. De beroemdste mannen van het vak worden thans hier aangetroffes; men behoeftsl^chts te noemen de hb.AdolpbAnderssen uitßreslau, Louis en Wilfried Paulsen uit Detuiold, Karl GShring uit Gotha, C. Ritvihei uit Altenburg, Johann Minckwitz uit Leipzig, Dombrowski uit Lemberg en nog een menigte anderen, die de gouden sporen rteds verdiend hebben.
Onder de opmer ieljjka feiten, welke het congres hebben gekonmerkt, mag vooral het volgende worden genoemd. Do heer Wilfried Paulns heeft, zoo men het heet bhndelingi, met 6 vermaarde schakers te geljjk gespeeld. Vijf hunuer heeft hjj overwonnen; eea partij Wï4» remise verklaard. Het algomaeno //H*uutturnier", de groote we.lstrrji.waaraan slechts 6 personen deelnamen, die twee aan twee tegen elkander optreden en waarbij de strjj lers worden gezoebt in de gelederen d.r «meesters- zal nog wel de ganscho week duren; Anderssen heeft 2 partijen gewonnen, Louis Paulder insgelijks, M-.nckwitz, C. Pitschel en Göring hebben elk ééa partg gewonnen. s v v &
— Sedert 15 Juli jl. is een rechtstreeksch spoorwegverkeer geopeud tusschen Keulen en Bazel, waarmede men zander verwisseling van waggon over JMainz, Worrus, Ludwigshaien, W<-issenburg, Straatsburg ca Mulhauseu naar Zwitsorla-d kan reizon, met rechtstreeksche biljetten en vervoer van bagage van Keulen, Bonn en Ooblenz naar Hagenau, Straatsburg, Sc blfltïtadt, Colmar, Mulhansen en Bazel. Die treinen vertrekken uit Keulen te 9 uren 's voorm. (sneltrein) en 11.30 anam. en komen te Bazel aan: de sneltreia te 10 uren's nam. en de andere te 5 35 's nam. Van Bazel vertrekt do sneltrein '■■* 8.15 's voorm. (iv Keulen 10 uur 's nam.) eade gewone trein te 9.25 's voorm. (in Keulen 5 uur 's voorin.).
---

Belgie.
De Monlteur Beige, zegt onder daytqekemng van 9dezer: //De openbare inschrijving voor de vier perceuts geldleenisg ten behoeve der Belgische schatkist heeft gisteren plaats gehad. Er is ing'schreven voor de aan het publiek aaugeboaen som, zjjude een bedrag van een en dertig millioen ïrauken nominaal kapitaal. Aan de inschrijvers is het volle bedrag hunner inschrijvingen toegewezen."
---

Rusland.
Keu der hsvigste voor-rechters onder de bevorderaars der panslavistische denkbeelden, een man, die op dat gebied een bela-grijke rol heoft gefpaeld, eu zich vooral beeft onderscheiden Ooor den haat, welsea h(j Polen en al wat Poolsch mocht heeten, toedraagt, de vermaarde lenacy Kicrajeff, ia plotseling van het tooneel verdwenen. Men hetft zgn waren naam ontdekt ,en zoodra dit het geval was heeft hjj het veiliger geacht Rusland jjliugs te verlaten. 'De vurige Panslavist heet Ignasz Kirchnor, is een Duitschèr van geboorte en was voor eenige jaren docent te Leipzig. Alsof deze gedaanteverwisseling no» niet genoeg was, heeft de voormalige «-Rus", zoodra hjj zich, op Duitschen bodem vrjj gevoelde, er een nieuwa aan toegevoegd, fl. heeft een open brief gericht aan zjjn voormalige patroons, waarin hjj het volgende zegt ten aauzien vaa de begioselea, door hem kort geleden met zoo grooten ijrer verkonaigd. De panslaristische denkbeelden zjjn gesproten uit het bi«r>iu eens waanzinnigen. Een hoop domme geestdijjvers sün de verkondigers en bevorderaars der daa,meê saiuer-hangendeplannen;hetmoreele vergift, door die beginselen verspreid heefc alle Slavische stemmen krankzinnig gemaakt, behalve dên Poolscaen stam, tegeu wien zjj zjjn gericht. Een der Lembergsche dagbladen dit mededeelende, zegt dat het niet bejammerd zou worden, indien in het verdrag op de uitlevering een rubriek voor dergelijke misdadigers werd gevonden,
---

Afrika.
KAAPSTAD, 4 Juli. (Part. Corr) Een buitengewoon lommer van het re;'eeringsblad, van den 263 te der vorige maand, bevat de samenstelling van een belanernke commissie yai zeven leden, uit de beide huizen van wetgeving. Deze commissie heeft tot taak te onderzoeken: I°. of het goed bestuur der kolonie niet zal vergemakkelijkt en de tevredenheid en de'voorspoed van sommige deelen daarvan niet zullen bevorderd worden door ze ta splitsen in provinciën, elk met eene eig"110 wetgevi«g voor plaatselijke en bgzondere doeleinden-, 2", *°°. I?'™rh™™\* provinciën ze moeten worden verdeeld en hoe iedere provmcie zal zgn samengesteld? 3°. of het vooibeeld van van Kanada dient to worden nagevolgd ? 4°. zoo niet, hoedanig de constitutie der provinciale wetgeving dan zal f\- °}W nit één of twee kamers zal bestaan? 5". 4nrtf^ van kiezers en leden zullen zjjn? voortaan volgens de ordonnantie van 1852 zal 7.r^TXenrö' en op welke plaatsen de provinciale wetgencg >ni ieder*i provincie vergaderen zal? 7°. indien het model van Kanada niet wordt gevolgd, we^a.onderwerpaa specual aan de wetgevende malht der provinciën ontnomen en aau het koloniale parlement zullen toevertrouwd worden- vole andere vragen van administratieven of wetgevenden aard worden aan het onderzoek van dezo commissie onderworpen, welke den naam van die der //Federatie" heeft eriaug-i- M«» beseft het gewicht daarvan voor doze kolonie. Sommigen zien daarin niet onduidelijk "d. kiem vap de Federatie van meerdere Zuidafrikaansche Staten, waarover bies en daar reeds gei-eh.even is-, mettertijd zou mea dus dé «Vereenigde tó-aten van Zuid-Afrika" kunnen kingen. Wat de toekomst hieromtrent geven moge __eB houdt zich thans vooral bezig met de voordracht Detrekkeiijk de invoering van bet * verantwoordelijk stelsel tan bestu». Over die voordracht hebben nog gedurig beraadslagingen IB pns Huis van wetgeving plj&ts; hot is nog zoo ie wmet dat zjj er bepaaldelijk door zal gaan,'daar zy 1 beantwoordt aan in verlangens vau de voorstanders van bedoeld stelsel en de tegenstanders daarvan liefst die wet in het geheel met hadden. Mocht de vooriracht ver worpen.wojuen, t, zou Blechts uitstel *jjn, daar zjj in de volgende zittug wel weder op het tapjjt zoti komen. „„.-,,« _ Wat de"verdere handelingen t*n w^gaveuden aard betreft, o. a. eene voordracht is voor de eerste maal gelezen tot het weren van oooordeelkundfcen verkoop van aisenicum en ééa be-jreftVßde asuste-enie jiekten.,_ *Ye„K°'on'*l(? secretaris beeft Toorgjasteïd as'wflt tot aanhechting *aa Jftiteefc Basutoiand voor de tweedemaal te lezen; na eenige discussie werd de wet naar eeno commissie verzonden tot onaerzoei. en rapport. Nopens een grensgeschil verneem*!- mou, dat de heer Campbell onverrichter zake van Bloemhof teruggekeerd is. DeTransvaalßche regeeriDg eischt al betgwn^oo-WnuPotcUofs^rooßi tot aap JKlagoblni en oe gass'^e et,Vst *»t aan'hetToude Portugeesche gebied. Dé heer ■tampoeu, vanwege de Kaapkolonie , kon dit niet toegeven, en zoo liep aijne 3endiDg op »*ets nit. De geheele ouaestie zal nu naar den scheidsrechter moeten verwe.en wwdfca. '_ K. ~ . Onder de geruchten van den dag behoort, dat de gouverneur bir H. Barkly, hier slechts kortelyk verblgveu zou en hij geroepen zou worden sir Napier to Madras to vervangen. Ook wil men, dat de gouverneur met de jongste mailboot van Engeland volkomen piacMigng »S|vaßges hpeft m fa teamyeJdea aan 'dese kolo»i3"'ï*>'«e?bteh,-_ll'itS ois Èarlém<=nt daariè bewillig.."' Die Safihcchüag Zóu onderworpen zgn S-W ïoodanige -phikkingen, ais lat»'J-» aanzie der betwiste gi'e.isseheiaing houden worden g|M% eerlang wordt Lier een eskader onder admiraal Seymour verwacht, dat zich volgens de laatste berichten te Jamaica bew*d; hot vlaggeschip is do Narcissus vau 28 stukkon; en het gedeelte vliegend eskader zal uit een vijftal schepen beataa». en de ontvangsten der kolonie in het dienstjaar eindigende 31 Maart jl. beliepen £668,417, tegen 585,151 in 1870; zijnde eene vermeerdering van £ 80,266. Gaat men alleen de beide kwartalen, geëindigd 31 Maart 1871 en 1870 na, dan bljjkt, dat in het eerstgcmelde de ontvangsten zija toegenomen met £ 7024. De gewone uitgaven iv het ja*r, geëindiïd met 31 Maart jl., hebben bedragen £.701,655, dat is £ 61,089 meer dan in het overeenkomstige jaar te voren. Onder de uitgaven is echter een post speciale, niet voorziene betalingen ten bedrage van £ 113 529 voor het jaar, waaronder £ 80,754 voor het kwartaal op 31 Maart jl. geëindigd. Dit aanmerkelijk bedrag sluit in £ 76,500 aan schuldbrieven van de Kowiehaven ca £ 3932 waarde aan invoer. Door die hooge posten is de uitgaven in gemeld kwartaal £75,791 meer geworden;zonder deze zouden zij £ 4641 minder hebben bedragen. Uit do statistiek opgemaakt ten behoeve der huisbelasting blijkt, dat zich in dezs kolonie 72,476 buizen bevindan, waard ruim £ 6i/j millioen. Het bedrag aan huisbelasting is £23,300. Nagenoeg da helft van het getal huizen en het bedrag der belasting vindt men in de Oo9telnke provinciën. Terwijl het bjj u zomer is, hebben wjj hier den winter met zjjne gewone vermakelijkheden. Op 13 Juni hebben de ma;ons een bal gegeven in hun netten tempel. De redergkerskamer Aurora, onder bescherming staande van den consul-generaal der Nederlanden, zal overmorgen weder een vergadering honden, waarin een paar stukken in het Nederlandsch zullen worden opgevoerd en eenige voordrachten gehouden, waarin de voortbrengselen der tegenwoordige Nederlandsche letterkundigen niet zullen worden vergeten. De vergaderingen van deze Kamer zullen voortaan door een uitgelezen muziekkorps worden opgeluisterd. Ook bestaat er een gezelschap onder de zinspreuk: 'Kunst en Vlgty dat aan de tooneelkunst gewijd is; dit zal mede eerlang eenige voorstellingen geven en tot de uitspanning alhier bgdragon. Do tjjdingen van de diamantrelden luiden bjj voortduring gusstig; o. a. heeft een jongman binnen tien dagen een achttal steenen gevonden, waaronder van 15 tot 18 karaten. Een boer vond eenige kleine diamanten, genoeg om zjjne dageljjksche onkosten te betalen en, na een paar weken werkens,vond hg er een van 15 karaten, dien hjj spoedig verkocht voor £800 en een wagen en span ossen. De werkelijke vondsten zijn nog talrijk genoeg; de verbeelding of zu".ht tot grappen vindt er nog veel meer; zooals b. v. in een dagblad te lezen staat, dat een visscher laatstelijk in de Vaalrivier een visch ophaalde, die hem vrjj zwaar voorkwam, 't geen niet te verwenderen was, daar hjj een tamelijk grooten diamant had ingeslikt. Men ziet, de sprookjes van de Duizend en een Nacht komen in de mode. Een ander verhaal, dat nog al apocrief luidt, wil, dat een boer een diamant van 93 karaten op Du Toitspan gevonden had, doch bjj het slaa* met de spa er een derde gedeelte afbrak. Het grootste stuk verkocht de vinder voor £ 10,000 en onmiddellijk werd er £30,000 voor geboden. Dit Natal verneemt men van 22 Juni, dat daar bet vraagstuk van de federatie der Zuidafrikaansche Staten ijverig besproken wordt. De bepalingen nopens de quarentaiue zullen in Natal streng worden |inachtgenomen, daar men beducht is dat de pokken over de Kaap of de cholera van Qnillemaine zou worden ingevoerd. De inkomsten in 1870 bedroegen £ 126, 293 zgnde £11,483 meer dan ia 1869, en de uitgaven £ 117,009 of omtrent £300 minder dan in het jaar te voren. De suikeroogst is in Natal uitmuntend uitgevallen, terwijl ook van deu loffieoogst de allergunstigste tijdingen worden 1 vernomen. |
_ Men had nog groote sebaarsebte aan arbeiders,docb men hoopte dit spoedig te boven te kox»en door Basuto-arbeiders ia het land to brengen, van welke in de jongste paar maanden reeds ongeveer 450 waren ingevoerd. heV'örMro^k,oi%VM|!fs§ m aen^il^ffiïafrfWr^e fiamantgewesten te verkrijgen. Verzoekschriften te dien einde zijn bg' de regeering ingediend. Men verneemt, dat men in Pertugal bezig is eene maatschappij tot stand te brengen, om ecu telegraafdraad te leggen van Lissabon naar eeue Portugeesche volkplanting op oe westkust van Afrika, ongeveer 1500 mijlen van Kaapstad. Men zegt dat die maatschappij alle kans heeft van te zullen slagen. Deze onderneming biedt eene andere gunstige gelegenheid aan voor de Kaap, om in telegraphische gemeenschap te komen met Europa. Aan verbetering der middelen van gemeenschap met de diamantvelden ontbreekt bet thans niet. De vßinnenlandscbe Transportmaatscbappg" heeft verscheiden wagens voor den geregelden dienst in werking gesteld^ waaronder nu o.a. een naar een geheel nieuw model, die in hooge mate sterkte, netheid en gerief vereenigt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 10 Augustus.
Naar men weet heeft de ultramontaansche geestelijkheid in Pruisen, bjj monde van bisschop Krementz, tegenover de besluiten van den Pruisischen minister van eeredienst, hare rechten zoeken te handhaven, door eea beroep op de tul de salule animarum. Deze bul zou dan, volgens de stelling van den bisschop, zjjn een tractaat (gesloten natuurlijk tusschen den Paus en de Pruisische regeeiisg) en de Pruisische regpering zon dit tractaat niet kunnen ter zjjde stellen, zonder zich schuldig^ te maken aan het verbreken van haar gegeven woord. Enkele tegenstanders van de ultramontanen zjjn wat dit betreft van hetzelfde gevoelen als de bisschop. Zij echter redeneeren aldus: de bul is werkelgk een tractaat. Bjj dit tractaat intusschen heelt de Paus ook verplichtingen opgolegd aan het geestelgk gezag, ca wel de verplichting,-om in Pruisen slechts zoodanige verordeningen uit te vaardigen, als niet in strgd i\k decreten van het Trentsche concilie. Deze verplichting nu (beweren deze personen verder) werd door het geestelgk gezag niet nageleefd, daar zelfs door de curie eene menigte verordeningen is uitgevaardigd, welke met deze aecreten blgkbaar in strijd zgn. Dientengevolge heeft het tractaat verder geënte verbindende kracht voor do Pruisische . want het is reeds lang door die vfffl don Paus gé- Bovendien (zeggen verder degenen, die op dit standpunt staan en daarin hebben zij gelijk) vormea de syllabus ca de door don Paus uitgelokte en bekrachtigde decreten van het Vaticaansche concilie, eene reeks van aanvallen op het geheele positieve recht en op de souv#rei.iteit der staten, in het bijzonder op die van den Pruisischen staat. Men zegt w«l • dat die aanvallen slechts theoretische aanvallen zjjn | dat wil zeggen; de curie zou slqcbta hebben feïkoiiligd, 'hoe de zakea mpeleii zjjn in een? ideale wereld, zouder nog verklaren, dat men nu onmiddellijk banden aan bet werk moest slaan, om die begrippen in toepassing te brengen. Dit echter is slechts eene uitvlucht. De aanhangers van het ultramontanisme doen b.ijkbaar al het mogebike, om die begrippen werkelijk in toepassing te brengen en bereiken zjj al niet huu doel, zjj komen het nader, door de blinde gehoorzaamheid van bekrompen en karakterlooze leden ven deu clerr.^. ' De Pruisische regeering dus i's niet 'alleen in haar recht, wanneer zg harerzijds het tractaat opzegt. Zij is daartoe verplicht.
Zietdaar dus tweeërlei redeneering, uitgaands van ienzelfden grondslag: de bul is een tractaat. De ultramontanen zeggen: da bul is eea tractaat, derhalve moet de Pruisische regeering dit naleven. "Enkeletegenstanders beweten": Wél is de bul een tractaat, maar l^.is hot reeds lang door do pauselijke regeering geschonden 83 behoeft dus ook dé Pruisische niet zich daaraan te - houden; 2*. doet de pauselijke regeering thans dingen, die aan de Pruisische regeering niet alleen het recht geven zicb, van dit tractaat ontslagen te rekenen, m^r b<W ditórtoe in haar eigen belaßg no^ïalis >. ... Eer. s-Lrilver In ■dcN&tidnal-Zeilung toont thans aan, dat de bul vól.trektelrjk geen tractaat is en met het oog op de houding der Duitsche regearingen in deze belangrijke zaak verdient zrjn betoog zeer de aandacht. Heden, gelijk altijd, (ze^-t i\e-i§ achri&ver) Is de Pruisische staat, ten aanzien f]er' .Rodm-ehe curie in het onbeperkte be- Eit' zijner sofivcreinitoïtsrechten. Van dien staat alleen, derhalve van het rechtsbewnstzjjn en van de wijsheid zijner eigene regeering, hangt uitsluitend af, hoe binnen de grenzen vsn %jjn gebied de kerkelijke zaten zullen worden Eoïegejd "Pruisen is wat dit betreft door cson let minste'tractaat jegens eene ■f*** ""«endhëir èéhonden. -j-foüWens de bul de salv,t& animamm (16 .uli 1821) heeft nooit, het n>*i"t van allen toen zij uitgevaardigd werd, gegcld-n als ten tractaat. Integendeel de Pruisissho regeenög Werd : toentertijd (na? b®m TW 48 ...de tan liberale Katholieken, er mode geluk fc.wejïscht, dat zg niet zich had verleiden tot bet sluiten van een tractaat met Rome of ook van een zoogenoemd /-concordaat." De naam concordaat toch beteakent, gelijk o. a.Muach In zijne «Uncordatenveoameling" zeide, niets anders dan »eene bekentenis, dat de staat in zekere welrerworvea rechten is verkort."
Andere liberale Katholieken waren volstrekt niot tevreden noch met de bul op zichzelf, noch daarmede, da de Konir J daaraan op 23 Augustus 1821 zjjne sanctie gaf. Maar ook -.u wederom waren niet ontevreden, omdat zij deze zaal beschouwden als een verdrag, maar alleen om reden de Tn* ;che regeering bjj de regeling ran de katholieke zaken in Pa ean, uits-uitend dea Paus en niet do Katholieken om raad vro.i. iij vroeger, of voor de Pruisische regeering alleen de Paus .et. te ba_*skeuen had en niet de bisschoppen, priesters en Ir,-* .eu van haar eigen land. Zjj beweerden, dat niet de Pruisische r ~ ..uring, maar uitsloitemj de katholieke Pruisen te bepalen hr.iden, welken invloed op hunne organisatie zjj aan den Par: 3 wilden toekennen. Do regeering (zoo beweerden zg) ware verplicht geweest, uitsluitend met hen te onderhandelen en uitsluitend hun gevoelen te vernemen. Aan hun alleen had de regeerint* moeten overlaten de zaak to regelen, ia overeenstenmingmei hunne eigene religiense en kerkelijke begrippen en natuurlük binnon de grenzen, wolka aan het geestelijk gezrz door <ia WeT 62 TJ7, s*s* w^rd.?n gelden gesteld worcVnMo.fc,*. ■■Inderdaad (zegt de scbrgver) kan het geenkwas i, dat deze grondstellingen, reeds voar eene halve eenw verk.. a lis-d »ü. Se;\ï? a* herin»erag.worden gebracht. Wij hopen lan'ook, dat bri de enverrngdeiijkehervormi.gderkerkelölatoestanden voor zoover de staat daarin zich zal hebben te ïue-eien onze staatslieden zullen vasthouden aan de stelling, kortelin_rs door het regeeringsblad verkondigd, de stelling namelflk, dat do verhouding tusschen staat en kerk behoort te worden geregeld niet overeenkomstig de indivudueele en confessioneel-* overtuigingen der regeeringsbeambten, maar alleen op den rrrondsh^ van hot objectieve recht. Dan zullen deze staatslieden niot vergeten , dat de regeerende, besturende, wetgeverrie macht van don staat, met de godsdienstige genootschappen iets heeft uit te staan, dan voor zoover zjj binnen het gebieu van de* staat 'zelvt n haar zetel hebben. In welk verband ook dei) genootschappon mogen staan, hetzij met dergeljjke genootschappen, hetzg met souvereine of niet-souvereine overheden buiten het gebied van den staat, de staat zelve moet aan dit verband volkomen vreemd blijven. Hjj heeft slechts te waken dat dit verband niet een gevaar worde voor de rechten van den staat zelven en voor de burgerljjke en verstandelijke vrijheid zijner burgers De Paus mag wel bestaan, als overheid der Duitsche Katholieken, maar slechts in zooverre mag hjj hunne overheid ztin, als de wetten van den staat niet door deze verhouding worden geschonden, de souvereiniteit en de belangen van den staat daardoor geen gevaar loopen. Keeren wü echter terug tot de bul de salute animarum. No-hd*re bn!, no«h het stuk, waardoor de Koning haar en dan nog wel alleen in haren hoofdtnhoud sanctionneerde, hebben vorm of inhoud van te* verdrag. In haren aanbel' zegt de bal niets anders, dan dat de Koning van Pruisen den Paus »de hulp zijner macht en vrjjgeri.--heid" heeft verleend, om «ie godsdienstige aangelegenheden bè •'.-• nen de grenzen van den Pruiaischen staat op de best inogeijj>-. wjjze te regelen." Zoo is hg (do Paus) in staat gesteld geworieu 'met het oog op de ligging der plaatsen en het gemak der inwoners, eene nieuwe gre»sregeling der parochicn tot stand te brengen en op sommige bisschopszetels, die daaraan behoefte hebben waardige en degeljjke herders te plaatsen," De Paus bepaalt dan verder, dat de aartsbisschoppen en blsschopper hunne oude rechten ten deele behouden, ten deele weder zullen verwerven maar voegt er brj, dat de kerkelijke autoriteiten slechts bepalingen , verordeningen, kapittels en besluiten zuilen mogea uitvaardigen van eerbaren en geoorlooiden inhoud, die Biet in strij-i zijn met de heilige kanones, de apostolische verordeningen en de besluiten vau bet concilie vau Trent ei Ta&t,ie.i.'4 onder voorzitüug en met goedkeuring bunner oruir.avién." De Koning bekrachtigt deze bul, voor soowr 'aar wetk • lijjun inhoud betreft en deze wordt aldus bepaald n-Alle zak'«-lgke bepalingen, betrekking hebben ep de inrichting, dotatlo en grensregelm? van de aartsbisdommen ön l,:> ~-mmu-i a_-
//Genoeg om te' doen zien, dat dit geen verdra<*h Tussch-u de pauselijke en de koniokljjke regeering zijn soms-iige afspraken gemaakt en op grond daarvan werd eene wet nttp-evaa-digd in den toen gebruikeigken vorm. Maar die wet bluft ce-a wet als iedere andere, dat wil zeggen z# kan, op alk oe-jciblik en zonder dat daarin eene andera macht wo d.e gok-nl door de Pruisische regeering worden ingetrokl;e_i, of w0n.31» vervangen door eene andere wet.
Aan de leden der Staten-Generaal is rondgcve-.d het verslag omtrent den staat der hooge, middelbare en ia .jereschob-» over 1869/70. Dit verslag, over het algemeen reeds vele bekende zaken omvattende, sluit zich geheel bjj bc e; vorige aau. Het loopt, wat betreft het lager onderwijs en ue meeste iurichtingen van middelbaar onderwijs, over het burgeljjk jaur 1869, wat betreft het hooger onderwjjs en do overige inrichtingen over het studiejaar 1 g,_ptember 1869 tot 31 Augustus 1870. In vorm on iudeeling is geen verandering gekomen. Do splitsing der aiet-gesubsidieerde bjj zosdere scholen, on de meer volledige mededeelingen omtrent de kosten van het onderwijs, m het vorige verslag voor bet eerst opgenomen, worden oct hier gevonden. De stafschool. die op 1 November 1868 te Breda in werkwg kwam, wordt in het verslag voor bet eerst vermeld. Overigens, zegt de minister, hebben zich ii het behandelde tijdvak geene bjjzonderhedsn voorgedaan, die tet algemeene opmerkingen aanlejcjiag zondes kunnen geven. Met de bewerking van het overzicht van den toestand van het lager onderwüs op het einde van 1869, vergeleken mot dien tgdens het in werking treden der wet van ISO7, woreit thans een aanvang gemaakt. De regeering stelt zich voor, dit nog in den loop van 1871 aan de Staten-Generaal te kunnen aanbieden.
Bljjkens het verslag van den secretaris, <_er Maatscbappjj tot Nut van 't Algemeen, heeft het 'noofdbestuur gewegerd te toldoen aan den wensch i;__ een onbekend auteur, die ecu strijdschrift tegen <& koepokinenting Terspreid weuschte te zien onder ds iedea der Maatschappij. mm '£yd, dit vermeldende, merkt op: ■ *Wjj zjjn, geljjk men weet, geen tegenstanders van koepokinenting, maar begrijpen nogtans niet waarom men hier- Qvsx niet zoowel het tegen als het vóór zou mogen lazen. Wü vestigen trouwens alleen de aandacht op de aangehaalde woorden , om te doen zien, dat de Maatschappij tot Nut vaa 't Algemeen, ondanks den afschuw van haren president tegen *het staat geschreven" en »het is gesproken," er een index op na houdt, tot wering van boeken, die g-ericht zfln tegen hetgeea, naar naar zin, //geachrsven" staat of //gesproken" is."
Nu zi«s wij ook niet in, waarom men aiet over eenige zaak het vóór en tegen zou mogen lezen. Integendeel wjj zoude» niets liever zien, dan dat iedereen dit deed en dat b. v. do ' lezers van de Tyid, of van ieder ander ultramouta.jisch dagblad, ook geregeld het Handelsblad, of ieder ander liberaal dagblad lazen.
Tusschen laten lezen en doen lesen is echter eenbelangrijk verschil en dit ziet de Tyi over het hoofd. Wij bospenren thans met genoegen, dat het blad zijnen lezers aanraadt, ooV bladen van andere richting te lezen, maar toch twijfelen wjj, of de redactie vaa de Tyd op zich zeu willen nemen aaa zgne abonnés ook het Handelsblad te zenden.
Om de proef op do som te nemen verzoeken wg d* Tyd beleefUeljjk ons premier-Amsterdam, dd. Woensdag 9 Aug over te nemen en aldus onder zjjne abonnés te vewsreiden.' Ondunkt , ook dit behandelt eene zaak, wairomtrsnt het leer nuttig zjjn kan, het vóór en tegen te hooren.
Het Staatsblad N*. 94 bevat een ko:aJ__Vffik bsdaft »«._ 5 Aug. 1671, van don volgenden inbond* V Wü Willem 111 enz.; ' wfferlïn tfon'lnï «Wa Van J' C- B**' b oofdonderwad der HeL?^_lèr,> sch°ol te A-lmkerk en vau ac» kerkertXrZTlt"&&?*"** aldaar> o^e voorziening inroe- Ctanf »!6-?,bf iUlfc Tan Gedeputeerde Staten 7aa Noordoiiri-v..,- JeA&?ünillg is geweigerd om, te eelt- met zgfca «wgzersbetreklrisg, s Hamr£de Ti «* $ömeß; Uen. ysjad van State, atdeeling voor de gesebit: en van be*s**>' geboord (advies van 31 Mei 1871, N*. 25): UP de voordracht van onzen minister van staat *-n van binnenl. zaken, van 18 Juli 1871, N°. 248, sde afdeeling; .Wsi op het nader rapport van onzen voorno?i.=den minister do. 31 Jnü 1871, ïh«. 263, sde afdeeling; Overwegend;, dat de gevraagde vergunning het bekleeden van eena li^Kelgke bediening betreft; dat de taak van den openbaren, onderwijzer, zooals de wet die omschrjjft, in den reg;-! niet wel vereenigbaar is met kerkelijke dienstbetrekking; - dat Gedeput. Staten dieaovereenkomstig geweigerd hebben, de gevraagde vereeniging goed te keuren; dat er geen voldoende reden big kt cm de. gevraagde vergunning bg uitzo*- lering te» te staan
Gelet op art. 24 der wet van 13 Ang. 1857 Staatsblad Nº. 103), •u de artt. 39 en 40 der wet van 21 Dec. 1861 (Staatsbla l N°. 129); Hebben goedgevonden en verstaan: met handhaving van het besluit van Gedep. Staten van Noord- Brabant, 23 Pebr. 1871, het verzoek der adressanten te wijzen Tan de hand. Onze minister van binnenl. zaken is belait met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het StaaUblad en te gelijk met bet rapport van onzen genoemden mLaister in de Staats-Courant zal worden geplaatst. Dit besluit wordt voorafgegaan van een rapport van den minister van staat en van binnenlandsche zaken aan den Koning, waarin bij het volgende zegt: _i -~_.__' De ondergeteekende vindt geen vrijheid Uwe Majesteit tot bekrachtiging van dit ontwerp-besluit (namelijk van de afdeeling van den Baad van State voor de geschillen van bestuur, waarbij wordt feadviseerd om het besluit van Gedep. Staten van Noord-Brabant » vernietigen en de gevraagde vergunning van J. C. de Back te verkenen) te adviseeren. . . * Gedep. Staten gronden hunne weigering op de overweging, *dat het onzjjdig karakter der openbare school het niot wenschelijk doet voorkomen, dat de onderwijze tevens kerkelijke bedieningen waarneme, en dat het belang van het onderwgs vordert, dat hjj niet door nevenbedieningen van zjjne taak worde afgetrokken." Zoowel de schoolopziener als de inspecteur van het lager onderwgs in Noord-Brabant achten de weigering in het belang Tan het onderwijs. De afdeeling voert hiertegen aan, dat reeds bjj de koninklijke besluiten van 23 Juli 1866, ü". 54 en 55, werd beslist dat «-de betrekking van voorzanger bjj eene Hervormde gemeente, ofschoon tot de kerkelijke bedieningen behoorende, echter niet van dien aard is, dat zjj den openbaren onderwijzer, die haar waarneemt, afhankelijk maakt of onder den invloed plaatst van eenig geestelijk gezag, of eenigermate de onpartjjfigheid, die in hem gevorderd wordt, in gevaar brengt;" en dat de vrees, dat de onderwijzer door het aanvaarden van nevenbedieningen van zgne taak zal worden afgetrokken, in deze alle toepassing mist, omdat de betrekking van voorzanger nooit behoeft te worden waargenomen op tjjden, dat de onderwijzer zich met zijne schoolzaken moet bezig houden. Deze laatste redeneering vindt steun ia het advies van burgemeester en wethouders van Almkerk, die van de gelijktijdige waarneming geen schade voor het onderwijs vreezen-, nta»schen staat de meening van den schoolopziener en van den inspecteur lijnrecht daartegenover. Naar het oordeel van den ondergeteekende, is de taak van den openbaren onderwijzer, zooals de wet die omschrgft, met kerkelijke dienstbetrekking niet wel vereenigbaar. Zoodanige vereeniging geeft aanleiding, dat men in den onderwijzer een kerkeijjk persoon zie; hetgeen met het karakter der wet evemin overeenkomt. De vraag kan dus alleen zjjn, of er voldoende redenen zjjn om op den regel van art. 24 eene uittondering te maken, en tegen de weigering van Gedeputeerde Staten bekleeding eener kerkelijke bediening te vergunnen. Zulke redenen ziet de ondergeteekende in dit geval niet. Hij geeft dus Uwer Majesteit eerbiedig in overweging, gelgke beslissing te nemen, als bjj hoogstiesze'.fs besluiten van M April 1863, n»'s. 15, 16, 17 en 18, en van 14 Juni 1863 N°. 65 op zijne voordracht en die van den toenmaligen minister van justitie, in soortgelijke gevallen genomen weid;entedieneinde net nevensgaand ontwerp-besluit te willen bekrachtigen.
m_koninkljjk besluit van 7 Aug. 1871, N°. 19, ia de regent van Bandong, raden adhipati Wira Nata Koesoema, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw.
Bjj besluit van 4 Aug. 1871, N*. 18, heeft Z. M goedgevonden goed te keuren het door het bestuur der Naamlooze Vennootschap voor Levensverzekeringen Hoiland te Amsterdam te dien einde aangeboden tariet van verzekering eener uitkeering bü leven, van ƒ 100, over een bepaald aantal jaren, tegen êene bij de week in te vorderen premie.
De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, ("at, ten gevolge van de ontvangen gunstige berichten omtrent den gezondheidstoestand te Buenos-Ayres, de toepassing der quarantainemaatregelen voor schepen, welke die plaats den I9den Juli jl. of daarna verlaten hebben, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld.
De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal Woensdag 16 dezer eene openbare vergadering houden, waarin zullen worden behandeld de beroepen van: 1". H. Peeperkorn Jzn., te Heemstede, van een besluit van Gep. Staten van Noord-Holland, dd. 15 Maart 1871, N°. 17, waarbjj hem, onder zekere voorwaarden, vergunning is verleend tot het plaatsen van een stoom werktuig en ketel op zjjne kleerbleakerq; en 2°. W. J. Rutgers, te Eelde, van een besluit van Ged. Staten van Drenthe, dd. 23 Mei 1871, N°. 34, houdende afwijzende beschikking op zjjn verzoek om ontheffing van het onderhoud van een te zjj nen laste in de tabel der wegen van de gemeente Eelde voorkomend pand het «-windgat" genaamd.
De Hessische commissaris voor de Rijnvaart heeft, onder dagteekeniug van 31 Juli jl., medegedeeld, dat een begin zal worden gemaakt met het leggen van een tweede spoor op de vaste brug over dan Bjjn te Mainz, waartoe betrekking hal de aankondiging iv de HederL Staats-Courant van 15 Juli 1870, N°. 165, en hetwelk door den ooilog tot dusver achterwege is gebleven. De noodige maatregelen, om gedurende die werkza-mhe Jen de bedoelde plaats met schepen ca vlotten te kunnen voorbijvaren, zijn overeenkomstig de.vroegere mededeeling van den Hessischen commissaris genomen.
Blijkens bericht van Zr. Ms. consulaat te Algiers, bie.dt het gebruik maken der in aanbouw zijnde havens van Ténès voor alsnog groote gevaren aan. De regeering aldaar zal ter gelegener tgd de opening van gemelde haven officieel bekend maken , terwjjl schepen, welka aldaar vóór die bekendmaking moebten willen binnenvallen, bij voorkomend ongeval geenerlei medewerking der maritime autoriteit zullen kunnen inroepen.
In het Nieuws van den Dag leest men een oproeping tot deelneming aan een -rGorterfonds," bestemd voor de opvoeding der drie kinderen van den onlangs op jeugdigen leeftgd overleden hoofdredacteur van dat blad. Deae oproeping gaat niet nit van de redactie der courant, maar van de heeren J. T. Buys, D. Cordes, H. van Eeghen, M. W. Scheltema Ez., B. J. Ti-ieman, A. C. Wertbeim en Joh. C. Zimmerman. Deze commissie zegt o. a. het volgende, dat wjj met warte ondersteunen: "Gorter was niet rgk en stierf jong ! «Hij laat eene weduwe en drie kinderen na. Op dio kinderen hebben wij het oog bjj ons voorstel, omdat wjj slechts »cor hen iets meenen te Kunnen doen zonder te kwetsen. Aiet namens de weduwe toch richten wjj ons tot u. — Er zjja toestandeu in de maatschappij, waarin men zich liever menige, zelfs harde ontbering oplegt, dan een beroep doet op de mededeelzaamheid van anderen. Goiter wist, terwijl hjj, aanvankelijk van den kansel, en, toen een ongeneeslijk lijden hem dit verbood, door de vrjje pers, zaden strooide van ware godsvrucht, van zin voor het goede en schoone en echte humaniteit, steeds eene snaar te doen trillen, waarvan de klank dieper doordrong dan een betoog of zedepreek. Het Nieuws van den Dag werd door hem vooral iets meer dan een nieuwsblaadje, ende wensch der redactie om geheel in zjjn geest voort te werken, is eena bevestiging van ons gevoelen, dat hjj wist te schrjjven, zóó dat men hem las.
"Ongetwijfeld heeft hjj, bg de moeilijkheid (aan zjjn toestand eigen) om op voldoende wijze het lot van weduwe eu kinderen te verzekeren, gerekend op de hulp der Voorzienigheid, zooals dia zich zou openbaron in de hulpvaardigheid dar menschen vooral.
//Wij hopen, dat hij niet te veel hierop steunde; wij vertrouwen, dat het volk van Nederland, evenals dit bg andere vrije natiën niet ongewoon is, aan onzo oproeping zal gehoor gaven en een deel der taak overnemen van den gevallen held. Want daarin zoude het bewijs liggen dat Neêrland ook verdient vele znlke strijders zich met pi hun geestkracht te zien wijden aan de publieke zaak, ook al kunnen zij daarin, gelijs: Gorter, niet het meest mogeljjk financieel voordeel bedingen. -Niemand, ook de moeder der te bevoordeelen kleinen niet, wete wat elk geeft aan het fonds dat wjj wenschen en hepen bijeen te brengen, om daarmede in de eerste plaats het onderwijs der kleinen op onbekrompen voet te doan voortgaan en volteoien, en, zoo mogelijk, iets meer te doen voor hen, die wij echter niet met een legio hun bekende weldoeners de wereld willen doen intreden. Wjj willen slecbts de onvermijdelijke mate van publiciteit, en niets meer! "Onze namen geven wij ook alleen, opdat elk uwer wete, wia hjj als tussenenpersoon gebruikt om zijne bijdrage voor het Gorterfoads te doen aanwenden tot bet beoogde doel. "Steunt gü ons vooral, die niet zooveel geeft als ge doen zoudt, wanneer ge steeds wist dat uwe gave goed besteed ware en niet steeds luiheid voedde. Helpt gij ons, die de overtuiging deelt, dat niet in de allerlaagste standen der maatschappij het meest ontbering gevoeld wordt. "Zendt ons eene bgdrage geëvenredigd aan uw vermogen, lezer, zoo ge vondt, dat Gorter wèl deed zjjne gaven te gebruiken ora dia stukken en stukjes te schrjjven, waaruit ge voeldet dat eene edele ziel sprak. /-Elke remise aan een onzer, met de aanwijzing »voor het Gorterfond", zal goed besteed worden. //Komt, laat er geen gras over groeien, morgen zoudt ge liet vergeten. Zendt ons dadeljjk vast wat go meent te mogen en kunnen afzonderen, als huldo aan do nagedachtenis van onzen landgenoot en vriend."
WH vernemen, dat aan drie onzer stadgenooten de eer is te dkri gevailea door deu minister van oorlog te zjjn nitgenoovan d»m bi^ Aa Ple«htige overbrenging en teraardebcstalling -n-uveld.?TSfiW<>fBelen der °P Cltaael van Antwerpen ge- Cn bUSSS??,4 „^„nwoordig te zgn. Deze drie genoofnisaie zull°n li°ï do veertien & het land, die aan dlcom- S/oiUS^^^^. zijn de heeren JW. 10,1 e afdeeling. th^s^aN _ph »oJ«pagT* ?de, btat^.°_D' adjudant bg de dd. schutter! alhi.r I'h dlenen2e a^lste I^f der Citadel, het Metalenl{n\is e'nghdt°?^rd -"et-de medaille durigen en werkeljjkendierst bfl de Roh°,^Cie--skrillT T°?,r.IaD«" oud-flankeur bjj de 4de kompjgnie £_\rll^ne j V' felmo?s' coreerd met da Militaire Wiil^sorde Je*!,Bfdeelin-?. gededér Citadel en het Metalen Kruis; J.G ScW88' bij de lste kompagnie flankbataljon der loie „n ,* kenr decoreerd met de medaille der Citadel en het Metale S?~
Hedenochtend is nit het Damrak nabij de Nieuwbrue h t iiji opgehaald van eea huzaar, b*>hoorende tot ht-t 3de reeiment te Haarlem in garnizoen. Het Ijjfc is naar het militair, bospitail overgebracht.
Het programma van de vereenigde werklieden to sGravenlisge luidt aldus: Art. 1. Verbetering van het lot van den werkman kan alken plaats grijpen door ontwikkelen yan eigen krachten, besparing en vorming van een eigen arbeiderskapitaal. Art. 2. Begeeringsvermen of bestaande wetten zijn geen hinderpalen om net lot van den werkman te verbeteren. Art. 3, De maatschappelijke orde is eene eerste vereischte ter verbetering van den teestand der arbeiders. Art. 4 misbruik van sterken drank, onzedelijke handelingen, het zaaien van afgunst en haat tusschen de standen der maatschappij beletten den werkman vertrouwen en achting in te boezemen en moeten dus beschouwd worden als zoovele hinderpalen om den werkenden stand te verheffen. Art. 5. De Nederlandsche werklieden blijven zich scharen om den troon van het Stamhuis van Oranje, als de grondzuil van Neêrlandsch volksbestaan, en om da altaren als vertegenwoordigende den godsdienst, die het wezen uitmaakt van den mensch. Art. 6. Vereeniging van kapitaal en arbeid met vereeniging van orde en godsdienst, zijn de middelen ter verbetering van het lot van den werkman. Art. 7. Het lidmaatschap der vereeniging eischt de erkenning van het programma. -.■■■ Het reglement voor de Ned. Nat. Vereeniging yan Werklier den houdt o. a. het volgende in: Art. 1. De vereeniging, waarvan de zetel te 's-Gravenhage gevestigd is, voert den naam van «-Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden"; zij wordt aangegaan voor den tijd van vijf en twintig jaren. De vereeniging erkent, dat het lot van den werkman in zedelijken en stoffelgken zin verbetering eischt in het belang van het huisgezin en van de maatschappij. Zjj stelt zich voor dit doel te bereiken door onderscheidene middelen, maar in de eerste plaats door a erkenning van de maatschappij en de daarin gestelda machten; handhaving der openbare orde; opwekking tot zedelijke kracht; beteugeling van dronkenschap en andere onzedelijke handelingen; aanmoediging tet ca belangstelling in het onderwjjs; en verder door al zoodanige handelingen die verdraagzaamheid en vertrouwen tusschen de verschillende standen der maatschappij kunnen bevorderen; — b. door vorming van een eken onvervreembaar arbeiderskapitaal, zich steeds vergiootende door allerlei ondernemingen, die èn het zedelgk èn het stoffelijk belang van de leden der vereeniging bevorderlijk zjjn, als: I°. door het houden van toespraken en voordrachten deor daartoe gesebikte personen over zedelijkheid in algemeenen zio, over volksonderwijs, gezondheidsleer, staathuishoudkunde, burgerplichten en rechten; 2°. door het bouwen van geschikte arbeiderswoningen en die op de meest billijke voorwaarden bjj voorkeur ter beschikking te stellen van leden der vereeniging; 3°. door het inkoopen en verkoopen van brandstoffen en levensmiddelen, ten bate der leden van de vereeniging. 4°. door grondontginning in verband met fabriekwezen; s°. door oprichting van zieken-, pensioen- en begrafenisfondsen, en verder door het tet stand brengen van al zoodanige ondernemingen, die na verloop van tjjd, bij genoegzame ondersleuning, zullen blijken ten voordeele van do leden der vereniging te kunnen strekken. Het bestuur van deze vereeniging is zamengesteld uit de heeren: mr. 11. Beth, voorzitter, P. G. La Gue, ondervoorzitter, P. do Witt, penningmeester, D. Schouten, secretaris, D. P. van Leeuwen, E. van Oosteroom en P. Durjts.
Het Achtste Algemeen Evangelisch Nationaal Zendingsfeest, gisteren op het Landgoed Houdringen, onder de Bilt, gevierd, is tot groot genoegen der dnizende feestgangers, uit alle oorden des lands samengevloeid, afgeloopen. De openingsrede door Prof. van Oosterzee, naar aanleiding van Openb. XIX: 70, Laat ons blijde zijn en vreugde bedrijven, boeide in hooge mate da groote massa belangstellenden, die noo.le scheidde van de plaats, waar een zóó krachtige taal op hoogstboeiende wjjze ontboezemd was. Als eene bijzonderheid kunnen wjj meidan, dat de gebeele groep, om spreekplaats N°. 1 verzameld, na het eindigen van genoemde rede, verzocht werd eenige oogenblikken in diezelfde pose te blijven en op uitmuntend geslaagde wgze in photographische afbeelding werd gebracht, die reeds op het midden van den dag tegen ƒ 1.25 per stuk verkrjjgbaar werd gesteld. Het prachtigst zomerweder begunstigde deze feestviering; vooral werd hulde gebracht aan de TJtrechtsche Fereeniging voor Kerkgezang, die zich onderscheiden maien liet hooron en de feestvreugda niet weinig verhoogde. Niettegenstaande de aanwezigheid van een aantal bezoekers ah nimmer ta voren op een der vroegere Zendiugsfeesten bjjééa was, heeft er op geenerlei wijze bg' aankomst of vertrek eenige wanordeljjkheid plaats gehad; terwijl onder alle feestelingen slechts één stem werd geboord wat aangaat het gesmaakt feestgenot. , Naar men ons mededeelt, zijn er ruim 36,000 feestprogramma's uitgereikt, zoodat het aantal feestelingen zonder overdrijving op minstens 40,000 kan begroot worden.
Door de heer H. van Veeren, gewoond hebbende te Amsterdam en den 29sten Juni 1870 te Beek en Donk overleden, is een legaat aan de Maatschappij van Weldadigheid vermaakt, dat, ingevolge schikking met de weduwe vruchtgebruikster , in deze maand door het bestuur dszer instelling kan worden ontvangen tot een badrag van ƒ 6000 vrij en onbelast.
Men schrijft om uit het Gooi: Het landschap begint zoo langzamerhand zich op dennazomer voor te bereiden. Het koren staat in schoven, de haver en de garst zullen weldra volaren. Da landman heeft intusschen wel stof tot tevredenheid. Het stroo van hat koren is wel niet hoog, maar de korrel zwaar en de opbrengst ruim. En zij, die niet te haastig dan ploeg in de bevroren graanvelden hebben gezet, zien hnn geduld rjjkelijk beloond. Sedert jaren heeft men hier niot zulke kolossale hooibergen aanschouwd, vele boerderijen znn daarenboven met verscheidene hooischelvea gebarricadeerd, terwijl reeds een zekere hoeveelheid tegen goeden prijs is scheep gegaan. Minder gunstig is de stand der aardappelen; de vroege sjorten zijn dit jaar bijna algemeen min of meer door de ziekte aangetast; tot nog tee zijn de late "/"■«choond gebleven. De boekweit, de hoofdteelfc der landouwe, Staat uu-ie-ue-iu, iioo s-jfuu is w-4 tcu gurui^v __. .-iv -.vuda niet groot, maar de stengel draagt een bloenrenkroon, die oen goeden oogst belooft. Hier en daar heeft men, met het oog op eene te vestigen Gooiscbo beetwortel-suikerfabriek, eeue proef met de beotwortelcultuur genomen, die evenwel niet als gelukt kan worden beschouwd. Men is het niets eens, of niet de behandeling mede een deel der schuld draagt; sommigen beweren, dat ze voor deze streek te laat en te diep zjjn gezaaid.
Het koloniaal Militair Invaliden hu is op Bronbeek wekt voortdurend belangstelling, getuige de ondersebeidene daar weder ingekomen geschenken. Zoo werden van den generaalmajoor van het Indisch leger, D. E. da Brabant, ontvangen de geëncadreerde photografische portretten van Z. H. E. G. en van den Baliuoesclien opstandeling Ida-Maden-Rabi; van een onbekende twee schoone gegraveerde portretten van geachte flinke krijgslieden, wier namen in het Indiscb leger voorkomen, en van den kapitein der genie J. A. W. D. van Hasselt, te Arnhem, een groote schilderij in vergulde ljjst, voorstellende de ontmoeting van den generaal Chassé en den bertog van Saksen-Weimar met hunne staven, op de citadel van Antwerpen, na het bombardement dier stad. De heer J. H. van Geuns, te Velp, verrijkte de bibliotheek met eene collectie boekwerken, terwijl later door hem eene verzameling militaire platen en kaartan — en door den gepensioneerden luitenantgeneraal Happé, te Arnhem, eenige militaire marschen en andere muziekstukken werden aangeboden.
Van een onzer landgenooten ontving de Amst Ct. uit Versailles de volgende particuliere mededeeling: "De heer Drouya de Lhnys heeft verslag uitgebracht van de onderstand door vreemdelingen aan Fransche landbouwers verleend, om voor hen de rampen des oorlogs zoo veel mogelijk te lenigen. Onder de vreemde landen noemt hij Engeland het eerst; hierop volgt onmiddellp Nederland, zoodat on 3 land is . 2 ttaat. De Nederlandsche landbouwers waren door hem aangezocht om aan hunne Fransche vakgenootan het noodige zaad voor de landerijen te verschaffen. «-Gedurende mijn verblgf m Nederland, reedß vale jaren geleden," zegt Drouyu de Lbuys in zijnen brief van 27 December 1870, //heb ik gezien hoe milddadig alla beurzen, alle harten zich openden ten behoeve van de slachtoffers der openbare rampen welke dit land nu en dan ondervindt." Dit beroep der Nederlandsche liefdadig„ülf 1 "*,ot onrerb.oord; P*** dea 7den Januari 1871 antwoordde de heer Jacobson te 's-Gravenhage aan den heer Drouyn de Lhnys, dat hg diens verzoek had medegedeeld aan den graaf van Byianlt, door wien te Sedan een ambulance was bestuurd geworden, eu die bjj zijne terugkomst een comité tot het verstrekken van den verlangden bjjstand had opgericht. Den Bsten Jan. gaf de heer van Bylandt zelf kennis van de instelling van bedoeld comité, dat hem tot voorzitter bad. De 7den Febr. berichtte do heer Drouyn de Lhnys, dat reeds verscheidene subcomités in de provinciën werkzaam waren. Voorts ontving do heer Drouyn da Lhnys brieven betreffende dselneming aan de speciale inschrijvingen, die door de lan ibouwmautschappjj te Breda en door die in Limburg gaapund' waren. Laatstgenoemde zond hem den 19den Mei een wissel van 10,000 fr. In naam van de Fransche landbouwmaatschappü, waarvan de heer Drouyn de Lhuya voorzitter is, heeft deze dan ook onlaDgs schriftelijk zjjne innige erkentelijkheid aan de Nederlandsche comités en vereenigingen betuigd."
Aan de Javasche Courant van 23 Juni ontleenen wjj nog het volgende bericht van Sumatra's Westkust (Mei.) "Indostreek tusschen Siboga en Silindong (Tapauoli) zijn weder twisten uitgebroken, zoo ook in bet Kolanggebied. De twistendenzgn naar Siboga opgeroepen. Volgens berichten moet ook Silindong weder bet tooneel van vijandelijkheden zjjn."
Onder dagteekening van 15 Juni 1871 zjjn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indie': fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee H. E Elerck wachtschip ter reede yan Batavia-, korvet Prinses Anielia kapt' ter zee J. E. Buys, wachtschip ter reedo van Soerabaya'; korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. I. Brutel de la Ri vière, wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N°. u, luit. ter zee 2de kL W. J. van Hoogenhuyze, dienstdoend wachtschip ter reedo van Samarang; schroe&toomscliip lste kl. Djambi, kapt.-luit. ter zee J. P. Koopman, ondergaat te Onrust eenige voorzieningen; schroefstoomschip lste kl. Curacao, kapt.-luit. ter zee jhr. M. W. Bowier, op reis naar Australië; schroefstoomschip 3de kl. Vesuvius, luit. ter zea lstekl. J. A.Greve, gestationeerd in de Moluksche wateren; schroefetoomschip 2de kl. Marnfr, kapt.-luitenant ter zee W. Enslio, gestationeerd in de wateren vaa Riouw en Linea; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. W. J. Adams, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelman, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; schroefstoomschip st-ff^l" de,n.Briel, luit. ter zee lste kl. G. C. O. Thierens, ge- M™£ ™ w° ?e ™teren van Celebes; schroefstoomschip 4dokl. ncerf t?r wC 1?lt* ter z™ late -*-• J* Spaujaard, géstatio- Ardioeno kanf 7an S«™"-tra; raderstoouischip lste kl. r£tt^' «V-9 M' ° de Kanter, beschikbaar voor £ wn-fï1' Batavta; raderstoomschip lste kl. Amstor- AndinalË?- 7 n\A- W' Kottcbenius,'beschikbaar voor den dienst ter reede Batavia; raderstoomschip 2dekl.Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. W. Halverhout, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lste kl. W. P. de Brnya Kops, ondergaat te Onrust eenige voorzieningen; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. P. J. Rosenwald, gestationeerd in de wateren van Eiouw en Lintrga; ijzeren raderstoomschip Banka, luit. ter zee lste kl. J. Tromp, gestationeerd ter oostkust vaa Sumatra; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. G. W. C. Voordvin, gestationeerd in de wateren van Menado; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. W. J. S. de Kanter, gestationeerd in de zuider- en oosteraf-ieeliog van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. tor zee lste kl. J. A. Baart do la Faille, ter reede Batavia, zal eenige voorzieningen moeten ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zeo lste kl. E. B. Bonn, gestationeerd ter zuider- en oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kiusbergen, luit. tor zee lste kl. K. O. van der Veen, gestationeerd in de zuider- en oosterafdeeling van Borneo; opnomingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. CL. van Woeideren, op het terrein der opname ter oostkust van Sumatra.
276ste STAATSLOTERIJ, 2de klasse, 4de lijst: HM8457, ƒ 1500.
* 's-GRAVENHAGE, 9 Aug. Hedenochtend is met militaire honneurs naar de algemeene burgerlijke begraafplaats geleid het stoff.lijk overschot van den adjudant-onderofficier Beek, schrjjver aan het departement van oorlog. Door 4 adjud oaderofficieren werden de slippen van het rouwkleed gedragen. Vele onderofficieren yan de verschillende wapens, uitmakende het garnizoen van 's-Gravenhage, hebben de leatsteeer aan den overledene bewezen. Door het korps hoornblazers van bet regiment arenadiers en jagers werd trenrmuziek uitgevoerd. «SCHOONHOVEN, 9 Aug. Het hennergewas staat hier in den omtrek dit jaar zeer gunstig; ook de oeetwertelen beloven een goeden oogst. Met de aardappelen gaat het op verre na zoo voorspoedig niet: de ziekte in dat gewas neemt sterk toe. Do noten zgn zeer schraal en klein van stuk; zij hebben bg de verpachting ook weinig omgebracht. De peren beloven slechts op enkele plaatsen iets goeds. Met de appelen is het nog veel ongunstiger; dit, bljjkt o. a. daaruit, dat hier in de afgeloopen week appelen werden verpacht, waarvan de prjjs wel ƒ 7 per hectoliter zal moeten bedragen, als men nog aanneemt, dat die boomen door storm enz. niet meer te lijdea zullen hebben.
* HELDER, 9 Aug. De passagiers, die gisterenavond met den laatsten spoortrein van Haarlem naar hier kwamen, zijn een groot gevaar ontkomen: op de hoogte van Castricum bevond zich een koe op de baan, die door den trein vermorzeld werd. Gelukkig derailleerden de wagens niet en kwamen de reizigers met den schrik en een kort oponthoud vrij. * LEEUWARDEN, 9 Aug. In den afgeloopen nacht heeft in het naburige dorp Marssnm, bn den landbouwer J. Kooistra, eene belangrijke diefstal plaats gehad. Door het openschuiven van een raam der aan den weg uitziende voorkamer, waren de dief of dieven binnengekomen, waarna het kabinet werd opengebroken en daaruit werden ontvreemd: een bankbiljet van ƒ 300, ƒ 60 aan specie, 1 gouden horloge met ketting, 7 zilveren eetbpels, een kerkboek met gouden baken, eenige gouden armbanden en nog andere gouden en zilveren voorwerpen. De vrouw des huizes had 's avonds haar gouden oorjjzer opgeborgen, zoodat dit gelukkig nog bewaard is. * SINT-ANNA-PAROCHIE, 8 Aug. Eene treurige gebeurtekis heeft bier gisterennamiddag_ piaats gehad. Eenige personen zouden een wagen met hooi naar huis rijden. Bovenop het hooi hadden een man en twee jongens plaats genomen. Juist toen men het land zou verlaten kantelde de wagen om; hjj viel ia de sloo' met de genoemde drie personen, waarvan het droevig gevolg was, dat twee er vaa, vader en zoon, dood te voorschjjn werden gehaald. ♦GRONINGEN, 9 Aug. De putboring door gebrs. van Wetteren. van Haarlem, alhier ondernomen, beeft nog geen goed water opgeleverd, hoewel eeno diepte van vijftig meter is bereikt. Burg. en weth. hebben den Raad voorgesteld, ten einde verdere maatregelen met die boring te nemen, nog ƒ 3000 beschikbaar te stellen. — Men verneemt, dat de voogden der gasthuizen, die zich tot Z. M. den Koning hebben gewend, om de besli-sing uit te lokken, dat den Raad hunne benoeming niet behoort, inmiddels hebben besloten de rekeningen en verantwoording niet meer bjj burg. en weth., hangende doze quaestie in te dienen. Of dit college hierin zal berusten, moet volgens voors?hrift der wet betwijfeld worden. — Reeds selett lang is door particulieren getracht onze stad eene geschikte zwemschool te verschaffen. Er is hier ook groote behoefte aan, daar de bestaande eer modderpoelen kunnen worden genoemd. De vereeniging voor de volksgezondheid heeft zich de zaak aangetrokken. Zjj heeft zich tot het gemeentebestuur gewend, met verzoek de kleine helft der benoodigde ƒ 25000 te willen verstrekken, en wil de overige gelden door kleine aandeelen plaatsen, en zoodoende eene voldoende zwem- en badinrichting dair te stellen.
— De heeren J. Kater Tz. en Johs. Leopold hebben de benoeming tot raadsleden aangenomen. — De naring- en kolvisscherij «het Noorden" zoude vau Vlaardingen naar Delfjjjjl verplaatst zjjn. Beperkte ruimte aan lokalen heeft echter do _ noodzakelijkheid doea inzien Delfzijl niet te kiezen , en bljjft de visscherjj dientengevolge te Vlaardingen. * ASSEN, 9 Ang. Onder begunstiging van uitmuntend weder, is men thans in deze provincie druk bezig met den roggcoogst. De opbrengst valt niet tegen. De qualiteit is bijzonder goed. Men deukt dat de ecrsto nieuwe rogge in de volgende week ter markt wordt gebracht. Van de vlasteelt wordt in dit gewest meer en maer werk gemaakt. Dit product belooft veel. — De kinderziekte is in deze provincie zoo goed als geweken. Te dezer stede hebben zich twea gevallen voorgedaan en w«l..bn Demonen, van elders komende, die gelukkig her* MEPPEL, 9 Aug. Do Raad heeft hedenavond besloten de najaarskennis in zooverre toe te laten, dat alleen ingezetenen, die een bepaalden tjjd hiur hnn domicilie hebben gehad, vergunning zal worden verleend tot het plaatsen van kramen. Bet aangeboden plan voor eene schietbaan der dd. schutterg is verworpen, en aan het burgerlijk armbestuur over 1872 eene subsidie toegestaan van ƒ 450 f), zijnde ƒ 1500 minder dan die over het loopende laar. TJit het verslag der directie voor de mestverzameliog bleek, dat gedurende bet lste halfjaar van 1871 de uitgaven de ontvangsten overtroffen. — Sedert twee dagen zijn weder 5 personen door de pokziekte alhier aangetast * 's-HËtiTOGENBOSCH, 9 Aug. De generaal-msjoor Gevers Deynoot, inspecteur van het wapen der artillerie, u gisterenavond alhier aangekomen, ten einde de te dezer stede in bezetting zijnde artillerie te inspecteeren.
---

