Duitschland
De Magdenb. Zeitung, die zeer dikwerf van geed ingelichte züde mededeelingen ontvangt, bevat in haar ïongst verschenen nommer een correspondentie uit de hoofdstad welke in het wezen der zaak hierop nederkomt De Fransche regeerteg heeft een plan gevormd, hetwelk een dubbele strekking heeft; zn zal een groot gedeelte der schuld veel vroeger betalen, dan de bü het verdrag vastgestelde termünen eischen en in verband daarmede zal aan Duitschland het voorstel worden gedaan, om de bezetting in dat geval ook vroeger uit Frankrgk terug ta trekken, dan bü de gesloten overeenkomst is bepaald. Dewijl reeds dadelgk bü de betaling van het eerste milliard is gebleken welk een groote rol wissels daarbü hebben kunnen vervullen, zal door Frankrük het voorstel worden gedaan om een vrü groot bedrag der schuld binnen kort af te doen, aoor middel van wissels op lang zicht. Het Fransche gouvernement zou daaraan verbinden de voorwaarde, dat de Duit- V* ,*_epen n*-** Champagne worden teruggeroepen, zoodra het «Moeide bedrag, lang voor den vastgestelden termijn, zal zgn *-%edaan. Men verwacht, dat de beer v. Bismarck daartegen geen bc»._- €n "* den weS zal leggen, mit3 de zaken slechts op een von e*_ vastei» voet worden gesteld, zoodat geen beduchtheid Sto-f-vT 6 betaling behoeft te worden gekoesterd. Het den. Taa zel& dat uitsluitend wissels op oerste huizen wor-5 -^"genomea. Daarenboven Frankrijk betaalt een rente van 'olaas/001 de 'ersehuldigde sommen, totdat zg geheel zgn ot «o ~'iïoodat Duitschland daardoor geen nadeel ondervindt, u^erw 1? TroeBer of later worden voldaan. ♦ **»<*_ feoP«n nog een paar punten in aanmerking: is het •i u* «Ün •_* ontruimd, dan zal dat land des te beter in ?ch beef-, *-ch te kwflten van de plichten, welke het op jm„ e «er |®nomen; ten andore zullen de bezettingstroepen r 9? 118* vaderland terngkeerea en alles zgn nor-J 0««*i VUn Snen hernemen. tHn*' Welka iv8*"' opgenomen in het voorloopige vredes*" ««Wüj&i |* {»»t later gesloten definitieve tractaat niet » *«_«_• de departementen van Oise, Seine en Oise, Seine en Marne, Seine en ook de forten voor Parijs mouten ontruimd worden met de afdoening van het derde halve milliard; zi_ zullen ontruimd kunnen worden naar gelang de Fransche regeering, !na de betaling van het eerste halve milliard, met de afdoening der oorlogscontnbntie voortgaat, indien namelijk het herstel der orde te Parijs en in Frankrijk in het algen-een aau Duitschland een voldoenden waarborg teesch ij at," dat Frankrijk de opgelegde verplichtingen stipt zal vervullen.
Volgons een mededeeling, heden voorkomende in de Weser- Zeitung heeft Frankrijk thans afgedaan 990 millioen franken. — Ue Bank- und Handelszeilung bevat een particulier bericht uit Weisse»burg _, waarin een verhaal wordt gegeven van do wijze, waarop de inwoners dier plaats den herinneringsdag aan den geduchten veldslag bij Weissenbnrg, op 4 Ang. van het vorige jaar gestreden, nebben gevierd. De bevolking dier omstreken had zich gevoegd bij die der stad, om de graven op het kerkhof, alwaar voor een jaar vriend en vijand werd te rusten gelegd, te versieren en als het ware de plaats geschikt te maken tot het ontvangen van het eenvoudige gedenkteeken, hetwelk men wenscht op te richten. Waren de graven der Duitschers van onreinheid, onkruid, enz. gezuiverd, die der Franschen waren daarenboven met bloemen en kransen geheel overdekt. Het monument bestaat uit een obelisk van zandsteen, hetwelk dit opschrift draaet: iA nos frères morts sur le champ de bataille le 4 Acüt 1870." Toen dit onthuld was, hield de heer Böll, een inwoner van Weissenbnrg, een korte toespraak tot de talrijke menigte, welke op het kerkhof was vergaderd. Ten einde des te beter op den geest der bevolking te kunnen werken, bediende hijj zich van de Fransche taal. In den aanhef zijner rede vergeleek bü den slag bü Weissenbnrg met dien bij de Thermopylcn. Door een gedachte overmacht werd een bandvol dapperen besprongen en als het ware verpletterd. Maar als held verdedigde ieder hunner de eer des lands, ieder hunner handhaafde den roem van Frankrijks vlag. En gelijk het geval was met de overwonnen Spartanen waren zij het, niet de overwinnaars , die zich met onverwelkbare lauweren hebben getooid. Oorverdoovende kreten van vive kt Francel tallooze malen herhaald, waren het antwoord op de rede, waarvan wij met enkel woord den zin en .de strekking hebben medegedeeld. Onaangename tooneelen heeft deze hartstochtelijke taal niet te voorschijn geroepen. De bevolking heeft zich, wel is waar, daardoor doen meêsleepen, maar zij is niet kwaadgezind en de spreker, de heer Böll geldt sedert lang als een man die aan overspanning lijdt, zegt het blad. Hiérbq kwam nog een bijzonder feit, hetwelk niet uit het oog mag worden verloren, namelijk, dat onder de vergaderden op het kerkhof te Weissenbnrg het Fransche element onvermengd was gebleven; de Duitsche bevolking, oud en jong, was naar Saverne vertrokken, in de nabijheid waarvan door de Duitschers een herinnering-teeken werd ingewijd. — Met betrekking tot de voorbereidende vergadering voor gedelegeerden der oud-Katholieken, op sen 6 Aug. jl. te Heidelberg gehouden, wordt ons nog uit Frankfort het volgende gemeld. Het aantal personen, ter vergadering aanwezig, was meer. dan ean 4ütal, bestaande uit leeken en geestelijken. Niot slechts Duitschland had een groot contingent geleverd, en trof men er Oostenrijksche vertegenwoordigers aan, maar Zwitserland was de derde in den bond en een der vertegenwoordigers van het land der vrijheid was de beroemde Keiler, landammann ia. Aarau. Ter vergadering is ook bepaald, dat het groote congres der oud-katholieken zal worden gehouden op 22, 23 en 24 September e. k., te Munchen. Tot heden zijn do punten ter behandeling, op de voorloopige vergadering vastgesteld, niet openbaar gemaakt. Het hoofdcomité, m de gemelde stad gevestigd, zal zich met die taak belasten. Heelt de vergadering zich bepaald tot het nemen van besluiten, betreftende de aanstaande groote vergadering, verder heelt zij op officieele wijze geen stap gedaan; maar dit heeft niet belet, dat de leden onderling de quaestie uitvoerig hebben besproken en in verband daarmede staande vraagstukken behandeld. Men mag derhalve zeer spoedig de openbaarmaking der brieven van beschrijving voor bedoelde September-vergadering te gemoet zien.
---

Italie.
Den lsten dezer is te Rome een monnik door de jury schuldig verklaard aan manslag en door het hof van asaises tot 20 jaren gevangenisstraf met dwangarbeid , omdat hij in zün klooster, met een leekebroeder twistend, dezen met een mes aangevallen en hem verscheiden, volstrekt doodelgke, wonden toegebracht had. Het was de eerste maal dat in Rome het algemeene Btrafrecht werd toegepast op den geestelÜken stand; onder de Pauselijke regeering werden brj strafrechtsgedingen tegen geestelijken andere en zachtere regelen gevolgd, dan bü die tegen leeken; deze regelen werden in dit geval nog, maar vruchteloos, door den verdediger van den beschuldigde ingeroepen, om reden, dat de misdaad in een klooster te Snbiaco was gepleegd op 22 Sept. des vorigen jaars, toen Rome nog maar sedert twee dagea onder Italiaansche overheden stond ca vóór dat de formeele inlijving in het koninkrijk had plaats gehad. Aan het Londensche dagblad Datly News wordt door zgnen berichtgever te Rome geschreven, dat het uit het rechtskundige en uit het maatschappelgke oogpunt een merkwaardig rechtsgeding was, ook wegens hetgeen het omtrent het inuerlgke leven van kloostergestichten aan hst licht deed komen. Zonderling zgn vooral bij deze procedure de verzachtende omstandigheden, welke door de verdediging werden aangevoerd. Als zoodanig werden aangegeven: I°. het oploopend karakter van den beschuldigde; 2". dat hij in staat van dronkenschap verkeerde; 3°. zgn jaloezie, omdat de verslagene en hij op een en hetzelfde meisje verliefd waren (!). Hü voegt daarbg , dat het rechtsgeding van het begin tet het eind met strikte inachtneming van alle regelen des rechts en der voegzaamheid is gevoerd.
ROME, 7 Aug. (Part. Carr.) De verkiezingen tot aanvulling van den gemeenteraad dezer hoofdstad — het voorname onderwerp, dat de gemoederen deze week heeft bezig gehouden — zgn geheel ten gunste van de gematigd-liberale partij uitgevallen. Bijna al de gekozenen zgn mannen van gematigde beginselen, zoodat men in onzen gemeenteraad kalme en waardige debatten mag te gemoet zien. Van de af tredende leden is ongeveer de helft herkozen.
De ministers blrjven tusschen Bome en Florence heen en weer trekken, zoodat men hen meestal-niet vinden kan, daar waar hunne tegenwoordigheid wordt vereischt. Het behoeft nauwelgks gezegd te worden, dat de geregelde gang van raken door deze omstandigheid zeer wordt belemmerd, terwgl de verwarring in de verschillende mïnisteriSn nog wordt vermeerderd, doordien het personeel en do stukken zich voor een deel te Kome en voor een deel te Florence bevinden. De noedzakelükheid, om aan dien toestand een einde te maken, doet zich dagelijks meer en meer gevoelen, doch het laat zich niet aanzien, dat daarin spoedig verandering zal gebracht worden. Er zijn te veel hinderpalen, welke zich daartegen verzetten; in de eerste plaats de moeilijkheid om geschikte lokalen voor sommige ministeriën te vinden. Gisteren is den Koning het besluit ter onderteekening aangeboden, waarbg de onteigening wordt bepaald van de kloosters der Incarnatie, van do <H. Theresa, van Santa Maria del Angelo, van het Romeinsche College en van het Noviciaat dar Jezuïeten. Deze onteigening geschiedt ten behoeve van de departementen van oorlog, financiën en openbaar onderwgs. De regeering heeft het paleis Braschi voor anderhalf millioen gekocht, om er het mi"l*'*ene van binnenlandsche zaken te vestigen. t*eigk gg ziet is de definitieve regeling van alle takken onzer aiminißtratie nog in bet verre verschiet. De bestaande moeilgk«_?;-.__. met weinig vermeerderd door de hooge huren der r_W-_JL' een s!vol2 van de verandering welke Rome heeft verschillendet.M?°or ccn_groot aantal geëmployeerden bü de voorT™ ™;1.* k*? van bestt"" geen onderkomen kan vinden, l°l!Zv^ K&tEedigheid met de middele'n' ii v_r6tin aLBt Bbo°-Wnad word-en'dat 'oas gemeentebestuur weinig &t is nu bijna e™ i^ ni?Ta ™A«n aan den dag legt. hielt nlaatsgeLd ei tJe-6<len 2 dat de annexatie van Rome neen plaats geaaa, en nog is het aantal der nieuw gebouwde huizen gering Er wordt bg voortduring vee? Zoroken over het nieuwe plan der stadsver nieü™eVüken%lke zullen aangelegd worden, maar tot uitvoering Wt het niet De verwdten welke bet gemeentebestuur delwege tre&n zi ninvele opzichten met onverdiend. Alleen is de arbeid aTn de vergaderzaal van den Senaat zgn einde nabg *, die zaal heeft een grootsch aanzien en is werkelijk fraai enf indrukwekkend De bank van leemng te Rome bezit een galerü schilderijen en andere kunstvoorwerpen waarvan de waarde door sommigen op vier millioen wordt geschat, maar dit cijfer is stellig overdreven en meer geloofwaardige opgaven stellen de waarde op anderhall millioen. Men is voornemens deze galerij ten voordeele dier instelling te verkoopen. B Zoowel als in den vreemde legt de pauselnke partn hier ter Btede bn voortduring een groote bedrijvigheid aan den dag. Dezer dagen is den Paus een adres van trouw en genegenheid aangeboden, dat ah het ware tot tegenhanger van het plebiscit moest dienen. De clericale dagbladen beweren, dat dit adres door .27,000 personen is onderteekend. Daar die onderteekening geheim wordt gehouden en de namen niet ter openbare kennis worden gebracht, kan niet veel gewicht gehecht worden aan een handeling, welke men niet kan controleeren en, zelfs de echtheid der 27,000 onderteekeningen aangenomen, toch weinig beteekent tegenover de 44,000 stemmen, die de aansluiting van Rome bij Italië hebben verlangd. De dagbladen hebben ia de laatste dagen het gerucht in omloop gebracht, dat de minister Visconti-Venosta, met het doel om net ongenoegen van Frankrijk te doen bodaren, besloten zou hebben pm den Paus weder in het bezit te stellen van het Quirinaal. Dit gerucht is van allen grond ontbloot. Er worden op dit oogenblik aan dat paleis eenige veranderingen aangebracht, voornamelijk bestaande in het wegruimen van eenige gebouwen, welke het paleis omringen en net uitzicht belemmeren.
De heer Sella, minister van financiën, heeft de voorloopige concessie geteekend voor het door Garibaldi ontworpen plan tot kolonisatie van het eiland Sardinië. Dit ontwerp bestaat hierin, dat aan de regeering de afstand wordt gevraagd van 100,000 hectaren grond, welke braak liggen en haar derhalve niets opbrengen. Komt het ontwerp werkelijk tot stand, dan is de toekomst van het eiland verzekerd.
---

De regeering heeft ingedfend een wetsontwerp tot REGELING VAN DEN DIENST EN HET GEBRUIK DER SPOORWEGEN.
De algemeene strekking wordt in de Memorie van Toelichting aldus omschreven: De ondervinding hesft, bij bet toegenomen aantal spoorwegdiensten, de behoefte aan wütiging en aanvulling der wet vaa 21 Augustus 1850, Staatsblad n°. 98, doen blgken. Bü herhaling is aangedrongen op voorschriften ter opening van stations voor genieenschappelgken dienst, ter verzekering van aansluitingen en van het doorgaand verkeer tnsschen spoorwegen van verschillende ondernemingen, van betere regeling der tarieven, vaa inachtneming der bepalingen omtrent de uren van vertrek en aankomst van treinen, het sluiten van bekken op uitwegen en andere. . . Een onderwerp van groot belang, de verantwoordelijkheid der ondernemers als vrachtvoerders, is bü de wet van 21 Aug. 1859 niet voldoende geregeld. Volgens art. 2 gelden voor die ondernemers de regelen van het TV atboek van Koophandel betrekkelgk voerlieden, schippersen ondernemers van openbare rij- en vaartuigen. Bg de discussie in de beide Kamers der St-ten-Üeneraal k destgds breedvoerig overwogen, of door de tarieven e>n dienetreglementen aan het gemeene recht, bepaaldelijk aan bet beginsel van dat artikel kan worden gederogeerd; eene, zooals erkend werd, betwistbare rechtsvraag, waarover reeds toen ia verschillenden Zin was beslist, en waarbij de deur open bleef voor het gevoelen, dat afzending onder bestaande dienstreglementen de beteekenis eener overeenkomst kreeg, waardoor de ondernemers zich aan hunne verantwoordelijkheid konden onttrekken.
Waar het vervoer grootendeels monopolie eener spoorwegonderneming wordt; waar het algemeen genoodzaakt is, zich van een bepaald middel vau vervoer, 't welk vaak alle andere uitsluit, te bedienen en gedwongen wordt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, door de ondernemers gesteld, is het noodig , dat de rechten en verplichtingen, zoowel van de ondernemers als van de bevrachters, juist worden afgebakend, en bepalingen van het gemeene recht, geschreven in 1833, toen aan spoorwegvervoer hier te lande nog nauwelgks word gedacht, met de daaruit geboren nieuwe toestanden en behoeften in overeenstemming worden gebracht. Hebben spoorwegdiensten wellicht nu en dan beproefd, door hunne voorwaarden van vervoer of bgzondere overeenkomsten, hunne verantwoordelgkheid te zeer te beperken, van den anderen kant moet worden erkend, dat onbeperkte verantwoordelgkheid voor ten vervoer overgegeven goederen niet o°*-er alle omstandigheden kan gevorderd worden eu ten nadeele van het vervoer en van het algemeen belang zou uitvallen. Er is beweerd, en voorzeker tot zeker- grens toe te geven, dat in art 23 der wet de bevoegdheid der regeering ligt opgesloten, om op de voorwaarden, waarop het goederenvervoer glaats heeft, het oog te houden en tegen misbruik te waken. Ü de uitbreiding van het spoorwegvervoer hier te lande en vooral sedert de exploitatie der staatsspoorwegen, is echter het gemis aan wettelijke bepalingen gevoeld, wegens de moeilijkheid voor de regeering om te beslissen, in hoever l>q de vaststelling der tarieven en dienstreglemettten dergelijke beperkingen binnen de grenzen van het gemeene recht dooi haar Kunnen toegelaten worden. Ook in dat opzicht schijnt het raadzaam bg de wet de grenzen te trekken, waarbinnen, ter bevordering van eenparigheid bij de verschillende ondernemingen, de voorwaarden bij maatregel van algemeen bestuur kunnen worden vastgesteld. Eigenaardig zonden dergelgke bepalingen in het wetboek van Koophandel hare plaats vinden en bij eventueels herziening van dat wetboek daarin nog kunnen worden opgeiiomen. In afwachting dat die herziening tot stand kome, zal thans, wil men die wenschelgke regeling niet te lang uitgesteld zien, aan de behoefte kunnen worden voldaan door eenige bepalingen in de wet, die het gebruik der spoorwegen regelt. Ta dien einde wordt een afzonderlijk hoofdstuk, ouder het opschrift: van het vervoer over de spoorwegen, voorgesteld.
0p.9 Oct 187 i zal, naar do bepalingen van het koninkKk besluit van 29 Mei 1862, N°. 90, aan 'irgks munt te Utrecht gelegenheid gegeven worden tot het ageggen van het examen voer de betrekking van haadels-essaüaur, bedoeld in art. 7 der we* TOi\ 1 Jnni 1850 (Staatsblad N». 25). 4iJ, die daartoe weasel.en toegelaten ta worden, zullen biervat vooral schriftelijk behooren kennis te geven a_n het muntcollege te Utrecht, met overlegging van het getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats, voorgeschreven bn art. 53 der van 18 Sept. 1852 (Staatsblad «°. 178), en zich op 9 Oct. 1871, des voormiddags te 10 uren, ter raadzaal van het montcollege moeten aanmelden.
Bn Zr. Ms. besluit van 7 Aug. JB7l, N. 23, is s«n jhr. mr. *• W. M. Schorer, op zgn daartoe gedaan verzjok, eervol ont- Blag verleend als plaatsverv. kantonrechter ie Middelburg.
In de StaaU-Courant van heden is opgenomen het verslag aangaande het vergelgkend examen voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, gehouden te Utrecut, op 15 Juni 1871, en voleendo dagen, uitgebracht aan den minister van financiën. Als slotsom van het verslag word. gemeld, dat geen der adspiranten blüXen heeft gegeven van nitstekende bekwaamheid in alle vakken, ca aan den anderen kant slechts een of wellicht twee als geheel onvoldoende in alle vakken konden worden besebonwd. Niettemin heeft de commissie in gemoede kunnen verklaren, dat de acht adspiranten , welke het best aan het examen hebben voldaan, tevens allen blijken hebben gegeven van genoegzame bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair der registratie en domeinen te worden benoemd.
Naar aanleiding van de uitnoo.iging, door den ministervan oorlog tot de gemeentebesturen hier te lande gericht, bü punt 3 der in de Staats-Courant van den Bsten dezer gedane mededeeling betreffende de wijze, waarop de stoffelgke overblijfselen der destijrl3 op de Citadel van Antwerpen begraven Nederlandsche officieren van daar naar het kerkhof te Ginneken lullen worden overgebracht, is van de zgde van sommige dier besturen nadere inlichting gevraagd, omtrent het bedrag van het reisgeld, dat voor rekening van het departement van oorlog kan worden uitbetaald aan, met de medaille der genoemde Citadel versierde, gewezen officieren en militairen, die aan de plechtigheid der teraardebestelling van gezegde overblüfselen wenschen deel te nemen, en het verlangen te kennen geven de bedoelde vergoeding te bekomen Met het oog daarop heeft de minister de eer, de hierbedoelde gemeentebesturen nader uit te noodigen, aandehierbedoalde en in hunne gemeente woonachtige personen, die zich daartoe bü hen aanmelden, de vrachtkosten uit te betalen voor bun vervoer naar Breda, hetzü per spoortrein, stoomboot of ander publiek middel van vervoer enz., zünde aan den raad van administratie der Koninklgke Militaire Akademie dezerzgds de vereischte bevelen gegeven, om aan diegenen der voorschreven categorie van oud-strgders, welke zich tot dat einde bg hem vervoegen, de kosten uit te koeren, zoowel van hun V6rblgf te Breda als voor de terugreize naar hunne woonplaats.
In het laatste ingezonden stuk van dr. Merz wordt de jV. Alkmaarsche Ct. genoemd als orgaan van dr. Nnyens. De geëerde inzender verzoekt ons deze vergissing te verbeteren: het blad, waarin dr. Nnyens gewoonlgk schrgft, is Ac Nieuwe Noord-EoU. Ct.
In de Doopsgezinde kerk alhier werd gisteren, onder voorzitting van den heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, de 56ste algemeene vergadering gehouden van het Nederlandsch Bgbelgenootschap. De voorzitter wees in zgn inleidende rede o. a. op de wenscheUjkheid om de inrichting van het genoetschap meer overeenkomstig den geest des tqds te hervormen, en o. a. niet alleen de afgevaardigden en bestuurders, maar ook de leden, tot de algemeene vergadering toe te laten — zü het dan ook, wat de laatste aangaat, zonder recht van stemuitbrenging. Bovendien achtte de voorzitter het wenschelijk, ook eens in een andere gemeente dan Amsterdam te vergaderen, hoewel hü gaarne hulde bracht aan de gastvrijheid, door het bestuur der Doopsgezinde kerk nu 56 jaren lang verleend. Ten Blotte spoorde hü de leden aan tot broederlgke eensgezindheid, vooral met het oog op de vele bezwaren die waren ingekomen tegen het ten vorigen jare genomen besluit om ook de nienwe synodale vertaling van het Nieuwe Testament in de depots van het Bgbelgenootschap verkrijgbaar te stellen. Het gewicht der vergadering lag dan ook voornamelük in de behandeling der verschillende voorstellen om op dat besluit terng te komen. Die voorstellen waren van de afdeelingen Hattem, Vlissingen, Utrecht, 's-Gravenhage en Amersfoort, terwgl Loenen aan de Vecht een voorstel had ingezonden, om het besluit in de uitvoering te wijzigen. Na langdurige, nu en dan nog al geanimeerde discussiën, werd de door den voorzitter aan de orde festelde vraag /-zal men op het in 1870 ten deze genomen eslnit terugkomen" met 59 tegen 58 stemmen ontkennend beantwoord. De zaak blijft dus gelgk zij was. Vele voorstanders van het terugkomen op dat besluit, waaronder ook de afgevaardigde van Rotterdam behoorde, beriepen zich op de noodzakelgkheid om het bgbelgenootschap vrij te houden van den kerkslijken theologischen strüd. Naar hunne meening koi dat in deze alleen geschieden, als men, ter wille van de ergernis, die de nienwe bgbèlvertaling, misschien geheel ten onrechte, aan velen gaf en dus ter wille van den vrede in het genootschap, op het tenomen besluit terugkwam. De tegenstanders voerden o. a. aan at die ergernis gezocht was, daar zelfs orthodoxe mannen als prof. Doedes met de nieuwe vertaling vrede badden, en dat in elk geval niet was besloten, iemand iets op te dr.ngen, maar alleen om voor ieder die vertaling verkrggbaar te Btellen welke men begeerde. Na het gevallen besluit trokken de verschillende afdeelingen bare bovengemelde voorstellen in. Uit de mededeelingen van den secretaris, den heer J. van Leeuwen, bleek o. a. dat aan het genootschap door den dood was ontvallen de verdienstelijke hoofdbestuurder ds. A. A. Stuart, aan wiens nagedachtenis een gepaste hulde werd gebracht. Wat de afdeelingen betrof,'waren drie ingetrokken en twee aangewonnen, namelijk te Buren en Bedijkte-Schermer. Tot hoofdbestuurders werden gekozen de heeren ds. O Kerbert, dg B. J. Adriani, J. J. Der Kinderen en E. C. Boissevain; tot ondervoorzitter werd benoemd ds. Q. W. Stemler.
Gisteren had een treurig' ongeluk plaats in de Kleine Kattenburgerstraat. Een timmerman, die op een dak werkzaam was, glee i uit, met het treurig gevolg, dat hü naar beneden stortte ca eenige nren daarna overleed. Gisterenavond te 7V9 uren geraakten twee knapen, van 10--en 12-jarigen leef tüd, die op balken in de Baangracht speelden, in het water. Beide drenkelingen werden echter spoedig door een man nagesprongen en gered.
Hollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij. Lgn Amsterdam- Rotterdam-Helder. Aantal reizigers gedurende de maand Juli 1871 219,920. Opbrengst aan reizig. ƒ 198,555.93; id. aan goederen ƒ 46,571.21tyj; totaal ƒ 245,127. 14Vj. Sedert primo Januari: aantal reizigers 1,048.128; opbrengst aan reizigers en goederen ƒ1,282,536.16.
De Fransche maarschalk le Boeuf, sedert geruimen tijd in de residentie aanwezig, zal haar de volgende week verlaten en lich wederem naar Frankrgk begeven.
Door de jury van de afd. 's-Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksngverheid in Nederland zgn de volgende bekroningen toegekend aan inzenders tot den nationalen wedstrijd voor werklieden: De uitgeloofde verguld zilveren medailles, met premiSn in geld van ƒ 100 en van ƒ 50, werden toegewezen aan- n°. 1, voorwerpen, vervaardigd door de leerlingen van de industrieschool voor vrouwelgke jeugd, opgericht door het departement Amsterdam der Maatsch. tot Nut van 't Algemeen. N°. 24— 51, de gezamenlgke inzenders van de Werkmansvereeniging Nut en genoegen, te Leiden. N°. 52, de leerlingen der burger dag- en avondschool te Utrecht. N°. 116 J. D. Erdman Schmidt te Helmond. N°. 122 en 123, de gezamenlüke werklieden van de firma W. J. van Heynsbergen te 's-Gravenhage. N° 134—138, de gezamenlgke werklieden van L. Scbütz te Zeist. K°- 219, B. O. Roetering te Leiden. N°. 227, G. M. J. Winter te Amsterdam. N°. 228, J. A. Bronkhorst te Arnhem. N° 258, L. W, W. Volcke te 's-Gravenhage. N°. 317, J. L. We'rdes te 's-Gravenhage. N°. 325—332, de gezamenlijke werklieden van de kon. meubelfabriek te 's-Gravenhage. N. 667—717, de gezamenlüke leerlingen der burgeravend- en -tadsteekenschool te Zwolle. Uit Groningen wordt ons gemeld, dat de stoomhoutzagerü van den heer Jagers, te Sappemeer, is afgebrand. Volgens telegram, eergisteren van Samarang verzonden, is de opbrengst van den Samarangschen spoorweg in Juli geklommen tet ƒ 103,000 en werden in die maand vervoerd 31,000 reizigers. In de Leidsche Ct. van heden leest men het volgende ingezonden stuk: Leiden, 10 Aug. 1861. Wei-Edele Heer! Tout comme ches nous 1 dacht ik, toen ik dezen morgen een brief uit Honolulu kreeg, nadat ik gisteren in de Leydsche Courant gelezen had, dat het den honden door Bargemeester en Wethouders verboden was, ongemaskerd langs Leydens straten te kuieren. Mgn vriend, die op züne.reis rondom de wereld onlangs te Honolulu, de hoofdplaats der Sandwichseilanden, was aangeland, scbreef mü, dat hij aldaar een examen bad bijgewoond van de leerlingen eener lagere burgerschool. Dat examen liep over allerhande vakken, onder anderen ook over de eerste beginselen der sterrekunde. Mgn vriend, wetende dat ik in hst bgwonen van examens zeer veel belang stel, heeft een gedeelte der vragen van den meester en de antwoorden va_ een der leerlingen, dio go«_ o-ervlieger schijnt geweest te zün, opgeteekend en ze mü toegezonden. Zg luiden als volgt: Meester. Wat zgn sterrebeelden ï
Leerling. Sterrebeelden zgn groepen van vaste sterren, waaraan men ter onderscheiding namen gegeven heeft. M. Zgn dit dan geen wezenlijke beelden, die men aan den hemel zien kan?
Jj. Neen! die namen dienen maar ter onderscheiding. M, Noem eens eenige sterrebeelden! L. i?.1» groote Beer, de kleine Beer, de groote Hond, de kleine Bond-
M. Goed zo\o! Welke is de schitterendste vaste ster van den ganseben sterrenhemel? L. De Hondster, een der sterren van het sterrenbeeld: de Groote Hond.
M. Schgnen vele vaste sterren zich niet te bewegen even gslijk de zon ? _Jfc Ja, zü komen in het oosten op, en gaan In het westen M ' „-60 geliÖk de zon* ffeWk m«f ,gebeilrt er als eene ster, b. v. de Hondster, te g E San u ZS» °P" en ondergaat? M Blflfl za a. 00t den £lans der zon voor ons onzichtbaar. L.Ne«l^ier°«baar? . gegaan, komt die _tere *?? ,°P h*Jre jaarlgksche baan is voort- en wordt zg wed£ï\?e° B,ans der zon weder te voor-5_ Wat zgn Hondsdaïen|chtbaar- L. Hondsdagen zgn volgens n;-.-.-„ . en de 20 dagen na het8 wed_lpK_„ de *_ daffen v6ór Hondster. «cntbaar worden van de M. Hoever is de Hondster van onze aarde ._._::- e.., L. Ten minste 2 of 3 millioen maal millioen ï_Sderd M. He-ft de Hondster en het zichtbaar ofÖhtzShH,' den dier steï dan iets te maken met de honden op _w-.Ior" L. Neen! even zoo min als de sterrebeelden de groou B en de kleine Beer iets te maken hebben met de boeren inW bosschen en de beeren in _? varkenshokken. M. Waarom wordt dan jaarlyks gedurende de hondsdagen door Burgemeester en Wethouders vaa Honolulu aan de honden verboden ongemaskerd langs Honoluïu's straten te loopen? I;, Omdat
Tot mijn spgt heeft hier juist het ouweltje gezeten, en door mgne onhandigheid heb ik bü het openen van den brief er een stuk afgescheurd, dat ik niet meor terug heb kunnen vinden. Alleen bemerk ik, dat op het einde van den regel staat: okki, en op het einde van den volgenden regel: rageremessos Wat of dat beteekent? Zou dat Honolulusch zgn? Kent ge. die taal? Zoo niet, wees dan zoo goed deze missieve in het volgend nommer der Ltyische Courant te plaatsen, misschiet zal de een of ander in deze stad van geleerden mg op 'den weg kunnen helpen. Een goed verstaander heeft maar een half woord noodig. Yerblijve inmiddels met de meeste hoogachting Wei-Edele Heer! UEd. Dw. Dienaar, Dr. FRENAT.
P.S. Uit' den datum dezer missieve zult ge bemerken , dat zÜ reeds 10 jaar oud is. Ik heb intusschen te vergeefs getracht het Honolulu'sch machtig te worden, daarom ben ik zoo vrg haar als nog onveranderd ter plaatsing aan te bieden. Van huis 10 Aug. 1871. Dr. Fr.
* 's-GRAVENHAGE, 10 Aug. Men verneemt, dat Z.K.H, prins Hendrik aan de vereeniging »het eereteeken voor belangrijke krügsverrichtingen", opgericht te 's-Gravenhage 1 November 1869, on waarvan hg beschermheer is, eene jaarlgksche bijdrage van ƒ3O heeft toegekend. * LEEUWARDEN, 10 Ang. Hedea ochtend ruim 5 uren heeftindestrookartonfabriek een verschrikkelük ongeluk plaats gehad. Een jongeling van 15 jaren geraakte met zgn hoofd tusschen een der machines, waardoor het op een allerdeerlgkste wüze werd gehavend. Hg is zoo spoedig mogelgk naar het stadsziekenhuis gebracht, waar hem de noodige verbanden, enz. werden aangelegd, doch men vreest voor zün leven. Hü i 3 het eenig kind van een oppassend arbeider, wiens vrouw overleden is eu dio buiten de stad aan het werk is ♦GRONINGEN, 11 Aug. Het waterschap van het Wildervankster participantenvallaat heeft tot een helangrgke verbetering van den waterstand besloten, namelük tot afvoer vau overtollig water en tot toevoer, waar watergebrek is. 3 ,* ZWOLLE, 10 Aug. In den laatsten tgd zün herhaaldelgk door de politie vaten, die reeds gevuld waren met boter, afgekeurd, omdat die niet voldeden aan de indertgd door he. gemeentebestuur gestelde voorwaarden. Naar aanleiding daarvan zgn de kuipers aan het nakomen dier voorwaarden herinnerd , en hebben dezen gisterenavond eene vergadering gehouden waarin bepaald is, das de vaten van 20 KG. die tot nu toe voor 70 en 75 c. verkocht zgn geworden, voortaan 90 c. moetea opbrengen. Morden zal dit den landlieden medegedeeld worden. ** BREDA, 10 Aug. De gemeenteraad had in zg'ne zitting vau 29 Juli jl. besloten, de t>ü hem ingekomen adressen voor en tegen de instandhouding der dagelgksche algemeene markt te renvoyeeren naar de kamer van koophandel en fabrieken, ten einde haar gevoelen dienaangaande in te winnen, alvorens een besluit te nemen. Ten gevolge daarvan heeft genoemd) Kamer, na behoorlük al de tegen de markt ingebrachte bezwaren rijpelijk te hebben overwogen, in eene openbare vergadering besloten, van hare voortdurende ingenomenheid met de door enkelen, wellicht belanghebbenden, gewraakte markt te doen blüken en haar voortdurend bestaan in het algemeen belang ten zeerste aan te bevelen. — Er worden gverige toebereidselen gemaakt voor de groote feesten op 20, 21 en 22 dezer, en de groote militaire plechtigheid ter dier gelegenheid — de begrafenis van het gebeente der gesneuvelde officieren op de Citadel van Antwerpen. In de hotels is geen plaats meer te krijgen en daar er duizendo vreemdelingen verwacht worden, heeft men nu reeds bijzondere lokalen ingericht, om tot logis te kunnen dienen. * BREDA, 10 Aug. De pokkenepidemie schgnt alhier te zullen ophouden, daar in de laatste vier dagen slechts êén geval van pokken is aangegeven, terwül geen sterfgevallen aau die ziekte zgn voorgekomen. * * MAASTRICHT, 10 Aug. De bekende Fransche luchtreirijjer Brunei, bevindt zich thans te dezer stede, om over de oplating van het luchtschip //Jules Favre" te onderhandelen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Hetgeen men verwachtte en de Times met zooveel zekerheid Voorspelde, is gebeurd: het Hoogerhuis heeft gisteren de lallotbill mot 97 tegen 48 stemmen verworpen. Het telegram, dat ons deze belangrijke -ping brengt, voegt er te recht bij, dat deze beslissing veel gisting in Engeland zal te weeg brengen. Reeds verleden Dinsdag, toen de bill voor de eerste maal gelezen was, »*m lord Shaïtesbury het woord en zeide: Wanneer hier, op aanstaanden Donderdag, de tweede lezing dezer bill door de regeering wordt voorgesteld, *al ik een voorstel doen om over zes maanden tot de tweede lezing over te gaan. Dit zal ik voorstellen, niet met het oog op de waarde en den inhoud der bill', maar omdat zij zoo laat in het zittingjaar tot ons komt dat het niet méér mogelijk is ze behoorlijk te overwegen. Sr waren bniten het huis twee andere denkbeelden geopperd: 1". de bill af te wijzen met een besluit om ze bniten beraadslaging te honden, 2°. ze bovenaan op de dagorde voor de volgende fparlement-zitting te stellen, zoodat zrt noch verworpen noch door de sluiting der zitting te niet gedaan zou worden. Er .was toen reeds weinig of geen uitzicht dat aan een van deze twee denkbeelden uitvoering zou worden gegeven-, en het Was da vr^ algemeene en nagenoeg stellige verwachting, dat het voorstel tet eenvoudige verwerping, gedaan door een man als lord Shaftesbury, met eene groote meerderheid van stemmen zon worden aangenomen. Lorc; Oranmore heeft, bij gelegenheid van de tweede lezing der wet, waarbü eenjaargeld aan prins Arthur wordt toegelegd, in het Hoogerhuis zgn leedwezen betuigd over de lange afzondering der Koningin, ten opzichte waarvan de openbare meening zich dagelijks duidelijker deed hooren. In deu aanvang van hare regeering, zeide de spreker, zag men de Koningin dagelijks, maar het opkomende geslacht kent H. M. *jet. Hü ging na of de schuld van dit verschijnsel op de Koningin of op hare miaisters rustte, en kwam tot de slotsom , dat de laatstgenoemden verantwoordelijk waren voor elk plichtverznim der Koaingin; hij besloot zgne rede niet een aanval op den heer Gladstone en diens kabinet. — De minister van buitenl. zaken protesteerde tegen den beleedigenden en //bijna ongepaste*" aanval op den heer Gladstone, waarop lordShaftesbary te kennen gaf, dat het woord «-ongepast" «iet parlementair was en behoorde te worden ingetrokken. De minister antwoordde, dat hg een parlementairen volzin wenschte te vinden, welke dezelfde beteekenis had, maar bg weigerde tevens uitdrukkelijk toe te geven, dat de uitdrukkingen, waarvan lord Oranmore zich had bediend, fgepast" waren. Ten allen tijde was het een uiterst kiesche zaak, om over den sonverein te spreken, maar de mliister kon, uit eigen ondervinding, de getuigenis afleggen, dat de Koningin onverminderd belang bleef stellen ift «Ue parlementaire en administratieve aangelegenheden, zoowel wat het binnen- als buitenland betreft. Het was te betreuren, dat de Koai_gin zich niet zoo vaak in het openbaar vertoonde als vroeger, maar haar kon ook niets anders verweten worden en •w H. M. zich in het openbaar vertoonde, hing noodzakelijk af Tan den stand harer gezondheid. Daily News bevat een bericht, houdende dat de radicale tj&rtü in Engeland voornemens is den tgd tusschen het einde dezer en het begin der volgende parlementszitting te gebruiken, om de publieke opinie voor eea betere verdeeling des lands en kiesdistricten te winnen. Er zullen in de voornaamste steden Tan Engeland meetings worden gehouden met het doel om aan ie dringen op meer evenredigheid tusschen de bevolking en 4e vertegenwoordiging. — De eigenlijke aanleiding tot de verleden Zondag in Dublin voorgevallen rustverstoring ligt in de vraag: of de openbare wandel plaatsen en graspleinen binnen steden voor het houden van volksvergaderingen en demonstratiën mogen wordeo gebruikt.Die vraag deed zich ook te Londen soms voor, dezer dagen nog Veder; en aldaar is zoodaiig gebruik van parken toegelaten, wanneer er niet bleek van onwettige bedoelingen of van dringend gevaar voor de openbare orde en rust. Te Dublin is door de overheid, misschien onder andere verordeningen, eene andere oplossing aan die vraag gegeven. In het Parlement zal de juistheid van de opvatting der Dublinsche regeering eerstdaags een onderwerp van discussie uitmaken ; de uitkomst zal denkelijk zijn dat het maken van wetsbepalingen ter regeling van het gebruik der parken bespoedigd wordt. Van de zgde «er Londensche democraten wordt nu reeds verklaard dat zü, *oo het gebruik der parken tot het houden van meetings door net Parlement verboden wierd, zich aan die wet niet zouden onderwerpen, want dat het volk recht op de parken heeft, en het gebruik daarvan voor züne belangen onmisbaar acht. De Times is zeer ontevreden over de handelingen der Dubüasche overheid, bü gelegenheid van de meeting in het Phoenix-park aldaar. Het blad betoogt, *-dat genoemd park, «venals het Hyde-park te Londen, kroondomein is, onder zekere voorschriften aan de bevolking der nabijgelegen gemeenten ten gebruike afgestaan, en_ dat, hoewel men niet kan beweren het recht te hebben om in die parken staatkundige meetings te honden, zulke büeenkomsten echter sedert 1867 in het Hydepark zonder onderscheid zgn geduld en de regeering zelfs verklaard heeft, in dien geest to zullen blijven handelen. Ten deze behoort geen onderscheid tusschen lerland en Engeland gemaakt te worden. Niets was onschadelijker dan de voorgenomen meeting in het Phoenix-park. Het park 2« greot genoeg en een vgfhonderd of duizendtal lieden, die de welsprekendheid des heeren Smyth kwamen aanhooren, zouden hun, die zich op Zondagavond in het park gingen vermaken, niet in den weg hebben gestaaß-, De kwellende bemoeizucht der Dublinsche overheden heeft niets goeds uitgewerkt. Te betreurenswaardiger is de gebeurtenis, omdat *Ü is voorgevallen aan het einde eener week, die getuige is geweest van een zoo hartelüke ontvangst der koninklijke beaoekers te Dublin. Zg voegt een onaangename herinnering aan 't geen tot dusver stof tot louter aangename herinneringen hai opgeleverd." De reeds _oo moeilijke Etelling der politie, zegt het blad ten slotte, is door deze gebeurtenis nog verergerd , en dit is wel het grootste kwaad van allen. — In Engeland is het bericht ontvangen, dat het leggen iw een telegraafkabel van Shanghae tot Nagasaki op 4 dezer gelukkig is volbracht en dat die nieuwe communicatie over eenige dagen voor het publiek zal worden opengesteld. Deze telegraafkabel is een onderneming der Great Northern Telegraph China en Japan Extension Company.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
I. PABUS, Augustus 1871. Pargs heeft een allertreurigsten indruk op mij gemaakt. Ik had de schoone stad voor het laatst gezien vier jaar geleden, toen geheel Europa zich rendez-vous gegeven had m Frankrnk's hoofdstad, en ofschoon men het ware Parijs, _ Paris des Parisiens, dat jaar niet in zijn uiterste volmaaktheid zag, daar er meer vreemdelingen dan Parijzenaars te zien waren, behield ik toch steeds een levendige herinnering vaa het vroolgke, luchthartige, amusante Pargsder Boulevards. Hoe ontzettend heeft Paigs sinds geleden De bouwvallen van Parijs zijn welsprekend, maar .hetgeen zg ons mededealen is pijnlijk in de hoogste mate. , , . De verwoesting, welke de twee belegeringen en de gruwelijke wraakneming der Commune hebben aangericht, is mg zoowel meê- als tegengevallen. Meegevallen in zoover ik bespeurd heb, dat de berichten der Engelsehe dagbladen aangaande het aantal verbrande en vernielde huizen zeer stellig overdreven waren, dat men nergens geheele straten vindt, die in bouwvallen veranderd zgn en dat zelfs ia de Ene Koyale, die het ergste geleden heeft, slechts vgf huizen van N°..15 tot N°. 25 verbrand zrjn. Doch wat mg is tegengevallen is het overgroote aantal huizen, die een weinig geleden hebben, wier muren door kogels en bommen doorzichtig zijn gemaakt, en die met gebroken ruiten, half weggeschoten luiken en verminkte schoorsteenen den voorbgganger telkens aau het treurig verleden herinneren. . . ~„ , Overal ziet men huizen, die op niets zoozeer gelgken ah op lieden die onteettend door pokken geleden hebben. Tallooze kogels hebben gaten gemaakt in da wit gepleisterde gevels der der huizen. Deze gaten zgn gestopt en met nieuwe pleister bestreken, en deze honderden witte en gele vlekken geven den huizen een zeer grotesk aanzien. Telkens komt men aan huizen, die gedeeltelijk zijn ingestort of verbrand, en hetgeen mü vaak net meeste trof, was het zien van de kamers, waarin wind en regen door de groote gapende openingen in den gevel vrg spel hadden. De meubelen, die niet vernietigd waren, werden natuurlijk door de eigenaars later weggehaald, doch vele zaken bleven nog over, overblijfselen van een beteren tijd. Hier hing nog een spiegel van welke het glas in duizend scherven necler was gevallsn *, men zag een gebroken vaas op den verminkten schoorsteen Btaan, of een portret dat door kogels, rook of vlammen onkenbaar is geworden. Den allertreurigsten indruk geeft Pargs des avonds. Men herinnert zich hoe bekoorlijk weleer de welverlichte boulevards des avonds waren. De van gaslichten stralende winkels en cal. s en de talrijke straatlantaarnen omzoomden de breede boulevards met een vonkelende lichtguirlande, langs welke de dicht opeengedrongen meuigte voetgangers zich langzaam voortbewoog. Thans zgn de boulevards betrekkelijk verlaten. Schaars bezet zgn de stoelen van de café's, waar men al fretco zijn pelit-verre, zga demi-tasse of zijn üs gebruikte. Geen vijfde gedeelte der winkels van voorheen is thans des avoads geopend, en van de gaslantaarns zgn slechts om de andere of om de derde aangestoken. Spookachtig grgnzen u hier en daar do bouwvallen der verwoeste huizen en paleizen aaa inde donKere straten, en men kan zich niet voorstellen boe ongelooteigK vreemd en schrikwekkend eenige dier ruines des nachts er uitzien. Het ministerie van financiën in het bsgin der Rue Ji,,v°u. *? ,n« hotel de FWe, zgn de twee schoonste ruïaes, zooals net balais Rdyal de afziehtelgkste is, en het is merkwaardig deze twee ruïnes te zien, wanneer zü flauw door de afnemende maan besebenen worden. . Het vuur heeft van het ministerie een woud van steen gemaakt. De ingevallen boogen en gewelven liggen °P «Pander als omgehouwen boomen, en dl gesmolten ot verwrongen gzeren balkon hangen ia de meest fantastische hguren,als slingerplanten en klimop van üzer en lood ande,ffi!»h len omW Men is gverig bezig, die *n*^Mwd_fe_d maken," doch genoeg blijtc over om die ruïne maru*cwe__end teDo°ch hetHÖtel de Ville is het meesterstuk:wi den satan van het vuur; dit gebouw heeft het genie *?* een negende wonder der wereld willen «^a^*^^ door schoone lichtëflecten, door bewonderenswaardige verrassende vormen. , . _h j„ mr,__„ Van binnen is het gebouw geheel Terbrand.do^ae muren zijn blijven staan en de schoone lgnen *«■ bevalliger uit meesterstuk van Domenico de Cortone, «»£ schoorsteenen dan ooit te voren. De groote zwaargebouw verheflen zich links en rechts, geheel aut» en gtaaQ no<r masten vaa een gezonken schip, en op o» groote manno£f ongeschonden do standbeelden van Era^WVlberg is te nau- De bouwval van het oude kasteel te "g^j ac Ville. De wernood schooner dan de ruïnes van geblakerd eene ïijde van het gebouw is door de . e tleuren afgezet', verguld en met grüze blauwe en Pfarszloed ©ogenschijnlijk doch de vuurvaste steenen hebben aen g zonder eenige schade te lgden doorstaan. twft j^t ieder hoe Wanneer men de verwoestingen nagaa » werk 2»n gega willekeurig en nukkig de vlammen soms huizea -^ _; en hoe zü op de onwaarschgnlijkste p«* woeciende zee aangetast, om^ier en daar midden in een van vlammen kleine eilanden te laten, die * '"va* *"Ja aXd_. 'linkeroever der Seine isb. v.het gebouwtor pre fee- S/de Mïli?«6g^«3|S meesterstuk met zijn üeerlSk^^^^o^^ bouwvallen, en het is een wonder, o boyen men ontmoetten elkander-wn te midden der woedende vlambouw, doch ongeschondenwerd h» fcet ver_.ande Parijs (Guide a men bewaard. De nieuwe gids*-*". g etJ j BlarrnWfirirelnkt traver, le, Ruines) P«^^& door goudtdoS de dus m^he,ligekapd,-jS-ster», met eengoudeu kistje, dat als edejgesteenten vonkelende ve eQ Vod een tafel te midden van van aUerlm vavjourd'hui comme vn cofstaat. «Ce chef-doeuvre W??Zrwe tablc mtüorito fret precieus deJneorfreme^ Deze vergelgking is tre.fiendo Geven aF de bouwvalleni en g schonden huizen een treurige» verder zint ™ fi,w wordt men aasgedaan door veel «^ xeC™?f »»*«>% De meeste vrouwen zgn in hei *>_ k . h._\ v"°" "| "e PStl)eroSde?en tt.'ïS ft^WS «"vS vallen uit en meü z,?et niet meer zooals vroeger honderde kleinen met Leuels e^bXn spelen in de openbare tuinen en parken te ?oTelBstcad.boS hAgemee» wor*« m hi J troffen dat de Pargzenaars, die me» tapnKomt to teen geheel anderen stand behooren, dan TMlll,a.hflï" derde vertegenwoordigers to,s*fen opde R.'igea,\ffraaie kleederen in het Boissde Bon ogfen„opde Boulevardlsgezien waren. De aanzienlijken en f«' SuÏÏTOO,r h«* me«" rendeel verlaten te hebben. »ig«t vete Engelschen, die «les dégats" - geluk de pnrwfJ?,?van\°f?ef «en, veel soldaten, veel officieren met bet kw» ™ ** lesoen van eer op de borst, veel politieagenten, doen weinig Pargzenaars van de hooge standen. De poHtie^l^ ™P « «eheel anders uit dan de als maarschalken gekleede de police" van het tweede keixerrgk met hun steken, aunne degens en witte handschoenen. ' ~ De tegenwoordige agenten beeten *gardlens," zfl hebben een pet met driekleurigen banden groote klep. Eenwitboord)e en zwarte das omkleeden den hals en een onhandige, leeHJ->e uniformjas bedekt het lichaam. Jen Kort maar gedrukt zijdgeweer is hun wapen en de meesten zijn, naar het schgnt, van revolvers voorzien. , , , . Overal ziet men de werklieden druk bezig. Het is bewonderenswaardig in elk opzicht hoe onbeschrrjfelgk veel reeds hersteld, hernieuwd en opgebouwd is ia Parijs, De wegen zün in goede orde en worden van 's morgens vroeg tot 's avonds laat weder besproeid. In de halfverwoeete parken brengt men sieuwe struiken en bloemen aan. Al de lijken der gesneuvelde en vermoorde burgers en soldaten, die hier en daar begraven waren in de straten, zijn des nachts opgegraven en in een nieuw kerkhof hü Saint Denis ter aarde besteld, en men heeft zulke krachtige middelen genomen cm besmetting te weren en het water en de lucht te reinigen, dat men nergens door onaangename luchten aan do geleden ellende herinnerd wordt. Met pr .zenswaardigen spoed worden de hoepen puin en steeDgruis uit den weg geruimd, worden de huizen hersteld en de bouwvallen gereinigd en "netjes" gemaakt. De ijzeren hekken rond de Tuilarieëa zgn weder recht gebogen en de punten opnieuw verguld en alles wat te herstellen is werd of is hersteld. De eenige uitzondering maken de groote spiegelruiten der winkels en woonhuizen. Deze worden slechts //gelapt." Door het dikke glas zijn in huis aan huis, in winkel aan winkel kogels en bommen gegaan, en deze gapende kristallen openingen zh'n slecnts dicht gemaakt door er een dunne ruit achter te hechten. Gebrek aan het noodige spiegelglas en een voldoend aantal werklieden veroorzaakt dit. De Duitsche werklieden, die zieh-tobben aangemeld, zgn overal geweigerd.
Wü moeten heden terugkomen op hetgeen wü gisteren slechts kort konden aanduiden over het gewichtige vraagstuk van de promotie in het leger en de discussiën, waartoe het aanleiding gegeven heeft. De terugkomst der gevangen officieren uit Duitschland is de oorzaak geweest, dat men dit vraagstuk op ernstige wüze ter sprake bracht. Wü hebben er reeds vroeger op gewezen, dat die officieren bij hun tehuiskomst den toestand in het leger geheel veranderd vonden en moesten vinden. Het dooreet der delegatie dd. 13 October had een geheele omwenteling te weeg gebracht en de bestaande wetgeving buiten werking!gesteld. Korporaals, sergeants, soldaten zelfs waren door de buitengewone omstandigheden, waarin men verkeerde en soms in het gezicht van den vijand door een decreet van het voorloopig bewind, sommigen één graad, anderen verscheiden graden te geltfk in rang gestegen en de uit Duitschland teruggekeerde officier vond dikwerf zgn staljongen terug als zgns gelgke. De klachten werden binnen kort legio. De nit de gevangenschap ontslagenen weigerden meer dan eens den rang hunner nieuwe «/kameraden" te erkennen. Was die niet op vreemde wg'ze door het decreet in twijfelachtige woorden, geteekend door een regeering van twijfelachtige bevoegdheid in het leven geroepen? Nu was er zonder twijfel hier en daar wel reden voor gemor. Men behoeft slechts in het oog te houden, hoezeer de kans der terugkeerenden op bevordering verminderd was door het vermeerderen van het aantal cencurrenten. Hoe het zij, dit was een quaestie. die op de een of andere wgze nit den weg moest worden gernimd, wilde men in het nieuwe leger niet een kiem achterlaten voor duurzame oneenigheid tusschen de hoogeren in rang. De Nationale vergadering begreep dit dan ook en benoemde een commissie om een onderzoek in te stellen naar de werking van het decreet der delegatie, dd. 13 Oct. m. a. w. naar de daaruit voortgevloeide benoemingen. Zg had voorts in last om aan de vergadering een voorstel deswege te doen. De commissie benoemde generaal Trochu tot rapporteur, en het is de aan zgn rapport toegevoegde wetsvoordracht, welke het onderwerp was der beraadslagingen in de Nationale Vergadering op 8 Augustus. Trochu doet in het stuk uitkomen, dat het October-decreet een noodzakelijk gevolg was der omstandigheden. Men moest Frankrijk in drie weken tijds, zegt hij, strijdvaardig maken. Overal kwamen officieren te kort. Men moest ze nemen, waar men ze vond. Men nam oudgedienden te baat, soms ook burgerlijke ambtenaren, die men meende, dat eenige geschiktheid in hun nieuwe betrekking aan den dag konden leggen. . De bevorderingen moesten evenzeer in der haast gaan als da benoemingen. Zg geschiedden vaak zonder voldoend onderzoek en waren soms het gevolg van de zuiver persoonlijke gevoelens van een der leden van het bewind te Tours en Bordeaux voor een *neefje" of een vriend. .... _ Trochu erkent dan ook, dat vele dier losse benoemingen tegenwoordig niet gehandhaafd kunnen blijven (ne sauratent repondre au voeu de la lot). Verder: . . , . //Zóó ongewone en zóó belangrijke veranderingen in het personeel hebben in de kansen der officieren, wier benoemingen en diensten — in hun duur — tegenwoordig gansch verschillend ziin, betreurenswaardige ongelijkheden doen ontstaan, die de regeering verplicht is zooveel mogelük weg te nemen aDe"commissie heeft — zegt Trochu vervolgens —alle feiten zorgvuldig overwogen. Zij heeft o. a. den heer Thiers en den minister van oorlog gehoord, om des te beter tot een goede regeling dezer aangelegenheid te geraken. De commissie acht het niet noodig en ook niet wenscheigk, om deereten, die men als noodzakelijke uitvloeisels van omstandigheden moet beschouwen, af te schaften. Daarentegen oordeelt zü bet nuttig de gevolgen eener voorloopige wetgeving zooveel mogelgk te regelen en de benoemingen der delegatie dus aan een herziening te onderwerpen. Dat decreet van October is niet het eenige, door de delegatie van Bordeaux onderteekend, met het oog op de behoeften van het leger. Zg begon zelf in te zien, dat het hoogstbedenkelnke gevolgen hebben kon en bracht krachtens een nieuw decreet dd. 3 November een belangrgke wüziging in het vroegere. Het decreet van 3 November bepaalde met zooveel woorden, dat benoemingen en bevorderingen in de armee voor een trjd geschieden konden, om later te worden bevestigd of ingetrokken, naar gelang van omstandigheden. Uit al deze beschouwingen is een wetsontwerp ontstaan, dat de commissie als aanhangsel tot haar rapport doet drnkken en uit 6 artikelen bestaat. Art. 1, dat alle decreten betreffende benoeming en bevordering in het leger, gedurende dea oorlog, ophouden vaa kracht te wezen. Volgeas att. 2 moet deminister van oorlog zich onverwgld bezig houden met de aanspraken van hen, die krachtens de bü art. 1 buiten werking gestelde decreten een rang in bet leger verworven hebben. ■ De resultaten van zün onderzoek worden met de gediend hebbende rapporten en andere rapporten ter beschikking gesteld van de bg art. 3 bedoelde commissie.
Art. 3. Een commissie van 15 leden, deswege door de Nationale Vergadering benoemd, zal die documenten onderzoeken, en, na de minister van oorlog te hebben gehoord, een eindbeslissing nemen aangaande de stelling van de betrokken officieren. Art. 4 bepaalt, dat deze commissie alie personen in en bniten het leger voor zich kan doen verschünen en art. 6 dat zü alle quaesties van benoemingen, enz. mag regelen, dio haar door den minister van oorlog mochten worden voorgelegd. Gelijk gemeld is, maakt deze wetsvoordracht het onderwerp uit van de beraadslagingen in de Nationale Vergadering op 8 Augustus. -_«.•_- Een pünlijk incident werd weder geboren, doordien Gambetta zich in de discussiën mengde. Hij sprak eenige woorden van zijn plaats en de rechterzijde beet hem toe: //Naar de tribune," //naar de tribune." Even kinderachtig als sommige menschen, die, indien hen de ceremoniemeester beleefd verzoekt op zrj te gaan, want//dat daar do stoet aankomt" antwoorden: </ga zelf op zg!" zeide Gambetta: //Ga zelf naar de tribune! We zullen zien, hoe gg er op de tribune uitziet." Dit onbeschofte antwoord op een alleszins reebtmatigen eisch werd den ex-dictator zeer kwalijk genomen.Men schreeuwde hem van alle kanten toe en op het laatst werd het een onmogelgkheid den spreker te hooren. Toen hij eindelijk de tribune beklommen had, kon bü eenige zinsneden uitbrengen. Het was trouwens niets bgzonders en betrof een amendement van minder belang. Trochu sprak ook eenige woorden om Gambetta in bescherming te nemen, en daarmee was het incident afgeloopen. ~ . Het wetsontwerp zelf werd met geringe wgzingen aangenomen.
---

Portugal.
Uit Lissabon wordt deri 2ien Augustus, gmeM: ,Ue verwachting, dat de nieuwe 18^Bf parken Kamer van n, fSS? zich bevestigd. Vde de -neerder,h« Vesldlnt I^T gebleken, dat in de daad geene der keuze van den.P^d?fd' nfeerderhéid uitmaakt, ook niet de &tlringsTrtaOwX den heef Caldeira als candidaat voor I. Door een vergelijk waartoe de regeering hare toestemming gaf, kwam het eindelük tot de hnnoeming van den heerGouvea. De president-minister d'Avila rekent nu wel is waar op de ondersteuning van den heer Fontes en de zoogenaamde regeneratoren, maar ook met deze heeft hü slechts een meerderheid van zes stemmen voor do wenschen en plannen der regeering, en op die ondersteuning kan hü nog niet eens onder alle omstandigheden staat maken. Het zal nu te bezien staan of het ministerie zich met een zoo zwakke en onzekere meerderheid zal kusnen staande houden, en hoe het met de beraadslaging over de begrooting gaan zal. De vertegenwoordigißg wenscht haar nog in den loop dezer zitting vast te stellen, en heeft daarom de machtiging tot inning der belastingen slechts tet 30 Sept. verleend. Wü dus de regeering de begrooting thans nog niet indienen en in behandeling brengen, dan zal zij de afgevaardigden tegen 1 Oct. weder tot het honden eener buitengewone zitting moeten bijeenroepen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 11 Augustus.
Een zeer ernstige tping wordt ons nit Engeland gemeld Het Huis der Loids heeft Eet ontwerp van wet op de verkiezingen met 97 tegen 48 stemmen verworpen, nadat het in het Huis der Gemeenten met een groote meerderheid was goedgekeurd. (*) Er zou aanhoudende studie en zeer veel kennis van Engelsehe toestanden noodig zijn geweest, om de lotgevallen van dit ontwerp zoo nauwkeurig te hebban kunnen volgen, dat men tbanß met weinige woorden kon modedeelen, in hoever het ontwerp, gelnk het ten slotte het Lagerhuis verliet, nogj beantwoordt aan de oorspronkelijke bedoeling. Wij zullen ons niet daaraan wagen. Te oordcelen echter naar de ingenomenheid, waarmede de liberale dagbladen de aanneming Tan het ontwerp (door het Lagerhuis) hebben begroet, voldeed het, niettegenstaande vele veranderingen, aag. hetgeen van zoodanig ontwerp weerd verlangd, en groot zal de ontevredenheid zju in den lande, nu de lerds in een enkel?,, dag hebben te niet gedaan, waaraan zoovele weken lang door de gemeente is gebouwd. Wü noemden het besluit der Lords een zeer ernstig besluit, en die den algemeenen gang van zaken in Engeland een weinig heeft nagegaan, zal met ons van hetzelfde gevoelen i^jn. Hel huis der Lords is niet bemind; het houdt alle maatregelen tot verbetering zoolang mogelijk tegen, en dit niet uit de overtuiging , dat deze maatregelen strijden met 's lands belang, maar uit een duister besef, dat zg strijden met de belangen vam den stand, waaruit het Hoogerhuis is samengesteld. Dit vooral is het, wat men in Engeland dan Lords euvel duidt en ongetwijfeld zal het verwerpen van do ballot-bill thans eene algemeene beweging doen ontstaan. Men houde in het oog, dat het hoofdbeginsel der ballotbill is geheime stemming, d. w. z. stemming met ongeteekenda briefjes, gelijk dio ook hier te lande plaatsvindt. Dit beginsel wordt voorgestaan om den invloed tegen te werken, die vroeger bij openbare stemming (zoodat van een ieder bekend was, op wien hij stemde) door de groote grondbezitters (en in bet algemeen door machtige lieden) werd geoefend op hunne pachters, onderhoorigen, leveranciers enz. Niemand kan beweren, dat dit beginsel van geheime stemming niet een voortrotteirjK oegmselis. En toch hebben de lords dit verworpen. Morgen zal men wel uit de conservatieve bladen vernemen wat ter hunner verontschuldiging kan worden aangevoerd, wg gelooven niet, dat dit veel kan zgn. - -„„.„•„-.;--, v_ In het Lagerhuis heeft het ministerie een overwinning behaald, daar het Huis met groote meerderheid een voorstel heeft verworpen, om te voroordeelen, dat het ministerie onlangs, btf het vorig geschil met de Lords, gebruik heeft gemaakt va* het koninklgk prerogatief. Uit FrankrgK wordt gemeld, dat het ontwerp van wet op de departementale raden eindelijk met groote meerderheid van stemmen in zgn geheel is aangenomen.
(*) Hiermede wordt niet bedoeld dat het ontwerp bü de derde lezing met eene groote meerderheid is aangenomen. Toen ia niet gestemd. De conservatieven begrepen, dat zij zeer in ds minderheid zouden zgn en verlangden dus geen stemming. Maar er zijn meer dan 70 stemmingen geweest, tijdeas de behandeling van dit ontwerp en bij elke stemming over de hoofdbeginselen der wet, was de meerderheid voor het ontwerp zeer aanzienlijk.
---

