DRIE TRACTATEN MET ENGELAND.
(Uit het Nieuw Bataviaasch Handelsblad). Sedert geruimen tQd klaagt de kolonie Suriname, dat zü na deaftohaffing van de slavernij door gebrek aan werkkrachten, niet tot die ontwikkeling kon komen, waarvoor dit vruchtbare land vatbaar is. De slavernij was een vloek voor die kolonie. Zoolang het gemakkelijk viel nit Afrika negers te laten halen, lette men minder op het versterf van de landbouwende bevolking. Maar nadat wij ons verbonden hadden geen slavenhandel meer te drijven, ging Suriname met rassche schreden achteruit. De afschaffing van de slavernij had mede ten gevolge, dat een gedeelte van de vroegere landbouwers hun broocf op eene andere wijze verdienen en niet meer op de plantages willen arbeiden. Als eenmaal het staatstoezicht, dat voor een tijdvak van tien jaren in het leven werd geroepen, opgeheven zal zga, zal de toestand niet beter worden. Proeven, met Chineezen en lieden van Madeira genomen, *Ün niet geslaagd. De beste werkkrachten trekken Oeylon en de Biitsch west-Indische kolonie van het vasteland van Britsch-Indië. Intusschen weigerde het Engelsehe gouvernement daar werving van koelies toe te laten, tenzij een goed regeering-toezicht tot stand kwam. Dat onderwerp is onlangs 86reg«ld en het gesloten tractaat, voor zooveel noodig, aan de goedkeuring van de Staten-Generaal onderworpen. burin ame heeft een regeeringsvorm verkregen, die in vele opzichten overeenkomt met dien der Britsche kolonie. Het heeft zijn wetgevenden raad, door de kiesgerechtigden benoemd. Het budget sluit evenwel nog steeds met een tekort van verscheidene tonnen gouds, die heeten door Nederland bijgepast te worden, maar eigenlijk door Nederlandsch-IndiS worden gedragen, want het moederland voorziet zelfs niet in eigene behoeften. De Surinamers willen echter de handen uit de mouw steken. Wanneer het bovenal verlangt, dat door het sluiten Tan een tractaat de hinderpalen uit den weg worden geruimd, die zijne ontwikkeling beletten, en de regeering daartoe overgaat, moeten wij die daad toejuichen. Van geheel anderen aard is het verlangen, om, nadat reeds een millioen tot bevordering van de emigratie is toegestaan, nog een paar millioenen voor het verkrijgen van werkvolk door het moederland te doen nqpassen. Men heeft aan Suriname zelfbestuur gegeven. Het passé dan ook de beginselen van self help too. Gaarne zien wij «egtans, dat men dit mogelijk maakt. Maar aan het riemen Banden van eens anders leder moet een-einde komen. Engeland heeft aan Pinang den uitvoer van koelies van het vasteland geweigerd, tenzij het zich aan zekere regelen onderwerpe. Hst zal van do goede regelingen, door Suriname te treflen, afhangen, of het werkelijk gebaat wordt door de gunst, flie thans verkregen is. Een ander tractaat, dezer dag<_ gesloten,betreft SiaV. Toen Wij ons daar vestigden, hieven sommige Engelsehe kooplieden Van Pinang en Singapore schelle kreten aan-, zij beweerden dat hun handel benadeeld werd en dat het tractaat van 1824 noch eenige latere overeenkomst van welken aard ook ons het recht gaf ons gezag op Sumatra's Oostkust uit te breiden. Het Britsche gouvernement scheen aanvankelijk geneigd aan die vertoogen het oor te leenen; zelfs zijn een paar scherpe nota's aan het toenmalige ministerie in den Haag gezonden. Het thans gesloten tractaat erkent ten volle onze souvereiniteitsrechten op Siak, terwijl art. I en VU onze vrijheid vsn beweging op Sumatra voortaan ten volle waarborgen. Dit tractaat is dus mede van zeer groot belang. Tegenover deze twee overeenkomsten staat een tractaat, waarbij wjj onze kolonie aan de Kust van Guinea aan Engeland afstaan.
Deze drie tractaten worden door de Britsche regeering als een samenhangend geheel beschouwd. De afstand van de Kust is door sommigen met nadruk bestreden.
Uit een politiek oogpunt kan, naar onze wijze van zien, slechts één bezwaar wegen, namelijk dat de Elmineezon en hunne bondgenooten te duchten zonden hebben, dat zij door de. heerschappij van Groot-Brittannië in minder gunstigen toestand geplaatst zouden wordon dan thans het geval is. In «en brief, door den heer G. K. in Nederland openbaar gehaakt, komt de heer Aquasi Boachi met warmte tegen het tractaat op. Is het bezwaar gegrond 'r Wanneer men het derde artikel leest, zal men niet tot zoodanige conclusie kunden komen. De tegenwoordige onderdanen van Nederland kunnen emigreeren en daarenboven waarborgt Engeland, dat net hun zooveel mogelgk zal beschermen, werden zg wegens vroegere daden ter verantwoording geroepen. Voorts kan men 7.A afnnemen, dat Engeland overheersching van zijne nienwe r» 1 J i?9n door eenigen anderen, vroeger vgandigen stam ?al QUlden. Was Nederland in staat de Kustbewoners daartegen te beschermen, Engelands macht zal zeer zeker daartoe «et vermogen bezitten. , y9pr de Kust zelve zien wij er geene ramp hoegenaamd in, aat de kolonie onder Engelsehe souvereiniteit geplaatst wordt. ■ue politiek, die Engeland volgt, stfekt om de volkeren onder zrjn beheer tot ontwikkeling te brengen. Wrj hebben voor de weinig gedaan Slavenhandel was de eerste oorzaak, waarom wij er ons vestigden, en da regeering komt tot de bekentenis dat hetgeen, ook in dit opzicht, door ouze ambtenaren werd verricht, herinneringen heeft nagelaten, die eene politiek yan beschaving tegenwerken. EDgeland heeft zijn invloed m Afrika allerwege meer en meer uitgebreid. Het had vSi £pui tot een strook kustland. Door ruiling van gewed hebben wij enkele jaren geleden reeds gepoogd tot afronding van een geheel te komen, want achter ons en tussenen ac stammen, die ons gezag erkenden, wapperde de Engeiscne vlag. Dit was eene bron van nieuwe verwikkelingen, «et zal nu voor de inwoners-, van onze bezitting uit een moreel en commercieel oogpunt niet nadeelig kunnen zijn deel nit te maken van een gebied onder Engelands souvereiniteit. Tw rvuil wordt nirits verloren. «len heelt beweerd, dat onze bezitting productief te maken wen da* onze eer vel'bood ze af te staan. Wat het eerste betreft, vergete men niet dat alweder uit Indische baten sedert eene reeks van jaren in de kosten van net beheer ter Kust voorzien wordt. Voor onzen handel wrs <j? Kust bgna van geen belang hoegenaamd. Eene maatschappij, die baar zetel te Rotterdam heeft, doet tegenwoordig vrij belangrijke zaken op Afrika's goudkust; maar niet ïn o?ize bezitting ; daar gaat weinig om." Zal mun nu schatten, ten .koste leggen aan deze AfrikaaSische bezitting, om een problematiek Voordeel voor handel en scheepvaart te verkrijs<ei>, terwgl dese gewesten, die de fondsen zouden moeten lever«n, zoo groote behoeften hebben? Brengen Nêarland's eer en belang medeeene Afrikaansche kolonie te ontwikkelen ten koste van anderen in Azië, •waaraan het zooveel te danken heeft en waar elke gulden nuttig kan besteed wórd n, met de zekerheid dat de staat en alle andere belangen daardoor gebaat zullen worden 'i Wg hebben altijd veel eerbied gehad voor de philanthropie, die er zich op toelegt in verre gewesten goed te doen; maar da huisvader, di« veel voor Hottentotten bqdraagt en voor zijns eigene-kinderen de kosten van een goed onderwgs niet kan dragen, is, meenen wrj, geen verstandig of braaf man. En wat nu de eer van Nederland betreft, wij beseffen niet dat men daarmede kan schermen. Wij bukken ni-.t voor ge- Weid. Door een staat dio vele gemeenschappelijke belangen niet ons heeft, is de overgave en overneming op vriend.chap- Pelijken voet gevraagd. Nederland heeft in Indië misschien teeds teveel koloniën, meer dan het ïn staat is goed te beheeren Wanneer Engeland er dan geene oneer in zag de lonische eilanden aan Griekenland af te staaa en zgn protectoraat op te heffen; terwijl Frankrgk onlangs nog in Afrika «ene kleine kolonie, le Gabon, verliet, steekt er voor ons geen de minste schande in het protectoraat van Elmina en wa. wg Verder ter Kust van Guinea bezitten, over to dragen, verzekerd dat de bevolking van die streken daardoor met in slechter conditie komt Het is eene dwaze politiek, bezittingen te *sl£ b tuSomdat men er eenmaal de vlag geplant ha£ tttitsi noch verkoop vaa gebied noch-menschenhand_ plaats 6Eén belang zou tegen elke andere rodeneering hebben kun»en önweeè?: men beweerde dat da Afrikanen, die m ons Indisch Cer gediend hebben, van de Kust afkomstig zgn. Nu «en leger ge*"«" , , d^t dit s-fChts voor een miniem gedeelt 8 wivals wat onze k<>lom9 betreft, staat de weg «eeite het geval is, w«™ » Bepaalt Engeland toch «Pen om de werving voort, te zettn. .oep.i » k t_h?a,Ctaat',dat TOT er g en xetlgke ïrond om aau to '«binden, dan bestaat er geen "«««»*..& legorte Jemen., dat men Afrikanen zou beletten «"* ™» £0 «ngageeren. Onzo regeering zegt, dat zg dit door het toen.van eonmls deukt to bevorderen. d drf .Neemt man alles te zamen, dan enJ'J,d^nwie zijn, Staten, die thans bij de Stateu^enerM^»^^ belangen gebaat worden en we^en w " Hng Ikn deze gewesten, dat die overeentomsten door de *«t mogen worden bekrachtigd. Het geldt hier met den een aan den ander op te offeren. Wij zien geen nadeel voor de Kust in hetgeen de Nederlandsche bezittingen in Oost- en West-Indië belangrijk zal bevoordeelen. [Wn achten het niet onwonschelijk, dat, ook na de beslissing der Tweede Kamer ovor de tractaten, een beoordeeling daarvan uit Ned. Indië algemeen bekend worde.] Bed.
---

NOGMAALS: EEN TOONEELSCHOOL
'Ons nationaal-tooneel gaat een sehoone toekomst te gemoet." J. M. Haspels. //Doch ich will die Krwartung des Pnblikums nicht bötaer stimmen. Beide schaden sich selbst: der zu viel verspricht, und der zu viel erwartet." Lessing.
De heer J. M. Haspels bestrijdt in een |ariikel, waar hij zijne meeningen aangaande het tooneel zoo in 't algemeen te kenneu geeft, ook de door mij kortelijk ontwikkelde zienswijze nopens eene tooneelschool. Ik zeg: bestrijden, ofschoon dit skchts blijkt nit de woorden, waarvan de tin mij volkomen in de door mij opgevatte overtuiging bevestigt. Met betrekking tot mijn opstel zegt de heer Hispels in de eerste plaats: //In ons land kan een tooneelgezelschap worden samengesteld, zoo gped als er immer een bestaan heeft." Dat daar veel geld voor noodig is spreekt van zelve; doch hiertegenover staat'de meerdere ontvangst, die ik in mijn vorig artikul met recht mocht voorspellen. Wijders zegt de heer Haspels: //ik keur een reizend gezelschap niet bijzonder goed tot leering van tooneelspeelkunst; ik vrees dat er ongepaste vrijmoedigheid, ik zou bijna zeggen brutaliteit, zal worden opgedaan, en er hebbelijkheden van zullen worden meegebracht, die een bekwaam regisseur, wanneer hij iemand onder zijn leiding krijgt, die dan dio vrijheid van spreken en bewegen heeft opgedaan, met groote moeite zal moeten afleeren." De'boer Haspels ontkent dns niet de mogelijkheid; dat het veel moeite zal kosten, spreekt van -elve; niets wordt zonder inspanning verkregen. Do levende bewijzen — zij behoeven den heer Haspels niet aangewezen te worden -- zijn voor 't overige daar.om die mogelijkheid aan te toonen. Het gevaar daarenboven, dat de hoer Haspels ziet in de aanvankelijke vorming bij zoogenaamde ambulante gezelschappen , is zeer denkbeeldig en een tekortdoening aan den echten kHnstsmaak, die in onze provinciesteden heerscht; en dat wel in die mate, dat fijne stukken , die in de groote steden dikwerf fiasco maken, daar met den meesten bijval worden opgevoerd. Nog iets. Voorheen bestond er een reizend gezelschap, onder bestuur van Kupp, Koning en Obelt; welnu, het is bekend welke nuttige wenken, voornamelijk door de bemoeiingen van den heer Wichers en andere geletterden, aan de leden daarvan gegeven werden; wenken, die' thans ook niet zullen uitblijven, te meer omdat men zich in de gewesten mear aan den tooneelspeler laat gelegen liggen dan te Amsterdam,-Rotterdam of 's-Hage. Dit is, mijns bedunkens, wel een bewüs te meer tegen kunstmatige acteursteelt. Ook zegt de heer Haspels: //Wil mon wat doen in 't belang van tnatiouaal tooneel, dan moet men ieder jongmensch, die zich aan de tooneelspeelkunst wil wgden, de gelegenheid verschaffen zich er kosteloos voor te bekwamen. Maar men zou niemand moeten aannemen beneden 15 jaren, en de overtuiging bezitten van zrjn geschiktheid voor 't tooneel, zijn ijver om er zich aan te wijden; men zou er een sprank van dat bezielend vuur in moeten ontdekken, zonder welks bestaan geen kunstenaar of kunstenares kan gevormd worden; wanneer men van een en ander zeker was, men ze op wetenschappelijk terrein moeten kten onderwijzen." Juist: //wanneer men van een en ander seker was;" maar dat kan men nu eenmaal niet zijn. Verder de opleiding zelve besprekende, zogt de heer Haspels: //Het wetenschappelijk vormen levert geen bezwaar op, maar juist het theoretisch (welke is naast de wetenschap de theorie?) en practisch behandelen van de tooneelspeelkunst, daarvoor most iemand zijn, die de juiste theorie bovat, kan 't zgn, de praetijk er bij in zich vereenigt; met weinig moeite zou daarvoor de man bij uitnemendheid zijn aan te wijzen." (Pat is reeds veel). //Een dergelijk onderwijs kan geen schatten kosten, maar omdat halve maatregelen niets afdoen, zou mun moeten zorgen dat gfdurende den tijd dat 't onderwijs noodig is, zoo zij er zelf niet voor in de mogelijkheid verkeeren, in 't onderhoud van allen werd vooralen, die zich aan de tooneelspeelkunst willen wijden, en bewijzen leveren dat er talent in zit." Men moot dus eene kostschool openen en den leerlingen zakgeld geven. //Wanneer men op die wgze onderwijs gat", zegt de heer Haspels, /-ik ben er zeker van het zou vruchten afwerpen" en — ben ik zoo vrij er bij te voegen — talrijke leerlingen uitlokken!!! Voor het overige verwijs ik den heer Haspels naar het vérslag der commissie, belast met het toezicht op de tooneelschool (ait venia verbo) vanwege de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, hetwelk to vinden is in het Handelsblad vaa 9 Aug. 11. Toen ik het eerst over het onderwerpelgk vraagstuk schreef, kende ik dat verslag ïiiet. En ziedaar, jnist van eenige bezwaren, die ik destijds opperde, wordt daarin reeds gewag gemaakt. Laten wij ons derhalve niet laten verleiden door fraaie woorden, maar rekening houden met de werkelijkheid. Hoe dikwerf toch wordt de theorie niet beschaamd door de practgk. Tot zoo ver wat betreft «eene tooneelschool." En of=cboon het nu voor 't oogenblik niet in mgn plan ligt al hetgeen, •fl-at in het artikel des heeren Haspels voorkomt en niet met rmjjn gevoelen strookt, te wederleggen, wensch ik toch in beroep te komen tegen znne bewering: «-Men begint te begrgpen dat het tooneel de kopie van 't werkelijke leven zgn moet. Cicero toch, die ruim 19 eeuwen vóór den heer Haspels leetde, zi ide reeds: '.'''.. , . j. • //Comoedia sit imitatio vitae, speculum consuetudims, #itnago veritatis (1), in qua effectos nostrosmores in alienis «personis, expressamque imaginem nostrae vitae quoti-dianae videmus." (2) Wü mqn ook eene uitspraak van Shakspeare: //Speak the speech, I pray yon, as I pronounced it to //you, trippirsgly on the thongue: but ïf you mouth it, *as many of onr players do, I had as litif the town//crier spoke my lines." «-Be not too tame neither, //but let your own diseretion be our tutor: suit the ac.//tion to the w«rd, the word to the action *, with this //special observanco, that you o'erstep not the modesty //of nature: tor any thing so overdone is from the pur//pose of playing, whose ond both at the first and now, //was and is, to hold, as 'twere, the miror up the nature." (3) - Begrepen hoeft men het dus al heel vroeg, maar de toepassing— Wat aangaat de opmerking des heeren Haspels, over het //Comediespelen in hoogdravende verzen in vrooger dagen," verwijs ik beknoptheidshalve naar de bekroonde Prijsverhandeling over het tooneel (bladz. 21 en volg.) door P. Limburg Brouwer, benevens Alfred de Mnsset's «Mélanges" (de la tragédie). Racine en Comeille werden eerst op den troon verheven toen er een Rachel kwam, die hunne verzen //galmen" kon. Bij de lezing der genoemde Verhandeling zal men ten duidelijkste ontwaren dat, zoo wij ooit een nationaal tooneel, (dat thans volgens den heer Haspels eene schoone toekomst te gemoet ' gaat) bezeten hebben, dit geweest is juist //in vroeger dagen" toen men verzen //galmde." Het juist begrip van het woord nationaal schijnt hier echter over liet hoofd te zgn gezien. Al staat in eenig land een schouwburg, daarom is die nog niet natiqnaal. Het Leidsche plein of de Plant ge bgv. geeft ons tooneel nog geen nationaal karakter.
Al stel ik het — ten slotte — op prgs dat de tooneelkuns tenaar, de man van de practgk, in deze zgn stem heeft laten hooren, ik acht het beter de verdere bespreking van dit onderwerp voorloopig te laten rusten totdat het Toolverbond znn voor nemen dienaangaande zal hebben kenbaar gemaakt. ._ Martin Kalf.. (1) Apnd Don. in vita Terentii (2) Pro Rosc. Am. 16. (3) Hamlet, Scène 11.
---

INGEZONDEN STUKKEN. AMSTERDAM, 8 Augustus.
Door den engen kring; waarin zich gewoonlijk de belangstelling bnpaalt tot alles wat de zeemacht en het daartoe behoorende betreft, wordt veroorzaakt, dat de bekendheid daarmede in het algemeen dan ook al bg zonder beperkt is Het is daarom te meer noodzakelijk om ingeval er scheve of verkeerde voor-tellingen worden gegeven van plaats gehad hebbende gebeurtenissen, die te logenstraffen en niet door stilzwegen toe te geve» aan de daaruit dan natuurlijk ontstane geheel verkeerde gevolgtrekkingen. * Zoo werd in het Handelsblad van Zaterdag den aden dezer eene beschrgnng gegeven van het exeouteeren van een vonnis, dat geslagen was geworden door den zeekrjjgsraad, aan boord van net wachtschip te Amsterdam. Vóór het huis van den directeur en kommandant had de executie plaats, staat in die beschrijving; dit nu is geheel en al onjuist, indien men namelijk toegeeft dat de tegenovergestelde kant van de frontzijde van een huis, achterkant genoemd wordt, dat vooral tot juist begrip van het gebeurde in dit geval van groot belang is, daar de executie niet vóór het huis en dus op het Kattenburgerplein, maar wel achter het huis van den directeur en dus op 's Rijks werf plaats had. En waarom heeft men op die plaats de voorlezing gedaan? Omdat de krijgsraad het noodig vond waarschijnlijk tot afschrikkend voorbeeld. De krijgsraad was daartoe gerechtigd volgens artt. 193 en 196 van de rechtspleging bij de zeemacht, waarin to lezen staat, dat de executie zal plaats hebben daar waar de krijgsraad zitting houdt of op eenige andere plaats waar de krijgsraad zulks in het belang der justitie noodig mocht oordcelen.
De veroordeelde werd onder gewapend geleide van het wachtschip over de werf naar de executieplaats gebracht. Hierin is niets vreemds.
Hoe nu het idéé van tepronkstelling ontstaat is onbegrijpelijk, daar dan iedere tenuitvoerlegging van een vonnis bü net burgerlijk rechtswezen nog veel meer tepronkstelling zoa wezen; daar wordt voorlezing gedaan vanh-t vonnis ten aanhoore van het publiek, hier geschiedde het slechts ten aanhoore van bet personeel van 's rijkswerf. Onzes inziens is deze wiize van executeeren geheel en al in den geest van den wet en bovendien doelmatig.
---


HAiDËLSSGHDLÏ ZU ©sw&nßiiCK. Das nachste Semester beginnt den 10 October a. c. Die Unterrichtesfacher sind bekannt. Es wird mit grosser Aufmerksamkeit darauf gesehen dass die Schiller eine richtige und zugloich schone deutsche Aussprache bekommen. OsNABRÜCK, 1 AugUSt 1871. (23431) • *»• WOELLE, Dir. H.H. KRFIDËNIÈRSr^ Een fatsoenlijk JONGMENSCH , P. G., volkomen met het vak bekend, en de beste getuigschriften kunnende produceeren, wenscht togen primo November geplaatst te worden. Brieven franco, onder letter H., bij den Boekh. E. E. VON MUNCHEN, Groote Houtstraat, te Haarlem. (24127) msmetTiïWmil Tegen primo September wordt TE HUUR aangeboden, vijf minuten buiten een der Barrières: Een RUIS m_ T_ll_, met een riant uitzicht, tegen 104 Gulden per j-iar. Franco brieven, onder bet motto Huis, bij den Boekhandelaar H. VAN L iCHTEROP Jr., Heerenstraat, RR 225, Amsterdam. (24150) TE HDDR AMEBODI, in het midden der stad: Een groote, ruime KAÏMER, met groote Alkoof, eon schoon uitzicht hebbmde, van Kleeden en Gordijnen voorzien. Brieven f.anco, onder lett. M. L., bij de Boekhandelaars WEYTINGH & BRAVE, Warmoeestraat, J 605. (24143) M%AraACH_nras." Tot verminderde Prijzen aiijn in het Magazijn van Wed. Jl. G. FRANKE & €°~ Damrak , H. 111, voorhanden alle soorten van TR4P- en H&*DBAAI«K_.CHIinES. «HE , GAS-EN, ZURE en NAALDEN steeds voorradig. Kleêrcn- en Schoenmakers en Naaisters wordt de beling gemakkelijk gemaakt. (24136) r__sT^HüïSKHïCHTr of voor andere werkzaamheden biedt zich aan: lEMAND , van gezond gestel .ongehuwd, 25 jaren oud. Adres franco, onder de lett. V. W, bg den Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal over de Molsteog. (24153) Eene JUFVROUW, Remonstrante, 23 jaren oud, in het bezit van een Akte als.Hnlponderwijzeres en bekwaam tot het geven van Onderwijs in de Fransche taal, zoekt eene plaats als GOUVERNANTE Interne. Zg kan de beste getuigenissen prodnceeren. Adres franco ander lett. A., Boekhandel van L. VEERMAN, te Heusden. (24130) Men verlangt een HUIS TE HUREN, om zoo spoedig mogelnk te aanvaarden, bevattende 5.6 Kamers, met aanleg voor gas- en waterleiding, op een fatsoenlijken stand gelegen , in of in de onmiddellijke nabijheid der stad. Adres franco, met opgaaf van huurprijs en stand, onder lett. 8., bij don Boekeb. JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (24135) i3^ ~ZWuLSCÏE¥iR: «■ ST003!B00T-1ATSCHAPP!,J Dagelgksche vaait tusschen Zwolle—Amsterdam, zoomede tusschen Meppel—Amsterdam, via Zwartsluis per Schroefstoomboot op Meppel, alwaar deze dien-1 correspondeert niet Heerenveen, Akkrum en Leenwarden, por eersten en laatsten Spoortrein, «n raet Assen en Groningen per laatsten Spoortrein Vertrek uit AMSTETOAN 'smorgens 10.ao ZWOLLE / 8 30 MEPPEL , aso Aankomst te Zwolle circa 6 nur, correspondeert op den Spoortrein van 6 nur 43 min. naar Deventer, en 6 nur 44 min. naar Kampen. PASSAGE: tusschen Zwolle—Amsterdam lekaj. ƒ 1.25. 2ekaj. ƒ 0.75 « Meppel // le « " *--65. 2e i « 1.05 // Spoorwegstat.Meppol « le *' " I*9o. 2e « «\ 30 // Hasselt « le " * *•■■». 2e „ „ 0.75 1 Zwartsluis « le " " {•*»• 2e « „ 0.75 1 Genemniden ' ïe ". *„ v V " " 075 Het vervoer van Vrachtgoed, Paarden en Vee 13 zeer laag; de aanneming dor vrachtgoederen te Amstemam geschiedt uitsluitend doo? de Agenten KOPPE «"JIJDEN ENDE aldaar, waarop tot voorkoming van verkeerde w.(.ze van vervoer, de bijzondere aandacht wordt gorestiga- (24i63) WlfflHASDiLlÏMfflnK- Adres : jl. _-.AH_l.i__r Nei. A *oa 1e A»»«*e»-cl_m. Onverv. Medoc ƒ 0.65 en Goede Bordeaux: ƒ o 55 per flesch. Delicieuse Port aPort f 1 en Exq«3 ™TeJaH?"9O P* aesch* Onverv. Champagne ƒ1.50 en Oude Malaga ƒ 1,25 p. flesch. Béterme Cntenfc ƒ 0.85 en Witte Bergerac ƒ 0.60 p. flesch. Echte Spaansche Wijn f 135 en Bessenwgn ƒ p.40 p. flesch. Crème de Rosé en Vaiile 90 et. en Hypoc^' **• flacon. (24202) biefei^ in een burger gezin Men eelieve zich te adresseeren met HAnA°,^ieVen oirk-tfz^Cden Boekhandelaar is DE HAAS, Spuistraat, G 315, té Amsterdam- (24151) . P,oor rl^b^_nrand voor herstel van gezondheid, wordt te Koon ALp*eb,)den eene sedert jaren bloeiende STEENDBURKI'RiI die een ruim bestaan oplevert, alles ingericht naardeeischen des tgds, het Huis met werkplaats kap in Hnnr worden overgenomen, de voorwaarden znn «eer billnk. Ge__-i;_i_„»»r-___n -"ich Hiet fraßo° brieven onder he. wooW&Cd," TÏÏV B™ HaB(L (24172> Alle Schuldeisehers in het FailisSement van WILLEM JAN HIDDE BOK, Commissionair in Efiecten te Nieuwediep, gemeente Helder, worden opgeroepen tot de bijwoning der Tweede Vergadering ter Verificatie vsn Schuldvorderingen, welke zal gehouden worden op Woensdag den 13den September 1871. des namiddags ten één uur, ia de Gehoorzaal der Rechtbank alhier. Alsdan zal tevens worden beraadslaagd ca beslist over het aangeboden aceoord.. Alkmaar, De Curators, 10 Augustus 1871. M. COHEN STÜART., (24196) Mr.J. P. KRAAKMAtf. Die iets te vorderen hebben van, of vefecbuldigd zsn aan, de onder het voorrecht van boedelbeschrijving aanvaarde nalatenschap van den Heer ANDRIES JAN BBEUKING, in le* ven Boekhouder, gewoond hebbesc-e te Amsterdam en aldaar overleden den 28.-ten 1871, gelieven daarvan vóór 1 September 1871, opgave te doen ten kantore van de Notarissen Mr. C, J. DIEMONT en VV, L. DIEMONT, te Amsterdam, Heerengracht bij de Oade Spiegelstraat, XX 145. (24165) NED. RHIJNSPQÓRWES. GO_»*i_OPE TREMT van ATOSTEKRAitI naar LUIK, hoen op ZONDAG 20, en terug op MAANDAG 21 Augustus 1871, in 3de Klasse Rijtuigen. Vertrek van Amsterdam Zondagmorgen ten 6.25, aankomst te Luik 's nam. 1.58; vertrek van Luik Maandag 's nam. 3.10, aankomst te Amsterdam 's avonds 10.25. Trjd en gelegenheid tot het gebruiken van eenige ververschiugen op de heenreis to Eindhoven en op de terugreis te Utrecht. PRIJS VOOK HEEN EN TERUG ƒ8.85. De biljetten, welke tot een beperkt aantal aan bet Station en de Factorijen te Amsterdam wordea uitgegeven, moeten uiterlijk daags te voren tot 's namidd. 12 uren genomen worden. (24156) VOO-R -_3.1 v HEKÏI OF DMÏK TE niTITR twee a drie ruime van alle gemakken voorziene KAMERS, geheel of gedeeltelijk gemeubileerd. Adres franco, onder N°. 8, ten Kantoorboekhandel van J. J. ARND & ZONEN, N.-Z. Voorburgwal bq het Postkantoor. . (24119) Voor eeae solide en zeer goed werkende BEGRAFENISMAATSCHAPi'IJ worden, tegen hooge provisie, GEVRAAGD ia alle plaatsen van ons Rijk. Adres met franco brieven, onder letter S., Bureau Handelsblad. (24199) S. D. LAARIUAN heeft verzonden: (24192) NEDERLANDSCH MAGAZIJN, 1871, n°. 7, bevattende o. a.: Uit het levens eens kunstschilders; D« overbrugging van het Hollandsch Diep (met eene Plaat); De Nederlandsche Handelmaatschappij; Een leest voor Oranje en Nederland (met eene Plaat); Beschouwing ©ver den Baard; De Kruiwagen. I'rrjs van 12 afl. (4 deelen met 24 Steendrukplaten) ƒ5.50. DOOR VËRANOEBMfi VAflf HETREKKING. Er wordt TE KOOP aangekoden eene sinds meer dan 25 jaren bestaan hebbende en nog mot het beste sneces gedreven wordende AïFAÏRE in Komenijs- en Kruidenierswaren, op een drukken stand gelegen; debiet 15 a 16,000 Gulden. Brieven franco, lett. B. A. 8., Bureau Handelsblad. (24188)
---


Met dankbaarheid aan de milde Gevers kan ik melding ma-' ken, dat ik voor het ECHTPAAR, dat op den 4den Augustus jl. zijn GOJAüMGF.K HUWELIJKSDAG heeft herdacht, de navolgende Gif'en heb ontvangen: Van Mej. H. een muntbiljet ƒ 10; van F. F../2.50; van R. ƒ 2;50; van G. J. ƒ2; van A. L. / 2.50; van Mevr. R. een muntbiljet ƒ 10; van den Heer I. J. eene toelage van ƒ 2 elke maand*; van J. V. E. een muntbiljet/10; vau J. EG. ƒ 2.50; van N. f 2.50; van A. Z. een coupon ƒ 2.47V5; van M. G. ca C. een muntbiljet ƒ 10 en een coupon ƒ 1.23V2', van L. R. f 1; van A. F. ƒ 1; van F. K. ƒ2; van Vd. B. ƒ1; Onbekend ƒl; van een Wees ƒ 1 • van Otto's Vriendenkring f 5.78; van W. ƒ 2.50; door de Kaarten f 4; van J. W. v. d. B. ƒ 2.50; van een ontbonden Leesgezelschap ƒ4.60; van A. Z. een muntbiljet f 10; van H. A. B_ f 0.50; van Uit dankbaarheid wegens mgne herstelling ƒ 1; van -P. A. ƒ 1; van A. P. ƒ 1; van den Heer K. ƒ 10; van H. W. W. f 1; van N. N. te Alkmaar ƒ 2.50; van A. L. een muntbiljet ƒ 10; van de Wed. E— ƒ ..25; van B. ƒ5; van F. F. een muntbiljet/10; Onbekend ƒ 2.50. * Bovengemelde toelage van den Heer I. J. bracht mg op het denkbeeld om die hoogbejaarde Echtelingen bij voortduring elke Week eenig meerder Onderhoud te verschaffen. Zoo er nog enkele edelmoedigen tot dorgelgke toelage bereid waren, en zij zgn er wel, wellicht is het voor korten tgd, w*,nt zg zgn aan den avond van hun leven; stel mij daartoe in staat en ik belast mg wederom volgaarne met die bemoeiingen. N. 3. BEVERSEN, (24166) Oud-Bunrtcommissaris. Rozenstraat EE 373. KIIDERJIIFraOÜW. Tegen I°. November of eerder wordt gevraagd eene R. K. KINDER.! l FVROUW, om de zorg van 5 kleine Kinderen op zich te nemen. Men wordt verzocht opgaaf te doen hoe lang men in eene vroegere betrekking als zoodanig werkzaam is geweest, en tevens melding te maken waar informatiën omtrent gedrag en bekwaamheid te verkrijgen zijn. Franco briefjes worden afgewacht, onder letter B. O, Bureau Handelsblad. (24194) ALS WINKELBEDIENDE WORDT VERLANGD een fatsoenlijk JONGMENSCH. £g, die met Drogergen en Chemicaliën bekend zün, zullen de voorkeur genieten. Adres franco, oader n°. 450, Bureau Handelsblad. (24178) MEN VRAAGT TE HUUR eon logeabel goed gesitueerd HEEREN HUl*} met TUIN, te aanvaarden I°. November pt 1». Mei Adres franco, onder lett. A., bij den Bookhaudolaar A. C. ROL KT, Utrechtschestraat Z 841. (_4i6u) J. W. TE BENSEL, M. X CL 4ESSEN, H. OVEEEEM. G. S. NOUT en C. ABBINK, Makelaars, zullen op Maandag den 28sten Augustus, in het Lokaal de Brakke Grond, des avonds te Zes Uren, in veiling brengen, ten overstaan van den Notaris D. VAN OSENBiiUGGEN. N°. I Een HUIS, TUE* en ERW, staande aan den Overtoem, gemeente Nieuwer-Amstel, nabg de Gebiedpaal, Wijk J N°. 81, breeder bij bijletten omschreven. N°. 2. TWEE HUIZEN onder één Dak, met een Houten LOODS, staande aan het Korte bleekerspad, gemeente Amsterdam, Buurt XX 354 en 355, oo Htadsgrond; groot 11 Aren en 4 Centiaren. Ook breeder bij Biljetten omschreven. Te zien Maandag en Woensdag van 1 tut 3 nren. De Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoopdag liggen ten Kantore van den Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, aan den Overtoom, Gemeente Nienwer-Amstel, Wijk J N°. 79. (24.45) lemand, van rnim 18jarigen leeftijd, reeds eenige jaren op een Kantoor werkzaam, zag zich gaarne geplaatst als JONG» STE BERÏENDE op een Eff-;ctenkantoor. Brieven franco, onder lett. 8., adres den Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Beurssteeg E 188. (24128) AANDACHT S. V. P. Een solied JONGMENSCH, 28 jaren oud, bekend met het vak vau Galanterieën, Kramergen, enz., biedt zich aan als BEDIENBE, onverschillig in welke plaats. Ook heeft hij bijzondere kennis van winstgevende artikelen, welke zeer bg bovengenoemde Zaak te verkoopen zgn. Van bekwaamheid eu foed gedrag kan men verzekerd zijn. Adres franco onder lett. .. 8., bij den Boekhandelaar J. 8. DE HAAS, Spuistraat, G 315, te Amsterdam. (24152) MUUR. UOBLi- DHUÜDSr gour quelques jours de la semaiue. Offertes affranchies au Bureau de ce Journal sous initiales A. C. D. (24-.61) wt-T zaak Ia? Garen en Band en Bordnur-Artikelen^r zi_T-°m *S__*k in dienBt to *red«. oorKantoorwerkzaamheden een JONGnENSCH, goed kunnende rekenen en Bchnjven. Franco brieven lett. X. &.f Bnwan Hand. (24132)
---


VOORTZETTING DER VEILING IN Maandag 14 Augustus 18*1. Voormiddag! Tabaks- en Snuifkoopers-Winkelgoederen en Gereedschappen, eenige restanten Snuif, diverse Pakhuisgoederen, Lessenaars, Brandkasten en Kachels. Namiddag: Platedwerken en Galanterieën, Sigaren, Wijn en Azijn. -Dinsdag 15 Augustus. Foormiddag.- Spiegels, Gasornementen, Schilderijen en Gravure Namiddag: Vroüweïkleederen. Woensdag 16 Augustus. Foormiddag.- Zilverwerk, Horloges, gouden Sieraden, diverse Kostbaarheden, Juweelen en Koralen. Namiddag: Lak- en Glaswerk en Boeken. Donderdag 17 Augustus. Foormiddag.- Koperwerk, Tapijten, Karpetten en Loffpers, Namiddag: Manskleederen. Vrijdag 1® Augustus. Foormiddag: Kcmer-, Tin-, IJzer- en Blik werk en geschilderde Meubelen. Namiddag: Manufacturen en Lijnwaden. (24162) De Spiegels, Gasornamenten, Schilderijen, Gravures en Kachels zijn heden van 10 tot 3 uren nog te bezichtigen. VERKOOPING VAN Bïï'ffEi^PliAA'ffSSiW te Ooßterbeek, Provincie GeMUfria-Ml. Ten overstaan van den Notaris J. KUIK, te Arnhem, sal men op Woensdagen 30 Aueustus en 13 September JB7l..telkens avonds te 6 uur, ten huizo van den KasteleC? VAN INGEN, te Oosterbeek, bij inzet veilen en bjj toeslag verkoopen: N°. 1. Het voor Zomer en Winter zeer geschikt BÜITEIi- VERBLIJW, genaamd Heuveloord, gelegen nabij den E°sandeschen weg, bestaande in voor weinige jaren menw gebouwa solied Heerenhuis, waarin vier Beneden- en vier Bovenkamers, waarvan twee en Suite, meerendeêls gestukadoord, behangen en van Stookplaatsen voorzien; Mangel-, Provisie- en Dienstbodenkamw, Kabinetje en Bloemenkarter, Kenken, met Welen Regenwaterpomp, watervrijen Kelder en ruïmen Linnenzolder * voorts Stal voor 3i Paarden, Koetshuis met Regenwaterpomp, Bergkamers zeer geschikt tot het daarstellen van een Koetsierswoning, ruimen Hooizolder en verdere gemakken; en eindelijk een fraai aangelegde, mot vele Vruchtboomen, Bloemen en Heestergawassen beplante vruchtbare Tuin, een en ander groot 4950 vierkante Ellen. Verhuurd tot 1 Mei 1872 VOO 7 ƒ 1400 's jaars en alsdan in eigen gebruik te aanvaarden. N°. 2. Het mede voor Zomer- en Winter zeer geschikt BVTITEJM VERBLIJF, genaamd Bijdorp, gelegen nabij den straatweg door Zweerdal, bestaande uit voor 3 jaar gebouwd solied Heerenhuis, bevattende marmeren Gang, Zeven Kamers waarvan 2 en Suite, allen geplafonneerd, behangen en van Stookplaatsen meerendeels met marmeren Schoorsteenmantels voorzien-, Dienstbodenkamer en raimea Zolder, groote Keuken met Wel- en Regenwaterpomp, Kelder en verdere gemakken; voorts Koetshuis voor 3 Rijtuigen en Stal voor 2 Paarden, Knechtskamer en Hooizolder, en eindelijk een fraai aangelegde Bloemen- on Moestuin; een en ander ter grootte van 1700 vierkante El__. Te _i_a__m:deu 1 Mei 1872. De voorschrevene perceelen, gelegen op de schoonste ponten van Oostcreeek en daardoor de nitgestrekste vergezichten op de Betuwe, Nymeegsche en Kleefsche bergen opleverende, zg» te bezichtigen daags vóór en op de dagen van inzet en toeslag van 'snamiddags 1 tot 4 uur, op een toegangbiljet door voorn. Notaris, alwaar nadere inlichtingen te bekomen zgn, af to geven. (24093)
---


OUDERS EN VOOSDEN worden attent gemaakt dat er te Amsterdam eene goede gelegenheid bestaat ter verzorging en opleiding van EEN, doch liefst van TWEE JEUGOIGE KINDEREN. Adres met franco brieven, onder lett. K., bg den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEYER, Vggendam A 458. (24168) Op een zeer goeden stand in het midden dezer stad wordt in huur aangeboden, een groote mooie KAMER, zeer geschikt voor een school voor meisjes of tot het honden van vergaderingen. Adres onder letter E, bg den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstrraat. (24139) Bg FREDERIK MULLER, te Amsterdam verschijnt: F". VON HELLWALD, UEBER COLOJiIËÜ und über die hollandischen Niederlassungen in Ostindien insbesonfore. Ein Beitrag zur niederland. Colonialfrage. B°. ƒ 0.60. (24164) KRUIBENIERSAFFAIRE. Er worden verlangd in bovengenoemde Affaire, TWEE WINKEiLDOCHTERS, van den R. K. godsdienst en van goede getuigschriften voorzien. Hierop reflecteerende, vervoege men zich met franco brieven, onder letter 8., bij de Kantoorboekh. J. MADO & Cie., over de Jansbrng te Utrecht. (24174) FRANSCHE MOLENSTEEN!). Van de moestgerenommeerde Fabrieken van La ferté-sous- Jouarre houdt steeds in Magazgn en levert onder waarborg tot fabrieksprijzen Joseph Hippe,, (24171)" In Neuss aan den Rbgn. T.B HOTJ» tegen November of eerder, een Uil** met TCTN, gelegen buiten een der poorten, zeer geschikt voor Zomer en Wintergebruik. Adres franco, n°. 560, Bureau Hand. (24167) . voor kooplieWin hit groot. WABMI-, WBIJ.G- en KALANDER-MACHINES van de nieuwste constructie, duurzaam en solide gewerkt, bieden aan GEBH. KKAPP, te Neuss. (24169) (RIJNPRUISEN). Een HUÏSTADER (Weduwnaar) goede ressources hebbendo, doch door ziekte en dood eenigszins in geldelijke ongelegenheden geraakt, vraagt ter leen driehonderd gulden, tegen nader te bepalen rente en aflossing, waardoor hij nit dringenden nood met de zijnen geholpen is. Hulpvaardigen zullen zich over securiteit, etc, zeer bevredigd vinden, en worden beleefd verzocht zich franco te adresseeren, onder het motto Hulp 300, Bureau Handelsblad. (24180) PARHEIS OP OSDKRITfH. TE HUUR of TE KOOP gevraagd een PAKHUIS, ONDERSTUK of ERS?, niet ver van het water gelegen, onverschillig op welken stand. Aanbiedingen franco, N°. 6512, Bureau Handelsblad. (24179) t„tB^PHi*»™IV«(_,UW (Verloskundige) bestaat gelegenheid tot GEHEIME KB AAMUITLEGGING. Adres franco, lett. R. G., brj NIENDIECK & EDEN, Molstceg.G 136. (24114) Voor het verriebten van licht schrgfiverk kan op een Kantoor alhier iemand GEP* AATST WORDEN tegen vergoeding van een klein salaris. Aanbiedingen onder lett. M. Z. worden franco aangenomen bg het Bureau Hand. (24112) TJË MOOF: Een flink HUIS, groot 120 vierkante eUen, gelegen op het beste gedeelte van de Spuistraat. Koopsom Elfduizend Gulden. Brieven franco, onder lett. F , bü den Boekh. A. HOOGEN'■ BOOM, Reestraat, alhier. (24117) ___-__r__L_|_^<*l^— —*-M"*—'"-^—■■ -— -rm_r rri rlinfi i r rm f ' Al degenen, die iets to vorderen hebbea van, verschuldigd I sMn aan, of onder hunne berusting hebben betreffende de na-1 Utenichap van den Zeer Eerwaarden Heer PETRUS HUBERTUB VAN DIJK, R. K. P., rustend Pastoor, getroond hebbende te Ilpendam en aldaar op den 38den Juni 1871 overleden, worden verzocht daarvan opgave of betaling te doen vóór of op den lsten September c. k„ ten kantore van Notari» T. H. F. M. VAN VEERSEN, te Nienwendam. (24103) Die iets te vorderen hebben van, of versebnldigd zsjn aan d« Boedel vaa dea Heer ETER* WINDKOUWER, in leven Cargadoor, gewoond hebbende en onlangs pp de Brouwersgracht alhier overleden, werden verzooht daarvan véér itn 15de» Augustus aanstaande opgaaf te doen ten kantore van den Notaris J. L. KABEL, op de Oude Schans bg de Dgkstraat, alhier. (24099) I De Tweede Verificatie in het Faillissement van A. Y. DE WIT, Firma H. LOND, zal plaats hebben op Weensdag den 23sten Augustus 1871, des morgens te 10 nur, in het Lokaal der Tweede Kamer vaa de Arrondissementsrechtbank alhier. Wordende de Schuldeischers verzocht voor zooverre hieraan door hen niet is voldaan, de bewgzen hunner vorderbgen vgf dagen te voren in te zenden, ten huize van den Ondergeteekenden Curator, op de Prinsengracht bg de Vijzelstraat, AA 602. Amste_dam, De Curator in het Faillissement: 9 Augustus 1871. H. M. W. JAS. (24124) WIS- M ZEEVAARTRÜIE. De onder?eteekende ten gevolge het vertrek van den Heer ' A. A. SISSINGH naar Rotterdam door Heeren Commissarissen der sohool voor Wis- en Zeevaartkunde alhier als Hoofdonderwijzer aan die school benoemd, beveelt zich aan tot het f even van PRIVAAT-ONDERWIJS in de WIS- en EEVAARTKÜNDE, van zoodanigen omvang als vereischt wordt voor het afleggen van Examen voor de nier te lande bestaande Commissiën. E. LUITSZ Jb. Harlingen, 7 Augustus 1871. (24082) De Burgemeester en Wethouders van de gemeente Veendam brengen ter kennis, dat uithoofde van verandering in de samenvoeging van leervakken aan de Hoogere Bnrgerschool met vijfjarigen cursus hunner gemeente, niet wordt verlangd een Leeraar voor de Fransche taal en letterkunde en geschiedenis, maar-een Leeraar IN DE GESCHIEDENIS, AARDRIJKSKUNDE EN HET SCHOONSCHRIJVEN, waaraan eene jaarwedde is verbonden van ƒ 1200. Sollicitanten, die wenschen mede te dingen, worden uitgenoodigd zich bg den Burgemeester met franco inzending van stukken, aan te geven vóór den 25sten dezer maand. Veendam, 7 Augustus 1871. De Burgemeester en Wethouders: . D. H. BOSSCHER. De Secretaris: (24080) H. K. VENEMA. NEDERLANDSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ. Veiling te Rotterdam, op Woensdag 16.Augustus 1871, van ongeveer: 34,800 Balen JAVA-KOFFIE, liggende te Rotterdam. 71,400 iii ii Amsterdam 2,000 i MACASSAR-KOFFIE, « n „ 9,500 // JAVA ii I i Dordrecht. 7,300 i ii iii Schiedam. 125,000 Balen. De Monsters zga te bezichtigen te Amsterdam en te Rotterdam den 10, 11, 12, 14, 15 en 16 Augustus en op dezelfde dagen te Dordrecht en Schiedam, die, van hetgeen aldaar ligt. Amsteedam, 7 Augustus 1871. (23816)
---

