Duitschland.
j „__. nwu-AS-en, tegen militairen gedurende den oor- Van de vele PW*^""' |en menigte atnhangig gebleven, leg aangevangen, i» » poraprong in vergrijpen tegen den Het meerendeel_heeft Wf** in6haar nollimo, van* heden, eigendom, zegt ac n « „aneononiMi, dat, zoor weinige uitzon-1)5 kan als regel worden *» > waarayer de krggs_ deringen daargelaten, al de onU.ee » taden nog Ton.u"n^h__ln voorVevensonderboud en dergecm zich ™>noodgdb^ voor i aUeg iijke te.TOCflwn. a« oW( dan maait men in n,T«k'i ;^d hetgeen de vPfti dat is hier de riehtoeU^imf^y'^Lj^eIateIi voer io#«r flat tot bevolking des lands, clitier ht;bben sommigen onderhoud dienstig ™" *??• &a d 8 krijgsraad met breßgt benoodigdheden g*"SftCd als levensonderhoud, eaz, tot hetgeen absoluut vereisen* «» SP.cgon moeten wor- X_dw de menigte te»<h« £****&* ■ sai,gek,aagd, dei». Om toÖ™ichPIJ^echteli|k beeft toegaand, dat hij eea handdoek a**»»^ _„-ife uitspraak doen; een «n d« krijgsraad zal we dra in oe »• ► «rlaten woning £*& m het fstVXTol ten'zonen behoeve verbenra kwartier fcoudende, hnnengoed ten ji g. legsn. verklaard, maar de man had in « > haffen, heid gehad zwh dergelijke weelde ww ml van «_ Buitendien bestond er wi het torP" ~ g.bmike -weelen op dit punt; <Ui TWg, oJ'fl men in een tot zijn nooddruft zich mocht korpBe» op gevvlttea huis aantrof, werd wet bq m W>«m» *po manier beantwoord; hier zeide me» J»> «w ?- =
neen. Dit echter geschiedde overal en allerwege *, bivakkeerden de troepen, dan fourageerde men in het rond; het veld en de tuin leverden aardappelen, groenten en ooft; do kelders verschaften wijn, en hout om te kooken pakte men waar het te vn-.den was.
Dat mbu echter niet alles billijkte, blpt overtuigend uit de vele beschuldigden, o?er wie vonnis mo»t worden geveld wegens misdrijven, schier allen van dien aard, ala hier vroeger werd aangeduid.^ Men onderstelt, dat de zaak dier schnldit-en op ijverige wgze bij den Keizer zal worden bepleit door een welsprekend verdediger: de buitengewone omstandigheden namelgit, zooaat da amnsstio op kleine schaal waarschijnlijk zal wordea uitgevaardigd om dergelpe misdadigers" vau alle straf te ontheffen.
Eenigen tgd geledon hebben wij bijzonderheden medegedeeld, ten aanzien van de pogingen, in Lotharingen en den Elzas aedaan, om de bevolking togen Duitschland in te nemen, baar zooveel mogelijk vijandig te stemmen; wij hebben tevens vermeld, hoo men, in verband daarmede, ijverig werkzaam is om knapen en jougeheden bij hoopen het land te doen verlaten waarbg deze een zeer onzekere toekomst te gemoet gaan Dit is, gelijk men woet, gedeeltelijk het werk van mannen,' aan het hoofd staande van zekere broederschappen in de provincie en van de geheime onderstonaing der zoogenaamde lique de la dellvrance. Het doel dat de leden dezer limie zich voor oogen stellen, is reeds vrg duidelp uit hare benaming • zü moet strekken om de bevolking van Elzas-LothariE-ren in ren en roer te houden en daardoor de //bevrijding" dier provincie van het Duitsche juk voor te bereiden. De hoofdzetel der vereeniging is te Parrjs gevestigd. De woelingen dier geheime vijanden hobben zich derwijze vermeerderd dat de regeering het noodig heeft geacht ti.-schen beide te treden. Door den prefect van Metifa dezer da__nh_s__ Cn.-i™ gesond.9u Ü" de onder zijne bevelen staande T™Vt/m- Zu word-f? 1U die «-«culaire ten dringendste aangemaand om onverwgld aangifte te doen vau de personen, _f _?- P1*1"";11 *-»> gemelde ligue ondersteunen of op eenigerllr 5dZnenlav±fhand wfken- De d«hnquenten zullen deswege eeLn_?dit ,alhthl«*7°r!e\^Bteld of het land uitSezet> i»wr uu_ fn tl-fc l ,?ken *? Ib<)ho«™n* Op die wijze zal spoedig PSeelnb^ank;^bakenen,fr W 1 tusschen de nie«™ nW^_T? *ra*-Kr.k, — welke arbeid, om dit in het voortgaan te zeggen, grootendesls is afgedaan - een merkwaardige vondst gedaan. Tusschen Gravelottlen DancourtZft menefn ouden grenspaal gevonden, welke grootendeels onder het zand ê~^^f^^^^r^ert mederïede„daU BiWf® f°-f"' Anleige-r hbt eigende, bericht lerid 3™, t f«. Gelegenheid van het jongste examen, afee£f__W_ fr^-o^srwyzeressen; die hare opleidin* fe- Trefbel .oor fer^T'^T^Ï ia gemelde Btad- beeft delifer h_rhi!' 1 ° e r?Scer">_ daartoe aangewezen, het examen ïn de Bgbelrscho geschiedenis en in den godldienstïfeenoinen mVt tegenstaande lg reeds voor geruisen tjdAolTZTs'schöp" in den ban is gedaan wegens zgn weigering om zich aan Z ?ilt _^w JQkvbe\el der,.r«geering met die functie was belast, poogüo de bisschoppelijke commissaris/de heer Liagk ,don genoemden examinator bij het mondeling onderzoek op een süakschel wgze te doen verw«^--ae.i6mVèbi-gcA_gV'__ nrotes- Wiïnso|iYrg_TMen mislukten, verliet hij ten slotte in over- | ijling de zaal, waar het examen, ook na zijn verwijdering, op ! de gebruikolpo wpe werd afgenomen.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
11. Parijs, Augustus 1871. Toen men weke* in Frankrijk kwam, werd het oog overal getroffen door de letter N., welke ter eer van Napoleon 111 op alle mogelpe publieke gebouwen stond. Het was een der eerste daden van de nieuwe regeering om overal deze letters te doen wegnemen en door E. F. (Képublique francaise) te vervangen , en op alle kerken, katernen, gasthuizen, musea, paleizen , enz., enz. zp met ontzaglijk groote letters de al te bekende woorden Liberlé, Egalité et Fralernité geschilderd. Aanvankelijk dacht ik üat de woorden gebeeldhouwd waren in den steen der gebouwen, doch naderhand bespeurde ik dat deze meening het gevolg was van een gezichtsbedrog, en dat een kundige schilder de woorden had geschilderd. Mon wordt onwillekeurig een weinig sentimenteel als men thans in Parijs is, en het was waarschijnlp deze sentimentaliteit, welke mij verleidde om in gedachten soms te philosopheeren over het verwonderlp levenslot van dien Eeizer, dr_ eon zeldzaam voorbeeld is van het tragische en komische, dat het leven aanbiedt.
Een goedhartigen, wel willenden man hoorde ik eens zeggen, dat de behoefte, welke de meeste menschen ondervinden oni over personen in plaats van over zaken te spreken en te babbelen , eenvoudig een gevolg was van de groote belangstelling welke in de geschiedenis van elk mensch door zpe medemenschen gesteld wordt. Is dit waar, dan is het zoo begrgpeip mogelijk dat men bij een belangrijke levensgeschiedenisi als die van Napoleon 111 telkens verwglt en dat de stad, die overal van hem Bpreekt, ons dwingt ons in gedachten aan zgn zgde zelve dat geen sympathie voor zijn persoon ons hiertoe dwitgt. Ik ben geen schrijver ia Ac lndependar.ee btlge en mis de goedkoope dapperheid om den vorst, nu M gevallen en vernederd is, voor al wat laag en gemeen is uit to schelden; doch ik moet niettemin openhartig bekennen dat de persoon van Napoleon 111 mij grooten afkeer "»*-«™™,en dat ik het caesarisme voor den noodlottigsten regeenngbvorm houdt met welken eene natie gevloekt kan worden. Het is echter belachelijk en getuigt van kwade trouw 01 groote onwetenheid of beide om op den Keizer te razen ais dea slechtsten en zedeloosten aller vorsten, en vooral om te ontkennen, dat hij het allerminste goed aan trankrqk bewezen heeft, föt-n dacht en zeide dit niet in het jaar der groote tentoonstelling toen ik ver het laatst hier was. voor een nadenkend opmerkcr waren al de fouten van het Oaesansme dat jaar zoo overtuigend mogelp gebleken, doch deonbegrqpelgk rijke hulpbronnen, over welke Frankrgk beschikken kon en welke gedeeltelijk door den Keizer ontgonnen waren, gaven zulke overtuigende bewgzen vau haar bestaan op deze tentoonstelling, dat do meeeten de eogen sloten voor 's lands politieken en militairen achteruitgang, gelp dezelfde oppervlakkige lieden tbaos geen oogen schgnen to hebben voor al het goede, dat de Keizer aan Frankrp's handel en nperheid gedaan heeft. Het was het jaar van den op hoogst onvoldoende wpe, opgelapten vrede mit Pruisen, en van de voorbeeldelooze vernedering , welke Frankrijk, dank zjj den Keizer, in Mexico geleden had, doch Frankiijk's rjjkdom verblindde de wereld. Hoe bewonderenswaardig krachtig bleek de npeiheid zich ontwikkeld te hebben; hoe voortrefielp door grondstof en bewerking was alles, wat de Fransche industrieelen leverden. Men trok het land door, en de minst opmerkzame zag de uitmuntende gemeentewegen, de verbeterde bebouwing der vruchtbare akkers. De meeste groote steden waren gedeeltelp herbouwd, en nieuwe on voortreffelijke gebouwen zag men in steden en dorpen. In Pargs was straat op straat, boulevard op boulevard gebouwd, ca al die huizen vonden bewoners,die ontzaglijke huurprijzen betalen konden. Frankrijk had zp prestige nog niet geheel verloren en men sloeg ile handen in een over dien weergaloozen rpdom van hulpmiddelenen voortbrengselea, over die ongeëvenaarde materieelo vooruitgang en ontwikkeling in enkele jaren. De slechte zpeu van 's Keizers regeering werden genoeg jn hit licht gesteld, laat ons in billijkheid de eenige goede zijde niet vei'getot. Wij hopen het nog te zullen belevon, dat gen voortreffelp geniaal geschiedschrijver, een man als Gibbon of zelfs als Macaulny, ons den persoon van Napoleon lil juist voor oogen zal stellen, en het ons duidelijk zal maken, welke drpveer deïea geheimzinuigen sphyx van onzen tgd tot velen zper daden oröeï. ledereen weet thans, met welke onbegrensde roekeloosheid eu licht-.nm'gheid de oorlog begonnen werd, en de Keizer wist dit beter en eerder dpn iemand arders. «Hoe was de man zoo onzinnig ?" vraagt men zich natuurlp af, WJJnneer men rondgaat iv de schoone ttad, waar zoovele zaken Ons voortdurend aan hem doen denken. Ware ik teekenaar. dan zou ik den Keiz.or bü den aanvang van dea oorlog van verleien jaar hebben wiljen afbeelden als eea wisselwachter. Da wetenschap, dat een sneltrein jn aantocht is en dat de rails min of meer versleten zp, moet een krachtjgen bedaarden man, oplettender en nauwgezetter maken, en jjein met groetcr voorzorg dan ooit, aan de rails de goede richting doen geven, opdat een botsing voorkomen worde; doch op den Keizer, die oud en ziekelp en zenuwachtig was geworden, had het gevoel van verantwoordelgkheid eene andere uitwerking. Hij zag de sneltrein mt Berlijn met bewonderenswaardigs kracht en toomeloozen spoed aansnorreu, en in zijn zenuwachtige ontroering, draait hij da rails verkeerd, en werpt bö een boomstam aan de ijzeren locomotief in den weg. De botsing werd onvermijdolp en geheel Europa davert nog van den geweldigen schok. Ik heb in Frankrgk alle standen op dea Keiz.r hooren uitvaren, met begrgpelgko verbittering, de verbittering van bedrogen vertrouwen, on heb van doKeizeri.opeenbeleadigende lasterlijke wgze hooren spreken, welke van een onridderlpheid en onrechtvaardigheid getuigde, welke ik niet van het Fransche volk verwachtte; ik heb de zoogenaamde Fransche conservatieven gehoord, on meenen te bespeuren, dat de eenige grond van hun conservatisme abjecte vrees is voor revolutie en voor de ontwikkeling der democratie, en ik geloof te mogen besluiten dat de eenige hoop voor Frankrgk hierin bestaat, dat het land bewaard worde voor dien helden-aanbidding, („the kero-wors/ip welke Carlyle aanbeveelt) voor die afgodische dweepziekevereering van den grooten man vac den dag, welke onvermijdelgk tot imperialisme leidt, en van die blinde vrees __?-_"?m*"' ?elke tot de feraeWelPBte soort vau conservatisme leidt— net conservatisme, dat op vrees gegrond is Ik vrees de revoluties minder dan deze dweepzucht met personen, en dit plat conservatisme, omdat de revoluties de vruchten zgn van den maatschappclijken boom, welke deze twee noodlottige wortels geschoten heaft. Zelfs voorden heer Thiers wordt tegenwoordig, door een wei is waar nog kleine partg', eea soort van afgodische eer- Died gekoesterde, en deze onberedeneerde aanbidding van een zoo middelmatig man als Thiers, wekt mgn bozorgheid op. ilelaas, ik vrees niet te zullen worden tegengesproken als p u?Mr'_dat.het ontmoedigend is, om op het oogenblik door frankrijk te reizen en met do Franschen,die men ontmoet, te sproken. Hun opmerkingen en verklaringen geven weinig vertrouwen in de toekomst, en de algemeene ontevredenheid, welke heersehtte aangaande verleden, heden en toekomst, was droefgeestig m de hoogste mate. Ik meen hiermede niet, dat men bezorgd behoeft te zijn voor ürankrgks raatarieele vooruitzichten, want do zaken wordZ °_,1f _et d?V,roo-Bteß per hervat, en gaan coulanter dan ooit. De winkels toonen, dat de nijverheid weder alle rao^„e^*vnISpai1Spaii1i om é-e wereld van smaakvolle, schoone wee.deartikelen te voorzien; de winkels in de rue de la Paix stralen van fonkelende diamanten en schitterende juweelen • en Pargsche vrienden deelden mg mede, dat iv eiken tek van' nijverheid de grootste bedrövigheid heerscht. Als een bijzonderheid werd mij onder anderen medegedeeld, dat er on d*t oogenblik va Pargs alleen 20,000 werklieden bezig zijn aan de glasblazergen, die gezamenlijk niet minder dan 18 millioen franken per jaar verdienen. Handelaars, bankiers, industrieelen kunnen dus met alle gerustheid zaken doen mot Frankrgk, want de oogenschrjnliik I onuitputtelgke rgkdom van het land laat het Fransche k?ediet nn?L-ft°_^ als 00" te _?eü- ?el^"""-he krediet spot met omwentelingen en revoluties; heeft het rijke land geen hulimiddelen zonder tal, niet zgn vruchtbare akkers, zün heerlijke wgngaarden, zijn voortreffelpe fabrieken? «««-"«se RW„CwUti__f sSaaiknn.dif «i zedelp oogpunt beschouwd, ttlrdL !?\ m -den lnd,ruk aJ3Of niets of bijna* niets gucerd heeft, door zgn voorbeeldelooze tegensDoeden Wellicht zbaeanmheidete -S^ mis fe* d\aas vagf S'een deugdstaTder w!Jh 7aCÜ!eni Tlb?- zelrer nie* een enkele groote de■ bnn_ _EÏ f^°Ut' ?OC_Vm<> erSerds bet niet weinig dat voeorTaternipe^ouw°ën.S "*»»>***>< ■■»■ ««&«- Na al hetgeea de wufte stad geleden heeft, schgnt een weinig deciurn, een weinig zelfbedwang zoo onontbeerlp. Doch o^e %f^%T'!bï?: fer^> ™ * "ooitzulke van Hervè, ons ontwikkeld, voorbeeld, ƒ slük bliek met zoo veel genoegen heeft gezien, word. dag aan dag met het grootste succes voor propvolle zaleu opgevoerd; en al de geliefde schouwburgen van de demi-Monde en de groote wereld zp zoo bezet mogelijk. Welnu, die zich daaraan ergeren wil, ergere zich, doch de openbare lichtzinnigheid en schaamtelooze onzedelpheid op de open straat, zp het die I mij de meeste walging inboezemden. Zittende voor een café, heb ik eenige heeren een gesprek hooren aanknoopen met Fransche officieren. Zü spraken niet zonder achting van het Duitsche leger en de Duitsche krijgstucht; maar twee zaken trollen mij zoowel in hun opmerkingen , als in die van de Fransche particulieren, welke ik in Zwitserland en Frankrgk sprak. Luistert men naar hen, dan wordt men langzamerhand, op de geleidelpste, meest logische, allerbevalligste wpe tot de overtuiging gebracht, dat de Franschen après-tout een zeer greot aantal overwinningen behaald hebben, en dat la trahison de oorzaak is van de enkele nederlagen, welke het Fransche leger geleden heeft. Ten tweede slaat men de handen inéén over de onbeschrijfelijk groote licbtgeloovigheid der Franschen, die, sceptisch als ze aangaande hoaderde zaken mogen zijn", dezelfde dwaze geschiedenissen verhalen aangaande het stelen van pendules en het berooven van particulieren door de Pruisen, d. i. niet door enkele oneerlpe soldaten, maar door de generaals zelven. Tot nu toa heb ik nog niemand kunnon spreken, die eenig bepaald geval wist aan te halen, die dezen of genen beroofde persoonlijk kende, maar iedereen verhaalt dezelfde, omioozele anecdote, dat de Pruisen bpa al de pendules van Frankrgk gestolen hebben en alle mogelijke opmerkingen dat er al geen lastiger, breekbaarder en meer bezwaarlgk te vervoeren voorwerpen zp dan pendules brengen daarin geen verandering. Op le Concert des Ambassadeurs, eea der concerten, welke des avonds het publiek bezig houden, zingt men een liedje, dat «een succes fou" heeft. Het laatste coui>let brengt de geestdrift ten top. A I'étranger, la cais' de France A verse cinq milliards comptant; Maïs en conservant i'espér-iuce De les r'prendre nn juur en disa"l «C'est la clóture! «La France le jure... .... , «Nous reprendrons tous nos miliiarus, «Nos pondul's et nos étendards, «Faut un' clótuie * «A cette injure!..." . . , enz., enz. en het juichend publiek, wuivende met de hooden en zakdoeken, zingt uit de maat en onwelluidend maar bijna bniten zich zelve van enthousiasme Nons reprendrons tous nos milliards, Nos pendnl's et nos étendards. De dwaaste voorstelling, welke ik echter zag, was op een der concerten van die soort, waar een stukje werd opgevoerd, waarin la Trahison, die deus ex machina van alle wanhopende vaderlanders tot zondebok gemaakt werd van al hetgeen miader aangenaam was geweest in het laatste jaar. Met een klagende stem zong een sentim.nteele man een couplet, en als hij aan den laatsten regel kwam, sprongen vgf gedecolleteerde dames op, die, vooraan op het tooneel zaten, uitroepende, terwijl zij zich met de yolle hand op de plaats sloegenrwaarachter in den regel het hart zit: c'est la Trahison, c est la Trahison!
Dit was wel eenigszins komiek. Doch van alle verwonderlijke bedenkseltjes, met welke de Fransche gdeipjd gestreeld moet worden is er al geen eon zoo belachelgk, dan het algemeen r/spreidè bewereS, dat het de' tol^sjntaind hebben gestoken Een paar Eagelscne dames, die ia Pargs wonen\fklS^ verklaarden, dat alle tovera»0"^,»»» k™J»nmeid verzekerden, dat de «fenians de I'Angleterre (!) Parqs verbrand hadden!
Dc Nationale Vergadering te Versailles heeft eindelijk, na etteliike weken daarlan te hebben zoek gebracht, dc wet op 129 stemmen. Door een *Sff* „ol?tMhet_l-Spiu, tement der Seine letterlijk een nieuwe ersernis voor dc Farqzenaars zgu. Zg wenschen wel êzceptionell T worden behandeld wau eniel in dien zin dat Pariis boven Frankrijk, niet Frankrgk boven Pargs rrik hr^ Low_?i/i Het dep^tement der Seine wüde immer Ktl^Siiks behandeld worden. Welau, bet zij zoo __? /fz° eJ Spid Wfl «Hen u iets af.onderips octrooieoVen cfln d" vrPeüen nog niet waard, die wq aan dl S- G? $h inwekend en wg zullen een wet aannemea-,^ier*f a cb\6 £« onder voogdij te stellen, oude? cnrS-i H^T »«Tn'wTerstar d zult hebbin terug erlangd. ZooPmoettat Kdi&hW c opgevat. Dit amendement en hef voQrstel-Kavinel om dc ministerien dennitief te Versafllef te vgstigcn, .«£■ samen den grooten steen des aaasioots vorm-n, wauiie-ï Faros tegea dc mam Wmiueert. Ê zulten dó ernstigste hinderpaal uitmaken voor een ver.oeni.g tußschen dc tegenwoordige hoofdstad en dc provincie. ...i ..._.._■__. _-_~~_______. ! i--,T.TTtT—T_T_TivfTr_rt_______-_____iB__-__Brm~ De quaestie is evenwol of de rechterzgde wel anders handelen tan, dan zij nn handelt, en of Parijs wel het recht heeft, na hetgeen het deed, te vragen of zelfs te eischen al die prorogatieven, welke het onder het keizerrgk bezat. Een stad, waarin alsnog zoovele ziekteverschijnselen aanwezig zgn, die niet toont iets geleerd te hebben en iets vergeten te zijn, mag geacht worden alsnog in een exceptioneelen teestand te verkeeren, die buitengewone maatregelen eischt. De minister van binnenlandsche zaken, Lambrecht, heelt aan het slot der zitting een wetsontwerp toegezegd, betreftsnde een departementalen raad voor het departement der Scine. Tevens heeft hg jteen wet3voordracht aangekondigd regelende de politieke stelling van Algerië. De heer Lncet, vertegenwoordiger van Constantine, wil een andere wetsvoordracht in dien zia indienen. Het schgnt, dat alle moeite van den heer Thiers en zgn «■coadjutor" Pouyer-Quertier om de belasting van 20 pCt. op de grondstoffen te doen zegevieren ten koste van het Amerikaansche stelsel (belasting op binnenlandsch fabrikaat door afstempeling) te vergeefs is geweest. Volgens de jongste berichten uit Versailles handhaaft de commissie haar eerste besluit, waarbrj de belasting op de grondstoffen wordt verworpen. Het bezoek van beide ministers aan de commissie heeft niet gebaat en al hun argumenten hebben niets vermocht tegen de standvastigheid dier heeren. Het is te voorzien, dat denederlaag der regeering, door haar voor de commissie geleden, door een nog grooter nederlaag in den boezem der Nationale Vergadering zal gevolgd worden, indien de regeering brj haar eenmaal genomen besluit volhardt en staan blgft op een beginsel, waarvan de,meerderheid blijkbaar niet gediend is. Eergisteren hebben wij een woord geschreven over de voorstellomanie der leden in de Nationale Vergadering, een manie die zich vooral uit door het indienen van allerlei ontijdige, doodgeboren wetsvoorstellen, wier behandeling voegzaam tot meer gelegen tijden kon worden uitgesteld. Tot die onrijpe vruchten eener dwaze voortvarendheid_ behoort ook de motie des heeren Trévenenc c. s., om een tweede Nationale Vergadering te doen bijeenkomen, voor het geval de tegenwoordige door een coup d'ótat of op andere wijze verhinderd mocht worden te vergaderen. Dit buitengewone Parlement zou worden saamgesteld uit den boezem der departementale raden en te Bourges bijeenkomen. Het gronddenkbeeld is mogelijk niet geheel verwerpelijk, maar het is zeer de vraag, of het nu def tgd is het in overweging te nemen, nn nog niet eens is uitgemaakt, oi deze Nationale Vergadering wel het recht heeft de rol van constituante te spelen en waar voor het vervolg het Parlement zgn zetel houden zal. Sommigen betwgfelen het practisch nnt van het voorstel en misschien is er voor de juistheid hnnner opmerkingen wel het een en ander te zeggen. Is een covp d'èlat gelukkig, dan kan het weinig baten of al te Bourges of waar dan ook een Nationale Vergadering bijeenkomt. Toen den 4den Sept. de revolutie uitbrak beproefden Wetgevend Lichaam en Senaat beiden nog zittingen te houden, maar tot welke uitkomst leidden die haastig opgeroepen vergaderingen? Het is toch to begrijpen, dat iemand, met coup-d «..«-denkbeelden bezield, in de eerste plaats zorfen zal, dat noch te Versailles noch te Bourges een parlement I unne bijeenkomen. De Fransche hoofdorganen gaan voort met het bespottelijk aanranden- der Duitsche natie. Er gaat geen dag voorbg of men leest sommige van die koddige uitvallen , waarin men niet weet, wat meer le bewonderen: de onbeschaamdheid der domheid of de domheid der onbeschaamdheid. De heer Paul de Saint-Victor, anders een niet onbekwaam letterkundige, is een der eersten geweest om in de literatuur den //heiligen haat" te prediken. In een der jongato voortbrengselen zijner in alsem gedoopte pen. door den Gaulois opgenomen, doet hii het karakter van den //heiligen haat" uitkomen. //Pruisen verafschuwen" is Kaderden w^w,ikKucLhcl,l,en'! De*'e eeu lage&fct eDy}?!.Ldeu Echrnver volkomen en doet hem als hg hebben zg een stuk vleesch uit het lijf van hun tegenstander gesneden, maar zijn hart niet kunnen vinden." Waar iemand zoo goed op de hoogte is der Engelsche literatuur en den inhoud zoo goed weet der stukken van Shakespeare — van zoo iemand kan men niet verwachten, dat hg bijster veel wete van Duitsche toestanden en volkswezen. De edelmoedige Portia, die door haar fijne sophismen den armen koopman uit Shyloks klauwen redt, zal wel raar opkgken van de omstandigheid, dat mijnheer de Saint Victor haar zoo eenvoudig wegcijfert. Het is trouwens een eerste wegcgferaar! Zoo maakt hg den Franschen diets, dat de Duitschers bijna geen proza hebbeD; het weinige, dat zij bezitten, is aan Fransche bronnen ontleend! Hg wordt in diepzinnige geleerdheid echter verre overtroffen door zekeren J. Lebrun, die ook alweer in den Gaulois de Germaanscho letterkunde behandelt (V). Luister maar!" "De Duitsche geest kan niets voortbrengen; üuitsehland palmt in wat het vindt; het heeft een letterkunde van plundoring, zonder eenigen samenhang, zonder eenig nationaal karakter!" Verder: »het Duitsche heldendicht bestaat eigenlijk niet; als Hunnen bezongen de Germanen Attila; als Skandinaviërs, SiegfriedenSigoerdrisa; hetNeveiingenlied en de Kudreus (!) zijn een flauwe naapiug van overleveringen der noordelijke volkeren." Eindelijk: //eerst van het oogenblik af, dat Duitschland Frankrijk? ingevingen volgt, wordt het eenigermate menachelgk; tot dien tijd is het ruw en vereert het 't ruw geweld als een afgod. Set den Franschen geest wordt het eerst episch met Roland." O lepklum caput t
De quaestie is evenwol of de rechterzijde wel anders handelen kan, dan zg nu handelt, en of Parijs wel het recht heeft, na hetgeen het deed, te vragen of zelfs te eïseben al die prorogatieven, welke het onder het keizerrp bezat. Een stad, waarin alsnog zoovele ziekteverschijnselen aanwezig zp, die niet toont iets geleerd te hebben en iets vergeten te zp, mag geacht worden alsnog in een exceptioneelen teestand te verkeeren, die buitengewone maatregelen eischt. De minister van binnenlandsche zaken, Lambrecht, heeit aan het slot der zitting een wetsontwerp toegezegd, betreffende een departementalen raad voor het departement der Seine. Tevens heeft hg leen wetsvoordracht aangekondigd regelende de politieke stelling van Algerië. De heer Lucet, vertegenwoordiger van Constantine, wil een andere wetsvoordracht in dien zia indienen.
---

Zuid-Amerika.
Volgens berichten uit Montevideo was in het begin der vorige maand do markies Della Croce, Italiaansch gezant te Buenos-Ayres, met ecu Italiaansche korvet aldaar aangekomen, om met nadruk aan te dringen op de vervulling van onderscheidene vorderingen van Italië, waaraan de regeering van Montevideo, in weerwil vau alle vertoogen, tot nog toe steeds iv gebreke is gebleven te voldoen. Die vorderingen betreffen deels de belangrpo verliezen, welke in Uruguay gevestigde Italiaansche onderdanen in den aldaar hoerschehden burgeroorlog geleden hebben, deels eene som van verscheiden millioenen franken, welke de regeering der Orientaalscbe republiek in den strijd tegen den dictator Bosas aan Italianen voor leverantien, transporten en andere diensten schuldig was ca tot nog toe, dus sedert omstreeks 25 jaren, schuldig is gebleven. Engeland en Frankrgk hadden gernimen tp geleden vorderingen van gelpen aard gedaan en toen men weigerde daaraan te voldoen, door bedreigisg met geweld van wapenen voldoening erlangd. Italië had zich destps van bedreigingen onthouden , en ter belooning daarvoor slechts beloften ontvangen, die nooit vervuld zijn geworden. De markies Della Croce is, volgens de berichten, thans gelast een ultimatum aan de refeering van Montevideo in te dienen, en zoo noodig mot de orvet en eenige tezper beschikking gestelde kanouneerbooten zich door hot wegnemen van schepen der republiek van een onderpand voor de eindelpe voldoening aan Italie's vorderingen te verzekeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 12 Augustus
Of de komkommertp nu werkelp is aangebroken, dan wel of de ingevallen hitte eensklaps alle belangrpe tijdingen heeft doen verdampen ca opgaan in «thin air" alvorens zg ons be» reikten, —wü weten het niet, maar dit weten wg, dat er heden groote schaarschte is aan werkelp belangrpe gebeurtenissen.
Wel is waar wg hebben het proces der comrannemannen, maar die met ons de uitvoerige verslagen der zittingen heeft nagegaan zal bespeuren, dat de uitvoerige verhooren werkelgk weinig meer belangrps behelzen, dan door de beknopte telegrammen dagelps wordt vermeld. En hetgeen deze vermolden is nog mot belangrp genoeg, om tot beschouwingen aanleiding te geven. Het eenige punt, waarop wy met een woord de aandacht willen vestigen, is eene opmerking van onderscheidene toehoorders nl. dat de beschuldigden onmiddellijk na de eerste zitting zich veel natuurlper en ongedwongener voordeden dan op die zitting, — veel minder poseerden, gelgk de Franschen zegden, d. i.: veel minder deden, als speelden zg eene rol. Te Parijs zou dis, — meent men, en stellig terecht , — geheel anders zp geweest, daar het publiek dan veel talrper en van dat te Versailles zeer verschillend zou zp geweest. Dan zouden (in hunne meening) «de oogen van gansch de wereld" op de beklaagden gevestigd zp gewesst. Thans is het slechts een paar honderd Versaillers, die toekijken en niet eens toonen deze tooschouwers bponder groote belangstelling of de voor het doel der poseerende beklaagden' noodige vatbaarheid. Toen Assi onlangs gewaagde van de menigte secretarissen en adjudanten, die hij te Parijs volop werk gegeven bad en daarbij, zich omkeerende, een blik van trotsehe zelffoldoeniug op de omstanders vestigde, was er niet een, die scheen te begrijpen, wat d 8 ïftau eigenlp wilde; niet I eau, we deswege hem merkwaardig scheen te vinden; niet een, die hem toejuichtte. Hoe geheel anders zou dit geweest zp m ac wereldstad. Het komt ons voor, èn ia het belang der beschuldigden en het belang der orde, good te zijn dat he met anders is en dit proces gevoerd wordt in de provinciestad Versailles. En onwillekeurig vraagt men, of niet langzamerhand ook de Nationale Vergadering meer zal gaan werken en minder zal gaan oreeren en vertooning maken, naar gelang zij to meer doordrongen raakt van het gevoel, dat „tout Paris nest pas la", dat Pargs zelfs er in 't geheel niet is en de «on iemand gevestigde oogen der wereld" slecht 3 eene leelpè rhetorische figuur zp. De conservatieve en clericale dagbladen (onder de eerste vooral de Pairie) doen al het mogelijke, om een gedeelte van de tegenwoordige ministers voor te stellen, als behoorden zij tet de categorie van lieden, waarvan thans een gedeelte to Versailles op de bank der beschuldigden zit. Tegen Dufaure heeft de Patrie reeds lang uitgevaren, omdat hg, ofschoon JfiMster van justitie, niet Kanc -ïaat vervolgen, die toch ook lid der Commune was en andere aanvoerders der beweging net ontsnappen. Van Jules Simon beweert men nu, dat hij lid is der In ter~ nationale en de Monde heefc een brief ongadiept, door Jnles bimon gesebreven aan het Coigres der Internationalen te Lausanne en waarin hg ingenomenheil betuigt met de zaak. Jules feimon is naar men weet minister van onderwijs en eeredienst.
Op onze uitnoodiging aan de Tyd, om onsjsremjer-Amsterdam van 9 dezer over te nemen, antwoordt het blad zeer graciens: »Wij kunnen dit moeielp, dewgl 't meer ruimte zou vereen dan wg kunnen missen, maar zp bereid er die perioden van te plaatsen, welke het Handelsblad ons zal aanwijzen, mits zn ge.amenlp niet meer omvang beslaan dan een kolom onzer courant. Ziedaar, dunkt ons. een bewgs, dat wg het Handelsblad als het beleef! iets mogelijks vraagt, niet met een weigering beantwoorden. Het spreekt intusschen van zelf, dat wg ons het recht voorbehouden, om de aangewezen zinsneden met kan tteekeningen te voorzien".- Wij zullen van dit vriendelijk aanbod 'gebruik maken en aan het blad den verkorten inhoud en eenige perioden in extenso zenden. Do kantteekeningen der redactie zien wg met groote belangstelling te gemoet.
Ter gemeente-secretarie zp ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken : B
■ N°, 265. Eapport van B. en W. op het adres van A. Boer, pachter van het Buiksloter tolhuis c. a., verzoekende schadeloosstelling of restitutie, naar aanloiding van de staking in den dienst van het Buiksloterveer. — De conclusie van het rapport strekt tot afwping, I°. omdat het pachtcontract met A. Boer gesloten, bepaalt: «dat hg geene vermindering van «pacht zal mogen vorderen, onder welk voorwendsel, hoê «ook genaamd, behoudens de gevallen bg art. 2 en 17 voor«zien «(onder welke gevallen eene staking in den dienst van het «Buiksloter veer niet begrepen is)" 2°. omdat die staking eea gevolg is geweest van omstandigheden, die niet door de gemeente veroorzaakt zijn. 8 N° 266. Voordracht van de commissie voor de renteeevenda eigendommen, strekkende om aan B. J. J. F BahWnn Tl grondeigendom over te dragen van een stuk on«Z-im meentegrond, ter breedte vaS 2 meters W dT™?6? g?" de Plantage Kerklaan, buurt V ft.JTIO4,P_SS°hS £ eigendom toehehoorende, voor ƒ 232 vrij geld "N". 267 Voordracht van B. en W. ter goedkeuring eenar door den directeur-geneeskundige der gasthuizen vXstelda N°. 263. Rapport der raadscommissie tot onderzoek van bs.N". 269. Jttapport aer commissie van financiën, tot goedkeuring der rekening van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente, ovor 1870.
N°. 270. Eapport van dezelfde commissie, ter goedkeuring der supplementbegrooting A van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente, over de dienst 1871. M°. 271. Eapport van dezelfde commissie, over de eerste staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting dienst 1870(71. N°. 272. Missive, dd. 1 Augustus 1871, van C. T. Hakstrob, Kapitein-luitenant ter zee, zicb aanbevelende voor de betrekking van leeraar in de zeevaartkunde bg de zeevaartkundiga school.
. N°. 273. Adres, dd. 7 Augustus 1871, van F. Yntes Kiagma, in overweging gevende, dat aan alle hoorend-spraakgebrekkiga kindereu der openbare scholen, waar minder dan ƒ2l schoolgeld 'sjaars per kind betaald wordt, toegang worde verleend tot zpe inrichting voor spraakgebrekkigen, tegen een jaar- Ipsch subsidie van ƒ 4000. N*. 274. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwq's der lste klasse, voor jongens, waartoe worden aanbevolen: J.D. Wolters, S. van Westreene en J. Aldenberg, hulponderwpers aan eene bijz. school. ÏS°. 275. Rapport van B. en W. op het adres van J. C. Kngpers en J. Megliug, keurmeesters van vee en vleesch, tevens onbezoldigde inspecteurs van politie, verzoekende, dat hunne jaarwedde, die thans ƒ 500 bedraagt, moge worden gelpgestell met die der beide andere keurmeesters van vee en vlee-cb. die een traktement van ƒ 600 'sjaars genieten. — De conclusie strekt tot inwilliging. N°. 276. Voordracht van B. en W., van den lOden Augustus 1871, betreffende het houden dek kermis. — De conclusie strek, om te besluiten als volgt: «Aan de personen, die op den 16den Augustus o. k. in het «bevolkingregister der gemeente zgn ingeschreven, wordt ver«gund met de tenten en kramen, die zich thans in de geraêonta «bevinden, voor to staan, gedurende den tijd bij art. 470 der «algemeene politieverordening voor de najaarsmarkt 'of kermis //bepaald, wanneer vóór of in de maand September de cholera «zich niet in Nederland heeft vertoond,"
«Voor het geval dat de cholera zich gedurende den kerais«tijd in het land vertooat, worden B. en W. gemachtigd da «kermis te doei} ophouden,"
Wg herinneren dat op 15 Aug. e. k. de 12 bestaande bunrtringen in deze gemeente komen te vervallen en dat alsdan de 50 bnnrten dezer gemeente ingedeeld zp in de volgende vijf bnurtringen: Buurtring I. Buartsec.etaris M. D. Koster, bureau Stadhuis, bevattende de buurten A, B, C, D, E, F, X en Y. B-uurtriny 11. Bunrtsecretaris C. Komst, bureau Kampersteiger M 169 (gebouw Zeerecht), bevattende de buurten G, H, J, K, t, M, N, O en Tl*. '
Buurtring 111. Butirtsecretaris B. Z. d'Ancona, bureau Gedempte Hont£i_cht Q 284 (Commissariaat van Politie 3de sectie) bevattende de buurten P, % R, S, T, U, V, W en ZZ. Buurtring IF. P,uurtsecretaris P. H. G. ten Have, bureaii Prinsengracht b.S de Vpelstraat BB 488 (Commissariaat van Politie 4dö sectie), bevattende de buurten 1, AA, 88, CC, F?, Qü, HH, JJ, XX, XX en YY. Buurtring F. Buurtsecretari. J. S. Smit Jr., bureau Prinsengracht bij de Leliegracht KR 104 (Huiszittenhuis), bevattende de buurten DD, EE, LL, MM, NN, 00, PP, RK, SS, UU, VV en WW.
De bureaux der buurtseeretarissen zgn voor het publiek geopend, dagelijks, uitgezonderd Zon- en Feestdagen, van des voormiddags 8 tot des namiddags 2 ure, Ook kunnen voortaan des Zaterdags en op Israëlietische feestdagen aan de bnreaux der buurteecretarissen, de noodige aangiften van verhuizing wordon gedaan en verklaringen tet aangifte van geboorte on overlijden worden afgegeven
Uithoofde van het jaarl.ksohe schoonmaken van het uurwerk van het paleis op den Dam, zal te beginnen met Maandag 14 Augustus e. k., het luiden vau den beursbengel gedurende ceaigen tp geregeld worden naar het uurwerk van den Oudekerksteren.
-„„, _ett l; de,bei">eH_ng van J. de Wit Jz., als heemraad van het waterschap de Heen, provincie Noord-Brabant, op zgn verzoek, ingetrokken; - 2°. benoemd: tot leden van het bestuur van het waterschap Hei- ef Meerdp en polder van Drunen (Noord-Brabant), A. J. Pulles en C. L. Brok; tot lid van bet bestuur van den Roplen polder (Noord-Brabant), Ij. van Dis; in het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en lande van Heusden, vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeveren>chen en Drongelenschen zeedijk (Noord-Brabant), tot dijkgraaf, C. J. Bax van Dongen en tot heemraden M. van Laarhoven, J. Millenaar Nz. en'H. A. do Jongh: tot dijkgraaf van den Kruispolder (Zeelaad),D. de Waal; tot beneerder van den Yerschepolder (Zeeland), J. C. M. B-ankert ; tot voorzitter en lid van het d?,golpsch bestuur vaa het waterschap de Lemstersluis (Friesland), jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma; tot volmacht van het waterschap a& Bildtpollen iFne^ajd^ ft TOM»; in bc* dpsbestaur va» het waterschap de Huitebuuïster Kadpen met aanbehooren (Friesland), tot dijksgedeputeerde M. Beukens, en tot buitenf>wo-ae dpsgedeputeerden D. Tuinier en P. Douma;— 3". aan . Merkus, op zgn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hof van D_(t, en als zoodanig benoem! J. C. F. baron van Heerdt, onder toekenning van eervol ontslag als burgsmeester van Voorburg.
De kapt. W. Vleysman en de lste luit. G. van Tienhoven, Tan het 2de reg. inf. te Maastricht, thans bij de normaaljchietechool te 's-Hage gedetacheerd, zullen op 1 Oct. a. s. bij hun korps terngkeeren. . _. De lste luit. M. de Ras, van het lste bat. Bste reg. infanterie, te Arnhem, heeft van Z. M. den Koning een buitenlandsch verlof bekomen van zes maanden, ten einde aan de Fransche expeditie in Algerië deel te nemen. De luit. ter zee lste kl. E. F. Hanel von Cronenthall, laatst behoord hebbende tet de zeemacht in Oost-lndië, en vandaar den sden dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdsiip op nonactiviteit gesteld.
Naar aanleiding van een opmerking van het lid van der Toorn in een der laatste zittingen van den Gemeenteraad, over een uitdrukking, voorkomende in het verslag der commissie van de Bpvaart gedurende 1870, nopens den min voldoenden toestand der braniblnschmiddelen in het Entrepotdok alhier, is door B. en W. een commissie benoemd tot het instellen eener enquête naar den toestand van het materieel. Tot leden di«r commissie zp benoemd: de heeren Visser, ingenieur lste kl. der marine, du Cellié Mulder, mgenieur van 's rgks waterstaat en de hoer Beprinek.
De correspondentie voor Nederl. Oost-Indië wordt verzonden vaa Amsterdam over Brindisi, op Zaterdag 19 Ang. e. k., te 6 uren des morgens.
Naar wij uit goede bron vernemen is de hoogste premie in de thans plaats hebbende trekking der weerbaarheidsloterij, groot ƒ75,000, gevallen bg een effectenhandelaar in Zeeland.
Burgemeester en Wethouders van Rotterdam hebben de volgende kennisgeving gedaan: «dat zö — met het oog op het uitbreken der cholera in naburige rgken, en de mogelphcid harer verschijning ook hier te lande en in deze gemeente — het dienstig hebben geacht maatregelen van voorzorg te nemen-, «dat zij dan ook reeds in de vorige week de r.oodige orders hebbeu verstrekt, onder anderen om van gemeentewege riolen, sloppen, gaïgen en zoo voorts te doen reinigen en zooveel mogeip te doan desinfecteeren; «dat zij gemeend hadden bg de uitvoering dier maatregelen, in het belang van de gezondheid, op de algemeene medewerking der burgerij te kunnen rekenen; «dat zij deze echter tot hun leedwezen niet in die mate daarbij "hebben ondervonden als zij gewenscht hadden, en zelfs aan so-nmige zijden tegenkanting i 3 waargenomen; «Burgemeester en Wethouders gevoelen zich alsnu genoopt om bg deze ter kennis van een ieder te brengen, dat de bedoelde maatregelen op hunnen last worden uitgevoerd en met de uitvoering daarvan zal worden voortgegaan; «zjj richten daarbg het dringend verzoek aan de burgerij om de uitvoering van die maatregelen, welke in aller belang worden genomen, bevorderlijk te zp en die van haren kant te ondersteunen; «en noodigen een ieder uit om zooveel mogelijk voor reinheid en desinfectie te zorgen, en inzonderheid ook de eigenaars van open erven, welke niet aan den publieken weg mochten gelegen zp, ora ten spoedigste alle schadelpe uitwasemende stoffen, die zich daarop mochten beviaden, van daar te verwijderen en aan den openbaren weg neder te leggen, ten einde van gemeentewege te worden opgeruimd en weggevoerd."
In de zitting der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam, gisteren gehouden, is medegedeeld dat bet adres van de Rotterdamsche Kamer, betreffende het Fransche tarief, overeenkomstig het besluit der Komer aan de Kamer van Koophandel te Amsterdam is gezonden, die harerzijds thans afschrift zondt van een adres aan de hooge regeering, waarin de bezwaren van Rotterdam worden ondersteund. De Amsterdamsehe Aamer merkt evenwel op, dat aan de bezwaren deels werd te gemoft gekomen door de circulaire van den heer Amé, maar vraagt inlichtingen omtrent de wijzigingen dio in het Fransche tarief tot standkwamen, onder opmerking, dat het Fransch- Nederlandsche tractaat voor den tp van 12 jaar werd aangegaan, weshalve het Fransche gouvernement daarin niet eigenmachtig verandering kan aanbrengen. Van deu minister van financiën i 3 dd. 27 J-li eene missive ingekomen, waarin der Kamer wordt te kennen gegeven, dat het den minister wel bekend is, dat de Fransche wet het tarief voor kolfie en gedistilleerd heeft verhoogd, maar dat het tot dusver niet gebleken is, dat bij invoer in Frankrijk uit Nederland meer geheven is dan overeen kan worden gebracht met het tractaat van 1865. Uit den aandrang van de Rotterdamsche Ksmer, dat restitntio zeu worden verleend ven te veel betaalde rechten, meende de minister te moeteu afleiden, dat zg meer van de zaak wist, verzoekende hg dienvolgens te worden ingelicht. De voorzitter zeide, dat als gevolg van dezo missive informatiën zijn ingewonnen te Havre, waaruit is gebleken, dat tot dusvtr geen hooier tarief is geheven van goederen uit Nederland en dat zelfs in dien zin bevelen aan de Fransche douane zp gegeven. Den minister is toen da_rvan keu-is gögoveD, onder opmerking, dat dezerzijds slechts van eventatele Do voorzitter deelde verder "mede, dat do openbaarheid, aan de handelingen der Kamer gegeven, reeds vruchten heeft gedragen. Bg hetft toch na de eerste zitting eene visite ontvangen van den Franschen consul, die dadelp van bet adres der Kamer san do hooge regeering eene vertaling heeft gezonden aan zijn gouvernement. Eergisteren ontving spreker eene visite van den kanselier van het Consulaat, die kwam mededeelen, dat het Fransche gouvermment het nieuwe tarief beschouwde a's een algemeenen maatregel, die geen afbreuk kon doen aan afzonderlijke verdragen.
In de residentie zgn aangekomen en aan het Hotel de I'Europe afgestapt prins en prinses von Croy.
De heer mr. E. L. baron van flardenbroek van Lookhorst, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft zijn ontslag genomen als lid der Prov. Staten van Utrecht, waartoe bi) op 9 Mei jl. word herkozen.
In de afgeloopen week zp in Friesland 3 gevallen van pokkan bijgekomen, als te Leeuwarden 1, Harlingen 1 en Noordwolde 1. Totaal 164. s
»'s-GRAVENHAGE,IIAug In de 's-Gravenhaagsche afdeeling van de vereeniging ter bevordering van faibriek- en handwerksngverheid van gisterenavond werden de punten van ET™3__ 8 V°N-«--W*B Tergadering achtereenvolgens behandeld. - Naar aanleiding van het voor.tel van het hoofdbestuur ter bespreking der middelen, waardoor den handwerksman de verplaatsing tusschen de verschillende steden en tusschen de steden en het platteland goedkoop en gemakkelfk kan worden gemaakt (een voorstel dat wegens zpe onduidelijkheid tot veel discussie-tusschen de weinig opgekomen leden aanleiding gaf), werd een voorstel aangenomen van den heer toandia, om het hoofdbestuur uit te noodigen zijne voorstellen meer volledig toe te lichten. ouLi\g l toi Teel discussie aanleiding een ander voorstel V*au * ï 50'-'idbestuur, dat namelgk de algemeene vergadering zich tot de regeering wende met het verzoek eene rijkscommissie voor de Londensche tentoonstelling van 1872 tpig te benoemen en te subsidieeren. De vergadering besliste, dat in ieder geval eene rijkssubsidie wenschelijk was, doch dat de benoeming der commissie niet door het rijk, maar door deindustriaelcn de voorkeur verdiende. Van enkele zgden werd bstwijteld, of de regeering geneigd zou worden bevonden subsidie te schenken aan eene commissie, welke door haar niet was benoemd.
De vergadering was verder van oordeel, dat de Maatschappij zich geene partg behoorde te stellen voor of tegen do zaak der stoomvaart van Vlissingen op New-York; dat zoowel de quaestn der inkomstenbelasting als der fabriekkinderen op dit oogenblik geene stappen van de Maatschappij noodzakelijk maatten; ca dat omtrent de verdere punten, behalve omtrent het Inaiseh tanef, aan de afgevaardigden voor de aanstaande algemeene vergadering (wier benoeming de vergadering aan het hoofdbestuur overliet) vipeid van oordeel moest wordon overgelaten. * HELDER, 11 Aug.Hedenavond is pervoorlaatstenspertrein h:cr aangekomen de luit.-generaal EDgelbrecht, die het hier liggende bat. __. zal inspecteeren. Morgen vroei» rukt het baulion uit om in de duinen schi rtoeleningen te houden, üia door den lmt.-genoraal _u_ien worden bijgewoond Hedenavond is ook van Utrecht hier aangekomen het korps muzua:_an van den staf van het 7de r.e-g., hetwelk hier ean4 concerten zal geven. Reeds hedenavond werd door dit korps een oerste concert gegeven, hetwelk met osgemeen genoegen door een talrijk en aanzienlijk publiek werd 'bijgewoond. BR.ËLLI., 11 Aug. De Gemeenteraad heeft bedeu in eene gahoime zitting, beschikkende op herhaalde door eeniije inwoners dezer gemeente gedane verzoeken — op advies vau deskundigen — besloten do kermis, waaromtrent vroeger reeds besloten was, deze met to houden, toch vooral dit jaar niette doen plaats hebben. De reden, die heeren raadsleden tot dit nesiuit geleid heeft, hoewel besturen van andore gemeenten de «.mis op gewijzigde manier laten doorgaan, bestaat in de thans A L-e.rS,feDden heerschende cholera-epidemie. zitt^ van >i hEN U rDezer dagen is hier, onder vo rgevaardïadio,? fhe*r,mr: K Jongnna, de vetgadoin» Tan afgtmceutS, ?e ktrKvoogdg-administratiën der hervormde Fegl.meut. hlJ^T}^• S^den, tot vaststelling van een van het Fr_ach c„n_ e lnste-lling en bepalende den werikring kerkelijke fondsen en VS toazlcht °P de administratie der vormde gemeenten. Er - en van «-«--«-dienst bg de herwoordigdT Na b.'langWt-^ln ..9 admi-istratiên vertegenreglement, hier en daar __™_.LdlBCT*ss*?n werd het ontwerpstem aangenomen. Onder ander „ ?eTfl2,lgd' met 38 tcBen 1 ministratie telken jare kan terugtreden 'id' dat ieJera advastgesteld bg plaatselijk reglement en _S ge.sde bePa*i*>gen, ting, voortvloeiende uit art. 15 van het ai°_ • deverplic-h--(verplichting tot voldoening der koßten van __?-"t^ reglement vijf j?mO. «-wezi_it gedurende * HARLINGEN, 10 Aug. Voor Engelsehe rekenin. - i naar wij vernemen, een stoomschip in de vaart _-ei,3v * er' den van Leith op Harlingen. Ke.racht wor— Dagelijks bijna komen hier balen manufacturen in blikken kisten, aan, afkomstig uit het veibrande stoomschip mf lem Hf, om naar Twenthe te worden verzonden.
— B.zonder groot is hier thans de inscheping van vlas naat het Overaaa-sche, dat in menigte per as do de landlieden hier wordt aangevoerd. * DEVENTER, 11 Aug. Van 2 tot 9 Augustus zp door de pokken aangetast 3 lpers, overleden 2 en hersteld 4 personen. Er bevinden zich thans nog in de barakken 3 lijders en daarbuiten 1 lper. * SITTARD, 11 Aug. In de jongste zitting van den gemeenteraad heeft de heer de Borman zgn ontslag isgediend als wethouder dezer gemeente.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In het Lagerhuis is verleden Woensdag door lord H.Lemiox een lang uitgestelde motie ter sprake gebracht betreffende het vcriies van Hr. Ms. schip Captain, in de Golf van Biscaye Welk _eh<i> door een hengen windstoot omgeslagen en met H^a/™f-™6le ben"vulu* _e»nken is. De spreker betoogde ™™mhl)vaai-130 regeering is te wijten, omdat het van genoegzame bekendhsid was, dat de inrichting van het schip mtr, ™_"1 olin,«ToQte zeereis ongeschikt maakte. De minister »a_ marine, do heer Goschen, bracht wel eenige gronden ter ver-euiging der adaiiraliteit bij, maar stelde op den voorgrond, dat de heer Childers, die tijdens de ramp minister van marine was, wel reeds van een voor zyn gezondheid ondernomen reis was terefgekeerd, maar toch nog zoo zwak was, dat hö hem (Goschen) de noodigo stukken ter zijner verdediging niet had k-mee:* *?orstrekken. Lord H. Lonnox heeft daarop zijn motie isgetrokken. Bg de laatsto discussie van het Lagerhuis over de bill tot «rbeterißg der wijze van verkiezing der volksafgevaardigden, jeide de heer Gladstone o. a. het volgende: -eHad wellicht de bill op de legerorganisatie de liberale meerderheid in dit Huis «wnigeruiate verstrooid of in wanorde gebracht, de bill op de verkiezingen heeft een tegenovergestelde uitwerking gehad; zij heeft namelijk de meerderheid hereenigd en weder tot vastheid gebracht." Deze verklaring vond geen tegenspraak maar bijval in het Huis; en het ministerie Gladttene wordt geacht thans weder tamelijk vast te staan, ook al is zijn bill betrekkelijk de verkiezing-en door het Hoogerhuis verworpen en alzoo het reeds f-ringe aantal vruchten dezer Parlementszitting nog kleiner geworden. — Do honderdste verjaardag van den geboortedag van sir Walter Scott is, gelgk on. reeds por telegram is medegedeeld, verleden Woensdag met veel luister te Edinburgh gevierd. Sir William Sterling-Maxwell heeft bij die gelegenheid een redevoering gehouden, welke hg met de volgende woorden besloot: «-De eeuw, die met den honderdsten verjaardag vau Scotts geboortedag eindigt, is rjjk geweest aan groote verdiensten, greote daden, ontzaglijke en ncoit geëvenaarde gebeurtenissen, üij het leven van «eott zijn Clive en Hastings, de stichters van ons r(jk ja Indië, gestorven; hebben Chathum in den Seiiaat en Nelson op het halfdek den adem uitgeblazen; Fox, Burke, Bitt (de jongere), Canning en vele anderen stierven in het midden van hun parlementairen roem; Wellington leefde en behaalde overwinningen, en de namen van een menigte schrijvers, wQsgeeren en uitvinders werden in het boek der faam ingeschreven. Van al die staatslieden, soldaten en hunne koningen zijn er slechts twee onze nationale erkenning waardig gekeurd, beide dichters, beide Schotten: Bnrns en Scott." Nog vele andere redenaars voorden het woord, zoo o. a. do deken van Westminster, die betoogde wat één man vermag voor do wedergeboorte en het onderricht ran volgende geslachten. De toast, door dea voorzitter //op do vreemdalingen" uitgebracht, is voor Engeland door lord Lawrence, voor lerland door sir Bernard Burke, voor Amerika door den hoer Cyrus W Field en voor Nederland door dr. N. Beets beantwoord. Dionaa_gaande wordt echter niet in bijzonderheden getreden. »Niet ten onrechte", zegt de Tunes, *heeft Schotland's bevolking op 9 Ang. 1871 den honderdsten verjaardag van Walter Scott met geestdrift gevierd. Schotland is aan dien schrijver ongemeenen dank verschuldigd, en dit laat zich eerst in al zün omvang beseffen, wanneer men zich af waagt: Wat was Schotland voor, wat na Walter Scott? — Op 't einde der vorige eeuw nog, beschouwde gansch Europa het land benoordeu de Tweed, niettegenstaaiKlfl'/iini-V^u , ,-'J - --■ - ■-.., lieden on geleurde schrijvers, als een halt barbaarsche wilderiris. De Schot was in Londen ongeveer evenveel ia aanzien als de inboorling der Faroër-eilanden. /.-Mr. Boswell, uit Schotland," zóó werd Boswell, de trouwe biograaf van den beroemden dr. Johnson aan dezen laatste voorgesteld. «Ja mijnheer," stamelde Boswell, onthutst als ware hg op een misdaad betrapt: Ja mijnheer, «'t is waar dat ik uit Schotland kom maar ik kant niet belpen." En 't antwoord van den doctor luidde: «Zeker niet; de meeste «van 11 w landslui kunnen 't niet helpen." Schotland was toentertijd , in één woord, een gewest om geschuwd en vergeten te worden. Wat is 't thans i 't Geliefde uitspanningsoord van pelgrims uit alle deelen van Enropa, zelfs van 't regeerend vorstenhuis in Engeland. Een Schot te zijn i 3 ecu soort van «ar onder allen, die de Engelsehe taal spreken. Schotland is bet paradijs geworden van al wat verbeelding bezit, of iv ridderlijke concepti.n nog behagen schept. Dit alles heeft het te danken aan Walter Scott, aan niemand anders. Nooit werd krachtiger bewijs geleverd tegen de stelling, dat stoflelpe invloeden zwaarder zouden wegen dan intellectueele. Een volk, dat nit ï|jn aard het meest practische, het minst sentimenteeln, het miüst romaneske ter wereld is, dankt den roem van zijn land en een groot deel van zijn tegenwoordigen voorspoed i«»n een dichter en romancier. Wn kannen meer zeegen. Scott heeft de oude wereld der ïidderlphcid nit den doodo opgewekt. Hij heeft liefde voor natuurschoon, smaak voor het _enilde__htige in 't leven geroepen, die vóór hem nauwelijks bestonden. Hij heeft zijne natie met een aureole omkranst; 't verleden in 't tegenwoordige doen leven; en nakomelingen geleerd, hun vooronders te begrijpen en te eerbiedigen. Andere schrijvers, van oen gebcel verschillend genie, zyn na hem opgetreden. Deze eeuw is een eeuw van wetenschap; meer dan van romantiek. Maar de invloed van de Waverley-novellen werkt voort, al voelen we hem minder, wijl bij 083 zoo natuurlijk geworden is. Walter Scott heeft de draden van zijn verbeeldingskracht, van zgn meuscbeniain en van zgn historische kennis te vast ineengevlochten dan dat hij ooit ziju macht over den menscheiüken geest zoïi kunnen verliezen, 't Bekoorlijke der meuwhtid heefc de tjjd aan zijn werken ontnomen; 't bekoorde der waarheid, *t éénig waarachtig bekoorlijke, behouden -se eeuwig. Nimmer was er een man, wiens nagedachtenis de «er van een honderdjarig jabileum meer verdiendo, en minder behoefde. '
— Uit Dublin wordt gemeld, dat do heeren Smith, Nolaa «» T. D. Sullivan , bestuursleden der Amnestie-vereeniging, een adres hebben uitgevaardigd, waarin het volgende voorkomt: Terwijl d. prinsen van Engeland nog de gasten van den Onderfconïug waren is het Phoenix-park, in de onmiddellpe nabq- Leid van hunae residentie, met het bloed des volks gekleurd. Ten ÓBsJnito van het koninklijk bezoek is een klojjacht gehouden op vreedzame burgers. Een wottige en constitutioneele ■rolksverg-td-ring in een openbaar park is gestoord door een gewapende politiemacht, welke met woestheid aanviel op ongewapende en goen weerstand biedende mannen, vrouwen en kinderen, waarvan al spoedig velen ia hun bloed wentelden. In het adres wordt voorts herinnerd, dat tweo dagen vroeger tienduizenden in het park bfjsen waren geweest om de aldaar sehouden wapenachouwing gade te slaan; «maar omdat het thins niet het vermaak van vorsten, maar hot bepleiten der zaak van "evanpenen gold, heeft de politie last ontvangen het zwaard to trekken om ongewsnesden eu weerloozen te vermaken en te verwonden" De onderieekoEaars van het adres kondigen tem slotte aas, dat onverwijld g-ïeohtelpe stappen zullen gedaan worden, ten einde recht voor deze gewelddadigheid te * De correspondent van de Times te Dublin beweert intusschen, _at de amnestie-meeting la het Phoenix-park aldaar eigenlgk ..een ander doel had, dan als tegenhangster te strekken vaa de „pmoastratiën van gehechtheid, welke gedurende de week aan ie ko >inklpe bezoekers waren te beurt gevallen.
---

