BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Do vereeniging tot bescherming der openbare rechten heeft verleden Donderdag te Londen enne bijeenkomst gehouden, waarin beraadslaagd is over de beste wijze van handelen ten opzichte van de gewelddadige uiteendrrjving van eene vreedzame en constitutioneel meetiiig verleden Zondag te Dublin INa eenige discussie is de volgende, door den heer Osborne voorgestelde, motie aangenomen: //De vergadering meent, dat graat Spencer, lord-luitenant van lerland, en de markies van Martington, minister voor lerland, door de araneatie-m.eting te verbieden, een groote staatkundige vergissing [blunder) hebben begaan en, door later te bevelen dat die meeting door een gewapende politiemacht zou worden uiteengedreveß, zich misnadig hebben vergrepen aan de constitutioneele rechten des volks. De meeting meent, dat dit gedrag van de uitvoerende macht in lerland door lieden van allo staatkundige meeningen nadrukkelijk verdient te worden veroordeeld." Daarna is ook de volgende motie aangenomen: «Ten einde de bevolking van Londen in de gelegenheid te stellen om hare verontwaardiging over het gedrag van de lersche uitvoerende macht en haar medolriden met de slachtoffers van de willekeur en het goweld va» overheid en politie aaa den dag te leggen, raadt deze meeting aan om Zondag aanstaande, ti 6 uren. in het Hyde-Park een volksvergaienng te honden, en verbindt zd zich het hare te doen om die bijeenskomst doeltreffend te doen zyn. ■— De dagbladen zijn over het algemeen weinig ingenomen met de dezer dagen per telegram medegedeelde uitspraak van den krijgsraad, fn de zaak van het stranden van het gepantserde schip Agincourt, hetwelk echter, gelijk men weet, weder is afgebracht. Zij achten de strenge berisping van den kommandant en van twee officieren te zwaar, of veel te licht. Het schgnt nameink, dat de Agincourt bijna is opgeofferd aan het belachelijke begrip, dat do aangewezen koers moet gevolgd worden, zelfs al zou het ten verderve leiden. Is dit laatste de opvatting bfl de marine, dan is de admiraal van net eskademrantwoordelrjk en had deze gestraft moeten worh. vi,-a ter de °PTatting niet, dan rust de verantwoorue.gi.neid op de scheepsofficieren; en dm zou berisping een se onbeduidende straf znn voor achteloosheid, waardoor men «en bodem van £ 750,000 bij doodstil weder en helderen dag op een ondiepte laat loopen. De straf is dus öf op de ver- Keerden gevallen, öf ze is geheel buiten verhouding tot het voorgevallene. — WA hebben gisteren het een en ander medegedeeld aangaande het herinneringsfeest van den geboortedag van Sir walter bcott, hetwelk op verschillende plaatsen in Schotland, maar vooral te Edinburgh, met grooten luister gevierd is. Op t\i "roa'£* door l°r*l Lawrence ep het in die stad gegeven Westmaal aan de vreemdelingen (Edisburgh's gasten) gewüd, heeft dr. N. Beets daarroor uit naam van Nederland dank gezegd; hfl verklaarde bijna geen woorden te kunnen vinden om zijne' dankbaarheid uit te drukken, zoowel voor zich zelf als voor zijn landgenooten, voor hetgeen de schrijver van Warerfe», voor hetgeen de last Minstrel, zinspelende op de plaats dezer samenkomst, voor hetgeen de gevierde schepper van the Heart of Mid-Lothiam. voor do geheele wereld gedacht, geschreven en gedrukt heeft. De adel van zijn karakter en de rijkdom van zijn talent hadden, naar dr. Beets zich uitdrukte, hem tot den afgod der wereld gemaakt. Zoo regeert hü en zal hij heersenen, want dat feest was, al t ware zgn tweede kroning. Het zag 't volk zich verzamelen rondom den troon, dien hg zich in deze schoone stad tdinburgh stichtte. De redenaar noemde het volk gelukkig, hetwelk een koning weet te waardeeren in het rijk van den Sfest, on het gebied der ku.st. Of heerschte Sir Walter Scott met als koning over den geest van ieder beschaafd burger van het Vereenigd koninkrijk? Luide en herhaalde toejuichingen braken de schoone woorden, door dr, Beets uitgesproken, dikwijlß af en volgden op het slot zijner rede, welke, zoowel wat stijl en uitspraak betreft, onberispelijk mocht genoemd worden. — Het yólfrendeim The Liverpool Journal of Commerce voorkomende bericht omtrent »Guioa's Mailsteamers" kan dienen om aan te toonen, hoe vlug dezer dagen de reis naar Amerika ged aan wordt. De Wfloming, welke stoomboot tot de hier bovengenoemde behoort, heeft b. v. zoon spoedige heen- en terugreis gedaan, als maar zelden voorkomt. 21 Juni vertrok deze stoomboot van Liverpool en kwam 1 Juli te New-York aan; zij vertrok van daar weer 12 Juli en 23 Juli kwam zij weer te Lirerpool, heen zoowel als terug, alzoo in negen dagen. Op 27 Juli vertrok van Queenstown het stoomschip Nevada, tet dezelfde lHn behoorende, onder kapt. Torsyth, die pas de Manhattan had verlaten, een boot, die ook extra gelukkig vaart en in de passagiersvaart zeer gezien is, en deze goede dunk van de Guion-line zal nog toenemen door de nogriijna geheel nieuwe Nevada, die nn reeds eenige der snelste reizen deed.
De Guion-linie is naar wü vernemen, van plan, haar vloot met twee reeds op stapel staande booten te versterken, die in afmetingen, snelheid enz., ongeëvenaard zullen zijn. Nog vermeldt De Enniskiüen Advertiser, van Gnion's Mailbooten, het volgende: *De Wisconsin" vertrok 19 Juli van Liverpool en kwam 29 Juli te New-York, alzoo van land tot land in minder dan negen dagen Ac reis volbrengende.
---

Duitschland.
De reis van den keizer van Duitschland naar Gastein en zgn samenkomsten met den koning van Beieren en met den keizer Frans Jozef van Oostenrijk maken natuurlgk allerwege het onderwerp der gesprekken uit en worden ook in de Kranten druk behandeld. De Beiersche zoogenaamde patriotten zün woedend ?T€r co welgelukte combinatie van Schwandort. In hun rgoed ingelichte" organen kon men het reeds voor gernimen tüd, * j 88rncnten betreffende de reis van Gastein reeds de inent doorfladderden, lezen, dat de koning van Beieren bü het doortrekken züns vorstelüken broeders het slot Berg niet zou verlaten. Dit zou een uiting wezen van den langverkropten wrok, een gevolg der bestaande spanning tusschen Berlgn en Munchen, enz. Zg vergaten, dat hot niet begroeten des Duitschen Keizers geenszins uitsluitend wezen zou een politieke fout, maar ook eon in het diplomatiek verkeor ongehoorde lompheid. Al bestond ook tusschen de monarchen van Pruisen en Beieren op dit;oogenblik een min aangename verhouding, (hetgeen ontkend wordt) dan nog zou dit geenszins een verregaande onbeleefdheid wettigen. Het begroeten te Schwandorf was wellicht niets verder dan een formaliteit, maar een formaliteit voorgeschreven door alle wetboeken van hoffelg'k verkeer tusschen de beschaafde vorsten. Den 10de des namiddags te 4 unr kwam de Koning van Beieren in huzaren-uniforn van Pruisen uit zga kasteel van Berg te Schwandorf aan. Do Keizer van Duitschland bevond zich daar reeds. Hn was van Homburg gekomen en had ïich enkel opgehouden te Nurnberg, waar hö met overgrooten jubel ontvangen werd en het dejeuner, hem door Beieren's monarch aangeboden, nuttigde. De ontmoeting der beide vorsten was indien wü de omcieuse telegrammen dienaangaande gelooven mogen — buitengewoon hartelijk. Zü vielen elkaar om den hals en kusten elkaar volgens Duitsche manier. Daarop werd in den Beierschen salonwagen de reis naar Regensburg voortgezet waar men tegen zes uur aankwam. Het hotel zum Goldenen Kreut had de eer de hooge gasten te mogen ontvange I Do koninz van Beieren verwgïde daar nog een kwartier uurs en giug teen naar zün kastee} terug Ook te Begonsburg, waar doTeizer overnachtte, was de geestdrift groot Een onwaar ac •&«""."" b„iefferde als het ware het hotel en blok- Rfzicnbare n»"**» Wga^ da TerBChenen de zm aanhouden. „,.*._,- _„„ den 11de nam het opnieuw een aaSS,UVhoogedst &U« «-* -** — Ve^waggon Btond te *« f£«jÖ£# %£& naar Wels overbracht. Daar ie i uu* * eveneens u opgewacht door den keizer TO=^S_ge geestdrift snelde Pruisische uniform verscheen. Met jengoige g Het de grijsaard uit den waggou en M^rc{Z\üsstln sich Innigst ïr^j-i^^ droeg nßtuur * Wels dan *« «ffffiia?te nuten, en reed men samen over f^^^Hnbnrg, de stoet aan het hotel Bauer af. De n<-™°& J£? t. uitgelezen de prins van Waldeck, degemeento-JTeri^«e«yemML publiek waren er aanwezig, om beide Keizers w« " De beteekenis dezer kei-erlgke büeenkomst wordt zeer schillend beoordeeld. Terwül sommigen gelooven, dat nier me plichtplegingen en niet. anders bedoeld worden, zg» •»* deren der meening toegedaan, dat het onmogelijk is, dat niet zekere politieke onderhandelingen aan deze meeting worden vastgeknoopt. Het is ook zeer wel mogelijk, dat een staatkundige conferentie het gevolg wordt en niet het doel der ontmoeting. Het artikel der JFiener Abendpost schijnt deze onderstelling te wettigen. »Wij onthouden ons — zegt het officieuse orgaan —iv beschouwing te treden over de staatkundig beteekenis van een ontmoeting der beide niet enkel door de banden 4er bloedverwantschap, maar ook door geroelens van oprechte vriendschap zoo innig verbonden souvereinen. Maar hetzgonß geoorloofd hier onzen wensch, onzen hartelijk gemeenden wensch uit te spreken, dat de ontmoeting als uiterlijk teeken dezer vriendschap, als nieuw pand dezer gelukkige betrekkingen, hare hooge waarde ook voor de volken van beide rijken moge behouden—die door gemeenschappelijk belang ia het handhaven van den vrede, door een gemeenschappelijke behoefte vaa eenheid en goede verstandhouding verbonden zon." Het artikel spreekt verder de verwachting uit, dat de vriendschappelijke bijeenkomst der souvereinen de spiegel zij der vriendschappelijke gevoelens, die de Noord-Duitschers en de Oostenrijkers elkander behooren toe te dragen. Dat de prins von Bismarck niet aanwezig was mag verwondering baren. Hij toeft Bog te; Varzin, maar zal later naar Gastein vertrekken, naar men zegt om de baden te gebruiken ... die hü niet noodig heeft. Men fluistert van een bevestiging der tripple-alliantie tusschen Rusland, Oostenrijk en Duitschland (vroeger Pruisen) zooals die in der tijd reeds te Warschau ontworpen werd. Natuurlijk is het doel en de beteekenis van zoodanige alliantie sedert de Warschauer onderhandelingen zeer veranderd. Thans zou zij voornamelijk gericht zrjn tegen Frankrijk, indien dit somwijlen — beter toegerust dan onder het keizerrijk — den oorlog tegen Duitschland mocht willen hervatten. Het zou dan een vredesverbond zgn, gewapend om den vrede te handhaven.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft verleden Woensdag bij do derde beraadslaging over het ontwerp van wet tot hervorming der departementsraden, opnieuw art. 75 in behandeling genomen, aldus luidend: *De leden der departemeatale commissie ontvangen geene bezoldiging." Een radicaal lid van de republikeinsche partg, de heer Daumas, achtte die bepaling met het republikeinscho beginsel van gelijkheid in strijd; zg begunstigde de rijke lieden, zeide hij, en sloot de armen nit. Verder gaf hg te keßnen dat de vergadering meerendeels uit aristocraten bestond, die den geest des tgds miskenden en daar- A°°* het land aan het gevaar van nieuwe revolutiën blootstelden; hg leidde daaruit af, dat de vergaderiag wel zou doen met zich te ontbinden en plaats voorj eene door de natie te verkiezen Constituante te maken. Die gezegden brachten de Jeefgadenng ia opschudding. De minister van landbouw en handel, de heer Victor Lefranc, die zich sedert la*g als een warm voorstander van het republikeinsche beginsel heeft doen kennen, nam daarop het woord en zeide: *Er zgn hier zoo even woorden gesproken die, regelrecht tegen de bedoeling des sprekers, de zaak der republiek benadeelen. Gelukkig zullen de echte republikeinen nooit toegeven, dat er dan alleen eene republiek zon kunnen bestaan, wanneer ieder die talent en goeden wil aan het algemeene belang wijdt een loontrekkend dienaar is. Het zal hier te lande, in dit innerlijk nog zoo rijke Frankrijk nooit zoo ver komen, dat de natie zich in twee deelen splitse: zg die het vaderland willen dienen zonder te denken aan hun vermogen en aan het erfdeel hunner kinderen, en zij die den lande geenerlfl dienst willen bewg'zen dan tegen betaling. Ik zaJ ? «eggen waarop de volstrekte verwerping van alle onbezoldigde ambtsbetrekkingen uitloopt: bezoldiging te trekken _? °_) zich zelf e9ne zeer recntßiatige zaak, doch niet iudien de bezoldiging het voorkomen krijgt van eene instelling tot gelgkmaking van alle standen en klassen. Kortom: wanneer een ambt de dagelpsche inspanning van alle krachten des ambtenaars eischt, dan behoort het bezoldigd te worden-, doch niet, wanneer het enkel eenige opoflering van tijd, gemak ot geld 6UCuv.
Daarop is het voorstel van den heer Daumas, om Ac leden der departementaio commissiën ta bezoldigen, zonder hoofdelgke stemming verworpen-, een voorstel om aan de leden dier commissiën eene toelage voor reis- en verblijfkosten toe te kennen, is verworpen met 386 tegen 230 stemmen. Daarna is, met goedkeuring van de commissie van rapporteurs, voorgesteld te bepalen, dat de departementsraad aan de leden züner commissie vergoedißg voor reiskosten zal mogen toekennen *, dit voorstel is Woensdag met 304 tegen 290 stemmen in overweging genomen. Het voorstel is evenwel in de zitting van Donderdag met 336 tegen 289 stemmen verworpen. In die zitting is besloten de voorstellen van de heeren de Tréveneuc, Vetillard en andere leden als spoedvereischend te behandelen. Die voorstellen behelzen, geluk men weet, voorzorgsmaatregelen voor het geval dat de Nationale Vergadering door eon revolutie, een coup d'état, een oorlog of eenige andere omstandigheid belet wierd hare taak te vervullen. Daarop is overgegaan tot de eindstemming over de geheele wet ter regeling van het bestuur der departementen, een wet welke, indien de hoop van vele vaderlandslievende staatkundigen vervuld wordt, de grondslag voor 's lands politieke ontwikkeling, de dam tegen de revolutie zal worden. Zü is onder veel gejuich aangenomen met 509 tegen 126 stemmen. — Geluk uit het thans in zgn geheel bekende verslag van de zitting van den 3den krijgsraad van Versailles van den 9den Augustus blijkt, heeft slechts één der getuigen, de gevangenbewaarder Cabot, stellig verklaard, dat Ferré net executiepeloton op den 24sten Mei heeft aangevoerd; de overige fetuigen hebben enkel verklaard, dat men hun gezegd had, at Ferré zich dien dag in de gevangenis van la Moquette bevonden had. De getuigenissen omtrent de handelingen van dien beschuldigde, toen hg den 27sten Mei la Roquette bezocht, zgn eenigszins tegenstrüdig geweest. De getuige Pinet, een der wakkere gevangenbewaarders, aan wie de in het ieven gespaarde gg'zelaars veel te danken hebben gehad, heeft echter ten stelligste verklaard, dat Ferré hem op laatstgenoemden dag gelast had, de ggzelaars, die de dagen van 24 en 26 Mei overleefd hadden en zich nog in bunne cellen op de bovenverdiepingen bevonden, naar beneden te doen komen. «-Was ik (voegde Pinet er bü) zwak genoeg geweest, aan dien last to voldoen, dan waren de ongelnkkigen gewis verloren geweest." — «-Heeft de getuige (vroeg Ferré) mü wel goed herkend?" — //Voorzeker heb ik u herkend! (hernam Pinet.) Gü hieldt een //revolver in de hand, dien gü met heftigheid in het rond zwaaidet. rik heb mij slechts met moeite kunnen weerhouden om mü op ute werpen," uw wapen aan ute ontrukken en er ude hersenpan mede te verbrijzelen." Ferré heeft getracht, uit de verklaringen van dezes getuige te bewgzen, dat de Commune ten onrechte beschuldigd werd van de veroordeelde misdadigers , die in la Boquette gevangen zaten in vrgheid gesteld en gewapend te habben, en aan to toonen, dat een en ander door Pinet en andere der Commune vgandige suppoosten geschied was; dit is hem echter niet gelukt. Een ander getuige, een loodgieter, die den 24sten Mei ia la Roquette werkte, en die het executie-peloton in die gevangenis had zien aankomen, heeft verklaard, daarbg niet Ferré, maar wel Ch. Lullier opgemerkt te hebben. De gewezen directeur van la Roquette, Franccis, heeft verklaard wel een schriitelgke last tot afgifte van güzelaars ontvangen te hebben, die, behalve door Rigault, ook door Ferré onderteekend was, maar dezen laatste voor het eerst den 26sten Mei in do gevangenis gezien en toen van hem vernomen te hebben, dat het in omloop zgnde gerucht, volgens hetwelk de Commune la Roquette in brand wilde doen steken, ten eenemale onwaar was. Ferré had hem toen zelf dringend verzocht om alle pogingen, welke tot dat einde mochten worden aongewend, te verijdelen. _ Na! den afloop van het getuigenverhoor in de zaak van Ferré, is net verhoor van Assi aangevangen. Deze, de bekende agitator bg de grèves van Grenzot, heeft na de revolutie van 4 September eerst b. de guerilla van Ile-de-France en vervolgens bij het 192ste marschbataljon der Parüsche natioialo garde als luitenant gediend. Den I7den Maart reeds tot bataïjonskommandant bg die garde opgeklommen, werd hij dadelgk na hst uitbarsten van het oproer tot gouverneur van het Parüsche stadhuis en tot kolonel bü de garde benoemd, in welke hoedanigheden hg veel tot het golukken der oproerige beweging bgdroeg. In de akte van besóht.ldiging is hem o.a. te last gelegd, dat hg, zoowel voor als na zgne arrestatie (op last van het Comité van algemeen welzfln) op 1 April, tot bijna al de door de Commune uitgevaardigde decreten, en met name ook tet die, welke op de vernieling der Vendómekolom en op de executiën der ggzelaars betrekking hebbon gehad, medegewerkt heeft. Dat hü in de hem opgedragen betrekking van directeur voor de fabricatie der oorlogsammunitie de vervaardiging heeft bevolen der petrolenmbommen, die Paras in brand hebben gezet, en den aanmaak heeft gelast van sulfate de carbone, do sterkst ontplofbare stof, welke tot dus ver bekend is; dat hij door dit een en ander tot de voornaamste leiders en gverigste werktuigen van het oproer heeft behoord* dathü aan al de gruwelen der Commune de hand geleend en al züne krachten ingespannen heeft om het gouveïnement, hetwelk Frankrijk zich zelf gegeven had, omver te werpen Assi heeft op de openbare terechtzitting ontkend dut hü zich 18 Maart in de Rue des Rosiers, got tooneel'van den moord der generaals Lecomte en CL Thomas, bevonden of aaS den krügsraad deelgenomea zon hebben, waarin tot deexecutic dier officieren besloten is. Hg heeft echter geenszins ontkend tet de leiders van het Centrale Comité, het eerste bestuur der beweging van 18 Maart, behoord te hebben en tot krachtig verzet te hebben aangezet, overtuigd, gelijk hn was, dat anders de nationale garde even als den 2den December 1851, en détail zon zgn omgebracht. M-jn -.-Alde, zeide hij, de nationale garde ontwapenen, en die schande moest voorkomen worden. Door aan een van hoogerhand gegeven last te gehoorzamen, zeide de president, kon men geene schande bekopen. Men heeft ons, hernam Assy, in Belleville en Montmartre aangevallen; wij moesten ons toon wel te weer stellen regen ment Tegen een wettig gouvernement? Wij konden een gouvernement niet als wettig erkennen, dat, terwijl de Pruisen nog voor de poorten van Parijs stonden, na het leger reeds te hebben laten ontwapenen, ook de nationale garde tot het afgeven harer wapenen wilde dwingen. Dat Gouvernement was echter door geheel Frankrijk als het eenige wettige en rechtmatige erkend. De vergadering te Bordeaux was niet.... _ Geene discussie over zulke zaken! _r Destond een wettig gouvernement, ca daaraan hebt gn den oorlog verklaard. - «een, wü werden aangevallen, en wü hebben ons verdedigd. — Assi beweerde voorts, dat hB voor teen anderen maatregel van vernieling gestemd 'had dan voor e omverwerping der Vendömekolom. Ik neem dit voor een oogenblik aan (zeide de president); maar hebt gij tegen de overige veraielings-decreten, — hebt gH tegea het decreet omtrent ac ggzelaars geprotesteerd? — Ik heb niet geprotesteerd. De president noemde dat decreet eene lafhartige en laagharti. e handeling, daar het de oefening van weer wraak jegens onschnldige gelastte. Ik betreur het ten diepste (zeide hrj), dat er eene vergadering van Franschen gevonden is kunnen worden, die voor zulk een wet heeft kunnen stemmen. — j_Baj heelt nu en dan met vrij veel welgevallen uitgeweid over zgno vele en gewichtige verrichtingen als lid van net Comité, in welke betrekking hü aan meer dan dertig secretarissen werk verschafte, en als directeur voor de ammunitie; hii heeft echter beweerd' niet gelgk een getuige verklaard had, drie kilogrammen, maar slechts 300 grammen sulfate de earbone te hebbeu doen aanmaken, en wel enkel om zekere proefnemingen te doen Hn had die bovendien niet eens doen afhalen, omdat hü züne plannen gewüzigd had.
---

Belgie.
De Belgische regeering heeft zich neg niet metj de Fransche kunnen verstaan omtrent de toepassing der Fransche wet van Juli jl., waarbij do invoerregten op zekere koloniale en andere producten verhoogd zijn. Hoewel België, sreüjk de andere staten die vrijgevige handelsverdragen me^ Frankrijk hebben aangegaan, van iaatstgenoemd land do verzekering heeft ontvangen dat de verdragsbepalingen bij de toepassing der gemelde wet zonden geëerbiedigd wordea, meent de Belgische regeering, dat thans in Frankrijk sommige uit België ingevoerde koopwaren aan zwaardere lasten onderworpen worden dan het handelsverdrag toelaat; het heeft zich dientengevolge , blijkens eene mededeeling van het Jownalde Bruxelles tot het kabinet *mn Versailles gewend met vertoogen, waaron het antwoord thans gewacht wordt. 8 »»«•»■■_
---

Spanje.
Naar hetgeen, onder dagteekening van 6 Augustus, uit Madrid wordt geschreven, legden de republikeinsche dagbladen veel welwillendheid voor het nieuwe ministerie aan den dag, terwijl het geene ernstige bestrijding aan eenige zgde of bg eenige partij ontmoette, zoodat het tqd en gelegenheid had om aan de verwezenlijking yan zijn programma te arbeiden. De minister van financiën was bezig de staatsbegrooting voor het aangevangen dienstjaar te ontwerpen, en deed alle moeite om vermindering der uitgaven te verkrijgen-, doch daarbg vond hH, naar gezegd werd, geene behoorlijke ondersteuning, noch bg zgne ambtgenooten, noch bij de gewestelijke overheden, noch zelfs ten hove, daar de invloed der koningin, die zeer gehecht aan de zaak der kerk schgnt, werd aangewend om radicale besnoeiing der uitgaven van het ministerie van eeredienst teeen te houden. s
De minister van binnenlandsche zaken had in eene aanschrijving aan de gouverneurs der provinciën verklaard: dat het afzetten van ambtenaren wegens hunne politieke denkwijze, een in Spanje heerschend geworden misbruik, een einde zou nemen; dat h^ van den ambtenaar niet anders vorderde dan bekwaamheid en eerlgkheid; maar dat hg oneerlpe ambtenaren met onverbiddelijke gestrengheid straffen zen, ja zelfs den gouverneur, die eene oneerlijke handeling van eenen ambtenaar met geheimhouding bedekte, als diens medeplichtige beschouwen zou.
---

Rusland.
Volgens een mededeeling in ac Ostsee-Zeilung zal de stad Czenstochau en omstreken in een groot bevestigd kamp worden herschapen; niets minder dan 16 der omliggende dorpen zullen binnen den versterkten omtrek liggen. Men is dezer dagen begonnen met den eersten aanleg Aen aardwerken; de kolonel Strave, van het wapen der genie, zal zich on ver wn ld naar Czenstochau begeven, om de leiding der werken op zich te nemen.
---

Vereenigde Staten.
Aan The Saint Paul Daily Pioneer van 20 Jnli 1871, N°. 168, ontleenen wü het onderstaande: St.-Paul, Donderdag 20 Juli.
---

Snelle vordering der spoorwegen in Minnesota.
Wü betwg'felen of onze eigene ingezetenen wel geheel op de hoogte znn van de snelle vordering der spoorwegondernemingen in Minnesota. Bekend is het dat er in verschillende richtingen vorderingen gemaakt zün, maar de bgeenbrenging der resultaten wordt gewoonhjk uitgesteld tot aan het einde des jaars, en om die reden wordt er in het algemeen zeer weinig belang gesteld in het volgen der onafgebroken vorderingen, van week tot week en van maand tot maand. De werkzaamheden op de hoofdlgn van den St.-Paul &P-&Pacific-Spoorweg, zün met zooveel kracht doorgezet, dat ons nu tegen 15 September a. s. de waarschü'nlükheid is voorgespiegeld van een uitstapje naar Breckinridge, aan de Roode Rivier van het Noorden, 216 mglen van St.-Paul gelegen. De aarden baan is over de gansche hjjn gereed en de wagens loopen tot Morris, 159 mglen van St.-Paul; de rails worden gelegd naar den maatstaf van meer dan eene mg'l per dag. Er is order gegeven om de Ign van Sank Rapids naar Brainerd onder contract te brengen, en de voltooiing daarvan vóór den lsten Januari te bezorgen. De spoorweg van St.-Cloud naar Pembina, via de Saukvallci, zal insgelüks gedurende dit seizoen met groote krachtsinspanning worden vervolgd en gelooft men, dat Sauk Centre vóór het invallen van dea winter zal worden bereikt. _. .... De Noord-Pacific-Spoorweg is voltooid tot aan oak Lake> ongeveer 100 nmlen ten westen van aenmississippi, en nadert met rasse schreden het verre westen, waar deOregon stroomt. De spoorweg van St.-Paul en Huason, op laatstgenoemde plaats aan den West-Wisconsin-Spoorweg^sluitende, is on- Ser contract en zal zoo spoedig doen? *™d ™>rden. De rails, het rollend materieel enz. is taans onderweg van het en Chicago-Spoorweg(van«^Pajü en Winona) is voltooid tot aan LakT City, en zal vermoedelgk in November tot aan Winona gereed zün- . _•,__»„ ~ .. De Hastings en D^akota-spoorweg u erlang^ voltooid van Farmington tot Shakopee, en *^ *JJe.d ÏÏ J-***6 najaar Carver bereiken en wellicht nog verder^gereed t De Ign van Minneapolis naar Wh*» B«r L ake is bgna voltooid en die van Minneapoüs naar tarrer zal met November WODeeVtP-pfur&dSioux City-Spoorwej nadert onafgebroken zgne voltooiing en men vertrouwt, "acö^aul binnen een jaar met de hoofdstad van Dakota w spoorwegverbinding zal staan. . „, . De spoorweg van St-Peter naar New-U lm is onder contract, en zal Wn^e.n jaar voor het verkeer worden opengesteld. Wn hebben eene T___ti« schets geleverd van de werkzaamheden op eenTge der voommste spoorwe*lgne«, opdat de lezer zich eenig denkbeeld kunneTorinen tan Mgeea dit jaar voltooid zal zün.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 13 Augustus.
»Het Britsche Huis der Lords neemt een zeer eigenaardige plaats _„ de fingebche staatkundige wereld in. Hetwordtmtgescholden of gepatrocineerd, doch door niemand wordt het oogenscbünlgk geëerbiedigd." _, . D . Deze woorden, mot welke do Saiurday Review eens het, Hoogerhuis kenschetste, kwamen ons dezer dagen in de gedachte. Van de vrouwen heeft een Franschman eens gezegd: 'On hait ce sexe en gros On Tadore en détail." Van de lords kan men ongeveer hetzelfde zeggen. De Franschen beminnen de vrouwen en detail niet met een afgodischer liefde, dan de Engelschman de lords bemind, afzonderHjk genomen. Thackeray's Book of Snobs heeft deze hartstochtelgke vereering van het genus Lord genoegzaam gehekeld, en wij behoeven er niet op terug te komen. De meeste Engelschen der middelklassen zün «snobs," die een lord op vulgaire wüze vleien en aanbidden, doch het verwonderlükste is, dat deze dus en détail vereerde lords, collectief genomen veracht worden. Ds:*, het huis der lords neg bestaat, is een wonder, wanneer men denkt aan het volmaakte gebrek aan eerbied waarmede het behandeld wordt. -Het grootste gebrek aan eerbied toonen de conservatieve organen. Deze hebben in Engeland even als in andere landen, een zekere manier om den persoon of de instelling welke zg begunstigen te »patrocineeren" op een wijze, welke tienmaal oneerbiediger is dan vrijmoedige, onafhankelijke kritiek, of zelfs dan beleedigende schimp. Zg kloppen het Huis der lords op den rug,_ en zeggen" heel goed en netjes gedaan mün mannetje," en zg insinueeren dat zoo lang de lords slechts doen wat de conservatieven goed dunkt, zü de voortreflelükste lieden der wereld zgn. Walgelgk is het de vleierijen te zien welke het Huis der lords ten deol vallen als het juist gedaan heeft wat de Standard der (conservatieven hun gedicteerd heeft. Op de oamannelgkste wgze wordt het geflikflooid, het wordt over het paard getild; het is de eenige vergadering, die de wüsheid in pacht heeft; kortom het heeft den vrede gered, want hot is een eigenaardigheid der conservatieven, dat zg' een onbeduidend persoon of zwakke instelling altgd den vrede laten redden. Doen o! hoe vinnig worden de scherpe tanden door de vleiers getoond, wanneer het Huis der lords, volgens de zoo even geprezen beginselen handelende, de eene of andere wet goedkeurt, welke de Deginsellooze politiek der conservatieven "wegens partgredenen goedvindt te bestrijlen. De liberalen en radicalen zgn eerlijker en oprechter. Zü verklaren, dat een eersjte kamer van erfelijke pair» een anachronisme is, en dat het meer dan tüd is, het land te bevrgden van dit nuttelooze vgfde wiel aan den wagen. Een wetgevend lichaam, hetwelk tevens de hoogste rechterlijke macht van het land is, dat met zooveel minachting behandeld wordt, kan eogenschünlgk niet lang meer bestaan, en wü gelooven dat de tüd aanstaande is, waarop deze geminachte protégé der conservatieven, deze gehate vijand der liberalen, uit de wereld zal worden geholpen. Het Huis der lords heeft Donderdagavond zooals men weet, het ontwerp van wet op de verkiezingen, hetwelk geheime stemming invoerde verworpen. De grootste vriend zelf van Gladstone zal schromen te verklaren, dat hü met takt «n op handigs wgze dit wetsvoorstel bü het Lagerhuis heeft ingeleid, en bg het Hoogerhuis heeft aanbevolen. De onbeschrüvelgke zware arbeid welke de heer Gladstone gedurende de laatste jaren op zgn schouderen nam, is niet zonder invloed gebleven; en heeft hem tgdelgk veel van zgn geniale kracht beroofd; doch wij zien niet in dat zijn gebrek aan takt en zgn ongeduld de handeling van het Hnis der lords wettigen, en ofschoon de conservatieve Times, en aristocratische Pall Mali, Ac lords ook geluk geven, gelooven wij dat de onstaatkundige wraakneming der lords, hen in de oogen van de groote meerderheid van htt volk voor goed veroordeeld heeft. De Tories in het Huis kunnen stemmen maar niet argumenteeren. Zg zgn zich zelven bewust, welk een allerernstigste gevolgen het moet hebben, wanneer zg, de erfelgke edelen, die alleen krachtens hun geboorterecht wetgevers van het land zün, den sinds vele jaren krachtig nitgedrukten wensch van het geheele volk durven dwarsboomen; zg weten dit en zij gebruiken geen enkel argument! Lord Shaftrßbury stelde eenvoudig de verwerping van het wetsvoorstel voor, zonder zich te verwaardigen zgn meening uit te drukken aangaande het beginsel of de onderdeel.n der ■wet. Hü zeide alleen, dat zulk een belangrüke wet veel te laat in het seizoen bg hen, leden van het \Hooger-Qnia, was ingediend. Lord Acton smeekte de pairs toch niet zoo botweg een maatregel te verwerpen, welke werd voorgesteld nadat het volk 40 jaren lang geagiteerd had om dien te verkrijgen. Komilly hield de lords onder het oog, dat het al zeer slecht met hun waardigheid strookte, om een wet alleen uit luiheid ta verwerpen. ledereen zou verklaren, dat zg alleen omdat zg verlangden op reis te gaan of hun landgoederen te bezoeken , niet tot de kleine opoffering in staat waren, om nog 14 dagen bijeen te blgven ten nutte van het land. Lord Lyoeden verklaarde, dat de wet niets deugde, omdat zü reactionair was, en een lafhartige stemming onder het volk bracht, door het in staat te stellen op de eene wgze te spreken, op de andere wüze te stemmen. De hertog van Somerset zou tegen de wet stemmen omdat het ministerie in de afgeloopen parlementszitting zoo weinig gedaan had.
Dit hertogelijk argument is zeer krachtig. Omdat zeer weinig gedaan is, moeten wü maken dat niets gedaan wordt. Lord Kimberley, de lord Chancellor en lord Granville verdedigden de wet; zij toonden aan, dat het volk deze wet dringend verlangde en dat er al geen ellendiger reden was om een wet te verwerpen, dan de verontschuldiging, dat het te laat in het seizoen was om nog twee weken bgeen te blg'ven. Lord Granville zeide: //Ik voor mg geloof niet in de spoedige afschaffing van het Hoogerhuis, waartegen ik om persoonigke en publieke redenen zeer gekant zou zgn. Doch wat ik geloof dat gü doen knnt, is niet zoo zeer het Hoogerhuis te vernietigen, maar wel zün wettigen invloed te verzwakken, en ik gelooi, dat het beste wat gü doen kunt, zün zou om niet §?n uea wemi£ werk op te zien." Doch de Tories lieten de liberalen praten-, zg zwegen en stemden, en verwierpen met een groote meerderheid, d. i. met _\rf 48 Btemn-en het wetsvoorstel. -• -7iUy News vraagt den pairs wat zg' zeggen zullen, indien net volk tegen hun handelwüze thans protesteert en be« v •-,een Hoogornnis te hebben, dat altijd gereed is tet den arbeid, en aan den volkswil voldoen wil?
De Raad zal Woensdag 16 Augustus des ïamiddags te 1 uur vergaderen, en in behandeling nemen de volgende nummers van de lust der stukken: 269, 270, 271, 266, 268, 274, 276 met 221 en 226, 69 met 10, 11, 176, 188 en 233.
Het Staatsblad N°. 91 bevat de wet van 25 Juli 1871, houdendende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken der burgerlijke akten, en van de consulaire rechtsmacht.
Z. M. heeft: 1° verleend de volgende pensioenen aan P. van Lint, gewezen sluiswachter aan de Zyper schutsluis op het Noordhollandsch Kanaal-, aan Hermanus Christiaan van Hall, emeritus hoogleeraar in de faculteit der wis-en natuurkundige wetenschappen aan de hoogeschool te Groningen, van ƒ2750; aan Hendrik Jan Begemann, gewezen hulponderw. te Groningen, ƒ59; Aart de Lange, gewezen hoofdonderwgzer te Rotterdam, ƒ361; Johannes Arnoldus Gyben, gewezen huïponderwgzer te Zaltbommel, ƒll9, met intrekking van het pensioen van ƒ 91, hem verleend bü Kon. besluit van 2 Oct. 1867, N°. 53; Menne Tulp, zich noemende en schrgvende Menne Wichers Tulp, gewezen hoofdonderwüzer te Akkmm, gemeente ütingeradeel, ƒ 540, met intrekking van het pensioen van ƒ 515, hem verleend bij Kon. besluit van 14 Nov. 1865, N". 67. — 2°. benoemd jhr. D. C. van Lennep tot burgemeester der gemeente Buurmalsen. — 3° aan H. J. Huiskes, op zün verzoek, eervol ontslag verleend als bnrgem. van Groenlo.enalszoodanigbenoemd A. M. C. v. Bommel; 4°. benoemd tot burgem. der gem. Voorburg A. B. karkey, secretaris der gemeente. — s°. vergunning verleend aan jhr. mr. K. A. A. E. von Pestel, raad van legatie bü het gezantschap te Londen, tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van den Witten Valk, hem door Züne Koninklijke Hoogheid den Groot-Hertog van Saksen geschonken; — 6°, den heerG. F. Ten Dall, gewezen eersten klerk bü het departement van koloniën, met intrekking van het hem bg besluit van den 7den Mei 1856, N°. 80, toegekende wachtgeld, een pensioen verleend van ƒ 447 'sjaars.
i. Pk lv. •te zel?: LAFel^manB' laatstelijk gediend hebbende bg de zaemacht m Oost-Indië, en van daar den 4de dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactmteit gesteld. v v
_ü_ -n de St(Mts-Couranten van 3, 6en 7 dezer geplaatste oproeping van personen, die als adsistent bü den rnkstelegraaf -fnnlC_ien !e *. or,den wordt in de Staats-Courant van neaen herhaald, met wüziging in zoover; dat allen, die zoodanige plaatsing verlangen, onverschillig of zü te Amsterdam dan wel te Rotterdam wenschen werkzaam te zgn, een geneeskundig attest hebben ever te leggen.
Het volgend overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juh 1871, in vergelüking f .bracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over etzclfde tüdvak van 1870, is door het departement van financiën openbaar gemaakt: 1871. 1870. Directe belastingen ƒ 1,813,680.23% ƒ 1,715,321.79% In-en uitgaande rechten....// 442,873.10 i 346,454.091/ï AccgnsenT «...' 2,259,369.28 12,238,974.66 Waarborg en beL der gouden „«_,__, en zilv-en werken r 26,032.17% » 24,666.63 Indirecte belastingen » 1,364,350.86 * 1,124,453.821/2 Domeinen 77. " 114,431.64 i 108,752.00% Posterijen " 206,392.301/2 " 246,211.70 Bijkstelegrafen '/ 55,622.30 i 63,712.32% Staatsloterij * —.— * , —•— Akten voor Jacht en visscherij » 52,070.— « o?'417*;?,? Loodsgelden -. i 99,349.97 " 63,107.95 fataah .'/6,434,171.86% ƒ6,008,672.23% Totaal der opbrengst over de zeven eerste maanden van 1871: ƒ 42,797,057.50% tegen ƒ 42,299,537.491/2 over 1870; de raming was ƒ 43,024,019.71. De Staats-Courttnt bevat -het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Gelderland in 1871. De jongste langdurige en zeer gestrenge winter heeft groote schade aan het winterkoren toegebracht en het koolzaad en het klavergewas zün daardoor voor het grootste gedeelte verloren gegaan, ten gevolge waarvan m het voor]aar véle akkers, met tarwe, rogge, garst, koolzaad en klaver bezet geweest, omgeploegd en met zomerkoren bezaaid werden. Het overgebleven gewas der tarwe staat dun te velde en belooft een klein .beschot. De rogge staat mede dun op het land-, me» schat de opbrengst op ruim de helft van een gewonen oogst. De opbrengst der wintergarst wordt mede ep die van eenhaü fewas geraamd. De zomergarst daarentegen staat evenals de aver schoon te velde; beide beloven eene mime opbrengst. De boekweit en de erwtei staan mede veel belovende. De paarden- en duivenboonen staan goed; men verwacht een ruua beschot. Het koolzaad is als mislukt te beschouwen. De aardappelen stonden uitmuntend totdat de ziekte zich weder openbaarde, die reeds niet alleen het loof, maar ook de knol heeft aangetast. Hierdoor is het uitzicht op eenen S0Br«" oogst zeer verminderd. Ofschoon op enkele plaateen het best goed door wind en hagel schade leed, heett men van de tabak goede verwachting. De TrPeen.-£.-lnikeTTsTnikelrPeen.-£.--goed en belooft een ruime opbrengst Het ««««**«• waarvan de eerste snede niet meer dan een halt gewas heeft opgeleverd, belooft, wat de tweede snede betreft, ruimer opbrengst. De graslanden hebben, wat de boog e wterwaarden en binnenvelden aangaat, veel gras en hooi.opgeleverd. Op de hooge uiterwaarden, die tot twee maal toe door rivierwater werden overstroomd, is veel gras verloren gegaan. De naweiden laten zich goed aanzien. De boomvrucnten worden, met uitzondering van prnimen en noten, schaars gevonden : de voorjaarsvorst heeft zoowel de kersen als de appele» en peren doen mislukken. Het vee is reeds vrg goed gegroeid. De prüs van het vette vee is bijzonder hoog. De gezondheidstoestand van den veestapel laat over het algemeen weinig te wenschen over. Over het geheel genomen schijnt de oogst van 1871 geene ongunstige uitkomsten te zullen opleveren. Verwachtingen omtrent den oogst in de provincie OverijsseL De tarwe doet een tamelük goeden oogst verwachten. Ue rogge heeft door het koude voorjaar aog al veel geleden, op sommige plaatsen dermate, dat men de akkers omgeploegd en met ander graan bezaaid heeft De vroeg gezaaide is over het algemeen behoorigk gelukt en vrg goed geladen, de latere daarentegen staat dun op het land, het stroo is laag, evenals de aren, doch deze zijn slecht geladen. Mea verwacht dan ook over het algemeen geen ruim, maar een middelmatig gewas. De zandboekweit belooft een ruimen oogst; de veenboekweit is door het natte, koude voorjaar wat achterlijk, doch doet almede goede verwachtingen koesteren. Haver en garst beloven een behoorigk gewin. Het winterkoolzaad is door de langdurige koude grootendeels verloren gegaan; ook het zomerzaad laat zich slecht aanzien. Vlas en hennep beloven een redelük goeden verbouw. De aardappelen beloven eene goede opbrengst, de bekende ziekte heeft tot nog toe weinig schade aangebracht, in de laatste dagen is zü echter nog al toegenomen. De nadeelige weersgesteldheid in het voorjaar werkte aanvankelijk zeer ongunstig op de graslanden, zoo zelfs, dat op sommige plaatsen geen voldoend voedsel voor het vee voorhanden was. Later ingevallen gunstiger weersgesteldheid heeft echter teweeggebracht , dat het gras een meer dan voldoenden oogst heeft opgebracht. De inzameling van het hooi is hier en daar nog al door den heogen waterstand belemmerd. Erwten en boonen beloven een ruim gewin. De vruchtboomen zijn zeer slecht geladen. De oogst van biezen was niet ruim. De verkregen biezen waren bovendien van geene goede hoedanigheid. Het riet staat vrij gunstig en belooft een goed gewas. Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Drenthe in Augustus 1871.De wiaterrogge heeft door de strenge vorst veel geleden, doch zich later hier en daar' boven verwachting hersteld: de aren zün groot van stek en goed geladen, zoodat het keren zwaar en ook daardoor de opbrengst waarschünlgk middelmatig zal zgn; in de veenstreken echter beter dan in de zandstreken. De zomerrogge heeft veel stroo en goed geladen aren, zoodat de opbrengst zeer goed belooft te worden. De zand- en veenboekweit heeft in het voorjaar '
door de vele regens gepaard met koude geleden; ook is ten gevolge van het natte wéér het veen slechts voor een gedeelte gebrand. In de laatste dagen is de boekweit echter veel bü gekomen en heeft men nog hoop, bü gunstige weersgesteldheid, op een meer dan middelmatig gewas. Haver, garst en paardenboonen staan voordeelig en beloven eene goede opbrengst. De aardappelen'staan goed. Hier es daar begint zich echter de ziekte te openbaren, in sommige streken in vrij erge mate. Daar de aardappelen, bg 't vorig jaar gerekend, acnterlük zün, is het te voorzien dat zij ten gevolge van de ziekte hier en daar klein van stuk zullen blgven en een beschot beneden het middelmatige zullen opleveren. De weilanden hebben in het voorjaar veel geleden door het koude en schrale weer, doch herstelden zich in het laatst van Mei, en leverden sedert dien tüd overvloedig gras op. Ook de hooilanden hebben door de koude en het g». waardoor vele graswortels zgn gestorven, veel geleden, zoodat de opbrengst van de eerste snede beneden het middelmatige bleef. De tweede snede is beter of belooft beter te zullen worden. De appel- en perenboomen beloven bijzonder weinig; appelen zullen er nagenoeg in 't geheel niet komen.
In het verslag der laatste raadszitting is niet vermeld de interpellatie van den heer van der Toorn, omtrent den voortgang dor werkzaamheden van de rioleering der Nieuwe Looiersloot, volgens het stelsel van Liernur, en bepaaldelijk of de aanbestede levering van het ijzerwerk en toebehooren op dea vastgestelden tgd zoude kunnen geschieden. De wethouder, de heer van Lennep, gaf te kennen, dat ia de vervaardiging eenige vertraging was ontstaan, doch de levering in de volgende maand zoude aanvangen-, on alles in November gesteld zoude kunnen zga.
Van de inzenders uit Amsterdam voor den natienalen wedstrijd van werklieden te 's-Hage, zün door de jury bekroond de volgenden: Ferguld Zilveren Medaille. Voorwerpen, vervaardigd door de leerlingen der Indnstrieschool voor vrouwelgke jeugd, opgericht door het departement Amsterdam der Maatschappü tot Nut van 't Algemeen. Aan G. M. J. Winter, werkzaam bij W- Boosman <. C°. Zilveren medaille. Aan D. C. Endert en G. H.Kerkel, werkzaam bü de maatschappü de Atlas -, H. den Hartog, H. Koopmanschap en J. Schafstal, werkzaam bg M. H. Blok; G. C. Martin, werkzaam bg Tresling en Comp.*, de werklieden van S. Schagen (met eene premie). fronzen Medaille. Aan A. J. H. de Ruiter, werkzaam bn J. H. bcbmidt (met eene premie); J. H. ten Kate en P. F. n"_le_'vW,_k*aM_b*> H* Kolfijberg; A. Hes, werkzaam bü H.G.bcheltema; D. Okke3, werkzaam bü de gemeentewerken*, B. Hagen, werkzaam bü J. T. van Reenen (met eene premie); H. Ottenhof, werkzaam brj A. Drilling (met eene premie); H. Minnekenhoff, werkzaam bg N. Kül en C. (met eene premie); J. N. Kuulkers, werkzaam bü J. L. Moerkerk, (met eene premie) -, C J. va. Dqk, werkzaam bü Lavalette en Ü°. Medailles met premién: Een bronzen medaille met premie, aan J. Trilling, werkzaam bü F. A. Trilling. Een zilveren dito met dito aan de leerlingen inzendsters der proeven van houtgravure van de indnstrieschool voor vrouwelgke jeugd, opgericht door het departement Amsterdam der Maatschappü tot Nut van 't Algemeen, Een dito met dito aan de leerlinge inzendster onder letter o van de Industriescheol als voren. Eervolle vermeldingen: aan A. W. Hes, leerling aandeAmbachtschool *, J. Suurendonk, werkzaam bü de Gebr. Schntte; A. van der Smit, werkzaam bü M. H. Blok; G-w %»£{£• werkzaam bB Joh. F. Straoké; J. M. Schmldt; 3. Bichaw. werkzaam Wj P. F. van Maarseveen.
De Ned. Spect, is heden op de helft harer gewone grootte verschenen. In de rubriek correspondentie wordt de redea van die halfheid op de vol^esde wgze medeg-deeld: #Do Redactie van d_i htderlandtchen Spectator, «Overwegende dat het te warm is om te lezen, »Nog ine«r te warm om veel te schrijven, #En boven alles to warm om veel te zettea en met de stoompers te drukken; . , „ #Geeft deze week slechts een half blad *, de lezers zullen , bü lagere temperatuur, schadeloos gesteld worden.
Naar aanleiding van het opstel van Dr. Frenay in de Leidsche Courant van eergisteren, over de hondsdagen, schrgft de heer W. F. Steygerwalt aan het blad het volgende: Aan gel.erdea en taalsennera de beantwoordini der vraag van den heer Frenay overlatende, zoo meen ik toch de aandacht er op te moeten vestigen, dat de leerling uit Honolulu in een züner antwoorden bepaald ontkent dat de houdster en dezooeenaam te hondsdagen met de hondsdolneid ï.ts te maken hebben. Wat mü betreft, ik ben het met genoemden leerling geheel eens, aangezien de ervaring leert dat de hondsdolheid zoowel ia het koude als warme jaargetijde voorkomt Ook kan ik mü mat het muilbanden der honden niet best vereonigen daar men ze door die operatie belet aan hunne behoeften van honger en'dorst vrü willig te voldoen, dat bg zulk warm weder als thans, niet veriieslgk is Daar het echter gemakkelgk is iets af te keuren zonder wat beters aaa de hand te geven, zoo meen ik de volgende maatregelen ter voorkoming der hondsdolheid te moeten aanbevelen: I°. Opieffing dor wanverhouding van de geslachten der honden, dat naar ctgn inzien door eene verbetering der hondenbelasting kaa bereikt worden; 2°. Goede voeding, verzorging enz.; 3°. Het tegengaan van mishandeling.
De Zutfensche Courant bevat het volgend adres: Aan de gemeenteraden ih deze omstreken. Geven met den diepsten eerbied te kennen, ondergeteekenden: Mui»ch, van beroep wormenvreter, woonachtig in een der iepenboomen in Zutfen's wand „dreven *, Spreeuw, van beroep ritnaalJenverdelger, woonachtig in den toren van Martinet; Vink, van beroep ringrups vreter, woonachtig in boulevard Coenen; Ekster, van beroep politiebeambte in net vogelenrük, woonachtig in den elfden populier aan den Warnsveldschen straatweg; Kraai, van beroep meikeverpasteibakker, woonachtig op den huize Ki-aaiei-bof; allen tot dezen behoorlijk gemachtigd door den HoogEd.Gestr. heer Ooievaar; dat zg zich sedert onhengeiijke jaren, met behnlp hunner talrijke neven en nichten, met den metsten $ver hebben bezig zeliouden met de uitoefening van hun beroep en meer bepaald daar, waar zü ontwaarden, dat land-, tuinman en boomkweeker hunne hulp noodig hadden; dat zö onder uwe aandacht brengen een besluit van den HoogEd.Gestr. heer Ooievaar, waarbg uitdrukkelijk is bepaald om de heeren Pad, slakkenverdelgers van beroep, niet in het minst te verontrusten-, dat zg, blgkens missive van den 10le dezer maand door het bestuur der afdeeling Anna-Paulowna-polder van de Hollandsche maatschappij van landbouw, zü uitgenoodigd geworden, op zeer aannemeigte voorwaarden, hun domiciiium naar Noord-Holland te verleggen; dat zü hoogst ongaarne tot zulk eene verhuizing overgaan, ait hoofde der overvloedige gelegenheid, die in deze omstreken nog bestaat, ora han brooi te verdienen; dat zg, zich grondende op het beginsel, dat alle burgers felijk zhn voor do wet, zich genoodzaakt zien, klachten iv te ianen bü uwe besturen, ter zake van verregaande mishandeling ; Om nog niet eens te spreken van de talloeze gevallen van kinderroof, waarbü dat van den jongen Mortura niet in vergelijking kan komen, vermeenen ondergeteekenden riet voor n te mögr-n verzwijgen, dat een geacht bestunrslid dor landbouwveretniging in de Hoven te Zatfen zich niet ontziet op onze rechten en vröbed_i den schromelgfesten inbreuk te maken, door op zijn bouwland en ia de nabgbi-id daarvan, al w*t vliegt te dooden. Zagen wg aanvankelijk mot genoegen die jeugdige vereeniging ontstaan en reeds in de toekomst meug onzer voor zgne ouschatbare diensten geridderd of gedecoreerd en als kleine beiooning iv het strenge winterseizoen eenig voedsel ons door haar toegeworpen, eene oorlogsverklaring van die zgde doet ons h,rt van weemoed inkrimpen. Al eischen wg de haver »i-t, die wü als paarden verdienen, het gebeurde gaat alles te buiten wat recht is, wat menschelgk is, wat verstandig eu wat voordeelig is. Redenen waarom Ondergeteekenden, Uw Edelachtb. met den meesten aandrang verzoeken, met het oog op de belangen van land- en tninlieden, boom- en bloemkweekers, pftal en perk te stellen aan alle misbruiken, door vogelvangers en vogelenschieters eigener autoriteit ingevoerd. Mochten er eeniga personen zgn dié icm*_d onzer bg U Edelachtb. hebben beksterd, door zich te beklagen over zaadroof, eene eenvoudige opening der magen vaa de lijken onzer broeders zal ten volle onze onschuld in het duidelgkste licht stellen, bijaldien dit onderzoek slechts niet geschiede wanneer de oogst te velde staat, want als echte Comiuunercannen en leden ver Internationale brengen onze beginselen mede: »het bevorderen der verdeeling van te groote kapitalen." 't Welk doende enz. Musch. SntEE-W. Vikk. Mü bekend, Ekster. Ooievaar. -Dw_x.
* 's-GRAVENHAGE, 12 Ang. Aan het Hotel Paulez is heden afgestapt de prins von Renss. — De minister vaa buitenlandsche zaken, baron Gericke van Her wg nen, zal aanstaanden Maandag wederom eea diplomatiek diner geven. — De heer A. Stoflregen, consul-generaal van Rusland voor Amsterdam en Noord-Holland, bevindt zish in deze residentie en is heien bü dea heer de Stolipine, buitengewoon gezant ca gevolmachtigd minister van Rusland bü het Nederlandsche hof, ontvangen. — Dezen morgen begaf zich te Schevenmfcen een heer, te paard in zee, die ten gevolge van het warme weder, zeer stil was. Het paard was nog al tot op grooten afstand van het strand in zee gegaan. Bü net teruijkeere» zonk het met .ga heer in de diepte weg. Up het aanhoudend geroep om hulp, daagden spoedig eenige 8-befeningers op, die hser en paard, wtlke reeds niet meer te zien waren, na veel mo.ite. behouden aan wal brachten. * ROTTERDAM, 12 Aug. De doorzending van kanonstukken nit de fabriek van den heer Krupp te Essen naar Kroonstadt, sedert dea Duitsefi-Franschen oorlog gesttakt, wordt wederom sedert eeni*en tijd voortgezet. Met hei stoomschip Gironde vertrekken morgen 4 stc.ken elk ca 10,000 KG., en zullen er zelfs van 50.000 KG. volgen. Met den Rijnspoorweg hier aangekomen wordea ze met een kolossalen bok ia de verschillende stoombooten geladen. LEIDEN, 12 Aug. In de vergadering vaa den gemeenteraad van heden vroeg de heer van Heukelom eenige inlichtingen betreffende den maatregel, diea men nu een jaar geleden had vastgesteld, betreflende net verkrijgbaar stellen van duinwater. Men had nu bg koude en b'ü warmte kunnen beoordeelea op welke wüze deze maatregel werkte ca of de protf mislnkt was, t. w.: stelde de burgerij belang in dezen maatregel, hetgeen zou moeten blgken nit de hoeveelheid van het aangevoerde water? Ook zoude hü gaarne willen weten «f de aanvoer raim genoeg was voor mogelijk toenemende b»boefte. De wethouder van fibricage, de hter Hnbrecht, deelde hierop mede d<.t het verkrijgbaar gestelde duinwater veel aftrek vond en dat het gebruik vooral ia den laatsten tüd belangrijk vermeerderde. In de laatste drie maandm vooral was dit zeer merkbaar. Iv het voriire jiar was er aan evoerd 982 kub. el en in dit j_r reeds 1284 kub. el. In de eerste maanden van bet j tar werden wekeluks van 2 tot 8 schuiten inhoudende 23 tot 24 kub. ellen duinwater aangevoerd, in de laatste maanden steeg die aanvoer van 13 tot 19 schuiten. In de stad waren 14 reservoirs op verschiUende plastsaa gesteld, die ieder 5 kub. ell-M water konden inbonden, terwgl men spoedig door de welwillendheid van den beer van Bleiswgk Ris, directeur van de Kon. Ned. Grofemederü, op verschillende plaatsen nog 6 üzeren bakken zon kunnen stellen. Ook lud bij voor dit doel nog eene waterschnit aargeboden; spoedig das zenden er in de stad op 20 plaatsen reservoirs geplaatst zijn, waarvan een gretig gebruik gemaakt werd. Spreker meende dus, dat de rapporten, die nij hieromtrent konden uitbrengen, alleszins gunstig waren. De heer van Heukelom dankte hierop den vorigen spreker voor de verkregen inlichtingen en wees or op dat liet uit de gegeven cijfers tea duidelijkste bleek, dat het dage!vksch bestuur deze maatregel met de uiterste zorg had in uitvoering gebragt. s. * HARDERWIJK, 11 Aug. Ons plaatsje levert weinig aieows op; evenwel heb ik u iets mede te deelen, dat zeer zeldzaam voorkomt in de jaarboeken van het werf lepot alhier. Wij zijn hier wel gewoon, dat dagelnki baronnen en eraven zich bier komen aanmelden om als koloniaal dienst te nemen, maar dat eea prins zich als gewoon soldaat voor den kolonialen dienst engageert, zie dat is iets zeer büzonders. En toch is dit thans het geval. Son Altesse Sérenissime Le Prince de Looz de Corswarrem, wonende an chateau d'Abin, by Hij, is hier eergisteren aangekomen ca met zijn geleider, den heer 3. Freson, rechter van instructie te Hny, afgestapt aan het welbekende en goei gerenommeerde Hotel da la Paiz, vaa den heer Francois Nys. De prins is den volgenden dag als soldaat aangenomen, en ii da lelijk daarop met dea heer Freson weder afgereisd, met het doel om binaen eenige dagen terug te keeren, en met het eerstvolgende transport naar Oost-lndiS te vertrekken. Daar er tegenwoordig geene vreemdelingen, van welken landaard ook, worden aangenomen voor den kolonialen dienst, is de aantnnrufl an <lsn pr'ns eeae Broote onderscheiding, dia hij aa«ch_ ___ r tusschenkomst van de ministers van buitenland„««„_? _!• **? oorl°* aan z*r*ae ho°8e geboorte te danken indertijdl naSl"-*19 noS masr *° ïaar oud en *Sn Tade-" moet * HEEKENV&EN nf^ Wy' , ... , JA"ih. Cl.) Tan 't kiesdictricti.^4MD^ liberale hesvereeniring maatechip der Prov. BtaSSTK' _? J^^^J00*. AH' ££, die'bedankt heeft, gcteW.M.etw I"v*T&&£ Ni-uw-Apnelsch». Mer w* A* T* •»• blai» te •GRONINGEN, 12 Aug. De commissie -_- a„ vu. aondheu alhier heeft een vergiftig"*™,?*. ™>r dvolksgevoorgekomen bü een kind,, ten g-v,-l|e\_n Sl?}sgrlfPaMkt' water dat op vliegenpapier stond. Zj raadt aan »i, • 7^, tegen de »1 e^-nptóg een bord water met kwassiehou. .wi heeft de commissie aan den gemeenteraad aangeraden o_»a de preventie» maatregelen tegen de cholera op te nemen w niet honden der herfstkermis; althans het doorgaan der kermis alsnog in overweging te houden. •ZWOLLE, 12 Ang. Nadat 3 weken gelukkig voorbügiage» ïOlder dat rich een eakel geval vaa pokken ia deze gemeente voordeed, is er eergisterea weder één aangegeven de toestand van den lijder is echter niet bedenkelgk. Van de kinderen die aan mazelen lüden is er in den loop dezer week slechts één gesterven. Het voor een paar dagen verspreidie gerucht dat zich een geval van cholera alhier zoude hebben voergedaan is ongegrond.
---

