BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De conservatieve Globe maakt zich zeer ongerust; zjj ziet reeds het wolkje naderen, dat, op dit oogenblik nog slechts een stip, wel eens een vreeselijk onweder zon kunnen worden Alle waarachtige en nadenkende patriotten, meent het blad, hebben den uitslag der conferentie over de Zwarte Zee-quaestie, waarbij de Engelsehe regeering zulk een erbarmelijk figuur Heet. gemaakt, ten diepste betreurd. En het kan niemand verwotderen, dat de sluwe minister van de Verhevene Porte het voorbeeld van Engeland is gevolgd,' omdat laatstgenoemde mogendheid daardoor onder alle omstandigheden de verplichting tot bescherming van Turkije op zich nam. «Welnu", aldus gaat het blad voort, „wat ieder nadenkende van Rusland verwachtte, heeft het gedaan: het heeft in de vroeger onzijdige wateren eene demonstratie raet zgne vloot gemaakt. En wat ieder nadenkende van Turkije verwachtte, heeft het insgelijks gedaan: de Porte heeft zich met hare bezwaren daarover tot Engeland gewend. Thans ontvangen wij van eene doorgaans goed onderrichte zgde de mededeeling, dat■ een tegen-demonstratie m de Oostzee zal geschieden, en dat de schepen, welke er aan zullen deelnemen, noch Amerikaansche, noch Fransche, nech Duitsche, noch Italiaansche, noch Turksche zullen zfln!" Er blijft dus niets anders dan de Engelsehe vloot over, en tenzg men wil aannemen, dat ingeland en Eusland de zaak met aemonstratiën en tegendemonstratiè'n zullen uitmaken (iets wat op de toeschouwers een DespottelHken indruk zou maken) moet men tot de slotsom komen , dat er weer een oorlog voor de deur staat. Maar men «noet daarbij niet vergeten, dat de Globe een conservatief blad is en dat de tactiek der Engelsehe oppositie tegenwoordig hierin bestaat, om aan de regeering zooveel mogelgk zorgen en moeilijkheden te baren. Wordt de vreeselijke voorspelling niet bewaarheid, dan blijft voor het blad nog altijd de bewering over, dat de regeering per slot van rekening te lafhartig is geweest, om haar aanvankelijk opgevat plan ten uitvoer te leggen, en alzoo het land. een nieuwen smaad berokkend heeft. Daarmede is het doel der conservatieven tooh bereikt, en dat is voldoesde. In de verleden Vrijdag door het Lagerhuis gehouden zitting heeft de heer Taylor, de aaidacht gevestigd op de gruwelen Tan den handel in Zuidzee-eilanders, en heeft de heer Kinnaird den wensch te kennen gegeven, dat in deze van wege t koloniaal departement een onderzoek zou worden ingesteld. De heer Eastwick stelde een adres aan de Koningin voor, strekkende om te verzoeken, dat de regeling zou veranderd worden, die aan Britsche onderdanen verbiedt, vreemde ridderorden aan te nemen. Hoofdzakelijk had hü bier 't oog op de personen, die in den jongsten oorlog door verpleging van gewenden zich hadden verdienstelijk gemaakt. Eene discussie OTer deze quaestie volgde. Lord Enfiêld verdedigde 't bestaande 'erbod,dat,naar sgno meening, ten doel had staatkundige intriges tegen te gaan, en door welks intrekking de minister van buitenl. zaken een grooten invloed zon erlangen. Ten slotte werd de motie met 82 tegen 41 stemmen verworpen. Voorts gaf sir John Gray het verlangen te kennen, dat een •nderzoek wierd ingesteld naar de jongste ongeregeldheden te Dublin. De heer Downing noemde de handelingen der overheid ten eenenmala onwettig. De markies van Hartington, «venwei, wederlegde deze bewering. Evenals in Engeland, zoo hetroogde _ïj, had de regeering in lerland 't recht meetings in openbare parken te beletten. Het Phoenixpark was nimmer daartoe gebezigd, en de overheid had om grondige redenen gemeend daar geen volksophoopen te mogen toelaten. Bavendien » ï de politie niet aanrallenderwrjs gehandeld; doch eerstge__!. J_brnikt>toen zi3 aangevallen werd. De verdere discussie »»er au onderwerp is tot aanstaanden Donderdag verdaagd. «•__. eea "aag vau den heer Stapleton autwoordde de heer ««retor, <j*t werkelijk dmar dagen tn-.» _/.v,P-._-, __. ,■' stad op de Tt—*)_.» warea aangekomen, op els vau welka een man aan de cholera was overleden, maar dat de noodige maatregelen waren genomen, om een verspreiding der ziekte zooveel mogelijk tegen te gaan. In da zitting van het Hoogerhuis, van verleden Vrijdag, heeft lord Granville, in antwoord op een interpellatie van lord Bedesdale, verklaard, dat de lord-kanselier, bijgestaan door lord Tenterden en professor Montague Bernard, in zake de Alabama-qnaestie.voorEngeland zon optreden en dat sir Bouudell Palmer als adviseur zou fungeeren. Geen redelijke eisch (dit voegde hij er bij) zou over het hoofd worden gezien; maar van den anderen kant zou men zich met allen erestverzettentegen elke vordering, welke niet ten volle verdedigbaar was. Lord Granville deelde mede, dat deLordChief Just__(sirAlexander Cockburn). de hem aangeboden waardigheid van arbiter voor Groot-Brittannië had aangenomen. Met uitzondering van de Daily News, Dailg Telegraph, Echo en een paar andere bladen, wordt het mini-erie over de verwerping van de baltot-bUI in het Hoogerhuis slechts weinig beklaagd. De Timts behandelt zijn oude thema, dat het der regeering eigenlgk volkomen onverschillig was, of het genoemde ontwerp al dan niet door het Hoogerhuis werd aangenomen; het was haar slechts te doen, om zich bij de natie te kunnen beroemen op het scheppen van een ballot-bill, voor welker verwerping thans de volle verantwoordelijkheid op het Hoogerhuis wordt geladen. Zfi wist het vooruit, zegt de Times, dat de bill zou vallen, enkel en alleen reeds, omdat het Hoogerhuis geen voldoende tgd tot onderzoek gelaten werd. —Te Stowmarket, ia het graafschap Sufiolk, is verledei Vrrjdag de scbietkatoenfabriek van de heeren Prentice in de lucht gevlogen; twaalf personen zgn bij deze ramp om het leven gekomen en veertig zwaar gewond. De ontploffing had Plaats in een magazijn, waar zich ongeveer twaalf vaten van net gevaarlijke fabrikaat bevonden; bgna de gansche fabriek werd in een puinhoop veranderd en de aangrenzende gebouwen stonden weldra in lichte laaie vlam. Twee der heeren Prentice trachtten een kist vel patronen te verwijderen uit een plaats, Waar zg te drogen was gezet, toen de patronen vlam vatteden «n. beiden op de plaats dood bleven. De schok, door de ontploffing te weeg gebracht, was ontzettend en in een omtrek *an 12 tot 14 mglen merkbaar *, alle groote vensterglazen der tad werden vernield en eenige buizen van hun dak beroofd. — De Times heeft de in sommige Italiaansche bladen voorkomende bewering overgenomen, dat de beruchte rooveihoofdm»n Gasparone, een nabestaande van den kardinaal Antonelli ion z|jn. Hiertegen komt sir George Bowyer in genoemd blad «p; htf verzekert dat de bewering geheel uit de lucht is gegrepen en dat Gasparone en Antonelli wellicht landslieden zgn, maar dat tusschen hen geen familiebetrekkingen bestaan.
---

Duitschland.
Naar gelang het behandelde op de bijeenkomst van gedelegeerden van de verschillende hoofdcomités der oud-Katholieken meer en meer algemeen bekend wordt, begint men allerwege het belangrijke daarvan beter in te zien. Het blgkt thans reeds voor den oningewijde, dat de zucht tot het bresgen van de noodige hervormingen in de kerk allerwege diepe wortelen heeft gescheten. Het besel der noodzakelijkheid daarvan heeft zich voortgeplant en de gemoederen voorbereid; daaraan moet het worden toegeschreven, dat nu eenmaal het woord: hervorming fier kerk, is uitgesproken, dit zoo luiden weerklank in de harten van een tallooze menigte heeft gevonden. De uitvoeriger mededeollogen dan vroeger, welke ten aanzien van bedoelde D.eenkomst te Heidelberg voor een paar dagen door de Bad. 'Landeszeitung zfin openbaar gemaakt, geven in het kort een overzicht van den stand der zaak in een groot *^__* mm mnOoPstenrijk-Hongarge ten dien opzichte denkt, , *_ gebleken uit hetgeen de heer Anton, een U 4en duidelßMte geDlei™ gevestigd, heeft meegedeeld. wereUlgk geestelgke te ween *met een en!cef woord Nauweigks h»* Hjyj voornemen door hem was opgevat, kenbaar g-^af *'«a* m het comité van actie te Mun-hen \ om zich aan teA10."!^ *■ vaß huisgezinnen verklaarden zich of meeS^reTom z.n vowbeeW te volgen Zoodra ik weterstond bereid, ?m *y" " . -d jj_ zal mgn eerste Z te Weenen zal z^n Dat wk zgn het.Jf;'S'taat navolging zal vinden, daarvoor staan dit allerwege »nJ^an van levendige adhaesis, mg..schier uit m*j borg de bewgzen van leve* S _„ gealle oorden tan hetKOOT*erm|rke„, nit Karinthiè en uit worden uit. "£. alle dealen des rgks, en alom is mfn'velnrf^^ Dit bleek wfiders nog "^ t ft t- d hem tot het bureau der Wfö*™* \OO ging de heer^ton wenscht men zich nie _ hannlin-ïen tegen rie leerscening, S__ tf jss s^fetea gendeel, men wensebt f ° *e* "^Katholieke standpunt terug namelijk de kerk op het ware oui wwd geßlagen te voeVe.. Uit. dien hoo^ „Kt liturgische element ;aa-i aan het dogmatische, «^ tó rn« » aandeel te verlee de leeken wenscht men het hun recfltma g nen in het bestuur der.kerk, enz. a^eelil,gen ten aanzien Niet minder gewichtig waren de' J««*Joht |oor den gedeym fcwit-erlanf, ter tergadermg nitóebracM fom legeerde nit Nasau, den beer _.ever, »»
De gemoederen zij a bij ons te lande niet allen op gelijke wjjze voorbereid, om deel te nemen aan de groote beweging op kerkelijk gebied; niet allerwege is mea in dezelfde mato doordrongen van het besef, dat een hervorming der kerk niet langer mag worden uitgeßteld. In de Ur-kantons.inUrie.Schwijz en Unterwalden, heerscht bgna ovoral een diepe geeatesnacht; daar wordt slechts hier en ginds een teeken van leven waargenomen. De dalen en bergen liggen deswege ia duistereie* verzonken ; alleen de toppen van hbt hooggebergte zgn verlicht; al het overige biedt aldaar voor het oog des waarnemers nog het starre beeld des doods aan. Een ander schouwspel ontwaart men iv de kantons met een g.mengde bevolking van Katholieken en Protestanten. Indien zich eenije Katholieke priesters rond en openlijk ter gunste van de zaak verklaarden, dan zou da gemeeate ia de meeste plaatsen als één man volgen. Maar het ontbreekt hun aan den vereischten zecielgken moed-reeds sedert lang is er voor gewaakt, dat de lagere geestelijken in diepe afhankelijkheid van de bisschoppen leven, die op hun beurt de slaven der ultramontaansche partij mogen genoemd worden. Intusschen, dit verhindert niet, zeide de heer Keiler dat allerwege comités worden gevormd, want de geest is wakker geschud bij alle ontwikkelden; men mag met het volste recht beweren, dat alleen de domme menigte aan de zijde der infaillibiiibten staat.
Toen de eerste bijeenkomsten door de oud-Katholieken werden gehouden, kwamen de pastoors en kapellaans telkens met oen bende getrouwen derwaarts, om de vergaderingen te storen. Hiertegen werden spoedig de noodige maatregelen genomen; de oud-Kathoüeken vergaderden in zoo groote getale, dat de rustverstiorders zich niet weer op het terrein waagden. Dat de bisschoppen het terrein nauwkeurig hebben doen verkennen , blijkt hieruit: een geestelijke, die meer dan ieder ander door de bevolking van Aargau wordt geëerd en hooggeschat, de heer Welth, is voor een geruimen tgd door den bisschop in den ban gedaan. Dit heelt zoodanigen indruk op de bevolking gemaakt, dat de bisschop zich wel gewacht heeft. om opnieuw dergelgk vertoon met het geestelijk «waard te maken, niettegenstaande de gelegenheden niet hebben ontbroken, om het uit de schede te trokken. In Bazel heeft de bisschop geen vergunning kunien erlangen, om de Vaticaansche decreten af te kondigen. Een zijner vertrouwde geestelijken, die zijn rechterhand mag worden genoemd, wüt wel raad, om aan de pastoors de vereischte instructie dienaangaande te doen toekomen. Dit hebben sommigen terstond in praetijk gebracht, maar de regeering zit ook met stil, want ieder hunner, die in dit opzicht te ver is gegaan, heeft zg eenvoudig weg ontslagen, hetgeen aan de overigen voorzichtigheid heeft ißgesctierpt. s Ten slotte verklaarde de heer Keiler, uit naam zijner committenten , dat men zich niet wilde bepalen tot de quaestie ver persoonlgke onfeilbaarheid; er behooren doortastende maatregelen tot hervorming der kerk te worden genomen, zeide hij. ia Zwitserland koestert men dezelfde wenschen als in Oostenïa l "a™elDlc "?«> wil met Duitschland hand aan hand gaan bg het hervormingswerk. Een ander lid der bewegingspartg in Zwitserland, de heer urosi, sloot zich bd den vorigen spreker aan; hij deelde mede welke gunstige resultaten waren verkregen van het beroep op de oud-Kathoheken, om een fonds bijeen te brengen tot het onderstounen der geestelijken, die, wegens bun trouw aan de Katholieke beginselen, door de heerschende partrj uit den dienst werden ontzet, en wijders, dat in September een congres in Zwitserland zal worden gehouden door oud-Katholieken uit de verschillende kantons. Ruime deelneming was daarvoor van alle zgden toegezegd. Ean der leden vanhetMtmchenschehoofdcomité.de heer Beek, uit Heidelberg, deelde uit naam der overige laden mede, dat men inde eerste plaats het;oog hierop had gevestigd: dat de kerk zich lo3maakteivan den onfeilbaren Paus. De verdere opbouw vrotsèr'fll?ï.eïS èèëï'rijoTnii^r'nrzgtraßtwöoaQ San a._.-igi.-ren er met duidelijke woorden op gewezen, dat men bij dat eerste jiunt niet zal blgven stilstaan. Het veiligst zal derhalve zijn den vroeger afgebakenden weg te blijven bewandelen, waarmede al de overige leden, ook die uit Zwitserland en Oostenrijk, zich ten volle vereenigden. Met betrekking tot het gewijzigde ministerie verneemt men het volgende van een goea onderrichte zgde. In Ac betrekking van Beieren tot het Dnitsche rijk zal geenerlei wijziging wordea gebracht; men zal daarbij uitgaan van het standpunt, dat geen verdere concessiën aan Pruisen kunnen geschieden, hel geen vooral ziet op het militaire vraagstuk , waarbg' Pruisen. naar men beweert. Beieren ongeveer, zoo niet geheel op gelijke wgze wil behandelen als Hessen en Baden. Wat de binnenlandsche, de groote kerkelijke quaestie betrett, wenscht de heer von Hegnenberg doortastende maatregelen te nemen. Naar men beweert, ondervindt hij daarbij van- zekere zgde bezwaren, welke echter niet van dnurzamen aard zullen r.ijjn. — Men verneemt, dat op de algemeene vergadering der Duitsche spoorwegmaatschappen, welke eerstdaags te dezer stede (Berlijn)'zal worden geopend, 50 Duitsche, 24 Oostenrflksch- Hongaarsche en 3 vreemde spoorwegmaatschappijen (de Grand Central Beige, de Luik-Maastrichtsche en de Nederi. B(jnspoorwegmaatschappg) zullen worden vertegenwoordigd.^ Daarenboven zullen 24 eereleden op de vergadering aanwezig zgn, en onder deze moet worden gerangschikt de vertegenwoordiger van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschapp, De Keizer heeft dezer dagen ten aBnrien van die bijeenkomst aan het uitvosrend cemité' den wensch kenbaar gemaakt, dat bfi gelef;enheid van het bezoeken van Postdam en omstreken door de eden dier vergadering het nieuwe paleis aldaar ten hunnen gebruike worde opengesteld, en dat de minister van koophandel, de heer von ftze.plitz, hnn uit zijnen naam een déjenner dinatoire zou aanbieden in de spiegelzaal van het nieuwe paleis. Men berekent, dat de uitgaven, benoodigd tot het dekken der onkosten van deze algemeene vergadering, ruim 80,000 th. zullen bedragen. De acht maatschappijen, welke haren zetel hebben in de hoofdstad, zullen de kosten daarvan dragen.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
111. Augustus 1871. Weinig zaken in de wereld zijn zoo onaangenaam als het bezichtigen van een tentoonstelling. Zalig is de man, dio niet door plichtgevoel of door eon onnatuurlijke nauwgezetheid vageweten er op gesteld is alles in oegensohouw te nemen, want de ongelukkige, die met op elkander geklemde lippen en gebalde vuisten het ongelukkig besluit genomen heeft een tentoonstelling van A tot Z te zien, wordt vaak een hopelooze idioot of zgn gezondheid bezwijkt onder de zenuwachtige en ongelooflijke inspanning zijner akelige taak. Nu is ia onzen tgd alwetendheid wel is waar in da. mode, en wordt er een menigte brave, welmeenende lieden gevonden , die zich waarlgk berekend gevoelen voor het Herculeswerk, om al de departementen en klassen eener tentoonstelling te bezichtigen, doch niettemin bestaan er toch nog lieden, die waarschijn lijk, dank zg eea gebrekkige opvoeding en een groote mate van gezond verstand, tot de overtuiging zjjn gekomen dat de eenige wjjze om een tentoonstelling aangenaam te zien, bestaat in zich neder te zetten op een bank bg den ingang en de binnenkomende menschen aan te kijken en te bestudeeren.
Ik beken, dat ik meestal tot hen behoord heb, die bewust van hun eigen onwetendheid, verklaren geen jota te begrijpen van het schoone of bewonderenswaardige van negentien twintigste der njjverheidsvoortbrengselen op een internationale tentoonstelling, en die het veel stichlelgker en leerzamer vinden demenschen dan de verduurzaamde levensmiddelen, de volmaa.te boer-ters ca de voortreffelgke kruikjes Curacao aan te kijken. Wanneer men niet behoort tot de bengdbaro lieden, die het hun plich. aebten op een tentoonstelling zooveel mogelijk verveling ta genieten voor hun twee kwartjes, dan is men zeker niot de rechte persoon om een nauwkeurige lijst op te maken van al de beschadigde gebouwen in Parijs, en juist te vertellen wat gespaard is en wat niet.
Dit is ook zoo. Ik beken dat zelfs, die groote tentoonstelling van do Internationale te Pargs mg ten laatste vervaarlijk begint tegen te staan en dat ik langzamerhand veel meer belang begin te gevoelen voor de voorbijgangers dan voor die oneindige reeks verwoeste huizen. Ik heb u van een paar schoone ruïnes gesproken, en dit was mgn plicht, doch indien een der lezers van het Handehbtad zich daarom is gaan voorstellen dat de meeste ruïnes belangrijk en schoon z.n, dan heeft hg eenlichtgeloovigheid en onnadenkendheid betoond,- die een lezer van het Handelsblad misstaat.
Het feit is, dat de meeste ruines ontzettend leelnk en slaapwekkend eentoonig zijn. * * Tot afwisr-eliDg zeggen zg altgd hetzelfde ,en ziin vervelend vervelend.... ja, bgna even vervelend als .....maar wjd zullen er onze Tweeda Kamer thans maar buiten honden. «Ve Pargzenaars schoten ons in brand" zeeeen de bouwvalien van St cioud; «Ac lieden van Venaiff.Thoten onlplat bombardeerden ons dag aan dag." 29ggen deineengestorte huizen van Nemlly; en de verminkte wankelende gebouwen van een paar der rrjkste wijken. „Hier violen de bommen der «msen, ïncht een der voorsteden; en "hier zwaaiden de duivels der Commune huu wreedaa'diee petroleumfakkels" Wóbou^een Tudeneëa' het Pal™- -Royal en tal vanopenbare Doch de meeste dier beklagenswaardige wüken en voorsteden gelgken volkomen op elkander, en z'dn in dez-lfio mate droefgeestig en leelijk. Men gewent aan hetgeen leelgk is, beweerde ik in een mijner «-brieven nit de Alpen," en dus gewent men ookong-eloofl.k spoedig aan verminkte lantarenpalen, aan doorschoten boomen, aan inaoEgestortö huizen, en men wijdt zich aan de altijd belangrijke studie dermen3chen, welko grooter afwisseling biedt en leerzaam is ia do hoogste mate. Ik heb do beruchste wijken van het oproerig Parijs een paarkeeren bezocht; ik heb met, zooreal mogelp menschen gosproien; heb praatjes aangeknoopt met koetsiers, winkeliers, bedienden m de café*, enz., enz., ik heb mijn dus ontvangen indrukken gecontroleerd door gesprekken met intelligen te Parrjzenaars uit den gegoeden middelstand, die altijd tot de partij der orde behoord hebben en de beginselen der commune verafschuwen en ik heb de krachtige overtuiging ontvangen, dat de groote meerderheid der Parijsche bevolking een diepen afkeer gevoelt voor de regeering te Versailles, dat de Commune verre van overwonnen is, maar haar dag afwacht; en dat ofschoon in de eerste maanden Parijs door nitpnttisg wel rustig en kalm zal blijven, al de gestrengheid der regeering _rf.t verhinderen z_, dat het voor de meerderheid der natie langsaamhand duidelijk zal worden, dat vraagstukken als die, welke de Commune geopperd heeft, niet door het bombardeeren vu Parijs niet door den kogel en de strop kunnen opgelost worden, doch eene andere oplossing zullen blgven eischen, met vernieuwde kracht en vermeerderden drang. Ik heb niet de minste sympathie voor de onvaderlands lievonde Commune en ik geloof, dat hare wenschen, zeo zij ooit bevestigd werden, tot ondergang van Frankrijk, tot ongeluk der wereld strekken zouden, doch ik geloof tevens, dat men de aanhangers der Commune moet pogen te overtuigen, door rede en gezond verstand van hun staatkundige dwalingen genezen moet; doch dat men het Communistische geloof alleen versterkt en nieuwe aanhangers doet winnen door het op zulke barbaarsche wijze te vervolgen. Ik zeg communistisch geloof, en ik zeg tJit met opzet. Het is geen staatkundige overtuiging, voor wjlke de Commune strijdt, maar een nieuw geloot, een nieutve godsdienst, een nieuw deakbeqld. Mon verufschuwe dit geloof, men verachte dezengodsdiesst, monhate dit denkbeeld, foch hetisdevrang thans niet of men het beginsel der commuie haat of lief heeft. Het is de vraag of ooit een nieuw maatschappelijk of godsdienstig geloof door beulshanden is uitgeroeid; of het bloed van niartelaren niet het zaad van elke kerk, v__ elke vereeniging is; en of wreede vervolging niet die kracht zal geven aan de commune, welke zü noodig heeft voor hare noodlottige voornemens.
Dit is eene vraag, die, naar ik geloof, het de plicht van elk land wordt te overwegen. Durven de Fransche dagbladen haamlet aan; welnn laat dan de pers in waarlijk rrrje landen het voorbeeld geven; laat in Nederland, in Engeland in Zwitserland de vraagt besproken worden of de wijse, waarop da regeering yan ihiers de communo behandelt niet onstaatkundig in de hoogste mate is. De commune is innig genoeg aan de Internationale verwant om deze quaestie tot een Europaesche in plaats van tot een louter Fransche quaestie te maken. Men slaat de handen ineen hoe" de Parjjzenaars verklaarde aanhangers der Commune tot leden van den Gemeenteraad hebben kunnen kiezsn, en men verwondert zich over dea bitteren haat, welken Parijs de regeering toedraagt; doch ik vraag m allen ernst aan ied*™»»-J-~_r«*»^-*~-»«ii-rL<_fli_anden spreekt of schrijft-. " * xüsßCnen "ac üO en 40,000 mannen, vouwen en kinderen, van welke laatste velen, zooals algemeen in Pargs en Versailles verzekerd wordt, slechts van 12 tot 16 jaren oud zgn, staan op bot oogenblik te recht, niet voor civiele, maar voor militaire rechters, en die rechters zijn de mannen zelven, welke gedurende een burgeroorlog van vele weken, do aangeklaagden met het zwaard in de hand bestreden hebben. Vflftiea gerechtshoven moeten die 30 a 40,000 aangeklaagden, wier leven op het spel staat, vonnissen, en de regeering, die ziet welk een reuzentaak dit is, heeft een wet doen aannemen, welke tot doel heeit do rechtsgedingen te bespoedigen. Nu heb ik rechtschapen mannen die der Commune door welke zö veel geleden hebben, een onverzoenlijken haat toedragen, toch over deze wet met verontwaardiging hooren spreken*, zij verklaren dat deze het den aangeklaagden zeer moeilij k en bijna ondoenlijk maakt getuigen a décharge op te roepen. De wet vermeerdert namelgk het aantal krijgsraden en machtigt de rechters cm in meer dan ééa districht recht te spreken. Indien dus in een der zeehavens beschuldigden te recht staan, wordt het oproepen van getuigen uit Parijs, en dat binnen een zeer korten termijn zeer bezwaarlijk Dit is, gelooven wg, de grief van vele eerlijke Fransehen tegen deze nieuwe wet. Indien men onpartijdig deze wgze van rechtspleging beschouwt zal men, geloof ik, tot de overtuiging komen, dat in de oogen van de aanhangers der Commune, aan de aangeklaagden geen recht geschiedt, en geen recht geschieden kan, en ik.betwijfel of dit dus alleen in de oogen van de aanhangers der Commune schijnen zal. Wat is dat voor een rechtspleging, waar de bestolenen de rechters zgn, waar de generaals die gevochten hebben, de vijanden, die naar hun leven gestaan hebben, moeten vonnissen? Wat is dat voor een rechtspleging, vraagt men m Parijs, waar men den advocaat der beschuldigden het woord ontneemt, omdat hg zaken zegt, welke den rechters mishagen Weet men waarom men een der advocaten het woord ontnam r omdat hjj in het geloof der commune, in de overtuign-S !«*„a.el dogma der commume, de eenige verontschuldiging TTs_?ln-brlaa^e vond. Dit was brandstichting prediken, «w^&L*? «*--ten, en niettemin voerde de advocaat, »•>« nBBBItn rt*_ toch de eenig mogelgke verontschuldiging voor de woeste dweepers der commune aan. ,fc_ _.„ _„„, Er zgn nog vele andere opmerkingen, welke men zou kunnen doen, aangaande de wgze van rechtspleging -™1™ ™»os te Versailles gevolgd wordt. Veel zou meni gftg™ S™«««*-gen aangaande da officieel gestelde aan^ten. wat 2ai d 9 Fransche geschiedschrijver der toekomst zeggenjan de misslagen, welke een man* das doods "*^# der Fransche regeering van 18711 "Jl "',__ rinr _B. j™ ue moordenaars dar generaals, de moordenaars der ggzelaars; wellicht een 100 in getal; w<j sprekenju* van de>hoofden van den opstand en van hen, dia last ff^Mtill brand steken dar stad; doch wij hebfcan in <*ePariJ_.he dagbladen aanklachten gelezen tegen eenige gevangenen, welke waarlgk kant noch wal raken. Wanneer ik !op den hoogen ernst van üexe wgze van rechtspleging de aandacht vestig, daa zal men wel vriendelgk genoeg willen zgn.om te gelooven.dat ik de schuldigen der commune volstrekt niet met zachtmoedigheid behandeld wensch te zien. Doch ik geloof dat volgens deze wgze van rf,ü™P-eging het onmogelijk is, om met den Wen wil der wereld.r J^ _ aa-.di„ t(? ™en men den kans loopt onschuldigen te.tastten gat ik dit geloof, zegt niets; maar dat V^™^lJ,^ zeS teel, ca ik verklaar, na een natuurlgk zeer oppervlak^ overzicht -^ Pargs, tot de overtuigmg te zfln gnomen dat d groot9 meerderheid der Pargsche bevolking dit wei^k looit lk geef u mgn indruk; vergelgk dien me* ™ W>tuu^is van anderen en trek later uw conclusie, doen zal mg toegeven, dat, indien ik gelijk heb enW^k6^08 nog zeer groote partg dercommune Lidl als^„SSS^JaW^^ mnne zgn, gelooven dat de •">""" fle e6vol»™ » -_ •__ ?«_ dig en eerfgk behandeld worden, de gevolgen verschnkkelgk "Hetïs* alsof iedereen samenspant-,mJi^ankrgk ongelukkig te maken en ten val te brengen. .g^J™B johgnt gezworen te hebben Frankrijk tot het "^/^joorheea te maken,' toen dit land, onder groote en kleine des poten zonder-tal, volgens de geestige uitlrukking tan Euraeh ,iWas honeycombed with secret socleties" (zooveel geheime genootschappen had als een honiggraat cellen heeft)- ._flnajg da . . , De Fransche regeering stopti, J"e™?J* struisvogel der dichters, het hoofd in hot zand en verbeeldt zich daa veilig Wat'te zeggen van den minister Dnfaure, die een wetsvoorstel indient! om het Strafrecht te hulp te roepen tot onderdrukking van <i« Tn-.;n»«nn«.„ en om met boete en twee jaar gevlnge^tr^fLtr-fwe&n te straffen, die Het waagt lid ' Mat tWSiI^L» niets, en zullen de Fransche staatslieden nooifwfls worden? Hier heeft men een genootschap, wij ge"en to? eengevaarlijk ge nootschap doch dat het licht over Het algemeen ni-'t schuw* en vrg ridderlgk en openhartig von»»».8? ~;iirnmt. Is er nu wel een onzinniger too^mrdlnkbP«nedan£rplan om dit genootschap^ dwingen eene geheime vereenig»g te worden die in het donker toortwroet, dan d™ glnootscbap door vervolging de martelaarskroon _p te zetten en al zgn leden innig aaneen te sluiten? De wijze van rechtspleging te Versa-les en de wetsvoorstellen van Dnfaure gelijken in mgn oogen op niets Koezeer als op een kunstmatige kweeking van oproerlingen en een voortreffelijken voorzorgsmaatregel, dat Frankrgk toch niet van zgn periodieken revoluties beroof! worde. Ik hoop, dat meer Hollanders Parijs thans zullen bezoeken, en de slotsom, waartoe z(j na een onpartijdig onderzoek zullen komen, publiek zullen maken. Ik beau naar Pargs gegaan met de inüige hoop, dat ik veel goeds zou kunnen melden vau dat Fransche volk, voor hetwelk ik niettegenstaande zija fouten ca afdwalingen, proote liefde en sympbatie gevoel; ik was optimistisch met voorbedachten rade *, maar ik ben somber ca droefgeestig geworden door hetgeen ik gezien heb.lndien men het werkvolk gadeslaat, hun woningen ïangswandalt. zich al de moorden herinnert dia maa hiar en daar hoort, en de bl kken opmerkt welke op da bouwvallen gericht worien, ot waarmede d- dan din6erende officiers worden aangestaard, zal menigeen, geloof ik, evenals ik tot de overtuiging komen, dat er reden voor is dat Parijs nog in staat vaa beleg wordt gehouden en dat zwarte wolken den politieken horizon van Frankrgk bedekken.
De Nationale Vergadering heeft eindelijk eens het middel gevonden om eenige dagen vacautie te vieren. Drie dagen achtereen, Zon lag, Maandag en Dinsdag, neemt zij rust om eerst Woensdag e. k. met verschen moed weder bijeen te komen. Keeds op Vrijdag deed de heer Baragaac het voorstel Maandag (heden) geen zitting te houden. Het zou niet de moeite waard zijn, meende hij. Zondag en Dinsdag waren feestdagen (15 Augustus is Maria Hemelvaart, voorheen tevens Napoleonsdag!) en men kan dus best den dag tusschen in er bg voegen. Waarschijnlijk zou de motie wel aangenomen zija, te meer daar de voorsteller (gelijk de meester zijn schooljongens) de leden vermaande Woensdag toch vooral op hnn tijd te komen; maar een lid — wiens naam niet tot de openbaarheid i-j doorgedrongen—, bedierf alles weder, door aan de ha=d te doen ook Zaterdag (eergisteren) geen vergadering te houden, ten einde de leden, die «-zeer veraf' wonen, «den tgd te gunnen hun kofiers te pakken." ,Dit wekte den lacklust der meerderheid op en tevens oen soort van reactie tegen de neiging om blanwmaandag te vieren. Met half-komische verontwaardiging werden achtereenvolgens beide voorstellen om Zaterdag en Maandag niet te zitten, verworpen. Den volgenden dag (Zaterdag) was die prijzenswaardige ijver echter weder aanmerkelijk geslonken. Men kwam op de beslissing van verontwaardiging vaa don vorigen dag terug en besloot Maandag er bsj te nemen. Of nn dat arme ongenoemde lid tijd zal vinden om zija kofiers te pakken, is een quaestie, die we niet durven beslissen.
Zaterdag werd nog een merkwaardige zitting gehouden. Men wist het van te voren, dat dien da» het gewichtige voorstel van het linkercentrum zou worden oehandeld, strekkend» om de volmacht van Thiers voor drie jaren ta verlengen. Eaa talr .k en uitgelezen publiek bevond zich op de tribune. Op de goreserveerde zitplaatsen zag men den maarschalk Mac-Mahon, de gezanten van Busland en Noord-Amerika. Latar verscheen ook Metternich, de vertegenwoordiger van Oostenrijk. De voormalige minister van oorlog Montauban, graaf *an Palikao, de man wiens bekend signalement is: une balie dans le ventre depuis 25 ans, ondervond de waarheid van het sic transit. Ook hg wilde zich naar de gereserveerde tribune spoeden, maar ziet een alledaag-cbe portier hield ham, den eenmaal zóó machtige tegen, weigerde hem toe ta laten ca zoodoende was de oudminister verplicht den weg op te gaan der gewone stervelingen. Na afdoening van enkele minder gewichtige zaken, rees, te midden eener diepe stille, de heer lü vet vanzijn zetelen sprak: _ »Uit naam van- een groot aantal mgner collega's en uit mtra eigen naam, heb ik de eer een wetsvoorstel in te dienen, strekkende, om de volmacht des heeren Thiers te verlengen." De linkerzijde schreeuwde: lees! en de afgevaardigde las het volaeude: „ bl _De T°lmac*l';» aan -ko üeer Thiers gegeven, zal door Art. 2. De volmacht wordt verstrekt voor den tijd van drie jaren. Mocht echter in den tusschentrjd de Nationale Vergadering goedvinden zich te ontbinden, dan zal de volmacht des heeren Thiers — verbonden aan de volmacht der Nationale Vergadering — slechts zoolang voortduren, als er ted noodig is een nieuwe vergadering te doen bijeenkomen. Deze moet aangaande het uitvoerend gezag een nieuwe beslissing nemen. Art. 3. De volmacht van den president der republiek wordt als volgt bepaald: » Mrj blijft belast met da uitvaardiging en ten nitvoerleggiag der wetten.
De gezanten en gevolmachtigden der buitenlandsohe mogendheden worden bd hem geaccrediteerd. Bij zal zgn verblgf vestigen op de plaats, waar de Nationalo Vergadering zetelt. Hü wordt gehnisvest op kosten der republiek en ontvangt een traktement, dat hem door de wet op de financiën zal worden toegekend. Art. 4. Hij presideert den raad van ministers, waarvan bfl de leden naar welgevallen benoemt en ontslaat. Hg benoemt in den raad een nee-president. Deze vervangt hem — zoo hij afwezig of verhinderd mocht zgn — in zgne functiën van voorzitter van den raad van ministers en in zijne verdere werkzaamheden. „ , Art. 5. De diplomatieke agenten, de bevelhebbers der legers te land en te water en alle ambtenaren van hoogeren rang en de everheidspersonen worden door den raad van ministers benoemd en ontslagen. Art. 6. Alle akten van het Uitvoerend Gezag moeten door een minister gecontrasigneerd zija. De ministers zgn verantwoordelijk voor de Nationale Vergadering. De heer Bivet voegde er slechts weiniga woorden brj om de urgentie voor zgn motie te vragen en de Vergadering stond op het punt die urgentie nit te spreken, toen ac heer Aduet de ttibane beklom _n het volgende voorstel deed: »De Nationalo Vergadering, vertrouwende in de vaderlandsliefde en in de wjjsheid des heeren Thiers, bevestigt en verlengt de volmacht, die zg hem te Bordeaux geschonken heeft." Men zal aanstonds het groote onderscheid opmerken dat tusschen de beide wetsvoorstellen bestaat. Dat van dan heer Aduet is niets verder dan eea motie van vertrouwen, het is eigenlijk geen voordracht van wet. Het handhaaft het bestaande en laat den regeeringsvorm in het midden. Daarentegen sluit het voorstel der linkerzijde een stellige erkenning van de republiek in zich, en kenmerkt het zich Dovenal door een bepaalde omschrijving van den dnur en aard der te vermenen volmacht.
De.Natioaale Vergadering stond eenigermate vreemd te kijken, doch werd uit haar verbazing gewekt door het gezicht van den president in spe, den heer Thiers, op de tribune. Hij zeide : "De beide voorstellen geven mij het recht u in eenige korte en oprechte bewoordingen toe te spreken. Ga znlt er de noodzakelijkheid van begrijpen. De taak die ik dagelijks waarneem, is uiterst afmattend (accablante) voor mijne jaren, maar ik werd sahadeloos gesteld door de bewg'zeu vaa vertrouwen, dia ik van u ontvang. De beide voorstellen verdienen, naar mijn inzien, de urgentie. Ik bid u te gelooven, dat ik geheal vreemd ben aan nun indiening. Ik wensch niets, maar ben gereed mij te onderwerpen aan al hetgeen deze vergadering mij mocht willen opleggen. //Daar de quaestie eenmaal geopperd werd, moet zij worden opgelost. Ik vraag dus de urgentie, opdat de beide voorstellen bevrgd blgven van de formaliteit, om eerst te worden onderzocht door de commissie van initiatief. Ik zal mg wel wachten tusschen de twee een keus te doen. Indien gg echter de urgentie voor één van hen mocht weigeren, zou dit gelijk staan met een verzwakking van het vertrouwen, waaraan ik te veel waarde hecht. De urgentie beteekent niet dat een vooretel de overwinning heeft behaald op eea ander voorstel, maar enkel, dat de Nationale Vergadering de noodzakelijkheid inziet bet vraagstuk op te lossen, dat zich voordoet." Op deze mark waardige woorden volgden een daverende toejuiching en een lange en hevige ontroering, zoodat de zitting feitelgk geschorst bleef. Daar de gemoederen maar niet tot belaren schenen te kunnen komen, stelde de hertog van Larocheioucauld voor, de vergadering voor eenige minuten te staken. De heer Thiers ondersteunde dit voorstel, dat met algemeene stemmen werd aangenomen. Te 4.45 nam de zitting weder een aanvang. De urgentie der beide ingediende voorstellen werd toen met algemeene stemmen goedgekeurd (hetgeen aanleiding gaf, dat de Pargsche bladen de vergadering van inconsequentie betichtten) en voorts beslist, dat zg in handen eener enkele commissie gesteld en Donderdag in behandeling genomen zullen worden. Op een reclamatie van de heeren Dahirel en Baze, dio baweerden dat hun voorstellen (zie Handelsblad van den 11de) eerder waren ingediend en dus de prioriteit hadden, werd bepaald dat die Woensdag aan de orde g.steld zullen worden.
---

Belgie.
.ANTWERPEN, 12 Ang. (Part. Corr.) Het voornaamste nieuws is het gelukken der leening van 50 millioen franken, indien men de voorwaarden in aanmerking neemt, waarop ze ter ïüschr.ving werd aangeboden, dan mag de verkregen uitslag als een overwinning voor den minister van financiën worden beschouwd. Deze had bö het uitschreven der nieuwe leeniag al de voordeden aan de zijde van den staat gebracht; zoo als ge weet, is de normale koers der Belgische leening 41/2 pOt. en staat dat fonds doorloopsnd genoteerd op 102 g. en 102Vï p. Baarbij werd er bij do uitgifte toegestaan spCt. wegens de vóór den vervaldag gedane stortingen en V. pCt. uitgekeerd aan de makelaars op de door hen bezorgde in- Bchrij ringen. Nu werd de nieuwe leening uitgeschreven tegen 4 pCt., de korting op ppoodige stortingen berekend - tegen 2 pCt. en do uitkeering aan makelaars gebracht op J/s pCt. Deze nieuwigheid was reeds meer dan genosg om door sommigen het mislukken der leening te doen voorspellen. Volgens hen moest eena leening tegen 4 pCt. geene liefhebbers vinden, zelfs niet d_u wanneer men de voordcelen van bankiers en makelaars zou hebben verhoogd, in etedo van die met de helft te verhinderen. Niettemin zfln de 31 millioen, welke bg publieke inschrijving werden verkrijgbaar geste—l. ten volle inzesobravea. Wat meer is, de 19 millioen, deels door Rothschild, deels <_or openbare fiaancieele gestichten ingeschreven, waren, ten minste wat laatstgenoemde betreft, aan Korting onderworpen ingeval de publieke inschrijving meer bedroeg dan 31 millioea. Dientengevolge beeft de Catsse des depots et consignations, welka 3 millioen had ingeschreven, slecats 2,253,400 Ir. bekomen. Maar mag men het ministerie geluk wanschen met de behaalde zege op financieel gebied, in meer dan een ander oplicht is dit niet het geval. Meer dan eens heb ik uwe aandacht gevestigd op da moeilijkheden welke voor het kabinet uit de militaire quaestie voortspruiten. Van dag tot da? groeit aan dien kant het onweer aan, en moet het losbarsten (iats hetgeen naar mgn inzien niet te verhoeden is) dan weet ik niat waar het kabinet een bliksemafleider zal vinden, machtig genoeg om het tegen een algeheel verderf te beschutten. Trouwens, onder de goede hoedanigheden van het meerendeel der ministers mag noch vastheid van karakter noch geestkracht worden geteld, en het voortdurend aarzelen op vraagpunten van het hoogste belang, zoowel als op aangelegenheden van dagelgksoh beheer, heeft reed 3 vele hunner vrienden van hen vervreemd. Gebrek aan eene vaste en mannelijke leiding is voor den staatsman een des te grooter euvel, daar de ernstige gevolgen er van zich niet onmiddellijk voordoen, en later wanneer die zichtbaar worden, veeltijds niet meer te verhelpen zjjn. Het vraagstuk der verandering van de tarieven voor het vervoer van personen op onza spoorwegen, wordt nog door da commissie onderzocht. Naar men verzekert, is men niet ongeneigd tot eene vermindering van 30 pCt. op het hoogste tariaf, dat is voor korten afstand, te besluiten en dit gewgzigd tarief op alle afstanden toe te passen; men poogt in net doctrinaire kamp van deze tarief hervorming eene hoofdquaestfe te maken, maar de daartoe aangewende pogingen zga tot dusver niet met den gewenschten uitslag bekroond. Mea begrijpt vrij algemeen dat er meer op korten dan op verren afstand wordt gereisd, dat eene kleine bezuiniging, meermalen herhaald, spoedig eeno éénmaal gedane groote te boven gaat, en men weet, dat de lage tarieven niemand meer hebben gebaat dan han die van Ostende naar Verviers, of omgekeerd, ons landje als het ware doorvlogen om in Duitschland of Engeland aan te komen. In Bradshaw's «Conténtinal route" treft men zelfs eene waarschuwing aan , waarbg den reizigers wordt herinnerd dat, willen zg nagenoeg voor niet door België reizen, zij hun kaartje niet van Ostende tot Keulen moeten nemen, maar tot Verviers.
Aan het tarief voor het verroer van goederen zal niets worden veranderd, althans niet in den geest eener verhooging van prgzen. Het niet welslagen der gingen tot het uitlokken eener beweging tegen het wijzigen der tarieven, heeft sommigen op het denkbeeld gebracht, te vragen dat men de prrjzen van vervoer per sposr voor alle afstanden op de helft zou stellen. Morgen, Zondag, wordt hier tar stede overgegaan tot het openen van het eerste congres voor aardrijkskunde, dat door staat en stad niet zonder mildheid is te g .moet gekomen. Men wil dat de handelingen van het congres, waarbrj Nederland rnim en gun«tig wordt vertegenwoordigd, hoogst belangrijk tullen zrjn. Ik wil bet ent van dergelijke samenkomsten niet __-__~ ;_*__ wrt-_ , F—. _ nar. •»_ 4- j- S— *■ *— — A' -- . * * * *»— gelegenheid aan do nand geven, elkander te leeren kennen; en dat er op congressen tusschen geleerden vele betrekkingen zgn aangeknoopt en vriendschapsbanden gesloten. Ook wordt daar wel eens een zaad gestrooid dat eerst later ontkiemt. Onlaigs heb ik u breedvoerig gesproken over de vervolging, daags vóór de gemeentelijke verkiezingen van Öet. 1869, door het Antwerpsch parket tegen onzen voltsvertegenwoordiger en gemeenteraadslid, den advocaat Edw. Coremans, ingesteld wegens eeae voorgewende schriltverralschitg. Het doel dier vervolging was licht te raden *, ook herkoos het Antwerpsch kieskorps, dat maar al te goed wist hoe zekere magistraten alhier met ean verregaanden partijgeest zijn bezield, den heer Coremans als gemeenteraadslid met eene groote meerderheid van stemmen. Sedert werd da heer Coremans door onze rechtbank van eenten aanleg vrijgesproken. Maar het parket kwam in appèl en onmiddellijk na het sluiten der parlementaire zitting 1870-1871, werd de zaak voor het hof van appèl van Brussel gebracht. Ook hier werd de heer Coremans onaohuldig verklaard.
Zal dit dubbel vonnis tot les strekken aan de leden der magistratuur, die zich ta veel met de politiek bemoeien? Dit ware te wenschen in het belang der magistratuur zelve, want zaken zooals de zaak-Coremans zgn wei geschikt om haar het openbaar vertrouwen te ontaemen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 14 Augustus.
De Keizer vaa Duitschland is op zijne reis naar Gastein, door den Koning van Beieren op de hartelijkste wijze begroet en evenzoo, te Wels, deor den Keizer van Oostenrrjk, met wien hg tot Ischl verder is gereisd, ten einde ook de gemalin van Keizer Frans Jozef een bezosk te kunnen brengen. Zietdaar wat men stellig weet. Natuurlijk weet men nog vrü wat meer en waren tgd en ruimte ons niet te lief, wg zouden met hetgeen men nog verder weet kolommen kunnen vallen. Maar men weet het niet *tker; zoo weinig zelfs heeft men dienaangaande zekerheid, -iat de eene helft van men. omtrent deze reis dingen vertelt, rechtstreeks in strijd met hetgeen de andere heltt met eren groote nauwkeurigheid weet te verhalen.
Daaruit blijkt dan men eigenlijk niets weet en wij weder te doen hebben met het oude versohijasel, dat de wereld niat een paar potentaten met elkaar in gezelschap kan zien, zonder onmiddellijk te onderstellen, dat zij op zgn minst een tripte of quadruple alliantie sluiten. Wat dit betreft is *al da wereld" nog altijd de eearoudiga •laniman of kruidenier, die, san hefgaen hg niet dagelijks ziet, onmidd—lgk eene ernstige beteekeuis toeschrijft, niet wetende, dat hetgeea hem zoo bijster vreemd voorkomt, een zeer gewoon verschijnsel is voor lieden, die meer zien dan hij. Zonder nu te beweren, dat achter deze keizerlijke verplaatsingen niets steekt, hoegenaamd niets, zullen wij ons houden aan hetgeen daaromtrent met zekerheid blijkt ende gissingen van /i-al de wereld" stillekens laten rusten, En dan kan men zeggen. dat voor Duitschland deie ontmoetingen werkelijk van groote beteekenis zijn, in zoover zij het duidelijk bewijs opleveren, dat de machtigsten onder de Germaniërs beseffen, hoezeer voortaan hunne belangen met elkander zijn verbonden. Dit is dan ook de beteekenis, die een dor ufücieuse Pruisische bladen, de Nordd. AUg. Ztg., aau de zaak geeft. 'De jeugdige Koning van Beieren (zegt het blad) heeft aen eersten stoot gegeven aan de wedaroprichting van het Duitsche rijk en het herstel der keizerlijke waardigheid. Dat hij er prijs op stelde den Duitschen Keizer in eigen persoon te begroeten in zgn eigen land, is voor het Duitsche volk een nieuwe waarborg voor de nationale gezindheid en de eendracht zgner vorsten. De ontmoeting tusschen keizer Wilhelm en den Keizer van Oostenrijk heeft eene beteekenis, die zich verder uitstrekt dan tot Duitschlands grenzen. Al hebben wij hier slechts te doen met een vriendschappelijk bezoek, dat de keizerlijke oom, op reis naar eene badplaats , brengt aan zijn keizerlrj.en neef en diens gezin, al heeft ook de staatkunde op zich zelve niots met dit bezoek uit te staan, gelgk reeds bljjkt uit de afwerigheid der eerste ministers van beide monarchen, dan ligt toch reeds ia dit hartelgk verkeer voor beide natiën een waarborg, dat voor zooveel de persoonlijke neigingen van beide vorstea hierop invloed kunnen oelenea, de vriendschapsbanden tusschen beide natiën zoo nauw mogeljjk zullen worden toegeknoopt, en zelfs in de tegenwoordige tjjden is zoodanige vriendscaappelgke verhouding ontegenzeggelijk nog eene zaak van te groot belang, dan dat Izg met door het vredelievende gedeelte der natiën, die het aangaat, met vreugde zou werden waargenomen." Eergisteren spraken wg van een brief door Jules Simon gericht tot het congres van Lausanne en die door de conservatieve bladen gebruikt wordt als stormram tegen dezen minister. De groote slag zal thans vermoedelgk weldra worden geslagen. De dagbladen (zie Frankrijk), vermelden, dat de linkerzijde gereed is met het ontwerp, om Thiers ta benoemen tot president der republiek, terwgl de rechterzijde daarentegen alleen het te Bordeaux gegeven mandaat wil hernieuwen. Men zal bespeuren, dat het groote vraagstuk hierdoor komt op zeer onzuiver terrein, ve Vergadering is geene constituante; niemand durft, dit w « K__er beweren.8 Is zg dit niat.dankanzg ook «at betover dea regeeringsvorm, die het land b_uK>rt »»■ *•
Zij kan Thiers benoemen tot president der republiek, maar slechts tot voorloopig president eener voorloopige republiek, uitdoende verlengt zij haar eigen leven, maar ook weder als voorloopige nationale vergadering, derhalve als een lichaam, dat geen enkele wet kan uitvaardigen, die de strekking hebben zou van op do latere definitieve organisatie vooruit te loopen, Het is wel jieA veel gevergd van de Nationale Vergadering, wanneer men haar in dit samenweefsel van fictiën wil doen berusten. En dit •verlangt de linkerzijde. In zoover dus doet de rechterzijde verstandiger, wanneer zrj de zaak laten wil in statu quo. Wordt dus het voorstel der linkerzijde verworpen, das volgt daaruit nog niet, dat Thiers voortaan zga steun zal hebben te zoeken bij de rechterzijde en nu ook zich met zuiver conservatieve ministers moet gaan omringan. Wel zou;dunkt ons, indien hat voor- Btel'lwordt aangenomen, daaruit blijken, dat de.groote meerderheid, met Thiers en zgne tegenwoordige ministers vrede heeft, maar dat dit niet het geval is, blijkt met, wanneer het voorstel wordt verworpen. Tn zoover meeßen wg te mogen beweren , dat de zaak op onzuiver terrein komt.
Z. M. de Koning heeft zich heden van het Loo over Harderwijk naar de Bilt begeven, om aldaar den schietwedstrgd bij te wonen der //Utrechtsche Vereeniging tot bevordering vaa 's lands weerbaarheid." Ook Z. K. H. prins Hendrik werd daar tegen 12 uur verwacht. Z. M. vertrekt weder per extratrein van de Bilt heden te 5 uur, óm langs denzelfden weg naar het Los terug te keeren.
De commissie tot bevordering der oprichting van een gedenkteeken op het graf der bg het beleg van de citadel van Antwerpen gesieuvelde Nederl. militairen, te Ginneken, bestaat uit de volgende heeren: Graaf Schimpelpenninck van Nyenhuis, grootmeester van het huis des Konings, te 's-Gravenhage; gen.-majoor Doorman, lid van het hoog milit. gerechtshof te Utrecht; gen.-maj. f raaf van Limburg Stirum, to 's-Gravenhage; kapt. ter zee e Gelder, te Vlissingen, indertijd op de kanonaeerboot, waarop van Spegk den heldendood stierf; de drie laatstgenoemden allen oud-verdedigers der Citadel, ridders der Militaire Willemsorde, van het Metalen Kruis, enz.; verder de hh. Cremers, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, ridder van de Militaire Willemsorde en van het Metalen Kruis, te Groningen; Kien, lid van de Tweede Kamer, voorzitter der vereeniging het Metalen Kruis, te Utrecht; jhr. mr. de Branw, lid der Tweede Kamer, voorzitter der afdeeling 's-Gravenhage van het Metalen Kruis to 's-Gravenhage; luit.-kolonel Schilfer van Bleiswgk, voorzitter der vereeniging het Zilveren Kruis, huize Groot- Ho»f ijzer onder Wassenaar; Schubart, voorzitter van den Nederl. Weerbaarheidsbond, te Utrecht en Vader, lid van de Prov. Staten van Zeeland. Verkorte balans dar Surinaamsche bank, op 8 Juli 1871. Hoofddirectie., ƒ 388,179.15 i/s Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...» 715,297.62 Bankb. in 0m1..i 393,245.— Beleen.-reken..» 7,000.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..i 336,857.14 en and. binnen Div.rekening..» 71,645.77% 4 maanden in Suriname opr vraagbare verbintenissen .. .# 29,468.08 Div. rekening..» 96,266.61 /1,518,979.69 /1,518,979.69 15 Juli. Hoofddirectie../ 375,306.04 Kapitaal .ƒ 1,000,000.— Disconto-rek...» 718,424.30 Bankb. in 0m1..» 387,205.— Beleen.-reken..» 4,700.— R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 340,085.39 en and. binnen .Div.rekening..» 71,546.27V2 3 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 38,275.27" Div. rekening..» 84,581.731/3 /1,510,062.001/ s /1,510,062.00 Vs Bij de stoomvaartmaatschappg Nederland alhier, is de volgende depêche ontvangen: Port-Said, 5 u. 20 m. Zondagmiddag; ontvangen te Amsterdam 8 u. 's avonds. »De Prins van Oranje is ta Port-Saïd aangekomen; de gezondheidstoestand is volkomen en er heerscht de grootste tevredenheid." (Get.) BEAAT.
Meermalen hebben wü er als een verblijdend teeken op fewezen, dat er, naast het verderfelijk streven van eenige .eethoofden en hunne slachtoffers, in den laatsten tgd vooral eene beweging onder de arbeidende klasse is ontstaan, die zich ten doel stelt langs geleidelijken weg tot eene met billijkheid gewenschte lotsverbetering te geraken. Wij kunnen het dan ook slechts toejuichen, dat er vele, zeer vele weldenkende patroons worden aangetroffen die, ziende dat hunne gezellen den goeden weg inslaan, hun daarbfl de behulpzame hand bieden en op die wgze de ware richting van het jvereenigingsleven" bepalen. Alleen toch uit samenwerking van baas en knecht, van kapitaal en arbeid, kan iets goeds van blgvenden aard geboren worden. Zoo waren wg gisterenavond in de gelegenheid van nabjj kennis te maken met de //Schuitenvoerdersvereeniging", die in het lokaal de Koningskroon bare jaarlgksche vergadering had belegd. En waarlijk, wü beklagen ons die kennismaking niet. Wg ontmoetten er in de eerste plaats, zoowel aan de bestuurstafel als in de zaal, den werkgever naast den werknemer, en uit de openingsrede des voorzitters, den gezel Engelbrecht, bleek volkomen de eerlijke ïe°_TellincTeaHvBF_fe_?e^giEg^_-e?_ »*?]!«..?__ 00^1^ mentair debat" nimmer overschrijdt; neen, maar als een werkman en een wakker werkman, die zgne belangen begrijpt en voorstaat, en voor de vuist weg in ronde woorden uitspreekt wat hem op het hart ligt. Wij duiden het hem dan ook geenszins euvel, als hg van «-liegen' praat, waar een ander van eene zon gewaagd hebben (die dan meestal op hetzelfde neerkomt), want die ongezochte woorden zijn niet zinledig of dubbelzinnig, maar klinken als zaivere tonen tusschen de valsche noten van dezen en genen would-be-democraat, die, de groote trom roerende, zich opwerpt als volksmenner. De gezel Engelbrecht dan herdacht in korte trekken de geschiedenis der vereeniging, en wees er met vreugde op, dat men zich, ondanks haar jeugdig bestaan — twee jaar — reeds in merkbaren vooruitgang mocht verheugen., zooals hü met feiten staafde. Hg' herinnerde hoe veertig, jaar geleden onze vaderen onder dezelfde leuze, die de vereeniging 111 hare banier voert: //Eendracht Maakt Macht", ten strijde waren getogen, en al hebben wij thans gelukkig geen naburigen vöand te bekampen, — wij hebben vele vganden in ons midden, tegen hen ten allen tg de da wapens gereed gehouden! Het hoofddoel der vereeniging, het weduwen- en weezenfonds stond, ai ziet men de blgvenda ondersteuning nog steeds met dankbaarheid te gemoet, op hechte grondslagen genoeg om de toekomst met mindere bezorgdheid voor vrouw en kind onder de oogen te treden. Spreker betreurde het dan ook, dat de burgemeester niet aan de tot hem gerichte uitnoodiging tot gedeeltelijke bg'woning der vergadering had knnnen voldoen, vermits hü zich dan persoonlijk had kunnen overtuigen van den goeden gsest der vereeniging, en dat zij de zorgen van het openbaar armbestuur poogt te verlichten door uit eigen bespaarde penningen in de dringendste behoefte van vriend en makker te voorzien. Na hulde gebracht te hebben aan de donateurs en bespreking van eenige onderwerpen van huishoudeitfken aard, gai de voorzitter ten slotte nog eenige nuttige wenke, aan zgne medeleden en sprak met klem en nadruk de woorden uit: //niet Internationaal maar Nederlandsch!" De vergadering juichte zgne woorden met geestdrift toe. Uit het hierop uitgebracht verslag van secretaris en penningmeester ble_c, dat reeds aan eenige achtergebleven betrekkingen van kameraden eene geldelg'ke tegemoetkoming was verleend, die in het vo'gend vereonigingsjaar bü het onverhoopt geval met tien gulden zal verhoogd worden. Uit de rrreservebus" (vrijwillige bijdragen) waren niet onbelangrijke toelagen verstrekt. De heer Kampfraath gevoelde zich gedrongen zgne hulde te betuigen aan het bestuur voor zijn prijzenswaardig beheer der middelen en zgnen onmiskenbaren gver. Hierna had de onthulling plaats der schilden, waarvan de kON-n door de gverige bemoeiingen van J.P. Rehl, H. Berta, mej. A. Arends en C. van Aa uit vrgwillige büdragen waren bestreden. Deze schilden, op een vold van zwart fluweel in ebbenhouten Jgst ten toon gesteld en bestemd om, hg het ter aarde bestellen van een der leden op 't rouwfloers over de lijkbaar een somder tooisel uit te maken, zgn geslafen uit gewaarborgd zilver, van flinke afmeting, en vertoonen eneyens ingesneden vaartuig den Hollandschen leeuw met zwaard en pglenbundel (uit dof zilver gedreven.) Wijders bevindt zich aan eiken der vier hoeken eenig zinnebeeld. Zg' voeren den naam en de kenspreuk der vereeniging tot opschrif.. Den vervaardiger, den heer J. Schlotboom, werd te recht een hartelgk woord van hulde gebracht. Wijders werd namens de vereeniging aan haren voorzitter een gouden zakuurwerk met opschrift, als blgk van waardeerivig zijner gelukkig geslaagde pogingen en voortdurende werkzaamheid, ten geschenke aangeboden. Een en ander ging gepaard met muziek, de voordracht van toepasselgke dichtre-*--gelen en zangstukj«3 (voor gemengd koor), die op ééne uitzondering ns.; allen door werklieden waren vervaardigd. Hierna werd het woord gevoerd door de heeren Hansen en Koning, commissarissen der vereeniging, die op ongeveinsde wgze hnnne gunstige meening nopens cio vereeniging en haar wakkeren voorzitter uitspraken en hunne zedelijke en stoffelijke hulp bij voortduring toezeiden. Hunne woorden werden met daverende toejuiching ontvangen. .Ten slotte werd een tooneelstukj_ vertoond, waarna men zich nog eenigen tgd in da zaal verpoosde. Do aangename Keest, die de vergadering' beheerschte, staat ons borg voor een indruk, die nog lang in aller herinnering zal voort-
voo/heraan-taLrt-11 den ,Haar?sc*ien Franschen schouwburg Admlntst^^i^™« ü aldus samengesteld: en scène; J-WeiU, ré«is_!_-l^arfk' -"^st*™. nr, metteur regisseur; van Hove fe^gg»»*wpublio; Anstide,second chef machiniste; Carpen--,p_Xar?„^oorateni. van Hove (flls), Orchestre. MM. Hasselmans, premi»- „v «- _, _ selmans (fils), pianiste accompa^*' -„-^rch_Bt3 Ha 3" cond chef d'orchestre; Knor et l-s_.ut._i IT^-Ï Martia- se" Employés. MM. Köaig, taraltote, Hemann'corrt-.',8' rr mannf costumier; Rensbnrg, coiff.nr de. dameTc?!*"'' He-. feur des hommes; Desprez, souffl.nr. mBS> coif- Grand-Opéra, Opéra-Comiaue, Traduclions. MM pai _- * fort premier tenor. (Roven, Lyon); Dekeghel, premier Sr léger en toua genres. (Roven, Nouvella-Orlénns); Decró s. coai téaor léger, des premiers aa besoin. (Gand);Théry,b'aryton en tous genres, les Martin. (Nouvelle-Orléans); Christian!, première basse de grand opéra. (Anvers); Wïrth, première basse d'opéra comique, seconde basse de grand opéra. (Nantes); Maupas, seconde basse en tous genres. (Strasbourg); Férénoux, premier trial en tous genres (le Havre); Constance, des tenors d'operettes; Jullien, laruette (Strasbourg); Bené(fils), des laruettes; Bayard, troisiècne téaor; Dehosse, troisièaie basse; Berthod, des tróisièmes basses et coryphées; Tnonon et vaa Daelen, des troisièaies basses etcoryphéesr*,. Alexandre, coryphée tenor; L. Knor , coryphée taille; van Kooten et Sempó, coryphées basses. Mmes. Derasse, forte première chanteuse Falcon. (Théatre Lyrique, Théatre Rf>yal de la Monnaie, Brnxelles); B. Wolff, des fortes chanteuses, seconde chanteuse, (élèvedeMme. Viardot); Lagye, première chanteuse légere en tous genres. (Strasbourg); Gérald, première dugazon, jeune chanteuse, (Bordeaux); Latouche, seconde dugazon, première au besoin, (Toulouse); Alexandrine, première duègne, mère dugazon; Besson, troisième dugazon, des secondes et coryphées; J. Knor, Tnonon , van Daelen, Alexandre, Martin, coryphées. Choeurs. Tente-huit hommeß en dames.
Divertissement. Mr. Zinck, maitre de ballet, dirigeaut la danse en scène; Mmes. Osmond, première danseuse. (Tonlouse); Fabienne-Zinck, première danseuse demi caractère. (Hombourg); Berthe Schiltz, seconde danseuse, les travestis. (Chatelet); Tribout, seconde danseuse. (Liége). Comédie-Faudeviüe. MM. Ach, jeune premier, jeune premier röle, des premiers róles; Constance, jeune premier amourenx, des amoureux comiques; Maupas, des premier róles, róles de genre; Férénoux, premier comique en tous genres; Jullien, premier comique marqué; Weill, des pères; Ëené (père), financier, grime; Eene (fils), jeune premier comique, de* premiers comiques; Berthod, des pères, róles de genre; AriBtide, <rrande utilité; Drion, Gardin, utiliiés. Mmes. Dembrun,jeune première, jeune premier röle; Jullien des premiers róles, coquette;Lec.mte,ingénuite,jeunepremière, Legrand, première soubrette, grande coquette; Alexaadrine , première duégne, mère noble; Férénoux , soubrette coquette; Besson, seconde ingénnité, seconde amoureuse; van Daelen, des secondes soubrettes; Alexandre, des amoureuses; Martin, des soubrettes.
Op 27 Augustus a. s. zal de bekende Fransche luchtreiziger Brunei, met zgn luchtballon »Jules Favre" te Maastricht opstijgen.
* HAARLEM, 13 Aug. Hedenochtend omstreeks 6 uren ontdekte men brand in eene broodbakkerij alhier, welke ernstige gevolgen had kunnen hebhen, doch door de spoedig toe-gesnelde hulp [binnen eon half uur was afgeloopen, dank zij do ijverige brandweer en schutterg', die ten allen tijde bg dusdanige gelegenheid spoedig hulp verleent. § ZAND VOORT, 13 Aug. Gisteren heeft hier een treurig ongeval plaats gehad. Een Dnitsch officier, dienzelfden dag raet twee dames, zgne zusters, alhier aangekomen ten einde de baden te gebruiken, liet zich met eene badkoets in zee rijden en is verdronken. Men weet nog niet recht hoe de zaak zich heeft toegedragen. Het geval is te treffender, omdat deze officier zonder eenig letsel te bekomen den geheelen Franschen veldtocht heeft medegemaakt. UTKECHT, 13 Aug. Gisterennamiddag, ongeveer half twee uur, had in het groot auditorium alhier de plechtige reunie plaats der nog overgebleven leden van het Utrechtsche studentsn-jagerskorps. dat in 1831 ta velde trok. Terwijl een muziekkorps het Wilhelmus en Io vivat ten eehoore bracht, traden de rennisten in de gehoorzaal; toen allen gezeten wa^ ren, betrad de heer L. van Haaften het spreekgestoelte. Hij sprak eene doorwrochte feestrede en welkomstgroet uit, waarin hg' achtereenvolgens een blik wierp op den toestand van hoogeschool, staat en kerk in den tgd toen spr. en zijne kameraden student waren, en in de tegenwoordige dagen. Vooraf faf hg een kort overzicht van de geschiedenis van het jagersorps, waaruit bleek, dat van de 260 man die uittrokken, nu nog ongeveer 130 in het leven waren. De fijne bijzonderheden, waarmede spr. dit gedeelte zgner toepraak wist te kruiden , zullen ongetwg'feld bij de rennisten het léven te velde uit die dagen helder voor den geest hebben geroepen. Was de toestand van toen en nu verschillend in staat en kerk, niet alzoo de hoogeschool. Zij was nog steeds .de alma mater, die de zonne der wetenschap alom deed schijnen; de professoren waren evenals toen lichten aan het firmament, en de studenten,.... ze waren toen evenals nu, want al was er nu meer chique en luxe, toch heerschte nog dezelfde geeßt van fideliteit en wakkerheid, nog was de modelstudent joviaal en geniaal. En het beste bewijs dat hiervoor pleitte, wist de feestredenaar te putten uit de omstandigheid, dat toen voor weinige jaren de Kening weder zgn volk opriep, ook de Utrechtsche jongelui te wapen snelden, en een vrijkorps formeerden evenals in 1830. Daardoor was ook op hen van toepassing het gezegde van een van spr.'s wapenbroeders: 't Zijn allemaal brave jongens." Nadat hg als Oud-Utrechtsch student en Oud-Hollandsch soldaat een blik had geworpen op staat en kerk, eindigde hg met een opwekking tot dapperheid ook in cc naderende ure des doods, en besloot met een »Leve de Koning." Daverende toejuiching deed van de instemming blgken, zoowel van de reunisten als van de aanwezige studenten. Daarop trad de heer de Jongh op en sprak eenige gevoelvolle woorden, om het publiek zgn warmen dank te zeggen voor de eer der tegenwoordigheid, en uitte hij de beste wenschen voor hun heil en dat hunner betrekkingen. (ütr. D.) * ARNHEM, 13 Aug. Wg' hebben gezegd op eeenige tentoongestelde schilderijen te zullen terugkeeren, maar nu wij er toe willen overgaan, geraken wg, ronduit gezegd, in verlefenheid. Dat is nu wel niet zeer aangenaam, doch ieder unstkenner zal ons toestemmen, dat eene tentoonstelling, zooals thans te Arnhem wordt gehouden, om zoo te zeggen, eenig ,n >*->ro-. y-r.f if, en —o-o.ÏTra Vl—l 0-nlnk.eet—«ir? TVorde „Jflftt ten. Hiertoch is elke richting der schilderkunst van ónzen tgd vertegenwoordigd; de geheele verzameling getuigt van de onvermoeide pogingen der directie van het -eugdig genootschap Artibus Sacrum, om iets bijeen te krggen hetgeen hier nog nimmer gezien is. Het is waar, er zgn penseelvoortbrengseien bg van would be schilders, die. gerostelgk hadden kunnen achterwege blgven, maar wg' zeggen niet te veel, wanneer wg verklaren, dat er veel, zeer veel schoons te zien is. Al aanstondß treft (om den catalogus te volgen) Bilders n met zgne stoute opvatting der Geldersche natuur, door zijn landschap in den omtrek van Vorden en door den praehtigen toon in dat uit het Schwarzwald. B. E. J. Boks, uit Beekbergen, bewgst in zgn Spaansch tarief (eeue rgzige, echt zuidelijke figuur en type, die een billet doux ter sluips naar zgne bestemming laat vallen), en in zijn buiten (eene lieve kindergroop, zeer uitgewerkt en fijn van teekening), dat hij der Antwerpsche academie, waar hg z^jne opleiding ontving, eer aandoet. Hein J. Burgers, tijdens den jongsten oorlog eenige maanden in Arnhem gevestigd, doet zich ook hier als echt kunstenaar kennen door drie schilderijen, waaronder vooral uitmunt een bleekveldje (maar dat kleine jongetje kan toch zoon grooten gieter vol water niet dragen?) Da beide hondennguren van Cunaeus zijn ook bezienswaardig. De afschaffer van van Erven Dorens is goed getroften. De aquarellen van Dreibholz (watergezichten) zijn zeer natuurlijk en geven het element getrouw terug. Egenberger, te Groningen, zond eene uitvoerige teekening, uit de Geldersche geschiedenis, waarvan sommige figuren juist geteekend zijn en do geheele ordonnantie niet zonder verdienste is. De landschappen van A. van Everdingen, te Utrecht, verdienen een meer dan vlugtigen blik. Famer Testas aldaar, boeit n door zgne geheel bijzondere schilderij, afwijkende van al hetgeen er overigens te zien is, t. w. de woestgn tusschen Suez en Sinaï; wg kennen die natuur niet, maar zooals zü hier is wedergegeven, moet zij waar zijn; wat verhalen niet die overgebleven beenderen van een kameel, welke zoo straks door de aankomende karavaan zal bereikt worden! Te Gimpt teekent flink en breed; zgn Erlkönig getuigt van veel fantasie, maar aan deze teekening had, dunkt ons, meer zorg moeten besteed zijn. Witkamp, te Delft, gaf een keurig geteekend landschap; Joh. Hilverdink, te Amsterdam, eene stoute schets van oen landschap op Beekhuizen, wel eenigszins gefantaseerd, want werkelgk is bet er zoo niet, maar toch waar en in fraaien nevcltoon.. Mejnfvrouwen Vos en Haanen, te Oosterheek, behoevon -wg slechts te noemen om te kennen te geven, dat zfj ook wecter iets schoons leverden, uitmuntend door prachtig coloriet. De boschgezichten van Hegl, vooral dat te Wolfhezen, met o.L„Jn*.r3cha^e_arde..B!amiuea °P dfln voorgrond, trekken de tan v^VY e-MnAofheK,.er T 1 het tawfiehap De portret" ten van B. L. Hendriks alhier bewgzen dat hii, zoo niet de eerste, dan toch een der eerste portretschilders van Nederland is; cle teekening vooral is hoogst zuiver en devolleerdsteanatomi3t zal er, wat de ligging en richting der spieren betreft niets op weten aan te merken. In de //botters" op het IJ, van E. Koster, trof ons vooral het water op den linkervoorgrond; dat is water. De wintergezichten van Lameer verplaatsen u inderdaad in den winter. F. Lintz wekt door zijn //laatste glas" en j-onhandige pruikemaker" de lacbkst op; 't isgoad gedaan. D. P. van Lokhorst, in zgn »rust" en D. van Lokhorst, in zgn »na het eten" doen u de juiste opvatting der heide-natuur, gestoffeerd door meosterlgk geteekende schapenfiguren, bewonderen. //Aan de Ahr" van J. J. van der Maaten, verplaatst u in die natuur; de schilderij is gelukkig in diepte; men waant onder die boomen te knnnen doordringen of er achter heen te kunnen gaan. C. H. Meiners heeft de natuur vau Oostereeek op de daad betrapt; aan zgne luchten wgdt hg, dunkt ons, wel wat te weinig zorg. De »zousondergang te Scheveningen", van Mesdag, is eene oorspronkelijke schilderij, dio aan verschillende critiek blootstaat, maar die toch getuicht van genialiteit en het breken met het conventioneele. N. W. C. Vakken is uitnemend paardenschilder; hg bewgst het ook hier. »Eon sombere morgen", van G. Pieterse, is getrouw aan de natuur; zóó is het dan. Het binnenkomen der eerste haringjagers, van Pleysier, doet pleizier. Het broeiiga weder in het landschap aan de trekvaart naar den Haag van L..W. de Rob, is, vooral wat de lucht betreft, naar waarheid opgevat; zóó is zij als er onweer ophanden is. Do rustige watergezichten van J. A. Rnst doen het oog aangenaam aan. De kerkgozichten van J. J. Schenkel, ofschoon geen Bosbooms, zgn wel der aandacht waardig; hg heeft zich §oed toegelegd op het perspectief. P. en C. S. Storteneker gaven in zomer-achtermiddag, stilleven en wintervogeis wat goeds, gelgk men van hen gewoon is. De voorliefde van C. H. de Swart voor het Zwitserse, landschap openbaart zich ook hiar; hrj heeft in die natuur geleefd; uit zgne schilderijen spreekt als het ware een verlangen, om ze telkens en telkens weder te zien. De jodenbuurt te Amsterdam en eene Scheveningsche buurt, van P. G. Vertin, getuigen van eeno reëele opvatting. Breuhaus de Groot gaf twee genres,.passage in het Haagsche bosch en het strand te Scheveningen bg opkomanden springvloed, welke laatste schilderij het ons bevreemdt dat niet verkocht is, hetgeen toch met zoovele anderen het geval is. Ofschoon er nog meer is op ta noemen, dat meldenswaardig __? cht worden, gelooven wg het voornaamste te hebban de f«*?__M*en me?*m wï dit artikel te kunaen sluiten met e ven»*>Wwg, dat mevr. W.Schlüter alhier, o.a. eene madonna, imitatie van gravure, heeft tentoongesteld, zóó fijn geteekend, dat het werkelgk eene gravure gelijkt en pleit voor het bewonderenswaardig geduld der teeKenares. — Geenszins twijfelen wij er aan, of hetgeen zij thans tot stand bracht zal der vereeniging Arlïbus Sacrum een spoorslag zgn om op dien weg voort te gaan en het schoone Arnhem meermalen te maken tot het tooneel van kunsttentooDsteliingan, die het al te lang heeft moeten ontberen en die er toon zoo goed op haro plaats zijn. * NIJMEGEN, 13 Aug. Door don Gemaenteraad alhier is met 12 tegen 3 stemmen bepaald, dat de kermis alhier dit jaar op den gewonen tüd van 2 October tot on met 9 October zal gehouden worden. De tweede maandag zal echter da laatste dag der kermis zgn, zoodat do gewone nadagen zgn vervallen. * HARLINGEN, 12 Am,'. Nadat in eene vergadering de vorige directie der Stoomvaartreedeig van hier op Zwolla en Kampen herkozen i 3, heeft men besloten, het onlangs aangekochte sfoomschip Burgemeester Zijlstra naar Hoogezand te zenden ter reparatie, om het daarna wedsrom in de vaart te brengen. — Voor vast is thans besloten, wegens afstel van de jaarlgksche kermis, den 21ste dezer maand hier eene luisterrijke harddraverg te houden, om een prüs van f 175 en eeae premie van ƒ 50.
* LEMMER, 13 Aug. Gisteren is door den gemeenteraad alhier mat bijna algemeene stemmen besloten, de kermis dit jaar niet te doen plaats hebben. Daarentegen is ƒ 150 uit de gemeentekas beschikbaar gesteld 'voor eeae harddraverij, f 150 voor andere volksvermakelg kneden en ƒ 100 subsidie verleend, aaa de Zeilvereniging de //de Zevenwolden", tot het houden van een zeilwedstrgd op zee. * GRONINGEN, 13 Augustus. Door vele ingezetenen van Winsoaoten is eea adres ingediend aan dea minister vaa binnenlandsche zaken om verandering te brengen in de volgens hnn beweren hooge en rekbare tarieven der sluisgelden in deze provincie, speciaal in de zuidoosthoek, waar de gemeente Groningen hare vele bezittingen heeft. Ook wenschen adressanten verbod, dat pachters van sluizen winkeneeringdoenden zgn. Het adres verlangt: I. Verlaagde, dnidelgke, niet rekbare tarieven. 11. Verbod van winkelnering, vooral wat betreft sterken drank, door of van wege de tolheffèrs of pachters bü de sluizen. 111. Intrekking van alle tarieven waarvan de tolheffing meer bedraagt dan voor het onderhoud der werken noodig is. — De Vereeniging tot bevordering der volksgezondheid, lettende op het gevaar van het uitbreken der cholera, heeft het gemeentebestuur geadviseerd, behalve tot het niet houden der kermis in September e. k., waartoe een voorstel van B. en W. bü den Raad aanhangig is, tot andere preventieve maatregen. ZSJ bestaan in: I. Het reinigen der woningen, waartoe zü /1200 van de gemeente vraagt. 11. Het onderzoeken naar de plaatsen in de gemeente, waar meer reinheid gewenscht is. Hl. Zuivering van drinkwater. IV. Het verstrekken van krachtig voedsel, 0. a. door de eerstdaags te openen volsgaarkeuken. V. Het inrichten van een goede gelegenheid voor opneming en verpleging vaa lgders. VI. Het regelen der geneeskundige hulp, oppassing, lgkenhui_en..enz.
-— Het vliegenpapier, dat vergiftiging heeft veroorzaakt bg een kind, dat van het water waarin het papier op een bord lag, dronk, was, volgens de mededeeling van de commissie ter bevordering der volksgezondheid, afkomstig van »von Gimborn" te Emmerik, en zon volgens het opschrift geen rattenkruid?moeten Watten.
* DEVENTER, 12 Aug. De commissie, belast met het regelen van het volksfeest, heeft bekend gemaakt, dat het feest tot nadere aankondiging uitgesteld blgft. Het bgeengebrachte fonds zal na aftrek der onveriagdelükste kosten rentegevend belegd worden. * RAALTE, 13 Aug. De gewone kermia zal dit jaar alhier, ingevolge eea gemeenteraadsbesluit, niet gehouden worden. VOLLENHOVE, 10 Aug. Gisterenavond is door ean commissie uit ingenetenen van Stad en Ambt Vollenhove, namens de burgerü, atn den heer A.. J. ten Cate, burgemeester en secretaris dezer gemeenten, bij gelegenheid van diens voorgenomen huweijk met G. Barones. Sloet van Westerholt, als een blük van ïelangetelling in zün huiselgk geluk en ook als een bewüs van waardeering van zgn bestuur, een geschenk aangeboden, bestaande in een zilveren theeservies met theeblad, uit de fabriek vin don heer van Kempen, en eon paar met zilver gemonteerd* karaffan. De stad is sedert acht dagen faestelgk versierd, uit alle hui.en wapperen vlaggon en 25 eerebogen zün in de „rscaillende straten geplaatst. Hedenavond, na de receptie, zal het bruidspaar een serenade worden gebracht met takkellitbt, tot welk einde muziek van het instructiebataljon to Kampen is ontboden, terwgl alle eerebogen zullen wordea veiiicht.
* ASSEN, 12 Ang. Het Museum van Drentsche Oudheden, benevens eenige Hnnnebeddea in deze provincie zün door Sir A. W. Franks, vootzitter van het British Museum te Londen, iv oogesschouw genomen. Een teekenaar, die hem vergezelde, heeft alle urnen tn steenen voorwerpen op papier gebracht. De heer F. heeft hrt plan het volgend jaar terug te komen , teu einde alsdan door een photograaf, van al de hunnebedden in de provincie, photographieè'n te laten maken. ** BREDA, 13 Aig. De Gemeenteraad heeft besloten aan de commissie tot regeling der feesten bü gelegenheid der algemeene reunie vaa het Metalen Kruis, eone subsidie van ƒ 500 uit de gemeentekas toe te staan tot opluistering,dier feesten.
---

