
ADVERTENTIES Op een der beste Btanden wordt ter overname aangeboden een nette WINKELAEfAIRE in GARENS en LINTEN, enz., voor uitbreiding vatbaar. Refleoteerenden franco aanvrage onder lett. H, bö den Boek- en Papiérhandelaar LAURENS JANZOON KOSTER, Oude Doelen of Verbreede Hoogstraat, * 503. \;um)
---


OPENBARE VERKOOPING om comptant geld, tan «verstaan van den Notaris W. BOËRLAQE, resideerendo ta Velsen, Op Donderdag den Sisten Augustus 1871, voormiddag! 10 uren, Tan eene groote partij WERKROUT, bestaande uit Eiken Wagenschot en Kloshout, Eiken Kibben en Palen, Grenen- en Vurendelen en Ribbont, Btrooken en Latten, eenige Kantdelen, wrakke Stroeken, Kolders, Beuken- en lependelen en andere Houtwaren. Voorts eenige nieuwe en gebruikte Ladders, 1 Dommekrachten, een Pompenboor met foebepooren, diverse Timmermansgereedschappen, Kettingen, eene partij Spijkers en verder Ijzerwerk, eenig Touwwerk, een Slgpsteen, Handwegen en divers. En op Vrijdag, den lsten September 1871, voormiddags 10 uren, van MEUBELEN. HUISRAAD, enz., waarbij een Kabinet, Bureau, tSpeeltafeltjo, Schuif- en andere Tafels, diverse Stoelen, waaronder eenige zeer antiek, een Staartklok, een Kook- en andere Kachels, een Gladmangel, Spiegels, Kastjes, Vloerkleeden en Karpetten, Veêi-en Bedden met toebehooren, Tafellakens, Servetten, divers Linnengoed, Glas- en Aardewerk, Koper-, Tin., Blik-, IJzer- en Manden werk, en eindelgk van JÜWEELEN, ongemunt GOUD- en JSILVEHWEsïHI, waaronder: een paar Juweelen Oorbellen, een Gouden Horloge, drie paar dito Oorbellen, eenige dito Oorringen, dito Broches met steentjes, een Zilveren Horloge, zes dito Vorken, dito Lepeltjes, Snuifdoozen, en wat verder te voorschijn zal worden gtjbracht. De verkooping zal worden gehouden ten sterf huize van den Heer P. HANDGBAAP, in leven Mr. Timmerman te Sandpoort, gemeente Velsen, O n°. 84, alwaar de goederen daags vóór voormelde verkoop'iagen voer ieder zullen te bezichtigen zijn. Nadere informatie op fanco aanvrage te bekomen ten kantore van den Notaris BOERLAGE voornoemd. (24496) VEREEMG TER BEVORDERING VAN WATERSCHAPSBELANGEN IM AMSTELLAJKD Het VOORLOOPIG BEBTUOE van genoemde Vereeniging brengt ter kennis vau HH. Leden, dat bij Koninklijk besluit de Vereeniging als RECHTSPERSOON is erkend geworden, en noodigt hen dientengevolgen uit eene VERGADERING bij te wonen, welke den i4den September e; k. te Ouderkerk a/d Amstel, in het Logement Paardenburg zal worden gehouden, ten einde tot de verkiezing van eea definitief Bestuur over te gaan. ZQ, die zich aan genoemde Vereeniging wenschen aan te sluiten, worden verzocht zich daartoe vóór of op den lsten September e. k. bg den tweeden ondergeteekenden, bij wien de Statuten op franco aanvrage verkrijgbaar zijn, aan te melden. Volgen artikel 4 der Statuten kunnen leden der Vereeniging zijn: a. Zg, die Landerijen in Amstelland gelegen, in eigendom bezitten. b. Zö, die minstens twee hectaren gronds in huur hebben. c. Zg, die op voordracht van het Bestuur door de Vergadering als lid worden aangenomen. Nieuwer -Amstel, 15 Augustus 1871. Namens het Voorioopte Bestuur, De President, J. G. KRUIMEL, wgk D 40. (24529) De Secretaris, F. HALVERHOUT, wijk D 67. VAC.4TIRK _«OT4HIlir. Er biedt zich aan bg een Notaris, als eerste of tweede BEDIENDE, een adspirant Candidaat-Notaris; door bijzondere omstandigheden vaa Kantoor willende veranderen. Brieven franco, letters V. N., Bureau Handelsblad. (24486) Door toevallige omstandigheden TE HUUB een ONDERST BOVENHUIS, van alle gemakken voorzien, «taande Bloem gracht bfl de Prinsengracht, terstond te aanvaarden. Huurprijs ƒ 200 's jaars. Franco brie ren worden ingewacht ondel' lett. A. H., in de Leesbibliotheek, Firma W. C. BEfiK, Prin sengracht bij de Leidschestraat, CC 492. (24491) Op nader te bepalen tijd en plaats zal pulbliek worden verkocht: Het best onderhouden, snelzeilend SCHOONERBRIKSCHIP LA PLATA, groot 204 zeetonnen, geclassificeerd 3/3. 1.1 • met deszelfs completen Inventaris, zooals hetzelve tot dusver wordt bevaren door Kapitein G. H. KÜIPEB, en thans is liggende in de Zuiderhaven te Harlingen. Inmiddels uit de hand te koop. Kadere infonnatiën te bekomen bn de Reeders WYNNE & BARENDS, te Groningen. Het schip is dagelgks te bezien, zgnde de Kapitein aan boord. (24490)
---


HEBREEÜWSCHE TAAL. JLemans en 8. J. Mulder, Hebveeo.w__.e_h en HVedevdnMieli Handwoordenboek, £met Spraakkunstige Handleiding en een dubbel register der Eigennamen, prijs ƒ 7.50. tttTDinfillTJ^ of gronden der Eiebreeaweche Taal. 3de druk, prijs ƒ 1. In het BOEKEN-MAGAZIJN vanH. 6. BOM, Warmoesstraat bij de St. Olofspoort, M 463. (244791 — . ! — _tgr Op een HANDELS- en EXPEDITIEKANTOOR wordt gevraagd grondig ervaren in de Duitsche dn Engelsche Talen, tevens in staat de BIJBOEKEN te houden. Adres franco brieven, onder lett. E. 8., aan het Advertentie-Bnreau van NIJGH & VAN DI'IMAR, Eotterdam. (24478) Voor het LOOPWEKK en do opleiding in eene fijne MANUPACTDOKZAAK verlangt men ten spoedigste een fatsoenlijken en'netten JONGEN. Salaris naar bekwaamheid. Franco briefjes onder lett. A. B. 814, Bureau Handelsblad. (24527) Eene JUFVROUW van den P. G., 25 jaren oud, wenschte gaarne tegen half September of November GEPLAITSTte worden in eene WIft&ELZAAK, en tevens tot adsistentie in de Huishouding; de beste getuigenissen staan ten dienste. Adres franco brieven onder lett. Z., bg den Boekhandelaar A. C. P. VAN PADDENBDRG, Lgnbaansteeg. (24532) ~~ BEDIENDE GEVRAAGD van eerlijk gedrag, tegen goed Loon, bekend met het KOMENIASVAH-. Adres franco, onder lett. _. P. A., Bureau Handelsblad. (24514) Li eene drukke Kruidenierszaak wordt gevraagd een TWEEDE BEDIENDE, tegen genot van Kost, Inwoning en Salaris, bewijzen van sóliditeit en bekwaamheid kunnende overleggen; tevens bestaat er gelegenheid tot plaatsing van een LEERLING, tegen matige vergoeding voor Kost en Inwoning. Brieven franco, lett. F., aan de Boekhandelaars SCHELTEMA & HOLKEMA, Beurssteeg. (24507) Een JONG PERSOON biedt zich aan ah PAKHUIS-, KANTOOHKNEfUT of ANDERSZINS, kunnende zeer goede informatiên bekomen. Beflecteerenden gelieven zich per franco brieven te adresseeren onder letter G. 8., Bureau Handelsblad. (24508; Te Huur v voor eene DAME uit den fatsoenlijken stand, in eene der netste en levendigste gedeelten van de stad, eene BOVEN VOOR' en ACHTERKAMER. Adres letter W., Firma R. C. MEIJER, Kalverstr., E 246. (24510) lEMAND, van middelbaren leeftgd, die een fatsoenlijke Betrekking bekleedt, wenscht in kennis te kernen met eene Weduwe of Burger Doohter, van denzelfden leeftgd, teneinde na kennismaking een WETTIG HUWELIJK aan te gaan. Fraueo Brieven letter 8.. bij de Boekh. NIKNDIECü & EUKN, Molsteefr G 186. (2«W Al degenen, die iets te vorderen hebben van, verschuldigd zgn aan, of onder honne berusting hebben betreff nde de nalatenschap van den Zeer Eerwaarden Heer PETHUS HUBERTL'S VAN DIJK, R. K. P., rustend Pastoor, gewoond hebbende te Ilpendam en aldaar op den 28den Juni 1871 overleden, worden verzocht daarvan opgave'of betaling te doen vóór of op den lsten September e. k., ten kantore van Notaris T. H. P. M. VAN VEERSEN, te Nieuwendam. (24103) Die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zjjn aan den Boedel van den fleer EVERT WINDHOUWER, in leven Cargadoor, gewoond hebbende en onlangs op de Brouwersgracht alhier overleden, warden verzocht daarvan vóór den 15den Augustus aanstaande opgaaf te doen ten kantore van den Notaris J. L. KABEL, op de Oude Schans bij de Dpstraat, alhier. (24099) TWEEDE VËKIFICATÏÊ^ welke in het Faillissement van EVERT JAN VAN APELDOORN, te Heerde, zal plaats hebben op Zaterdag 26 Augustus 1871, des voormiddags te half elf uren, ia de Raadzaal van de Arrondissements-Bechtbank te Arnhem, in bet Paleis van Justitie aldaar, waartoe de schuldeischers in die massa, ook zij die bevoorrecht zijn of pand hebben, worden opgeroepen, door den te Apeldoorn wonenden Curator in dat Faillissement (24460) P. LEENDERTZ Hzn. Bg Vonnis van de Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, Eerste Kamer, op den 83ten Mei 1871 gewezen, zijnde gerefistreerd: Is het Huwelijk tusschen GESINA BOSCH, zonder eroep, wonende te Amsterdam, en HENDRIK ARIE TE MIJTELAAR, thans weonachtig te Leipzig, op den 18den Augustus 1859 te Amsterdam voltrokken, door ECHTSCHEIDING ontbonden, met alle de gevolgen daaraan door de Wet gehecht. Voor UITTREKSEL deugdelijk verklaard door den ondergeteekende, Procureur, voor de Eischeresse GESINA BOSCH, hebbende geoccupeerd. H. P. LOGGERE. (21506) Procureur. BEKENDMAKING. De BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Gemeente Nijmegen, brengen hiermede ter algemeene kennis: Dat de gewone JAARMARKT of KERMIS dit jaar biunen deze gemeente aanvang zal nemen, Maandag den 2den Ootober, en voortduren tot en met Maandag den 9den October daaraanvolgende. Tot bekoming vaa standplaatsen voor Kramen en Spellen, nullen de belanghebbenden zich met yraehtvrge brieven behooren aantemeïden bij den Heer Marktmeester W. VAN DER HAM, vóór den 20sten September aanstaande. Nijmegen , De Burgemeester en Wethouders 12 Augustus 1871. voornoemd , F. P. BIJLEVELD. De Secretaris, (24466) R. O. B. VERHEIJEN. STADS-GYMNASIUM. De ondergeteekende maakt bekend, dat het TWEEDE TOELATINGS-EXAMEN zal plaats hebben op Woensdag 16 Augustus e. k., 's nam. te één nur, in het Gymnasium (Singel, D 198). Belanghebbenden gelieven zich aan te geven bg den Boekhandelaar S. VAN HELDEN (Warmoesstraat over St. Jansstraat, J 600). Amsterdam, Juli 1871. N. J. B. KAPPEYNE v. ». COPPELLO, (21385) Gymn. Rector. J. W. TE BENSEL, M. J. CLIESSEN.H.OVEBEEM. G. S. NOUT en C. ABBINK, Makelaars, zullen op Maandag den 28sten Augustus, in het Lokaal de Brakke Grond, des avonds te Zes Uren, in veiling brengen, ten overstaan van den Notaris D. VAN OSENBKUGGEN. N°. 1 Een HUM, TUIS en ERV, staande aan den Overtoom, gemeente Nieuwer-Amstel, nabij de Gebiedpaal, Wijk J N°. 81, breeder bö bijletten omschreven. N°. 2. TWEE HOZEN onder één Dak, met een Houten LOODS, staande aan het Korte Bleekerspad, gemeente Amsterdam, Buurt XX 354 en 355, op Stadsgrond; groot 11 Aren en 4 Centiaren. Ook breeder bij Biljetten omschreven. Te zien Maandag en Woensdag van 1 tet 3 uren. De VeilconditiSn zullen vier dagen TÓor en op den Verkoopdag liggen ten Kantore van den Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, aan den Overtoom, Gemeente Nienwer-Amstel, Wijk J N". 79. (24145) De Notaris DE POORTER, te Oldenzaal, maakt bekend dat de STOOMWEVERIJ, onder Ootmarssum met annexe Gebouwen, Weiland, Arbeiderswoningen, Tuin, benevens Stoommachine, Ketel, Hoofd- en Drijfassen en Verwarmingßbuizen, 160 verschillende Looms, Hydraulische Pers, Boom-, Meet- en Boormachine bij vroegere couranten en biljetten breeder omschreven, bij inzet en verhooging is gebracht ep de zeer geringe som van ƒ 15,400. De definitieve Verkooping blgft bepaald op Dinsdag 22 Augustus 1871, des voormiddags elf nur, ten huize van den Logementhouder KIP, te Ootmarssum. (24340) Infermatiën te bekomen bij genoemden Notaris DE POORTER. ÜIT DE HAND TE KOOP, en dadelijk te aanvaarden: Een BOERENHOFSTEDE, SCHUUR, TUIN, goed bemest en bewerkt BOUW. en WEILAND, in de gemeente Anna Paulowna (alwaar zich eene Protestantsche- en Roomsch Katholieke Kerk en goede Scholen bevinden), groot 29 hectaren (bunders), aan den spoorweg. De HELFT der koopsom kan op de perceelen gevestigd blijven. De verschillende Veldgewassen en Inventaris kunnen tegen taxati worden overgenomen. Te i» evragen ten kantore van den Notaris SMIT, te Helder, Dpstraat, H 384. (23599) Bij FREDERIK MULLER, te Amsterdam verschijnt: F". VON HELLWALD, MER COLONIËN nnd über die hollandischen Niederlassungen in Ostindien insbesondere. Ein Beitrag zur ' niederland. Colonialirage. B°. ƒ 0.60. (24164) DBSIffFfiCTIB. Privaatkuilen worden door ons spoedig zonder stank of aanslag gezuiverd, en na de ruiming gedesinfecteerd. Nachtwerkers-Kantoor van KOK & COMP., (24504) Brouwersgracht, SS 533. HUM. Tegen November of December e. k., wordt TE HUUR gevraagd een HUIS, op een fatsoenlijken stand, met minstens 5 kamers en van de vereischte gemakken voorzien. Huurprijs ƒ 500 a 700. Aanbiedingen worden franco ingewacht onder het motto: HUIS, bg de Boekhandelaars M. WESTERMAN 6 ZOON.^Kalverstraat, E 50, te Amsterdam. (22410) WIJNEN-LIKEÜREN. Een geroutineerd REIZIGER in Wijnen en Buitenl. Gedistilleerd , vele relatiën kunnende aanbrengen, zoude zich gaarne tegen primo November a. s. aan een Huis verbinden, waarvoor druk gereisd wordt, de Huizen in verband met Binnenl. Gedist. en Likeuren zoude hem wel het aangenaamst zijn, de beste informatiën staan hem ten dienste. Adres franco brieven lett. B. M., Bureau Handelsblad. (24408) ATTENTIE S. V. P. Een JONGMENSCH, 26 jaar oud. elf achtereenvolgende jaren op een der Gasfabrieken als KOPERDRAAIER en ORNEMENTMARER gewerkt hebbende, ook eenigszins met Gaefitten bekend, wenschte op een Fabriek of Magazijn geplaatst te worden. Franco brieven worden verzocht bg den Boekhandelaar B. H. DE RONDEN, Utrechtschestraat, onder letter G. (24352) 1 November TE HUUR, voor een klein gezin, een onderst BOVENHUIS, in de nabijheid der Utrechtschestraat. Huurprijs ƒ 140 per jaar. Franoo te bevragen, onder lett. B. A., bi} den Boekh. B. H. DE RONDEN, Utrechtschestr. (24353) Een fatsoenlijk Man, van den P. G., zag zich geplaatst in eene betrekking van ZET-KASTELEIN in eene Sociëteit, onverschillig in welk gedeelte des lands, getuigschriften kunnen overgelegd worden. Adres franco, onder letter S., bij den Boekh. A. M. SLOTHOUWER, te Amersfoort. (24350) 3s; TEGEN HOOG SALARIS wordt op eene voorname HANDELSDHUKKEHIJT als CHEF OF EERSTE MEESTERKNECHT gevraagd: iemand, toegerust met volledige kennis van het ZETTERS- en DRUKKERS VAK, zooowel wat Boek-als Kantoor of Handelswérk betreft. Keflecteerenden gelieven zich met opgave bij wien inlichtinfen te bekomen, te adresseeren onder het motto Chef, aan het .dvertentiebureau van NIJGH & VAN DITMAR, te Rotterdam. (23775) BÜÊMWAMLÈ TIMMERLIEDEN, METSELAARS en andere AMBACHTSLIEDEN, zoomede (24348) FLINKE AARDWERKERS worden «EVBiiCD voor den Spoorweg van Boxtel naar Wesel, om tegen goed loon dadelijk In dienst te treden. Adres aan het Bureau van de Aannemers te Gennep (Limburg). DI NIEUWSTE CONSTRUCTIE van DRAAIBANKEN, zoowel voor ovaal of wellend als rond te draaien, voor Smeden, Forceurs, Ivoor- of Houtwerkers-, alsmede PERSEN en alle andere WERKIUIGEN of GEREEDSCHAPPEN voor Typo- en Lithographie, worden vervaardigd tegen veel verminderde prijzen bg die van het buitenland, in de Werkplaats van Stoom- en andere Werktuigen van Jl, MOES, O. Z. Voorburgwal bij de St. Annastraat, 361. (24448) Eene ROER- en BANKETBAKRERSACTAIRE wordt ter overname aangeboden wegens verandering. Brieven franco, onder lett. A. 8., bg den Boekh. A. VAN DEN HOEVEN, Wijde Lombardsteeg, te Amsterdam. (24361) MOTEL Men vraagt terstond, of tegen November, een Jongmensch als 9de KELLNER, van goede getuigenissen voorzien, met opgaaf der laatste betrekking. Brieven franco , onder lett. G.L., bij den Boekhandelaar E. E. VON MÜNCHEN, Groote Houtstraat, te Haarlem. (24407) ~Tfl HUUR GEVRAAGD met 1 September a. s. of later, voor een Burgergezin, een HUIS of BOVENHUIS, tot den Huurprijs van ƒ2OO a ƒ3OO. Aanbiedingen vau stand en inrichting, met franco brieven, onder lett. G. A. B, bij de Boekhandelaars LOMAN & VERSTER, Kalverstr., E 221 (24371) Eene OUDEHLOOZE JUFVROUW, van den P. G .middelbaren leeftgd, eene goede opvoeding genoten hebbende, wenschte zich gaarne geplaatst te zien als HUISHOUDSTER , ook niet ongenegen zijnde DEELGENOOTE te worden in een Zaak, zooals LOGEMENT of iets dergelijks, alle geschiktheid en bekwaamheid daarvoor bezittende. Hierop reflecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven, onder Lett. D., aan den Boekhandelaar J. MEURS, Veenestraat, N°. 42, te 's-Gravenhage. (24421) In een druk HUISHOUDEN VERLANGT men van 9 tot 5 Uren een LOOPMEISJE, P. G., tusschen de 14 en 18 jaren oud, kunnende Lezen, Schrijven en eenigszins Rekenen, om Boodsohappen te doen en eenig huiswerk te verrichten, tegen een wekeljjksche Belooning van ƒl. Alleen zij, ie ia staat zijn voldoende Getuigenissen te verkrijgen, knnletLv a *ndK«aTre?, Ps* eI29D geschreven briefje» on.?,*!- Verhit ?hbiQ d^ V 65"5* P- G. VAN 1.6 M. KatnmiM hy de OUftikgehsteegi N". 33, (844ÖÖ)
---

INGEZONDEN STUKKEN. ALGEMEENE VERGADERING VAN T NUT.
Den Bsten en 9den Augustus 11. had te Amsterdam in de JJ.:opsgezinde Kerk de algemeene vergadering tot Nut vau 't Algemeen plaats In verschillende dagbladen is van de werkzaamheden dier belangrgke vergadering min of meer uitvoerig verslag gegeven. Het is misschien niet ondoelmatig nog eenige aanmerkingen in het midden te brengen, die voor de departementen haar nut kunnen hebben. Vooreerst schgnt de groote meerderheid der afgevaardigden een bepaalden afkeer te hebben van het indienen van amendementen op de te behandelen voorstellen.
De tijdroovende stemmingen schijnen hiervan oorzaak te zijn. De meeste amendementen vonden geen genoegzame ondersteuning, hoewel de nuttige strekking er van door een groot aantal afgevaardigden erkend werd. Eene tweede aanmerking betreft de plaats der vergadering. Hier bestaat het gebrek, dat alle sprekers niet goed verstaan kunnen worden, veoral zij niet, die zich wat vervan den voorzitter bevinden. Eunige goede en overigens zeer duidelijke woordvoerders hebben daarvan de nadeefige gevolgen ondervonden. DOS
In de derde plaats moet de afkeuring gegeven worden over de groote haast, die vele afgevaardigden doen blijken gedurende de laatste uren der vergadering en dio eene grondige behandeling der onderwerpen onmogelijk maakt.
---

BRIEVEN UIT DE ALPEN.
IX. y .. . Wüngekn-Aip, 3 Augustus 1871. In mijn vongen brief deelde ik u eenige mijner grieven tegen het Beroer Oberland mede, welke mij vooral treffen wanneer ik dit Mecca on Medina der reizigers in Zwitserland — gelijk Berlepsch het noemt — vergelijk met de andere gedeelten van Zwitserland, doch ik heb nog veel meer op mijn hart tegen dit lustoord van renteniers en dandies. Ik bon een gewoon burgermensch, en geniet gaarne onopgemerkt ca op de eenvoudigste wijze mijn leven. Doch wan, neer men in het Oberland reist, toont iedereen u on de onaangenaamste manier, dat hij u voor een Engelschen lord of een prins, ot een koning houdt. Nauwelijks doet men eenige stappen op den weg die doer het Lauterbrnnn«ndal S Grindelwald leidt, of kanonnen melden van alle zMen aan de echos uw nadering - het schot 50 a 30 centimes - Zwitfh't wrflPom wra.WaZerS besPieden «va» verwen hUzen niLrln?-, iïi' dT ralT' onaangename tonen te lokken instrument, welks uiteinde op vg-f voet afstands van hen op de rotsen rust. Overal zgn hekken aangebracht, met ge*a ander doel dan om aan jonge kinderen de gelegenheid te geven ze met pijnlijke gedienstigheid voor u te openen. Bg een der hekken stonden twee kleine achtjarige knapon, Qie met hupns schrille stemmen het God save the Queen begonnen te zingen toen zij ons zasfen aankomen. De ongelukkige kleine republikeinen zagen rah' voor een Erigelschinan aan, en speculeerden dus reeds vroeg op de gehechtheid der lieden aan hun vorstenhuis. Daar ik dit exploiteeren uit eigenbelang van do nationale liefde voor een vorstenhuis — net Dagblad vergeve mij — verachtelijk vind, gaf ik de twee «leine republikeinen geen cent. "But while we say wGod save the King" We won't forget the people," neuriede ik, toon ik verder wandelde, mg bet geestige liedje van Burns herinnerende. Gelukkig blgft het exploiteeren van de loyauteit van een Volk tor wille van ellendig eigenbelang zelden ongestraft. Den een treft algemeene verachting, stokslagen troflen de kleine Zwitsers. Misleid door het engelsch-spreken van een naderend gezelschap, waren de twee republkeintjes weder het //God save the Queen" beginnen te schreeuwen', toen zij alleronaangenaamst verrast werden door een lichte kastijding. Het was een gezelschap Amerikanen, dat door de ellendige vleiers voor Engelschen was aangezien, en de potsierlijke woede der Yankees was belachelijk groot toen zg dus voor onderdanen van koningin Victoria werden gehouden. «Tou miserable lïttle flunkeifs (lakeien) denderde de oude heer van 't gezelschap, een goedig uitziende man, dio mij aan Pickwick denken deed, zgn stok opheffende, en de Amerikaansche republikein joeg met znn ttok de Zwitsersche republikeinen een ergen schrik op het Ügf. doch hij deed ze in het geheel geen pijn. Nauwelijks waren wij eenige schredtn verder gegaan, of links en rechts daalden oude vrouwen, jonge meisjes, grooteen kleine jongens, de bergen af ons bloemen aanbiedende. Nog iets verder en gesneden houten vouwbeenen, fluitjes, slalepels en vorken, naaldenkokers en Zwitsersche huisjes werden ons te koop aangeboden. Dit alles, let wel, op den schoonen weg die van Grindelwald over de kleine Scheideck naar de Wengern-Alp voert! Om de vnf minuten werd ons melk aangeboden, om de tien minuten stond een rustiek buffet gereed, waar men kirsch-wasser, schnaps, slecht bier en nog slechter wgn bekomen kou; om de vijitisn minuten stonden bordjes met bestoven room en aardbeziën gereed. Staat men een oogenblik stil om adem te scheppen, of om het werkelijk verrukkelijke uitzicht te bewonderen, dan hoort men dadelijk een klagende bedelaarsstern die verzoekt of gij de echo niet eens hooren wilt, en gij ziet Alpen-hoornblazers. de wangen bolzottea, en de zwaar gebouwde republikeinen die de misvormde kanonnetjes afvuren met de lont zwaaien; en kinderen wuiven met bloemruikers; en oude vrouwen ntigen; en joiige meisjes bieden u wgn en melk aan; en dit is alles ter uwer eer, en het was mij als zongen »ij in koor: »hier komt de trekvogel aan, laat ons strikken spannen, laat ons de geweren laden, laat ons hem plukken, plukken, plukken". /Ik heb kinderen te huis," zeide ik; /ik ben arm en het convemeert mg met, vooral dat buskruit te betalen, doch daar komt e«n groot gezelschap Duitschers aan, die houden van schieten, en meteen wandelden wg voort. Ik had goed geraden. Wg waren nog geen twee minuten gaans verder, of daar kualden de schoten, en de echo's weerkaatsten het g-duid van allo zijden, en het was mij alsof ik van alle zijden hoorde roepen,: geef! geef! geld! geld! en wij erkende* allen meteen zucht, dat het Berner-oherland onverdragelijk wordt en dat de monschen overal pogen de natuur te bederven. _ Laat mij ieder, die het Berner-Oberland niettemin zien wil, den raad geven Interlaken slechts door to trekken en op de Wengern-Alp te slapen. De Wengern-Alp, dunkt m(J, is met en naast den Faulhorn en Mürren, het schoonstotyunt van het geheele Oberland. Nergens kan men de Jungfrau zoo verrukkelijk in al hare schoonheid zien. Is liet oen schoone avond gelijk wij hier gisteren troffen, dan heeft men de kans het. alpenqlühen te zien, en de Silberhorn, de Jungfrau, de Mönch en de L'iger te zien gloeien met oan bovenaardschea vuurgloed welke gg nog lange dagen later meent te zien, wanneer gij voor een oogenblik de oogen sluit. De Jungfrau schijnt slechts op een steenworp afstands te feD'- eB Z,?o!js E1* het donkere TrümmUten-Thal opstggt in welke men telkens de sneeuw-avalrmches vellen ziet, neaßritn4^Cttien ■*" « lm^S Iml'° ?bmete]s breede zijden lm ™ÏÏTïJÏ Zy een der j^oonste en heerlijkste geborgen, welke men ergens op aarde zien kan. JS Teizigers trekken op den heeten middag de Wen- C" . PuOTOr* en onmiddellp' weder verder, met dieverij vfl6 £-ast: wel¥ aan de meeste lieden bet reizen zoo w ii ' miss?n daard°or het uitzicht -op de Jnnefran bü tiet vallen van den avond, dat bijna het verhevenste, goddeigkste toeneel is, oat men in Zwitserland genieten kan*- Ik voor mij verkies het uitzicht dat men op ecu paar Al-; penreuzen heeft in wier onmiddellijko nabijheid men zich bevindt, altgd_ verreweg boven het uitzicht, dat men van berden als de Kigi, de Piz-Languard, de Gemrai-Pas, enz., enz.? heeft, van waar men een /panorama" voor zich heeft, en honderd witte bergtoppen aan den gezichteinder, rondom zich ziet. Ik kan mg voorstellen dat er lieden zijn voor wier verbeelding het denkbeeld e.n weergaloos» verrukking heeft, dat zg dus 100 Alpen te gelijk zien; dat het kleine witte wolkje of puntje, heelemaal rechts de Mont Blanc is; dat die zwarte piokdaar geheel in de verte de Matterhorn is; dat de Monte Rosa als men lang en aandachtig tuurt daar aan de andere zijde van vl\ritnUer A<*rhor,n of dat, als zg het niet is, het toch zeker een andere hooge berg is. Wat mij aangaat, ik verklaar in een voortdurende rebellie tegen mgn gidsboek te zijD; en ik heb een afkeer van de geprezen panorama s gekregen. Doch wat ik schoon vind is een uitzicht gelrjk men hier van den Wingern-Alp heeft. Het dal ligt aan onze voeten en wg hebben een schoonen voorgrond van weiden en denneboomen Een.lichte mist hangt in het Trummleten-thal, en de edele berg heft zich vol majesteit met zgn groote gletschers, en sneeuw velden uit diepe, ijzingwekkende afgronden, omhoog. Wg hebben geen gidsboek, geen panoramakaart noodig; Wg kannen ongestoord den heerlijken berg aanstaren, ons verzadigen met hare schoonheid en haar in stilte bewonderen. Een panorama onthoudt men nooit; de Jungfrau, de Monte Bosa, de Matterhorn of de Weisshorn, van nabij gezien, vergeet men nooit. Waarom toonen reizigers in het algemeen toch zoo ontzettend weinig oorspronkelijkheid, en waarom volgen zjj altijd elkanders schreden? Een geeßtige vriend van mg zeide eens dat hü geloofde, dat de meeste reizigers in Zwitserland oogkleppen dragen, die hen dwingen alleen rechtuit te zien, hen verhinderende links en rechts uit te kpen en uit te wüken._ .« geloof dat hg gelgk heeft, want zelden bekruipt eenreida«H a de J,lst' om eem eenige dier verwonderlijk schoone ge- Pa^,611 v»n het land te bezoeken, waar al de schapen van jgnrgus, die den belhamel volgen, zelden of nooit komen, die JH,n n?« zoo vele verrukkelijke oasissen in Zwitserland, 4oor Ho _flet minder schoon zijn dan de andere plaatsen, welke S\ *aar r,!emde,ingen, als door woestijnzand, bedekt worden, ft8- «en*^e v 0n?eBtoord, tuspchen eenvoudige menschen, in dekkers°r& logementen, gelukkig kan zijo. turen ,°ïAle!\u Zelven de oogklePPen af-> Ver^et UW BT W I*' tt eeas vooceel dag of Wat; gaat op avon- UUk' .IS ** »^U n e-niFe der dalen op, waar I>gna niemand ™m* <ii onelndJB: veel moer genieten, indien gij Wer"«hobt, dan k hetöba'rliindofinehaHibtißy. Bovendien is het een alleraangenaamst gevoel in de minderheid te zijn. Men moge z«ggen wat men wil van de rechten van meerderheden j het zijn de minderheden, die, door dat tij het bitterzoete voorrecht smaken «ich voor halve martelaars te houden, on doordat zy de allerstroelendste overtuiging hebben, dat minderheden après tout de intellectueels aristocratie van een volk uitmaken, het genoegen en al het geluk der wereld genieten; aan de meerderheid de macht tot troost overlatende. . Een minderheid heeft ten eerste den wellust zonder wederga, van steeds, op de meest ongezochte wgze, een grief te hebben, welke geëxploiteerd kan worden tot het uiterste; oen minderheid heelt niet de verantwoordelijkheid van een meerderheid, en kan dus tegen de klippen in beweren dat zij gelijk heeft, dat zij alleen de zaken bij het rechte einde aanvat, en dat de rest van de wereld in het ongelijk is. Een minderheid acht zich zelve moediger, verstandiger, wijzer, scherpzinniger, artistieker en beter dan de meerderheid; zij heeft het groote voorreoht een wijd veld voor zich open te zien voor baar prosolietenmakerg; zg hoeft de geheele wereld oageveer te bekeeren. Een nederig soldaat in de dichte rijen der meerderheid kent geen van deze genoegens, van deze intellectuele prikkels, van deze vleiende vooroordeeJen. Hg doet zgn plicht op ernstige, vreugdelooze wijze; hij onderwerpt zich aan al de schimp en blaam die hij weet dat de ongelukkige leden eener meerderheid van keffende mindorheidjes steeds te verdragen hebbeD; en bij bezoekt Interlaken en de mot Bengaalsch vuur verlichte Giessbach; hii stemt voor neutraal onderwijs en gewetensvrijheid, en drinkt zijn bittertje of zjjn glas beiersch met het kalme, sobere gevoel van een man die zija plicht doet. Doch dr.nk eens in vergelijking aau het onwaardeerbare gelukkige leven van een minderheid, die op de bezoekers van Giessbach en Interlaken niet zonder zelfverheffing nederziet; die ontd*kt, dat neutraal secte-onderwijs eigenlijk het liberMe ideaal behoorde te zgn; of die als afschaffer, met eon heilig welgevallen in ei?en deugd, zija glas water eu melk of verdund bassensap drinkt. Het eenige ongsluk, dat een miuderhaid treffen kaa, is dat zg een meerderheid wordt. Moge de hemel voor dit ongeluk de minderheid behoeden, waartoe ik behoor, on dio de afgelegen dalen vau Zwitserland boven hot Bern/r-Oherland verkies I.t smeek daarom mijne fezere mijne ontdekkinc aan niemand mede te dealen, opdat de Giessbach, Lauterbrunnen en Interlaken steeds veiligheidskleppen blijven voor de andere gedeelten van Zwitserland, die geliefd worden door de minderheid. Morgen gaan wij naar Genève, en dan via Parijs naar huis, want tijd en geld geraken op. PANTASIO.
---

DE BRANDEN TE AMSTERDAM. HUNNE NOODELOOZE VERWOESTINGEN EN DE OORZAKEN VAN DEZE.
'Doch — slimmer dan de kwalen zyn hare oorzaken!" Geen gevolg zonder oorzaak. Dit is eene axiomatische waarheid. De laatste branden te Amsterdam hebben noodeloos noodlottige verwoestingen aangericht, noodeloos verlies van kapitaal te weeg georacht. Niemand betwist ook deze bedroevende waarheid. — Integendeel: zg wordt door iedereen erkend; ieder betreurt haar; ieder klaagt over het gebrekkige brandwezen in de hoofdstad, over de wanorde, die er bg branden te Amsterdam heerscht, en — schaamt zich over den staat van desorganisatie, waardoor Neêrland'a eerste koopstad — in vervlogen eeuwen een voorbeeld voor andere metropolen — thans bij deze allen,zoo oneindig ver terngstaat! ledereen is dus ontevreden, menigeen wrevelig; velen hebben aan hun diep geschokt, veelal beleedigd gevoel lucht gegeven en dezer dagen nog, bg gelegenheid van den brand in de \\ armoesstraat, de pen opgevat, om door klachten dat gevoel te bevredigen, of door wenken zoo mogelgk nut te stichten die klachten en wenken zullen, ik vrees het, ijdel blyven, en zich voegen bg het legio voorgangers, die hoogstens aau den geschiedschrijver mime bouwstoffen leveren voor eene chroniqae scindaleuse contemporaine! E_? 2va_,aroi:a,W?~en ZooTele wenken en weuschen vruchteloos? Omdat de schrgvers, wier overigens goede bedoelingen men met in twgW mag trekken, èf den moed niet hadden da grondoorzaak der roekelooze kapitaalsverspilling bij haren wareu naam te noemen, öf deae in onbegrijpelijke kortzichtigheid voorbij zagen. Dit verraadt zwakte of gebrek aan doorzicht. En met beide die eigenschappen bestrijdt men geenen vijand, en verbetert men geene kwaal. Er is geene stad ter wereld, waar branden zoo geringe verwoestingen moesten maken als juist Amsterdam. Immers: I". de plattegrond der stad vertoont nergens een ongunstig heuvelachtig terrein; het niveau van alle straten, pleinen en kaden wedijvert met het waterpas. 2°. In geene andere stad zijn de lan<f- en waterwegen door eene zoo tallooze menigte vau straatjes en steegjes onderling verbonden, als dit hier, van af den eersten aanleg van Amsterdam, het geval ii?. Het overal vlakke terrein en de vele commnnicatiè'n maken dus, dat een brandend percflel, waar ook gelegen, voor de brandweer uiterst gemakkelgk toegankelijk is, en dat een brand nimmer groote proportièn aannemen kan; 't geen hier dan trouwens ook niet gebeurt; echter — 't zij nog eens gezegd — niet wegens de doelmatige inrichting der brandweer, maar eenig en alleen wegens de genoemde gunstige toestanden van het terrein, waarop zg opereert. 3". Geene andere stad biedt eenen gelgken rijkdom van, op alle Pjmten en in alle jaargetijden, ter blussching van branden „°or d| band liggend water. In alle richtiagen doorsneden en Zf°n„. °?' Srachten> Singels en IJ, is er te Amsterdam nim- SrSl 9 Zan, in de onmiddellijke nabijheid van branden ontbrekend voedsel voor de spuiten. wateSn? w in het onwaardeerbaar bezit eener Ir du^wair^Hi18 '!.8-d 8 er& geno9e- dat men>bÖ den aanleg «*opTedalS iï ??' hlf nM'&W te Hamburg en elders, brandweer besehiK^6^' om deze tevens ™u-& stedelijke fout daZelate^-^rwn,aten- Maar ~ die eenmaal begane bewoner fan oen h"„ï -het tonvergeeflijk, dat niet ieder hoofdveShJen dl^m/'a 6 ia °P •"•• op de bovenste buis aan eene deï wantB„lroeTiaK van een eind slan* met straal" i"brand in zonen ooÏÏnï1"16"*.eln,en onder2Önd^ontstaanden to<fh waren ?nh»nnPr.rf°?g te bl?s»<*en. De grootste branbeperkt Z IwfmnTlT ge/in?' ?? een blein terrein teren lwe°Bt aanTftnkel«k *°»der veel moeite te bemees-4». Moet het dan in Amsterdam aan materieel en personeel ontbreken? Verre van daar. Onze hoofdstad is eene <Ktato steden ter wereld. Daar liggen millioenen bij millioenen opgehoopt voldoende om voor geld al aan te scbaiïen, wat voor geld verkrijgbaar is, dus in easu de naar de nieuwste stelsels vervaardigde en voortreffelgkste braadbluschmiddelen bestuurd en bediend door een goed geoefend en hoog bezoldigd corps pompiers. Men verlosse slechts de millioenen uit hunne en£e kerkers, uit die zwaarlgvige, soms weelderige geldkasten en geldkisten, waarin zg, deels onvruchtbaar voor de eigenaars deeis tot schade en sohande voor de maatschappü, den doodslaap slapen) raen make slechts aan de duizende eeldaristoentea begrip, dat *es kfeia drt tan fc« mWESI kolossaai vermogen door mobielmaking kan en moet worden gebezigd, om eene inrichting in 't leven te roepen die ten doel heeft, hunne groote kapitalen, hunne kostbare geldswaarden, hunne eigendommen en handelsproducten,— om niette spreken van hun leven, — voor ondergang te beveiligen • in één woord, om een brandwezen te verkrijgen, dat zgne wederga nergons vindt,— eene oommunale instelling, op welker goede organisatie iedere stad, ieder dorp fier mag zijn (*). Maar bovendien: Amsterdam is eene stad, met eene handels- en marinevloot. Welk brandweer-personeel is wel te vergelijken bij een korps, dat hier zou kunnen en moeten zijn saamgesteld uit oud-kapiteins, gewezen stuurlieden en oud-matrozen, krachtig ondersteund door zooveel duizende geschikte ambachtslieden van allerlei beroep en door een waarlijk .wakker, numeriek veel te gering en veel te karig gesalarieerd politie-personeel? Amsterdam zou dus zgn contin?ent van brandweer-manschappen, — beter dan Parijs, Berlijn, Weenen en de meeste steden, — kannen recruteeren uit eene keuze van bezadigde, ervaren en onverschrokken mannen in de kracht der jaren, gelijk men die elders zoo licht niet vindt. Uit dit alles blgkt, dat, wat het brandwezon betreft, Amsterdam zich niet alleen niet mag vergenoegen gelijken tred te houden met de hoofdsteden van andere landen, maar dat het, voorzien vau meerdere hulpmiddelen en bevoorrecht door zijne ligging en locale gesteldheid, zich zou moeten schamen, wanneer het niet aan" allengihet.ï.voorbeeld van een modelbrand-organismus gaf. En waarom is nu hier juist het tegendeel het geval? Omdat er — zoo zeggen eenigen — zooveel wanorde heerscht; omdat de schutterij — gelijk anderen zeer juist beweren — evenals de stoombrandspuit, veel te laat op de plaats des onheus aankomt; omdat het materieel niet in orde is —beweert een derde.
Dit alles is waar; maar niet de grondoorzaak van de'bg Amsterdamsche branden aangerichte verwoesting. Deze ligt, naar mijne innigste overtuiging, in de hoosjst afkeurenswaardig,» en.zoo licht te verhelpen omstandigheid, «dat er bij en om het 'brandendfperceel nietgde noodige rust en stille heerschen"
Gereed als altijd, om naar mijn vermogen te helpen, had ik mf bij den brand op 30 Juli jl. geposteerd ia een der huizen, gelegen tegenover het nu afgebrande pand, en was dus, van af het oogenblik dat de brand bemerkt werd (8 uren des avonds), tot aan het eind (ruim 11 uren), ooggetuige van dat drama en van al hetgeen er op straat omging. Toen ik aankwam, zag men niets dan rookwolken, die zich door de reten van hot geslotene vlieringluik, onmiddellijk onder den nok van het dak, eenen weg naar buiten baanden en aanleiding gaven tot het ontdekken van den brand. Men zag aan den Óudekerkstoren evenmin een uitstekend branrl signaal, als men in de straten eenig brandalarm vernam. En waarom niet? Omdat, zoo luidde het antwoord, de klok nog geen 10 had geslagen! Een argument dat slechts een medelgdend schouderophalen verdient! Dus bij dag (en avond, in afwachting var het oogenblik,dat de nachtwachts mot oorverdoovend geschreeuw het uur afroepen), verneemt de Amsterdammer het uitbarsten van brand slechts langs den weg van een van mond tot mond toevallig tot hem gekomen straatgerucht! Wanneer men nu by' dag door het uitsteken uit de torens 7aniJ"?ocle vl3£gen en bg avond (en nacht) van lantaarns (welk laatste, naar ik vermeen, geschiedt), de richting van de brandplaats aanduidde; wanneer gelijktijdig in de straten van wege het brandpiket door tremmelslag of trompetsignaal te kennen werd gegeven, dat er brand is uitgebroken; wanneer ten overvloede (in afwachting van een verbeterd stelsel, namelgk van eene electromagnetische telegraafverbinding tusschen de torens en de politiebureaus, en tusschen deze onderling, en met de bureanx der brandweer), de torenwachters gelast werden kogel of metalen schijf (waarop gegoten is de letter der buurt, in welke, althans ten naastenbij, de brand woedt), in eene_ van uit hun wachtvertrek rechtstandig omlaag gaande, en in eene door de politie ontslnitbare bus uitkopende, buis te werpen — dan zonde in een oogwenk de brandweer vaardig zgn om uit te rukken, en ieder iugezetene der stad van het onheil en van het gevaar, dat zgne familie of eigendom bedreigt, onderricht zfin en vereischte maatregelen kunnen treffen. Tan dat alles echter niets. Vandaar, dat de bewoner van bet brandend huis en de onmiddellijke buren, eerst zeer langen tgd na het ontstaan van den brand — en men begrijpt, met toenemende ontsteltenis en bekommering — bekend worden met hetgeen er ten hunnent omging. Kort nadat ik de noodige maatregelen tot behoud in het huis, waar ik mg bevond, had genomen, kwam de eerste spuit aas, onder een luid en steeds toenemend gejoel; te half 9 uren waren verscheidene spuiten op hare standplaatsen, en 2 uren na het begin van den brand arriveerde de stoomspuit, die alléén eene voldoende watermassa in den vuurgloed wierp. Keeds kwartier nn 8 uur bespeurde ik op den nok van het aangrenzend dak (van het huis bewoond door den heer den Ouden) drie wakkere gezellen die zich tevergeefs moeite gaveu eeno onklaar gewordeno slang naar boven te hgschen Tevergeefs schreeuwden zg een uur lan<* om adsistentie, verzo -kende, dat men van af de straat de llang de gewenschte richting mocht geven. Tevergeefs want hunne stem werd niet gehoord door het algemeen geschreeuw, getier, gejubel op straat, waar ieder, die het goedvond tierde, raasde, gierde, te midden van orders en kommando's, dio, overschreeuwd wordende, niet werden vernomen veel minder geregeld konden worden uitgevoerd. Evenmin kon aan het voortdurend verzoek om water, luidkeels uitgeschreeuwd door de 3 wakkere straks vermelde gasten, worden voldaan, om de eenvoudige reden, dat hunne stem zicb verloor in den chaos van het algemeen gejoel! En toch was de door hen ingenomene positie eene zoo gunstige, dat zij alléén in den beginne den brand in een kwartier uur tgds hadden kunnen bemeesteren, wanneer zij van af de straat behoorlijk waren geftdsisteerd, en hunne onmiddellijk op de brandende vliering gerichte straalpgp slechts — water had gegeven. Maar juist da»raan bleef het ontbreken! en, aangezien geen enkele der overige spuiten ook vmt eefitn druppel water kon oproeren tot aan, veel minder tot in het brandpunt van den gloed (het meeste water bereikte alleen de niet brandende eerste verdieping, ot bet werd verspild aan de voordeur of zelfs op straat en in den kelder!) is het niet te bevreemden, dat weldra de vlammen mt het dak en vlieringluik eenen uitweg naar bniten zoenten, en door niets en niemand gestuit, eerst tot den boyensten, daarna tot den benedensten zolder en tot de, boven de eerste verdieping gelegene, meubelmakerswerkplaats overgingen- ws oen — nadat het verterend element, door niets beUmmera, alle bergen stapelplaatsen van hont, krollen en zaagsel naa aangetast, nadat het vrij en ongehinderd door drte verdiepingen Was heengedrongen, en zijne vuurtongen door de Verschillende zolderluiken en vensters allerwege naar buiten sloegen — eerst toen (het kan half tien uur geweest zgn) kon eanig onvoldoende water van een paar spuiten tot in de werkplaats dringen; maar het was onmogelijk dat het zich eenen weg baande tot in het midden, veel minder tot in den achtergrond dier werkplaats, want bet ontving zijne booglynige. richting alleen van af de straat, m plaats van, met behulp van ladders, of uit de tegenoverliggende huizen, rechtlijnig in de gapende vuurovens der verschillende verdiepingen te worden gericht. Van vde spuiten geleek de waterstraal op eeue verticaal omhoog gaaudo, maar niet hooger dan 15 a2O voeten opspuitende lontein; dio spuiten bewezen eene volmaakte onmacht; anaeren ontlastten weder hun water door groote scheuren in de slangen op de straat; de eenige spuit (n°. 23) die w> net.buig en in de kamer, alwaar ik mH bevond, in werking is ««Macht, en die, goed daorwerkende, veel nut had knnnen stichten staakte ins^elgks na omtrent 20 minuten baren aimsc en heeft die ook niet knnnen hervatten —omdat zg "ereei was! Aan diezelfde kwaal waren meer andere lijdende------ Men beweerde zelfs dat eenige der bovenbedoelde scheuren en zware lekkages in de op straat liggende slangen niet door net Bersten dezer laatste, maar door kwaadwillig met messen aangebrachte insnijdingen ontstaan waren (!), en wel door spuitgasten, die niet wilden dat eene andere spuit eerder water zou geven, dan de hunne' Ook beweerde men, dat de ontoereikende aanvoer van water! dat met veel te geringe persing moeg£ rrdi? (LeweJea aan de" °^wil deTVPS^n *?' om de spuit n volle Iracht te doen ageeren...» heb moeite, «nlfa te gel°i n' aar' war° <>at werkelijk zóó, dan hadden zij, Ite ïi pT dl 9 mandaad schuldig »aa^,te?' f.0.0 met het lot der der pétroleuses moeten ondergaan, althans terstond in arrest
i,_*}A^i. «Üne nagenoeg jaarlïjkache bezoeken van Pruisens hoofdstad, werd ter een. tan ««te» **** Nicolaas S i^,01? aan den Czaar een bewijs te geven van de voortrefvoor »?Vd d 5 Berl"»er Brandweer, een geïsoleerd staand en stoken naa| !Jestemd Medelijk, pand expresselijk in gl «ewoon n,«?ei-?e!r was ~ zel^ * l^rZT l 6» na°ht, steeds S\!ot zoon, in weinige minuten ter aangewezene pmats tegenwoordig te zg'n. - By eene dier gelelenheden IZt kteJ**™ aaS den Cesaiewitsch ditfffi bevel wïïLld2f**hrtJ,l,r trots **•in RU\an4 dB br<a>dweer zoo genomen, en aan de strengste bestraffing overgeleverd moeten worden. • Het is voor inrj onverkl larbiar, hoe, niet eene enkele, maar zoovele spuiten gebrekkig of in het Kehoel niet werkten, door onklaar of defect te worden. Zoo iets mag in onze dagen niet meer gebeuren: de constructie der spuiten is, uit een technisch oogpunt, eene zoo doodeenvoudige, het verder toebehooren (slangen, straalpijpen, enz.) is van eene zoo weinig ingewikkelde mechanische confectie, dat de soliditeit van bet werk der hoofd- en onderdeelen volkomen in onze macht is. Ik beken, ik zou mij schamen, en met de kinderachtige verontschuldiging niet durven voor den dag te komen, door voor te geven, dat eenige, zelfs de grootste en meest ingewikkelde, door mfl ondernomen chirunricale kunstbewerking zou kunnen mislukken, omdat mijne chirurgische instrumenten, staande eene operatie, zouden zija defect geworden. En toch, ik kan het verzekeren, dat da operatieve chirurgie soms een vrij wat ingewikkelder en van onzen wil en voornitberekening onafhankelijker instrumenten-apparaat vereischt, dan da toestellen zijn, benoodigd voor het blusschen van eenen brand. Verder zal ieder gemakkelgk met mg het lot van den armen IQder kunnen voorspellen, wanneer ik genoodzaakt was eene moeie- Igke operatie te midden van een gekkenhuis te ondernemen, wanneer de adsisteerende geneesheeren rngne wenken en orders niet konden verstaan, veel minder ten uitvoer brengen, wegens het wilde getier van de dioht op ons aandringende waanzinnigen, die iedere onzer verrichtingen zouden belemmeren en verijdelen! En toch is deze vergelijking in casu niet zoo geheel onjuist.- want wat ik voor ë'n onder mij zag gebeuren in dien chaos van wanorde, in dat door elkander razen van duizende luidkeels schreeuwende, zingende, vloekende menschen. in alle tonen van het menschelijk spraakregister en zonder eenig verpoos, — ziedaar, het gaat het menschelijk begrip te boven, eu kan door geena pen worden geschetst 1 Te midden van al dat bonte gewemel en geraas, waarin ik mijne eigene Rtem niet kon vernemen, dacht ik aan de algemeene verwarring die bij eene militaire revue, of slechts bij eene gewone parade, zou moeten ontstaan, wanneer de troep geen enkel gegeven kommando kon verstaan! Ongeveer zoo was het hier: Met alleen dat het toeschouwend publiek, dat op nauwelijks 50 passen van de brandweer verwijderd stond, zich gedroeg alsof er saturialiën gevierd moesten worden, maar de lncht weergalmde zelfs van de juist niet kuische liederen, op welker maat de gasten aan de spuiten pompten! Dus het personeel zelf, de bedieningsmaiischappen, maakten het vernemen der door hunne superieuren gegeven kommando's letter onmogelijk. Het gebrekkig materieel deed de rest, om de blussching te verijdelen! Eerst, toen alles van boven naar beneden tot op de eerste verdieping — men zou kunnen zeggen geregeld en naar de wetten der natuur — was afgebrand, verscheen de stoombrandspuit, die, hoewel met eene gebrekkige booglynige straalrichting, nochtans door eene zee van water het vuur uit loofde. Ware zg in tgds, namelgk binnen het kwartieruurs, ter plaatse geweest, had er stilte, en daardoor orde, geheerscht, de brand had zich eenvoudig tot het beschadigen van de vliering, niets meer, bepaald. Alléén oordeelende naar de ramp, die ik van 't begin tot aan den afloop bü dezen brand tot mgn leedwezen heb moeten aanschouwen, kom ik tot de volgende conclusie: I°. Betrekkelijk het materieel: het defect zgn of worden van zoovele spuiten is, om alle hierboven opgegevene redenen, onverantwoordelijk; — onvergeeflijk is het late verschijnen der stoombrandspnit; deze had kunnen en moeten present en in werking zijn na verloop van het eerste kwartier. Wanneer ten allen tijde de brandstoffen op den rooster gereed liggen, en deze op t moment van het brandßignaal met licht ontvlambare stoffen worden ontstoken, dan heeft de spuit stoom, zoodra zjj-op het brandteirein aankomt, en kan terstond werken. Hare slangen mogen niet scheuren of bersten, gelijk het hier gebeurde, want het weerstand biedend vermogen der slangen moet, en kaa volgens voorafgegane en herhaalde proefnemingen, geSvenredigd zgn aan en bestand zijn tegen het persingsvermogen der machine. Ten onrechte wordt beweerd, dat bare slaugén, als te onbuigzaam, niet in de hoogte gebracht, dus in hoogare verdiepingen niet met horizontale straalgeving gebezigd kunnen worden. Men behoeft, mgns bedunkens, de slangen slechts te voorzien van koperen zoogenaamde kniestukken (of beter nog van ronde bochten) met schroef stuk <n wartelverbinding-, en men zal die slangen even goed in alle richtingen en bochten kunnen bewegen, als men iv staat is de gasvlam, door even zeer onbuigzame, maar van geledingen voorziene, koperen buizen naar iedere vereischte plaats van de schrijftafel enz. te geleiden. 2°. Betrekkelijk het personeel: de schutterij-heeft, 4w casu, op schromelijke wgze en in meer dan één opziebt haren plicht verzaakt. De manschappen van het brandpiket mogen niet afwezig en te zoeï, moeten in IS a 20 minuten voltallig ter plaatse des oaheils aanwezig zgn. Of beteekent het handje vol eindelijk opgekomen schutters wel iets meer, dan eene ijdele burger-militaire machtsontwikkeling!... De schutterij had 'niet mog<n toelaten, dat het nieuwsgierig toeschouwend publiek het terrein der operatie voor de brandweer van zoo nabij naderde, dat deze in hare beweging werd belemmerd, en dat de bevelen der brandmeesters onhoorbaar, en derhalve onuitvoerbaar werden. Zg had het publiek op zoodanigen afstand behooren te houden, dat iedere nadeelige invloed op de brandblussching, van die zijde, onmogelijk gemaakt werd; zij had de geheele Warmoesstraat, eenerzijds tot aan de Nes, van de andore zgde tot am de St. Olafspoort, tijdelijk voor de gewone passage kunnen ontoegankelijk maken met afzetting tevens van de dwarsstraatjes. Is de schutterij, om welken reden dan ook, daartoe niet bij machte, wat belet dan de stedelijke regering, om met hét Ministerie van Marine zoodanige overeenkomst te treffen, dat onder zulke omstandigheden het hier garnizoen houdend korps mariniers tevens als brandpiket fungeert? De brandmeesters moesten aan hun onderhoorig personael, behalve de prompte bediening der spuiten, in de eerste plaats eerbied voor hunne chefs leeren in acht te nemen, opdat de hoofden niet door de ondergeschikten worden overschreeuwd. Der laatston eerste pligt moest zijn het observeeren eener passende stilte. Op dit gewichtige punt mooten de orders streng luiden, en stipt worden gehandhaafd; want daarvan hangt in de eerste plaats ai het schielijke én gelukkige welslagen der bemoeiingen van iedere brandweer. Ot is het soms een te Amsterdam door de gewoonte geijkt vereischte, dat iedere brand tevens worde gekenmerkt door een bachantiseh straattooneel en luidruchtig volksfeest? Moest niet veeleer bij eene zoodanige — uit den aard der zaak reeds hoogst beklagenswaardige — gebeurtenis, die op zich zelve eene droevige ramp daarstelt, op de brandplaats eene dooetsche stilte heerschen, alleen afgebroken door de klanken der stemmen, die geroepen zija orders en kommando's te geven? Of is men hier zoo verlust op krasse en omnensche-lg'ke tegenstellingen, dat men nevens elkander twee groepen van tooneelioten moet zien, waarvan de eene tranen vau pekommerine "ergiet, en in doodelgken angst verkeert, omdat wellicht het leven van een lid der familie op het spel sta&t, of omdat dierbare voorwerpen van ouders en geliefden eeue prooi ,worden der niets sparende vlammen; — terwijl de andere, in barbaarsche woestheid en met eene gevoelloosheid, die zelfs sterke gemoederen doet rillen, dat auto-da-fé met getier en gejuich begroet en met de schandelijkste zangtonen begeleidt! Is het veroorloofd tegen zoo diep doortastende, hartverscheurende, soms onherstelbare rampen, eene satanische feestviering over te stellen? Strooken zulke, aan de samenleving der Indiaansche Koodhuiden ontleende tafereeien eener wilde horde, mot den stand van beschaving, waarop men Nederland en de vrome stad Amsterdam geplaatst waant? — tooneelen, die men zonder walging en' afschuw, maar ook zonder diep medelijden, niet kan aanschouwen? Met het terneerschrijveu dezer regelen, die bijna onwillekeurig aan mijne pen ontvloeiden, heb ik éevplg gegeven aan den diepen indruk, dien bet gebeurde en bijgewoonde op den avond van 30 Juli op mg heeft gemaakt, en aan welken het mij eene behoefte was eene ontboezeming naar buiten te geven. Voor mij zelf en voor al degenen, die voor indrukken vatbaar znn, en met opene oogen willen zien, hoop ik dat tooneelen als de beschrevene niet mogen wederkeeren; dat het gemeenschappelijk streven van regeerders en geregeerden moge zgn, rampen, die het volk en den enkele treflen, te verzachten en te keoren, niet ze te verzwaren en te verergeren. lMB* 8 AU*aBtUS 1871> Dr. W. HENDBIKSZ.
---

