BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De keizer en de keizerin van Brazilië hebben Londen Terlaten en zqn naar het vasteland vertrokken ™™J2S.n «™ü7fresVdaf het Hoogerhuis de 'baUot-btü- heeft veiworpen, omdat zq te laat in het zittingjaar werd aangeboden, antwoordt de Economist het volgende • 1» Daar alle hSSS35e het eerst i/'t Lagerhuis moeten kelh?k w hifw bkM huet-niet anders. •< «enwetm botrekh*sn*iïï i,bQ het Hoogerhuis worden ingediend. De regeering te leJen het ferstaande lorlsvoor »»il?,f^' f ar ?at gebeurde dan? Dat ze door de lords zóó gewqziga of verminkt werden, dat het Lagerhuis er niets van hooren wilde, zoodat men dan van nieuws af aan do bill aan net laatstgenoemde Huis moest aanbieden. De eenige wijze om twee vqandige wetgevende lichamen met elkander te doen instemmen, is, het machtigste het eerst te doen spreken; men heeft dan kans, dat het zwakste volgt. Het machtigste nn is net Lagerhuis. En uit den aard der zaak moet dus het Hoogerhuis zqne beurt afwachten. 2°. Al werken de lords laat in het seizoen, hard werken is hun gewoonte niet. Een verdienstolqk lid van het Lagerhuis te zijn, eischt eene geweldige inspanning, zóó zelfs, dat een sterk gestel er onder lijdt. Maar wie hoorde ooit van een lord, die zich moè gearbeid had in het Hoogerhuis ? 3°. Het is zeker, of zoo good als zeker, dat, ware de ballot-billis April aan de lords voorgelegd, het debat geen 8 dagen zou geduurd hebben. De geheime stemming betreft immers uitsluitend het Lagerhuis! Na gaat het, juist daarom, niet aan, het oordeel der lords in deze geheel buiten spel te laten -, maar zeker is het toctu dat de lords zich niet hadden te bemoeien met de bijzonderheden, maar enkel met het beginsel der wetsvoordracht. Dat beginsel hadden ze teen, en hadden ze thans, in weinig dagen kunnen afhandelen. De slotsom van den Economist is, dat de lords met de verwerping van de ballot-bill een even groote dwaling hebben begaan, als met die van de army-bill. _ , . .... — Onder de bladen, welke het in 't Hogerhuis met laken, dat het, in abstracto en onder de gegeven omstandigheden, de ballot-bill verworpen heeft, behoort ook de Saturday üevUw. Een andere vraag, zegt dit blad, is 't echter, of het beheer van 's lands aangelegenheden op de tegenwoordige wqze kan voortduren. Het Parlement wordt machteloos; het kan zijn taak niet langer verrichten en het verschil van zienswijze der beide Huizen reduceert den uitslag van het zittingjaar telkens tot nul. De minister Forster is in het Lagerhuis, bq gelegenheid eener interpellatie over htt binnenvallen op do Theems van twee schepen uit Eroonstad, aan boord waarvan personen aan de cholera waren gestorven (zie ons K°. van gisteren) in een beknopte herinnering getreden van den inhoud der onderscheidene verordeningen, dezer dagen door den Privy "Council of hofraad met het oog op de cholera uitgevaardigd. Een besluit der regeering, gedagteekend 29 Juli en op 1 dezer uitgevaardigd , machtigt de plaatselijke overheden, die in Engeland en Wallis met de zorg voor de algemeene gezondheid en reinheid en met de verwijdering van lastige of nadeelige zaken belast zqn (de zoogen. nnisance authorities) om eiken aan cholera lijdenden persoon, die ia eene Engelsche haven aankomt, naar een hospitaal to doen brengen en om de kleeding- en liggingstukken van zoodanige personen te doen zuiveren van smetstof of des noods te doen vernietigen, alsmede om het schip waarop een zoodanig persoon aangekomen is, met besmettingwerende stoffen te doen reinigen. Voor Schotland is eene verordening van gelijken inhond onder dagteekeniug van 3 Augustus uitgevaardigd. Op den laatstgemelden dag werden de ambtenaren der douanekantoren gemachtigd om aan schepen, komende uit eene met de cholera besmette haven, het binnenloopen eener Engelsche of Schotsche haven te beletten zoolang de plaatselijke overheden geene gelegenheid hebben gehad om de haar bfl de zoo evengemelde verordeningen verleende bevoegdheid uit te oefenen. B
Op Zaturdag 5 Augustus ontving de regeering te twee uren des namiddags bericht omtrent de aankomst der twee bedoelde schepen uit Kroonstad; en 's avonds van dien dag, omstreeks elf uren, werd er eene nadere verordening uitgevaardigd, waarbij verboden werd eenig schip, aan boord waarven de cholera zich nad_ veorgedaan, te laten bincerloopen zoolang de kleedingen liggingstukken der aangetaste personen niet waren vernietigd. Bq dat alles moet de regeering het publiek herinneren dat het wezenlijke gevaar eener cholera-epidemie ligt in het gebruik van water, hetwelk met de smetstof verontreinigd is. — De hertog van Wellington, wenschende ouder de officieren van het leger de kennis van hun vak en de uiting van oorspronkelijke denkbeelden te bevorderen, heelt, met medeweten en instemming van den veldmaarschalk opperbevelhebber, een prfis van £ 100 uitgeloofd voor de beste verhandeling over dat stelsel van veldmanoeuvres, hetwelk het best geschikt is om de Engelsche troepen in staat te stellen, aan een leger van het vasteland het hoofd te bieden.
— Gelqk men weet kan een Engelschman de vereischte toestemming der Britsche kroon tot het aannemen eener buitenlandsche ridderorde en tot het dragen der versierselen daarvan alleen verkrijgen "ingeval de bnitenlandsehe ridderorde wegens werkelfcken en uitstekenden dienst tegenover den vijand ter zee of te lande wordt verleend, alsmede ingeval de met die ridderorde vereerde persoon werkelqk en geheel, en wel bniten het grondgebied der Britsche Kroon, in den dienst was van dien buitenlandschen souverein, welke de ridderorde heeft verleend." In het Lagerhuis is wijziging van dien regel of afwijking daarvan verlangd ten behoeve van Britsche onderdanen, die dezer dagen eene decoratie van de Fransche regeering badden ontvangen wegens hetgeen zij als vrijwillige ziekenverplegers, ingevolge de overeenkomst van Genève, voor gekwetste en zieke militairen in den Frausch-Duitschea oorlog hadden gedaan. De gronden, daartegen door lord Enfield ingebracht en reeds gisteren in de hoofdzaak medegedeeld, zijn van den volgenden _***'• ¥_ re?el is steeds stipt en streng toegepast, zoodat zelfs de uitstskendste geleerden en schrijvers van Engelaad, als Maeaulay, David Brewster, John Herschel, Owen en Faraday, belet waren bnitenlandsehe ridderorden, hun wegons hunne verdiensten voor de wetenschap verleend, aan te nemen. Liet de regeering eenmaal uitzonderingen op dim regel toe, dan zou zij dikwerf aan baatznehtigen aandrang en aan pijnlijke verlegenheid bloot staan, terwijl zq alsdan telken* di sar;3;>raak dT betrokken personen op eereblijken en onderscheidingsteekenen zou moeten toetsen. Aangaande dien regel zelven herinnerde lord Enfield, dat volgens de constitutie der Vereenigde Staten geen dienaar des lands eene buitenlandsche ridderorde zonder de toestemming van het Congres der Unie mocht aannemen, welke toestemming nog nooit, zooveel hq wist, verkregen was. In 1865 haddeAmenkaansche regeeriog geweigerd do toestemming van hetCengres te vragen voor een luitenant der Amerikaan«che zeemacht, wien eene ridderorde door de Britsche regeerinsr was aangeboden wegens zqne medewerking bq de,krijgsbedrijven der Engelsche, Fransche en Nederlandsche zeemacht in de wateren van Japan. Met 52 tegen 41 stemmen vereenigde het Huis zich met het gevoelen der regeering, dat er noch wijziging van den bedoelden regel, noch afwping daarvan wenschelqk was; hoewel de verdiensten der mannen, die onder het Koode Kruis op het vasteland werkzaam waren geweest, volmondig en met warmte erkend werden.
---

Duitschland.
Uit Karlsrnhe wordt gemeld, dat de inwoners vaa Kehl ontevreden zqn over de wqze, waarop hun schadeloosstelling is verleend wegens de verwoestingen door het bombardement aldaar aangericht. Het ministerie van binnenlandsche zaken heeft ten aanzien der beschadigden te Kehl dezelfde regelen gevolgd als <«t elders roeds is geschied, zonder dat daarin aanleiding tot «lachten is gevonden. „ ... . ien einde zich tegen elke beschuldiging te vrijwaren, heett J** ministerie de stukken, betreöende de gehouden taxatie en onr?_fenhlßen onderworpen aan dea Bondsraad. Na gehouden Henit oe^ heef' deze zich aWus ten aanzien vaa de quaestie *•*&» d^ de bedoelde aangelegenheid was geregeld met ,%400nmin* ™» de bepalingen, door de wet voorgeschreven. d«* I\' fflet de locale toestanden zeer vertrouwd, beweren, £°M he„Heïïedenh"d der bevolking van Kehl een anderen SE& W De aanhechting van de proviscieElzas-Lothanngen vwfife »W*e> da* het hoofdbureau van in- en md» tóM BP°*% "l worden verplaatst. Daardoor PUM«s een der hoofdbronnen van haar bostaan; bos vaderlandsgezind de bevolking ook zij, hoezeer zij de overwinningen door de Duiteche legers behaald, toejuicht, toch gevoelt zij' zich zeer ontstemd over de verplaatsing eener inrichting , welke binnen hare innrei weldra geen raison d'étre zou hebben. — De inschrijving ten behoeve van het gedenkteeken, hetwelk ter eore van den generaal von Werder in Baden zal worden opgericht, heeft te Heidelberg ruim 2800 fl. opgebracht. In de meeste steden en dorpen heeft men insgelijks vrij ruim ingeschreven , zoodat op tamelijk groote schaal aan het verlangen der bevolking zal voldaan knnnen worden, om een gedenkteeken te stichten, in zgne afmetingea eenigszins geëvenredigd aan do diensten door voa Werder ca diens leger in Januari jl. aan Baden in de eerste plaats en aan Zuid-Dnitschland in het algemeen beweien. — Met betrekking tot de personen,die in hetßeiersche ministerie znllen treden, verneemt men een en ander,hetgeen grond geeft aan de onderstelling dat eindelijk de tijd van weifeling en halve maatregelen voorbq is. Ten aanzien van dea tegenwoordigen chef van bet kabinet, den heer van Hegnenberg Dux, wordt o. a. het volgende gemeld. Sedert verscheidene jaren, heeft hij de betrekking van voorzitter der Tweede Kamer waargenomen op eene wijze, die hem de achting van vriend ca vijand heeft doen verwerven, door de gestrenge onpartijdigheid, gedurende die jaren aan dea dag gelegd. Zeer lang is hq met zün vriend Leichenfeld de ziel es de leider geweest der groot- Dnitsche partij. Nooit heeft hij de hand geleend aan de clericale partij; integendeel, hö heeft steeds behoord en behoort neg tot die mannen in Beieren, die moedigen tegenstand heDben geboden aan de vroeger zoo krachtige ultramontaansche partij > door wier vereenigde pogingen het land is bewaard gebleven voor de onheilen, welke net zouden hebben getroffen, indien in het afgeloopen jaar de onduitsche politiek had gezegevierd. Bij behoorde tevens tot de eerste ondortoekenaars van het museum-adres. Tot de mannen, waarmede hij zich heeft omringd, behoort in de eerste plaats de heer Tanstli. Sedert een reeks van jaren behoort hij tot de verdedigers der liberale beginselen •, hij zal, naar men zegt, als minister van justitie optreden. Men mag zich verzekerd houden, dat hij met krachtige hand de wet zal weten te handhaven en als zoodanig tot een krachtigen steun aan het nieuwe kabinet zal strekken. De heer Pfeufer zal de portefeuille van binnenlandsche zaken aanvaarden; htj is thans gouverneur van den Rijnpalts en sedert een reeks van jaren een verklaard tegenstander van de clericalen. In het algemeen kan vaa hem en van de vroeger genoemden worden getuigd, dat zij geen voorstanders zqn van halve maatregelen, en mogea derhalve afdoende maatregelen te gemoet worden gezien. De boer von Lutz blijft, naar men verneemt, belast met de porMeuille van eeredieust. Heeft bq dergelijke ambtgenooten verKregon ab do bovengenoomden , dan zal het oogenblik voor uien minister zqn aargebroken om te toonen, dat hy niet sluchs weet te dralen, elk« beslechting eener quaestie weet uit te stelten * maar dat hij, indien het wordt vereischt de noodige geestkracht heeft om krachtig te handelen. — Uit Frankfort wordf ons gemeld, dat in de zitting van den gemeenteraad van München op 11 dezer voorlezing is eedaan van een brief, door den pafoor der hoofdkerk, den heer Westermayer, aan dea magistraat der stad gericht. Hg klaagt in dien bnet over verschillende zaken en in de eerste plaats over het bezien dei■ kerksieradea, en het gewijde vaatwerk der hei age üiisabetiiskerk, door dea geè'xcommuniceerden professor ftnederich, waardoor naar hq beweert heiligschennis gepleegd is, nadat die voorwerpen met geweld en wederrechtelijk uit de gemelde kerk waren weggehaald. Tegen die feiten en anderen van dergelijken aard protesteert de hear Westermayer zeer krachtig; vooral sU>eg hü een wer hoogen toon aan.7 toen hij apmte van het beaarden vaa wijlen professor Zenger, wiens plechtige begrafenis in tegenwoordigheid der vele tienduizenden, tot bqwoning daarvan saamgestroomd, vooral den toorn van dan genoemden geestelijke scheen te hebben opgewekt. De door hem gebezigde bewoordingen vielen niet bqzonder in den smaak der leden vaa het dagelqksch bestuur, want zq ondervonden openbare en luide atkeuring. Het antwoord hierop gegeven is duidelgk, recht verstaanbaar. Vooreerst wordt gezegd, dat //onwaar" is de beschuldiging, dat men zich met geweld heeft meester gemaakt van de gewqde voorwerpen, enz., in de H. Elisabettaskerk aanwezig, want de stedelqke regeering heeft vergunning gegeven om die voorwerpen te gebruiken; zij heeft daarover de beschikking, omdat de kledingstukken, enz., aan de stad behooren; geen pastoor, geen bisschop, noch Paus heeft de macht om daarover te beschikken; dit staat alléén aan de regeering der hoofdstad. Aan het slot van het documejt komen de volgende zeer opmerkelijke woorden voor. Een vereeniging van personen, die een voor dwalingen steeds vatbaar mensch onfeilbaarheid toesckrqft, is in ons oog niet langer de oud-Katholieke kerk; de bisschoppelijKe mandementen enz., welke zonder vergunning der regeering van den staat worden afgekondigd of wier afkondiging heeft plaatss gehad tegen het uitdrukkelijk verbod der regeering, worden door ons ia generleiwjjzo als verbindend beschouwd. Dit antwoord is door dea magistraat met alge-meene stemmen goedgekeurd.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
IV. Augustns 1871. Geologen pogen soms de samenstelling der verborgen aardlagen te ontdekken door de lava te onderzoeken, met donderend geraas nit eon vuurspuwenden berg geworpen. Indien wfl hun voorbeeld volgen, ca pogen te ontdekkea nit welke verborgen elementen de bevolking bestaat van dien schoonen vulkaan, welke Parqs genoemd wordt, door de duizende gevaarlijke elementen ta bestudeeren, welke bij de laatste uitbarsting te voorschijn zqn gekomen, dan ontvangen wq de overtuiging, dat de Fransche regeering een ontzettende taak voor zich heeft, wanneer zij het inwendig vuur, dat dezea vulkaan verteert poogt oDscbadelqk te maken on te blusschen. Vroeger was Frankrqk naqverig op Parijs; men haatte de stad een weinig, doch was tevens irotseh op haar. Parijs was een beminnelijke tiran.
Toen de prins de Conti eens aan een dame, die hq het hof maakte, vroeg wat zn van hem dacht, antwoordde zij: »Monseigneur.ik vind u den besten en bevalligsten all er dwingelanden," en dit was ook ongeveer het antwoord, dat Frankrijk invroefer tijden zou gegeven hebben, indien men gevraagd had wat et van zijn hoofdstad dacht. Doch de gebeurtenissen van den laatB ten tijd hebben in dit gevoelen een groote verandering gebracht. Men haat Parqs nog, maar met een bitteren haat, een haat, die met verachting gepaard gaat, een haat, welke uit vrees voortspruit en gaande langs de Boulevards en den schoonep, bevalligen tiran van weleer aanschouwende, vraagt men zich onwillekeurig af, wat van dit alles het einde zal zijn en hoe Frankrijk en Parqs ooit weder verzoend zullen worden.
Parijs is in vele opzichten het wonder der wereld; het is een syrene, wier zoete tooverzang dra onwederstaanbaar blqkt. Na nog slechts drie dagen in hare muren te hebben vertoefd, gevoel ik, dat mqn toorn tegen haar langzamerhand vermindert; medelijden vervult het hart, en eer men het weet, heeft men de schoone zondares weder lief met de liefde der ionkheid. Er is iets in de atmospheer, die ons omringt, in de statige pracht djer grootsche gebouwea, in de historische herinneringen, die zich overal aan ons opdringen, in goede manieren en aangename vormen van het volk, dat de stad bewoont, in de meesterstukken van kunst, welke men overal ziet, dat ons, eer wij er op verdacht zqn, overmeestert, en dat ons ten minste volkomen wel de reden gevoelen doet, waarom de scherpzinnige geestige t"arqzecaarB zoo blind zqn voor de gebreken en fouten van hun schoone stad en hare bevolking. „h ü«T^zenaars zqn een logisch volk — toegegeven—doch zq on?ren den geliefden vriend niet aaa het geliefde systeem wiwÏÏVS 'SniKer gehecht aan Parqs dan aan de logica. «n .^_f.wargïaß'ïïr 8 onpartijdiger, dan zouden zq de fouten Mi^? Tan Paii^B in £et ware licht zien> doch onge- P_frH7«n«ar wh6" P^diger man in do wereld dan de echte H^H I«Th £5.noei?itJzi«E zeltren eea wereldburger; iadu-rZSa üwL- 8 ?lnier dan dit; hÖ » een provinciaal, die SEn?f™fh2*k*r heef*dai de koppigste Normandiër Hii gaat uitimhet axioma, dat Parijs het licht der wereld, de meest artistieke, wetenschappelijke, schoonste stad der wereld is; dat de Partfzenaars de geestigste, beschaafdste lieden van het geheele zonnestelsel zqn en, uitgaande van dit axioma, poogt htf onpartqdjg te zqn jegens de rest van de wereld' Zq, die de Parqzenaaars haten en het Fransche karakter niet begrijpen, wqten hun gebrek aan onpartijdigheid aan onoer- Iqkheid en moedwillig zelfbedrog; doch dit is volmaakt onbillqk Onpartqdigheid hangt niet alleen van eerlijkheid en karakter af, maar ook van onderwijs, opvoeding an gewoonte; en zoolang het geheele Fransche volk door onderwns, opvoeding en gewoonten ieder kind dwingt uitsluitend door een Fransch gfkleurden bril te kqken, hebben de Franschen zelven allerminst het recht om., zooals zq nu doen, de fouten van het geheele Fransche volk aan Pargs alleen te verwijten Parqs toont ze meer dan deze of gene provincie, dan deze of geac stad, doch Parijs is in zooverre in waarheid de ziel van Frankrijk, dat het als een microscosmus binnen betrekkelijk enge grenzen al do eigenaardigheden van het geheele land teruggeeft. Parijs is een extract vaa Frankrijk, en de Franschen, die op het oogenblik schimpen en schelden op Parijs, slaan welbeschouwd zich zalven in het aangezicht. Indien de meerderheid in da Nationale Vergadering hiervan eens doordrongen werd, zon de verzoening tusschen Frankrijk en Parqs mogelqk worden, doch j't vrees, dat deze gswensohte gebeurtenis nog verre van aanstaande is. Man doet hoogst verkeerd op de geheele Parqsche bevolking als op wreedaardig Jan-hagel neer te zien, en in iederen werkman een Assy; in iedere vrouw van het volk eene petroleuse te zien. Een paar Engelschen, die in hetzelfde voortreffelijke hotel ah ik vertoeven (Hotel deLilleetd'.Mbion.ruetët.-Honoié) bekecden dat zq met een soort vaa vreezen en beven de straten van Parqs bewandelden, en het volk met wantrouwen aanstaarden.
Het gevoel is begrijpelijk, doch men behoudt het niet lang. Den eersten dag, dat wtf ia Parijs waren, zagen wö eenvoudige werklieden en vrouwen vaa het volk een bewijs geven van zulke aangeboren goede manieren en waar gevoel, dat wQ verzoend werden met den Parflzenaar der lagere standen. ■Wij wandelden langs de Madelaine, die geheel met somher rouwfloers omhangen was. Wij traden het grootsche heidsnsche gebouw binnen, dat over net algemeen aaa niets minder dan aan een kerk denken doet,'doch dat thans, gevuld door een ontelbare menigte menschea, en met zwart omkleed, eendiepen indruk maakte. Droef en somber ruischten de orgeltonen oas tegen, toen wij binnentraden. De stemmen van net koor weerklonken ia schoone harmonie, tallooze lichten brandden rend het hoog altaar, ca aandachtig en in volmaakte stilte volgden de aanwezigen de) plechtige lqkmis, die gevierd werd. Op het zwarte floers, dat van de wanden en pilaren der kerk afhing waren zilveren B's aangebracht. Het waren de stoffelijke overblijfselen van den heer Baroche, ond-minister van justitie, die op de zwarte baar in het midden der kerk rustten; en al zijne vrienden waren opgekomen om hem de laatste eer te bewijzen. Toen de plechtigheid was afgeloopen, werden de groote deuren der kerk wqd geopend, en de zoons en naaste betrekkingen van den overledene schaarden zioh ia het portaal ter linkerzijde van de de deur. De aanzienlijke menigte stroomde de kerk uit; en zwijgend drukten allen een voor een de band der zonen van den exminister. De kist werd de kerk uitgedragen en op de lqkkoets gezet, blootshoofds gingen de zonen en naaste betrekkingen achter de koets, dan volgden eenige rijtuigen, en de stoet zette zich ia beweging en trok langzaam over da boulevards. Hier werd een minister van den gevallen dwingeland begraven, zijn lijkstoet bestond, gelqk men licht begrijpen kan, voornamelijk uit imperialisten, en wat deed het volk 't Lasgs de tweede bocht der Boulevards volgde ons oog den droeven stoet en wq zagen iedereen voor de maj estéit vaa den dood temmen tqd het hoofd vol eerbied buigen en geen werkman zag e lqkkoets voorbijgaan of bn ontblootte voor een oogenblit het hoofd en de vrouwen neigden even of kruisten zich. Mij deed dit schouwspel goed en ik bewonderde die aangeboren gratie van gevoel en manieren. Dienselfden dag merkte ik een ander bewijs op van beschaving^ want toont deze zich niet door vereering der kunst? Wq wa^en naar het Louvre gegaan, om ons te overtuigen dat de blijde mare, welke meldde dat dit wonder der wereld gered was geworden, waarheid bevatte. Een gedeelte van de TnilerieSa is beschadigd, doch het Louvre is ongedeerd en toont zich van la Place du Carrousel zoo schoon als ooit te voren.
Staande, met den rag gekeerd naar den Are de Triomphe op ibze Place, ziet men rechts en links ca voor zich het Louvre, zoo goed als ongedeerd zqn schoone gevels verheffen. Dat geleelte der TmlerieSn,dat aan de andere zijde van den Aro de Triomphe is, en waarheen men dus den rug gekeerd heeft, is verbrand, doch de muren staan nog. Naar het schijnt, Is men voornemens het te herbouwen, hetgeen algemeen betreurd wordt. Brak men het af, dan zou men van het Louvre het heerlijkste uitzicht hebben langs den Jardin des TuÜeries op de Place de la Concorde, eu reeds van de Champs Ëlysées af zou men het grootsche gebouw zich zien verheftea, nu niet langer door den leelqken gevel der Tuilerieën verborgen. Wij vernamen, dat de groote kunstverzamelingen vaa het Louvre nog gesloten waren voor het publiek; omdat men bezig was de zalen te vertimmeren, daar onder anderen de stuk feschoten vensters vervangen moesten worden en de geborgen unstschatten weder naar hunne oude plaatsen gebracht dienden te werden. Het gebouw langs gaande, meen ik rechts door een open raam, dat ideaal van vrouwelijke schoonheid, de heerlijke Vernis van Milo ta zien. WÜ naderen en zien het edele, fier gelaat van de jonge godin der schoonheid, op treffende wq'ze uitkomen tegen de donker roode damastengordijnen, die aan de eene zijde der zaal gehangen waren. Eene menigte heeren in het zwart vulde de zaal- het waren de leden van de Academie Franchise die op den da», dat de jonge godia uit de donkere gewelven, waarin z3 gedurende den woesten oorlog fesluimerd had, weder omhoog gekomen was, haar hun hulde wamen brengen. Voor de tweede maal gered nit de handen der barbaren scheen de verrukkelijke Aphrodite aanbiddelqker.schoonerdan ooit te voren, en passend was het dat de leden der Académie dat fiere, edele, reine golaat, gezamenlijk weder kwamen begroeten in de aan haar gewflde zaal, om Frankrqk als het ware bij de jonge Grieksohe godin te veiontscbuldigen, voor de barbaarschheid, waarmede het de schoonheid ca de kunsten gedurende het jaar der ellende behandeld had. Ook wij werden ia staat gesteld cm dit heerioEe wonder der Grieksche kunst weder van nabij te komen hulde brengen, de zalen aan de antieke beeldhouwkunst, aan die der renaissance en die van Frankrijk gewijd werden ons eveneens geopend en ofschoon al de schilderijzalen, behalve die der t ransche school, gesloten waren, zagen wij genoeg om opnieuw met dankbaarheid te bespeuren, dat het Louvre, de onwaardeerbare schatkamer der beschaafde wereld, door de waanzinnige dweepers der Commune niet vernietigd was.
Men kan nagaan, dat de Fransche bladen de zitting der Nationale VergSderiig van Zaterdag druk.bespreken. De organen der linkerzijde zqn vrij algemeen van gevoelen, dat de urgentverklarin? der voordracht van den Kivet als een triomf van het republikeinsche- op bgti™chal« beginsel moet worden beschouwd. ZÖ doen «ttkomen dat de rechterzijde, volgens de vooraf verstrekte wenken hunner bladen, met. het bepaalde voornemen ter vergadering genomen was, de urgentie af te Bteuimen. . . Men zal opmerkea — zonder daarom aei min ot meer groote beteekenis der urgentrerklaring over het hoofd te zien — dat de genoemde bladen, reeds uit den aard der staatkunde die z_j volgen, wat voortvarend te werk gaan. De urgentie iq slechts een eerste stap, die door vrq wat andere moet worden gevolgd, alvorens de republikeinen victorie kunnen kraaien. Niets slnit immers do nwgelqkheid uit, dat da behaadeling zelf van het voorstel worde aangehouden of verworpen. Het kan ook zqn, dat de vergadering de voorkeur zal geven aan de motie-Aduet, om niets te zeggen en eenvoudig het.statusquo te handhaven. Het meest waarschijnlijke is echter, dat men bet voorstel van den heer Rivet, zal amendeeren, in aiea zin, dat de aanneming er van voor de overgroote w®?™*^6"1 geen bezwaar meer biedt. Men zal tot een^ transactieznn' nemen. Alle groote conflicten tusschen de meemerheid der Kamer en het uitvoerend Dewind, of tusschen de «actiën der volksvertegenwoordiging onderling, W^sSul-vtZT bT%d- Ook de zoogenaamde pact» d*,fTrthL £\ n^ts/erderdan een wapenstilstand tusschen de partyen betreifende één bepaald punt: den regeerings™™.en «mm..im.gaat verbreken of eizenlnk reeds verbroken neen, wordt een nieuwe schikkng foodï om den bur^oriog to voorkomenu De Nation souveraine, een nieuwblad, dat bepaald republikemsch gezind is en de staatkunde van den heer 1 hierg hnw.gt, en het lournal des Débats, orgaan 1111' S6loo™ aan zoodanige transactie, zonder evenwel aan te geven, hoe wo" dt da*A verplkhtt e»' <£ *3 zich bese/ouwt al. peh <v^ *■? i ™ _?on neen. De Francais gelooft, dat de stitHti» «o* ï? «*iiia£ maar wel bevoegd om, zooals het blad aardii nSïiniS. ft*ï consMutiontuement le provisoire. Deze*v_^?ruk-t' d*°r9S-a kan niet anders dan repuMkeinsch w^en ?/i?°p,gf to£B* hlad en toch belet niets de rechterzijde dSM^ JT** htÏÏén%n te eerbiedigen, juist omdat zrsStand *? pr?cl?f Een restauratie is op het oogenMik SLn? Ta Voorloop^IV»ii Dit beseft de rechterzijde volkoatsnog een onmogelqkheif a hft d tHd men. Neemt 7ïi hat orovisormm aan, oan neen zq ven iqa die gebeuffi'voor te bereiden en haar eigen beginselen meer en mee- i*«_m J tl do?n vinden bq het volk. In het welbegreSTbeïag^de? rechUiJdo zelf, raadt de Franw* haar | dan ook aan, om ia het onvermijdelijke te berusten, en het voorstel-Rivet geamendeerd of anders onveranderd aan te nemen. Het moet een ieder treffen hoe geheel verschillend de taal der rechterzijde, is, vergeleken bq eenige maanden geleden. Toen liet zq geen gelegenheid ongemoeid voorbijgaan om de superioriteit der ware beginselen te doea uitkomen, om te verklaren dat zq de meerderheid en dat alles aan baar beslniten onderworpen was. Van waar daa dit merkwaardige verschil tusschen toen en thans? Is de tegenwoordige houding der groote conservatieve partij, die nog korten tijd te voren steeds haar zin doordreef, te wijten aan verslagenheid, zooals de »radicale" pers verzekert? Of eea gevolg vaa christelijke gelatenheid in haar lot? WQ gelooven het laatste. En ziehier waarom. De meerderheid bevond zich hier voor een moeilijk vraagstuk, in een lastig dilemma. Door dc urgentie aan te nemen laadde zij min of meer den schijn op zich alsof zq de republiek nolens volens begeerde; door de urgentie niet aaa te nemen, verklaarde zij aaa Thiers den oorlog. Voor zq ter vergadering kwam, kon zij dienaangaande ia twijfel verkeeren, zq kon meenen, dat de urgentie die beteekenis niet bezat — na da zoo merkwaardige woorden van Thiers, na zijn categorische verklaring, welkebeteekenisvoor hem de niet-aaaaeming der urgentie zou hebben, kon voor haar geen onzekerheid daaromtrent meer bestaan. Weigering stond hier werkelijk met een oorlogsverklaring gelijk. Het besef dezer ernstige waarheid veroorzaakte die hevige ontroering op Zaterdag, welke noch de stem noch de schel des voorzitters tot bedaren kon brengen, en waaraan enkel de motie vaa Larochefeucauld (schorsing der vergadering) een einde maakte. Aanstonds na de staking der openbare beraadslagingen begaf zich de rechterzijde en bloc naar de zaal van het Ilde bureau Alle fraotiën waren vertegenwoordigd; die van de salie des Réservoirs, zoowel als die van St. Mare Girardin. Het was een ernstig oogenblik. Het gold hier een beslissing te nemen, die van onnitwischbaren invloed zou kunnen wezen op de toekomst. Mea moest in een kwartier uurs beslissen of men een bedenkelijke crisis in het leven wilde roepen, doer tegen Thiers een cotnbat & outrance te beginnen, die slechts eindigen kon in de nederlaag van een van beiden, of ia eea hernieuwden en vreeselqken burgeroorlog, niet langer beperkt door de enge grenzen van Parqs, maar zich uitstrekkende over gansch Frankrijk wellicht.
Vele leden der rechterzijde verklaarden voor het uiterste niet te zullen terugdeinzen. Liever wilden zq — zeiden ze — den strijd op leven en dood tegen Thiers beginnen, dan een instelling (de republiek) te helpen vestigen, die in hun oog verderfelijk, was. Noch een voorloopig, noch ceaig ander soort van gemeenebest wilden zq vestigen. Men hield hevige redevoeringen tegen Thiers en was zeer oorlogzuchtig. De heer Moulin was de eerste, die het woord opvatte om de heeren tot meer verzoenende gedachten te brengen en te beproeven hen over te halen de urgentie van het voorstel-Rivet uit te spreken. Daarna spraken in denzelfden geest, de eminente hoofden der partij, da Vitets, de Buffets, üe Audiflret-Pasquiers, de Broglies zelf. De Brogue was juist den vorigen dag in Frankrijk gekomen. Zqn taal was krachtig, welsprekend en wegsleepend patriottisch. De stemming veranderde geheel onder dcc magischen invloed der machtige stemmen, die men hoorde. De heer St. Mare Girardin verklaarde, door de vurige en innige woorden, des heeren Vitet bekeerd te zijn en Kordrel zeida het zelfde. Men ging met geheel andere gedachten naar de vergaderzaal terug, dan men haar verlaten had en stemde voor de urgentie.
---

Belgie.
Aan het Journal de Ltége wordt uit Brussel gescuieven, dat de afwezigheid van den minister van ooriog, die dezer dagen naar Duitschland is vertrokken, twee maandan zal duren en dat hq op zqne reis, welke ten doel heeft het kennisnemen van de wijzigingen, die verscheidene Europeesche rijken in hunne legerorganisatie brengen, Pruisen, Oostenrijk, Italië en Nederland zal bezoeken. De minister d'Anethan is interimair met de portefeuille van oorlog belast.
---

Uereeuigde Staten.
De Londensche Times zegt in zqn nommer van verleden Zaterdag: »De onderscheiden bankiers in Londen en op het vasteland van Europa, die als agenten van het gouvernement der Vereenigde Staten werkzaam zjjn voor de plaatsing der nieuwe schuldbrieven ter vervanging van bestaande, welke hoogere rente dragen, hebben gisterenochtend per telegraaf bericht uit Washington ontvangen, dat de gelegenheid tot het bekomen van nieuwe 5 pCts. obligatiën voor het publiek gesloten werd, en wel om reden dat het nog overige deel van de som, aan nieuwe 5 pCts. schuldbrieven door den secretaris der Amerikaansche schatkist aanvankelijk aan het publiek in en buiten de Vereenigde Staten aangeboden, door eene vereeniging van Londensche bankiershuizen en krediet-inrichtingen gei-cmas was. «Dienovereenkomstig vernemen wq, dat in den loop der volgende week door het Londensche bankiershuis Jay Cooke, M'Culloch en Comp. nieuwe vijf percents schuldbrieven van de Vereenigde Staten aan het publiek zullen worden aangebeden en wel tot een gezamenlijk bedrag van vqf en zeventig millioen dollards.
"De secretaris der Amerikaansche schatkist is, naar verzekerd wordt, voornemens aanzienlijke hoeveelheden van de oude 5/20 schuldbrieven, welke hij naar de wet a pari aflossen en kwijten mag, op te zeggen en uit te delgen; dit zal waarschqnlnk geschieden bü wijze van loting, op 1 September a. s. te houden, zullende alsdan het nominale bedrag der uitgelote obligatiën op 1 December dezes jaars aaa de houders betaald worden, daar de regeering volgens de wet verplicht is om obligatiën, welke zq' aflossen en door betaling der volle nominale waarde kwijten wil, drie maanden vooraf op te zeggen."
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 Augustus.
Men kan in de Tijd van heden het opstel vinden, dat de redactie van dit blad beloofde uit het onze over te nemen en bij dit opstel eenige kantteekeningen. Wat deze repliek betreft, wenschen wü twee punten op te merken. I°. Toen wq spraken van eene omwenteling in den boezem van het katholieke kerkgenootschap, konden wq daarmede niet bedoelen, wat de Tyd meent. De redactie nl. zegt: '/Hetgeen zoo genoemd wordt, is do afkondiging vaa het onfeilbaarheidsdogma door het hoogheilig Vatioaansch concilie." Men weet, dat wij (in tegenspraak met hetgeen door andere, meerendeels buitenlandsche dagbladen werd beweerd) steeds hebben volgehouden, dat dit dogma ca zijne afkondiging was eene voor de maatschappij gansch onverschillige zaak. En nit een ander dan het maatschappelijk oogpunt, heeft een staatkundig blad deze zaak niet te beschouwen. Spreken wij dus over de ultramontaansche beginselen, dan kunnen wq niet denken aan de pauselijke onfeilbaarheid; wij gewagen daa van geheel andere dingen en de Tijd kan, dunkt ons, weten, dat deze dingen zijn: de zeer bepaaldelijk tegen de hedendaagsche maatschappij gerichte stellingen van den syllabus, thans voor den Katholiek even zoovele geloofsartikelen. En in zoover beteekent het volstrekt niets, wanneer men met de Tyd zegt: //de Katholieken zijn niet de onderdanen van eene macht buiten den staat. In geloofszaken gehoorzamen zij natuurlijk de kerk, wier middelpunt Rome is, doch onderdanen zjjn zij alleen van Willem 111. Het tegendeel beweren is zich plaatsen op het standpunt van wqlen de Fakkel". Het loopt in het oog, dat hier gespeeld wordt met het woord geloofszaken. Vroeger stonden wij naast de Tijd tegenover d 9 Fakkel. Tunns staan wq niet naast, maar tegenover de Tijd. Waarom? Niet wq zqn veranderd maar de geloofszaken, M. a. w. Sedert de dagen vaa de Fakkel hebben de geloofszaken zulk eene aanmerkelijke uitbreiding gekregen, dat zij het geheele maatschappelijke gebied zqn gaan omvatten. En juist daarom, juist omdat de ultramontanen en hun orgaan de Tijd in deze geloofszaken *natuurlqk gehoorzamen aan de kerk, wier middelpunt Rome is", juist daarom staan wij thans niet naast, maar tegenover de Tijd. 2°. Uit ons opstel schijnt de Tyd te hebben afgeleid, dat, naar ons gevoelen, de staat preventief te werk moet gaan tegenover de belijders van deze, voor de hedendaagsche maat - schappij gevaarlijke beginselen. Wq nemen aan, dat wq ons ondnidelqk hebben uitgedrukt lea verklaren dus, dat, naar ons gevoelen, de maatschappij ten j aanzien dezer beginselen niet daa repressief moet handelen.
Dat wil zeggen: zij moet niet de denkbeelden vervolgen, in de personen hunner belijders, maar alleen de verderfelijke h»' - delingen te keer gaan, die van deze denkbeelden het uitvloeisel zijn. Men gevoelt echter, dat het onderscheid tusschen repressieve en preventieve maatregelen niet altijd in het oog loopend ia. Stel: lemand, die xekere verderfelijke beginselen is toegedaan, wordt niet benoemd in zekere invleedrqke betrekking, wegens de handelingen die hij in die betrekking tal plegen. Is dan de maatregel, dit niet benoemen, repressief of pre ventief? Zij kan het eene zijn of het andere, naar gelang van omstandigheden. Stel, dat aan de handelingen, die nog in de toekomst liggen, andere handelingen zqn voorafgegaan, di» met tekerhad doen verwachten, dat de bewuste persoon, in zijn invloedrijke betrekking, dergelijke daden plegen zal. Dan handelt de maatschappij, de staat, of wie dan ook, door niet hem tot zulke daden in de gelegenheid te stellen, wel degelijk repressief, al handelt zü oogecschqnlijk preventief. En dat wQ dit bedoelden is duidelijk genoeg. Wij toch schreven: rbetzal geene verstandige regeering ia het hoofd komen, om invloedrijke betrekkingen toe te vertrouwen aaa erkende voorstanders der! beginselen, die onlangs in Parijs voor korten tqd hebben gezegevierd." Te recht niet. Zal men zijne bezittingen toevertrouwen aan de zorgen van iemand, die niet slechts reeds gestolen heeft, maar ronduit verklaart, dat hij dit bQ de eerste gelegenheid weder tal doen f Er zqn sommige woorden die met daden geluk staan, o. a. de woorden van een eerlijk man, die begint met de verklaring, dat de bestaande maatschappij ia den grond moet worden veranderd en eindigt met deze andere verklaring: ik xal dit doen zoo gij mij slechts de macht geeft. Natuurlijk geeft men dan hem daartoe niet de macht, tenzij men het met hem eens is en de maatschappij, indien zQ niet in den grond veranderd wenscht te worden, is, dunkt ons, volkomen gerechtigd om, met het verleenen van macht tot verandering, althans zeer voorzichtig te zijn. Vele burgers van den staat handelen anders. ZQ gaan preventie/ te werk, door hun vertrouwen te ontzeggen aaa lieden van zekere overtuiging, of zelfs aan lieden, die alleen de» naam hebben van zekere beginselen te z^n toegedaan. Dat wij dit natuurlijk neemden heeft denkelijk de Tijd ia dwaling gebracht. Intusschen zeiden wö tevens, dat wj het betreurden. Daaruit blijkt reeds, dat wj onder het woord natuurlijk, verstonden vet klaarbaar en niet wilden beweren, dat het eok rechtvaardig, billijk, volkomen in den haak is. Meer wenschen wq thans niet te zeggen. Niet omdat polemiek met de Tijd ons verdriet. Het blad is tot ons genoegen gaan beseffen, dat wij elkander kunnen bestrflden zonder onwellevend te werden. In ons bijzonder geval is dit dan ook doodgemakkelqk. De Tyd en wq gaan uit van lqnrecht tegenover elkander staande beginselen en wq kunnen dus — elkaèr bestrijdende — alleen over beginselen blijven handelen. Wq zeggen tot de Tyd: «In nw stelsel redeneert ge goed, maar uw stelsel deugt niet (onzes inziens altijd)." Dit is geheel iets anders, dan wanneer men genoodzaakt is te zeggen: »In beginsel zqn wij beiden het volkomen eens, maar gij redeneert slecht; m a. w. i Gij zq't dom of oneerlijk." Dom zijn wij nog een beetje, volgens de Tijd. Wfl vullen kolommen rover onderwerpen, waarvan hij (de schrijver) niet het minste begrip heeft." Maar wq zijn (zegt de Tyd) * onmiskenbaar ter goeder trouw." Dit geeft ons moed. Mettertijd zal de redactie ook beleefd genoeg worden om niet meer van onze domheid te spreken en met ons over de wereldsche zaken te handelen, als lieden doen, die van elkaar nagenoeg in alle punten verschillen, maar niet in dit eene, dat zQ weten wat zq naar de regelen der wellevendheid, aan zich zelf en jegens elkander verplicht zijn. Eb daartoe komt men gemakkelijk, zoodra men inziet, dat op deze groote wereld ruimte isgroor meer dan eene eerlijke en met inspanning zijner beste krachten verkregen overtuiging. Ganseh doordrongen is de Tijd nog van deze waarheid niet. Ware zijne redactie het, zq zou niet schrijven: »Nog heeft mea hier en elders eenige weinige exemplaren van het uitstervend ras der zoogenaamd liberale Katholieken. Wij hebben kort geleden him portret geteekend, en achten het onnoodig daar thans een kopie van te vervaardigen. Alleen zü hier herinnerd, dat hun liberalismus doorgaans z^n oorsproE» neemt in de »de wereldsche bedoelingen," welke het Handelsblad zoo sterk afkeurt. Wanneer men door het belijden van de mltramontaansche beginselen" zich bij de regeeringen een wit voetje kon maken, zou men van het meerendeel dier heeren verrassende metamorfocen beleven." Dit geldt—Nß. — mannen als eea Döllinger en een Hyaciathe:
Ter gemeente-secretarie znn ter lezing nedeigelegd de navolgende te behandelen stukken: N". 277. Adres, dd. 1 Augustus 1871, van L. Vogel en 163 anderen, verzoekende dat de kermis noch afgeschaft, noch ingekort worde. . . .- N°. 278. Rapport der commissie van financiën, over de begrooting der kosten van de dienstdoende Schutterij voor 1872. De conclusie strekt tot goedkeuring onder de navolgeide bepalingen : a. dat de post N°. 17, mkensche jassen en pantalons voor onvermogende schutters" wordt verminderd met ƒ 1000 en alzoo gebracht op ƒ 9,220. b. dat de subsidie nit de gemeentekas op ƒ 36,430 wordt vastgesteld. N°. 279. Voordracht van B. ca W., strekkende om te besluiten : o. dat van het batige slot van den dienst 1870 aan dea dienst 1871 wordt toegevoegd eene som van ƒ 98,000; b. dat de post der begrooting 1871 N°. 225, //delging van stedelijke schuld", wordt verhoogd: 2* voor de opbrengst van in 1870 verkochte eigendommen, met ƒ 28,000; c. dat aan de begrooting 1871 eene nieuwe post wordt toegevoegd N°. 114*, "kostenvandesinfectie en andere middelen tot bestrijding van epidemische ziekten / 70,000, te zamen f 93fi00. Ean en ander te regelen bfl supplement-begrootin* B 18/1, en het te nemen besluit aaa de goedkeuring van Gedeputeerde Staten te öaderwerpea. Morgen komt bq den Gemeenteraad o. a. in behandeling.de voordracht van B. en W. over het honden der kermis. Terecht wordt, dunkt ons, in die voordracht het doorgaan der kermis afhankelijk gesteld van de voorwaarde, dat de gevreesde cholera zich niet in ons land vertoont. Wfl verwachten echter, dat de maatregelen van het gemeentebestuur om voor de openbare gezondheid zorg te dragen zich niet daarbij zullen bepalen. Uit de voordracht om ƒ 70,000 tot dat doel beschikbaar te stallen (zie boven) blqkt reeds dat die verwachting niet zal worden teleurgesteld. WQ zien daa ook morgen van de zijde van het dagelqksch bestuur mededeelingen te gemoet omtrent de maatregelen die het voornemens is te nemen en natuurlijk ook van de wenken, welke daartoe zeker reeds door de openbare gezondheidscommissie zijn gegeven. Verdubbeld toezicht op de reinheid der stratea ca grachten is wel «en eerste vereischte: strenge handhaving van de bepalingen der politieverordening, betreflende het verontreinigen van bodem en water, opdat de hoofdstad, welke in zqn duinwaterleiding zulk een onschatbaar behoedmiddel tegen besmetting bezit, niet worde aangetast door andere oorzaken, welke de overheid verplicht is weg te nemen. In verband met het bovenstaande is de aandrang zeker niet ongepast, dat wat meer voortgang worde gemaakt net het voltooien der werken aan de gedempte Looiersloot en de toepassing van het Liemursche stelsel aldaar. Er schijnt door het dagelqksch bestnur te veel uitstel aan dea aannemer te worden gegeven, zoodat de faeoale stoflen aldaar nog niet spoedig behoorlijk kunnen worden afgevoerd. Het publiek belang gaat, onzes inziens, boven dat van een bijzonder persoon. Z. M. heeft: I°. aan M. graaf van Limburg Btirum, Zr. Ms. kamerheer, dienstdoende bfi Z. K. H. prins Eredenk der »e---! derlanden, vergunning verleend tot bet aannemen ca o»ge» der versierselen vaa tet kommandeurskruïs der Wendische Kroon, hem door den groothertog van Mecklenburg-Schwerin geschonken; — ï*. eervol ontslagen W. J. van Goor, uit zijne betrekking van leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Warifam, ca hem benoemd tot leeraar aan de rqks hoogere burgerschool te Winterswijk, en H. J. Wansisk, eervol ontslagen uit zqne betrekking van leeraar aan laatstgemelde school en benoemd tot leeraar aan eerstgenoemde school; — 3°. vergund aan mr. J. C. W. Merkus, te 's-Gravenhage, het aannemen en dragen der versierselen van ridder vaa het Legioen van Eer, hem door het hoofd van het uitvoerend bewind van Frankriik geschonken; — 4°. den heer mr. G. J. E. E. Zilckea, hoofdcommies aan het departement van buitenl. zaken, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw -, — s°. aan G. E. C. Croiset, op zqn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrechter te Amersfoort; — 6°. benoemd tot procureur bq de arrondissementsrechtbank te Goes mr. M. J. de Witt Hamer, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool aldaar: — 7°. benoemd tot rechter in de arrondissem.-rechtb. te Almelo jhr. mr. O. Q. van Swinderen, thans substituut-griffier bij de arrondissementsrechtbank te Arnhem; tot substituut-griffier bfi de arrondissementsrechtbank te Arnhem mr. A. H. Philipse, adrocaat te 's-Gravenhage; — B°. aan mr. J. H. van Roijen, op zqn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als rechter-plaatsvervanger in de arrondissementsrechtbank te Zwolle; — 9°. overgeplaatst in hunnen rang van lsten luit. bq het regement grenadiers en jagers, den lsten luit.-adj. G. J. A. Verstegen, van het Bste, mitsgaders den lsten luit. jhr. F. A. G. Beelaerts van Blokland, van het lste reg. inf.
De minister van staat en van binnenl. zaken, gelet op de Vf l? *? der wet van ,3 All£- 1857 (Staatsblad ü°. 103), maast bekend, dat de examens voor het verkrijgen van akten van Bekwaamheid tot het geven van school- en van hufeonaerwqs dit jaar zullen worden gehouden op Woensdag 4 Oct. aanst. en volgende dagen; dat zq, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlqk op 6 Sept. e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, zfl wonen, of, van buitenslands komende,voornemens zqn zich te vestigen, met opgave van de akte, die zq verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelqk gedrag en vaa hunne geboorteakte, terwq'l de aag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
De minister vaa oorlott, tot de overtuiging gekomen zijnde, dat er op het oogenblik onder de officieren der schutterijen hier te lande, geen zoodanig getal gerechtigden tot het dragen van het Metalen Kruis, of van de medaille der Citadel van Antwerpen gevonden wordt, dat er grond is om aan te nemen — gelqk aanvankelijk geschied is — dat het korps dier omeieren onder de met genoemde onderscheidingsteekenen versierde oud-officieren en militairen genoegzaam zal vertegenwoordigd z«n bq het overbrengen naar het kerkhof te Ginneken van de stoffelijke overblijfselen der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche officieren; heeft, na daartoe bekomen machtiging des Konings, goedgevonden het in de ütaats-Courant van 8 dezer geplubliceerde programma van genoemde plechtigheid in dier voege te wijzigen, dat nevens de daarbij vermelde deputatiën der officieren van de vloot en het leger hier te lande en in Indië, ook een deputatie van het korps officieren der schutterijen, ter sterkte van drie hoofd- en drie subalterne officieren, deel van den optocht zal uitmaken.
Volgens oen bn het departement van Marine ingekomen telefram, was Zr. Ms. schroefstoomschip Willem, onder bevel van cm kapt. ter zee P. Toutenhoofd, op zijne terugreis van Batußv*r Nederland, in den namiddag van 31 dezer te Portsmouth binnengeloopen en zoude den volgenden dag zijne reis Herwaarts voortzetten. Aan boord was alles wel.
De luit ter zee der lste kl. P. ten Bosch wordt met I Sept a. e. geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat de heer Kampfraath, vaa wien door ons melding is gemaakt in het verslag van de vergadering der Schuitenvoerdersvereeniging, is de heer A. A. üamptraath, expediteur en schuitenvoerder alhier.
Onder de bekroonden bij den nationalen wedstrijd van werklieden , te 's-Hage, hebben wij in ons nummer van verleden Maandag, ten gevolge eener drukfout, opgegeven G. H. Kerke! in plaats van G. H. Kerbel.
Op Vrijdag 25 dezer zsn do handboog- en bukschutterijweerbaarheia ca Amstel's harmoniekapel Claudius Civilis alhier voornemens het 20 jarig bestaan dier sociëteit luisterrijk te vieren door een nationalen schietwedstrijd met vuurwapenen op 25, 26 en 27 Augustus, waartoe worden uitgenoodigd alle in Nederland gevestigde buks- en scherpschutterijen en vereenigingen tot bevordering van 's lands weerbaarheid. Van Z. M. den Koning is toezegging vanHD. komst ontvangen en hoogstwaarschijnlijk zal ook Prins Hendrik, beschermheer der sociëteit het concours bijwonen.
De vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandel hield gisteren hare 54ste algemeene vergadering in net lokaal Claudius Civilis alhier. Het voorzitterschap werd daarbij vervuld door den heer D. A. Thieme, van Arnhem, lot ledenvan het bestuur werden benoemd de heeren Ge bhard en Noordendorp van Amsterdam en Kruseman Ta» Haarlem, In de plaats van de heeren D. A Thieme, B. van Djjk en J. C. Loman jr., die aftraden en niet herkiesbaar waren. Tot penningmeester werd gekozen de heer Noordendorp. Onder andere werkzaamheden is door de vergadering uitgeschreven eene prijsvraag over eenonderwerp van bibliographie of boekhandel. De commissie van beoordeeling werd samengesteld uit de heeren Gebhard, Kruseman en Fr. Muller. Gelijk gewooniqk, werden de werkzaamheden besloten met een gemeenschappelnken maaltfld, waarvan de heer Smit van Gelder ditmaal de leiding had, en waarop de meest hartelijke toon heerschte
Eergisterenavond is in het noordoosten van ons land een zwaar onweder losgebarsten, vergezeld van hagelbuiien. Naar men ons schrijft, heeft de boekweit er niets door geleden.
Gisterenmiddag is in het Noordhollandsche Kanaal, nabij Ilpendam, eene kaag,beladen met groente, door de Hulsche stoomboot aangevaren, zoodat onmiddellijk de bovenlast weggeslagen wera en het schip met alles op zijde ging. Gelukkig nebben er geene persoonlijke ongelukken bij plaats gehad.
De bekende beslissing van het Leipziger Bundes Oberhandelsgerieht over de vraag, of do trekkers en endossanten van wissels, buiten Frankrijk, aansprakdqk blqven bü gemis van tqdig. protest ten gevolge der Fransche sehorsingwet, heeft ook in ons land veel belangstelling gevonden, al zqn ook. naar wq meenen , onze rechterigke colleges tot dusverre noe niet geroepen geweest die vraag te beantwoorden. De rechtsgeleerde literatuur heeft de quaestie echter reeds opgevat. De Rotterdamsche advocaat mr.. E. E. vaa Raalte heeft onlangs in een afzonderlijke brochure de beslissing van het Dnitsche gerechtshof bestreden, ep grond dat termqnen der Fransche wet niet zqn een uitstel van vervaltq'd, maar slechts respijtde^en, ten aanzien van welke de wet der plaats (dns van Frankrqk) toepasselük is, zoodat ook buitenlanders door die termqnen gebonden zqn. Deze leer is door onzen geachten stadgenoot mr. A. J. Hovy, in het Magazijn van Handelsrecht, bestreden. Reeds in een artikel, ged. 21 Maart 1871, heeft hq het betoog geleverd, dat de termün, binnen welken protest moet worden opgemaakt, volgens de landswetten moet worden beoordeeld, maar dat daaronder niet te rekenen is een vrqstelling van protest gedurende langoren tqd, zoodat veranderingen, door een vreemde wet daarin gemaakt, voor_ buitenlanders niet bindend zün. Evenzeer bestrüdt hü de meening, dat hier sprake kan zün van een overmacht, omdat het verbod van protest op te maken den houder, niet de andere aansprakelijke wisseldebiteuren moet treffen. In een naschrift, in de vorige maand geschreven, beantwoordt de heer Hovy nog kortelqk de brochure van mr. van Raalte door eenige opmerkingen over de beteekenis der respylêagen.
Wij hebben onzen lezers de correspondentie medegedeeld, welke in de Letdsehe Courant gevoerd is over de hondsdagen. Het grappigste gevolg dier brieven is zeker wel de volg-nde missive, die wü heden in de Letdsehe Courant ontmoeten en waaruit blqkt, dat er nog zün, die een nog al tastbare aardigheid als een volkomen ernstige zaak opvatten: «Aan dr. FRENATI Amsterdam, 12 Augustus 1871. •In het Handelsblad van heden las ik uwe aanvrage om zoo mogelük eenige inlichting aangaande de afgebroken woorden //okki" en//ragere messos." Mogelijk ligt de oplossing'daarin, als znlks met den zin van uwen brief uitkomt, dat mijns inziens de beteekenis is, geen taal van Honolulu, maar verhollaudscht latijn oi omgekeerd, dat ik vroeger wel eens in een grappig werk heb gelezen en luidt: r/non omnes sunt kokki, qui drogere messos longas," het zqn alle geen koks, die lange messen dragen. Mocht dit tot nwe bevrediging knnnen strekken, zal zulks zeer aangenaam zqn aan //Uw. Dw. Dienaar, „n „ , ~ 'W. H. v. d. MEULEN, O 374. //P.S. Om der aardigheidswil, ben ik zoo vrfl dezen aan de redactie der Leidsche Courant op te zenden, hoewel ik mfl in het geheel niet onder de geleerden rangschik, als zünde eenvoudig apotheker." Wat zal dr. Frenay oi hq, die onder dezen naam schrqft, zich Jfoolük maken over onzen eerzamen stadgenoot, die zich afgesiooft heeft om naar den bekenden weg te zoeken!
Aa Rdei^on^at, ▼erloopen nachten heeft te Heer (Limburg), in hebben tWÏTli<?fflL,bïïtlde dMstal plaats £ehacL De dieTen *ewo?pen Voo?%Wo,sk?n Seledigi en ze <faarna in het veld ITSts^SS. $BW«$l£tate» bad ta diezelfde kerk
* 'g-GKAVENHAGE, 14 An., n •• i ■ heden van zqne J»**» » — Men verneemt, dat bq onderzoek»?hiJt™ •" _> «. opbreken van de tramway-rails, waarval det?^/* dat CTTaS s&srBprake *maar dat da »"• tó.daqs?s£ * ROTTERDAM, 14 Aug. Heden heeft alhier i„ a rbaianlaan een verschrikkelük voorval plaats gevonden v jongman was gewaarschuwd, zoo althans gaat het vèi__T dat zqne neg jeugdige vrouw in ongeoorloofden omgan* mèt anderea verkeerde en besloot haar op de aangeduide plaats oo te wachten. Toen hq haar inderdaad uit het aangewezen en verdachte huis zag komen bracht hij haar eerst een paar slagen en vervolgens eenige messteken tee, waardoor zq levenloos ter aarde stortte. Vervolgens bracht hü zich zelven eenige ver. wonderingea toe, doch werd in zqne verdere pogingen tot zelünoord gestuit door agenten van politie, die inmiddels toe eschoteft waren en hem in verzekerde bewaring stelden. Een en ander had op de publieke straat plaats en ging zóó spoedig in zijn werk, dat geen voorbijgaager bij machte was de onheilen te voorkomen. * UTBECHT, 14 Ang. GedürendS de laatste dagen \ïas onze gemeente wederom vol feestelijkheden. Eerst Zaterdog, ter gelegenheid van de aanwezigheid der oud vrijwillige jagers, studenten van 1830, die feest hielden in het groot auditorium, ds Studentensociëteit Buitenlust, waar ze dineerden, de bnitcnsociëteit, enz., alles opgeluisterd door de kapel der Utrechtsche schutterij, onder den wakkeren luitenant-directenr Coenen. Heden vierden wij feest door de aanwezigheid van Z. M. en Prins Hendrik, bq den provincialen wedstrijd in het fort de Bildt in onze onmiddellijke nabijheid, ter gelegenheid van het Sjarig bestaan der weerbaarheidsvereengisg alhier. Te 12 uren aldaar gearriveerd ca ontvangen door eene commissie daartoe benoemd, in tegenwoordigheid van een onafzieabare schare van officieren heeren en dame 3, waaronder Z. Esc. de commissaris van Z. M. bij den weerbaarheidsbond, de plaatsvervanger van den commissaris des Konings dezer provincie, het lid van Gedeputeerde Staten van Beeck Calkoen, burgemeester Kien , de plaatskommandant van Utrecht, enz., namen de vorstelijke personen al dadelijk alles in oogenschouw en hielden zich met den wedstrijd bezig. Tegen 2 uren had het collation plaats op het terrein. De weerbaarheidskorpsen waren reeds in den vroegen morgen, circa 5 uren uitgerukt, ca zijn eerst omstreeks middernacht ingerukt, daar nog tot laat in den avond gestreden werd, om den prijs natuurlijk. Aan het collation bracht Z. M. in een tea^t hulde aau de nagedachtenis van van Speijk, en zulks juist thans, in verband met de overbrenging van de stoffelijke overblijfselen der strijders van 1830. Tegen 6 uur vertrokken de vorstelijke personen. De Utrechtsche Weerbaarheidsvereenigingen en hare individueele leden hebben weder eerepalmen behaald. Het Utrechtsche korps ontving den eersten vaandelprijs, bestaande in dea zilveren baker, door de provincie Utrecht uitgeloofd tde Utrechtsche Studentenvereniging won den tweeden vaaadelprijs, een zilveren medaille, door de stad Utrecht geschonken. Het lid van de Utrechtsche Burgerweerbaarheid, Gobel, dezelfde, die bij den kampstrijd te 's-Hage voor 2 jaren den eersten prijs won, handhaafde zqn roem; hij won ook heden den eersten prijs, het door Z. M. geschonken gouden horloge, hetgeen hq koos boven het Remmingtoa geweer, hetwelk eveneens zqn deel zou zqn geworden, bqalaien niet bq het programma ware uitgemaakt, dat ieder slechts eea prüs mocht erlangen. De schutter Appel, mede van de Utrechtßche Burgerweerbaarheid, won eea met zilver gemonteerden inktkoker; Maareen verkreeg drie opvolgende prijzen. Z. M. sprak den jeugdigen Gobel hartelqk toe; maar ten hoogste ontving Zr. Hs. lof de lQjarige knaap Hopmans, zoon van dea kommandant-majoor van de Utrechtsche Weerbaarheid, die een flobertbuks en schqf gewonnen had, als eersten prijs, voor jongelingen en tamboers uitgeloofd. Ook heden heeft de Utrechtsche schutterqmuziek het feest met zijne beste krachten opgeluisterd. Morgen hebben wq de kapel van het Bste reg. inf. uit Arnhem, Woensdag de beroemde kapel van Stumpff binnen onze muren.
---

