BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft verleden Zaterdag eene ochtendzitting gehouden, waarin de begrooting van marine is afgehandeld en aangenomen. — De Timet bevat een vrg bijtend artikel, waarin de tegenspoeden worden opgesomd, welke het ministerie Gladstone in <teu laatsten tijd hebben getroffen. Zoo bij ft zegt het blad, de veldtocht in Berksliire. 't Zou regenen, was er vooispeld; tin de oogst zou laat zija. Maar zie, helderder straalde nimmer 'te zen; en reeds vallen de rijpe aien onder den sikkel des maaiers. Dit is ongelukkig! 't Was ongelukkig, dat de heer Glaaatone met zijn koninklijk besluit 't Hoogerhuis tegen zich iv 't harnas moest jagen, zoodat de lords den parlementairen ï«geeringsvorm moesten verdedigen tegen monarchale willekeur. 't Schipbreuk lijden van de ballot-btil was ongelukkig. En allerongelukkigst kwam de botsing in het Phoenix-park te «tade. Ongelukken regende het ook op zee. 't Was ongelukkig , dat de Captain nu juist zoo een windvlaag moest treöen, zonder welke dit schip nog jaren lang de glorie van' het departement van marine bad kunnen uitmaken, 't Was ongein*fag, dat nu juist die Parelrots in den weg lag, toendeAgincourt zoo statig over de kalme zea gleed, 't Was ongeiuKKig, dat de Psyche niet een handbreed meer bezgden CbaryDois bleef, en dat de Megaera, die wel een weinig oud en lek was, maar toch nog heel wel het eind had kunnon halen, nnjnisi om de Zuid zulk ruw weer moest hebben. Al"me ministers 1 De domme wereld let slechts op succes; zg ziet met naar motieven, plannen, bedoelingen; zg vraagt slecbts, wai een minister tot stand gebracht, niet wat hg gew dd heelt lntuS_)chen:is de wereld zoo dom en speelde »te«hto het toeval met al de grootere en kleinere onge ukken i Wg|>looven.üm «tet, zegt het blad. In elkongelukjeheeitgewoonlgk een goed .-teel onkunde of ouberadenheid de k«j|^^mS kobJiiit ondernam de groote taak ? hervorming onz« eon ssf ra atff firsw^ji^ me+ de nietigheden van een kloeke adminiitratie en eene zorg raMto uUvoerUg Wg kunnen niet alles te ge gk verwachten ïSe hemrmisgen en wgs beheer. Zoo wij ons oude huis zien Plaats «aken voor een nieuw, moeten wg voorlWaid zönoj.menige instorting, menige iniakkmg, menigen m .»'honw en duw. Laat obs desniettemin hopen, dat het Cos gêsterate zich niet vermenigvuldigen zal aan des heeren S, S hemel. Wat echter, indien de cholera in oas mid- Sn neer komt strijken! Wat dan te zeggen tot een regeering, SiT irean vinger verroerd heeft om haar te weren ? Zullen wij "ns dan weer kunnen beperken tot een spijtig hoofdschudden t>n een *het was ongelukkig!" — Zondagavond is in Hyde-Park te Londen, onder voorzitting Tan den heer George Odger, eene meeting gehouden, belegd door een comité van afgevaardigden der Vereenigin» tot verdediging der openbare rechte», der Londensche patriottische Vereeniging en der Land- and Labour-League, om te protesteeren, tegen het gedrag van de lersche uitvoerende macht met betrekking tot de jongste meeting in het Phoenixïpark bij Dublin. Zi) werd door omstreeks 5000 personen, voor «en vierde gedeelte leren, bijgewoond. De heer G. Odger zeide, dat men was bijeengekomen, om te protesteeren tegen het onverantwoordelijke vergrijp, hetwelk de uitvoerende macht in lerland had gepleegd jegens eon vreedzame openbare meeting, bijeengekomen met het menschlievende en constitutioneele doel om de bevrijding te vragen van zekere landgenooten, welke op dit oogenblik wegens staatsmisdaden in do gevangenis zijn. Men •was thans niet saamgekomen om over het fenianismo te spreken maar om een openbaar recht te beschermen en te handhaven De spreker vroeg, welk beter middel er bestaat om do regeering met de wenschen des volks bekend te maken, dan het epenlijk in een volksbijeenkomst uitspreken dier wenschen. Het was beter, in het openbaar over een grief te beraadslagen, dan in het geheim saam te zweren, 'ten einde die grief Ie doen ophouden. Maar indien men den leren niet toeliet in het openbaar bijeen te komen, bleef hun niets anders dan geheime vergadering over. Het was nog niet lang «eledan dat het recht aan de mannen van Londen, om in £et Hyde-Park bijeen te komen, bedreigd werd, maar de fiinko houding, do onverzettelijkheid der werklieden had dat recht gehandhaafd on anders zou men thans hier niet hebbeu kunnen bijeenkomen, om de lersche broeders in de haadhaviag hunner rechten bij te gfcaan. De mannen van Loaden hadden aich stellig voorgenomen om het recht van openbare vergadering voor zich zalven en voor hunne lersche broeders, het kostte wat het wilde, ta handhaven , en wee het gouvernement, 't welk, onder wat voorwendsel ook, aan dat recht de hand zou willen slaan. De heer Odger eindigde mat aan de vergadering op het hart te drukken, vau hoe groot belang het i«, dat het <rolk van Engeland en het volk van lerland zich nauw aaneensluiten. Nadat verscheidene andere sprekers het woord hadden gevoerd, zgn motiën aangenomen, waarin de itiouding der regeericg wordi, afgekeurd. — To Londonderry wordt do verjaardag vau een wapenfeit, waarJoor die stad benevens het noorden van lerland in vroeferen tijdvoor de zaak van Oranje en van het Protestantismus ehouden .zgn, jaarlijks met optochten en met eene godsdienstoefening iv ds domkerk gevierd. Daar dit in de laatste jaren aanleiding tot botsingen tusschen Protestanten en Katbonekeu had gegeven, is <iü jaar de gewone viering van dien verjaardag , ia vallende op {2 Aug., door de regeering van lerland verboden. Dit verbod koa slechts teu deele gehandhaafd worden. De groote optocht der Orangisten in Londonderry heeft dit jaar niet plaats gehad; doch zg zgn, aan de politie en san de gendarmerie stout en vastberaden bet hoofd biedende, in statlgen optocht, met oranjesjerpen en de andere gebruikelijke feestteekenen versierd, naar de domkerk getrokken, en hebben aldaar de gebruikeli|kepredicatie van eenen protestantschen geestelijke aangehoord. Wanordelijkheden von ernstigen «aard zijln gelukkig door het beleid der politie verhoed.
---

Duitschland.
In een artikel van den Berlgnschen correspondent der Wessr- Zeltung leest men, dat aan de regeering dezer dage» de gelegenheid is geopend, om *goede zaken" te doen met een groot Kedeoite van den jongst verworven oorlogsbuit. Met het Japansche gouvernement zal dezer dagen een groote. kocp worden gesloten; het zal beginaen met 80,000 geweren van het nieuwe Fransche model over te ueraen. Daarbij zal het niet blijven, want niet alleen heeft bedeelde regeering onderhandelingen aangevangen voor verdero aankoopen, maar andere Oost- Aziatische staten hebben voorstellen van dien aard gedaan; bet vooruitzicht bestaat derhalve, dat de regeering daaruit zeer aanzWulg'4B voordealen zal trekken. i?lijk«*s officieele opgs.ve zijn 560,000 geweren, dat is werkelijk bruikbare, op de Franschen buit gemaakt; onder deze ziin er ruim -200,000, welke fonkelnieuw uit de arsenalen te JVMz en se Straatsburg komen. Van dit aantal moeten afgetrokkes wdftn 120,000 stuk;, welke als aandeel in den buit *(m.17 andere staten van Duitschland toekomen. Aan de andere •otide moet bn de resteerende massa worde» gevoegd ongeveer S aantal naaldgeweren in 18G6 buit ge^anfet m do M^Mden van Stade, Hanover, Kassei, Dresdon en ira«, welke ïïéiïïM i" verbeterde achterladers znn veranderd.. Wat betreft het veroverde zwaar geschut, in 18(14, 866 en nn kortelings in 1870-1871 buit gemaakt, hiermede weet £«i letterlijk geen weg; het aantal stukken van de ffl v.-iUnHstH soort en kaliber, van kanonnen der rgdende Serietot heTzwmsia belegeringegeschut, klimt tot over artillerie l"i„"„„hHnliik ZBi het metaal gedeeltelgk naar de ito 6501). Waarschgnlgk zm ac - &tot vel.wezei_lgki..g jrwteri^ gezonden■ werd™, om nei up»,*^ veWgeschut, dat yan het butende idan om namew 6^leuwwi=a M dio »a den jongste» aorlog is geDeziigu, io» t , t «degenheiS faro» kanon op zich zelf ««tMök om daartoe bet hnitgemaau* van hoJ. in *• gebruiken, uithoofde Iwt zoo «er a *i aangenomen stelseL Hetgeen m « fwMï l»k re^tn^£S2 van het derde faMve^j^eheidene veriichïis^fti»debetalu)gïan WiU Q* departementen van de Om ««85 St vm >
et Marne en Seine, benevens de oostelijke forten van Pai ij sop 20 Aug. e. k. zullen worden ontruimd. Volgens een artikel, voorkomende in de Natlonal-Zeitung, is dat bericht zeer voorbarig. Het steunt niet op een Duitschen, maar op een Franschen grondslag, zegt het blad. De voorstellen, welke dienaangaande wellicht zgn gedaan, hebben de Fransche dagbladen met hunne gewone overijling als afgedane zaken beschouwd; dergelpo aanbiedingen kunnen den toets der critïek niet doorstaan. Het blad bedoelt, dat, naar zgne meening, een betaling door middel van wissels op zeer lang zicht een te grooten risico met zich brengt, dan dat de regeering daartoe zou willen overgaan. Dit bericht heeft ook vooral hierom bevreemding verwekt, dewgl Duitschland gegronde redenen heeft om ontevreden te zgn wegens de houding, door oen groot gedeelte der Fransche bevolking aangenomen. In het openbaar predikt men haat tegen Duitschland; te Parijs is een vereeniging gesticht, welke openlgk een doel beoogt, dat rechtstreeks tot eea oorlog leidt, (do vroeger besproken ligue de la délivrance); daarenboven de Fransche regeering doet niet genoeg om paal en perk te stellen aan de uitspattingen der drnkpers en andere aansporingen tot schending der gesloten^ verdragen. Men zegt dat aan den zaakgelastigde bij de Fransche regeering bevelen ziju gezonden , om haar den ernstigon raad te geven niet langer op het ingeslagen pad voort te gaan. Ten aanzien van een ander gevaar, dat ons binnen de eigen hoofdstad bedreigt, heelt men het niet bg vertoogen gelaten , zooals in het hier vroeger bedoelde geval; men heeft de hand aan het werfe geslagen en daarvan zgn dadelijk verbeteringen te verwachten. Men heeft gedurende geruimen tijd herhaaldelijk de vrees te kennen gegeven, dat togen het najaar ernstige onl^ten te Berlna te gemoet mogen worden gezien, uithoofde met i°. October de prijzen der woningen zoozeer zullen stijgen, dat een groot gedeelte der handwerksklasse niet onder dak za.' kunnen komen. Voor onlusten uit dien hoofde, behoeft geen vrees te worden gekoesterd, al is het waar, zooals een Berlfjnsche correspondent van een Zuidduitsch dagblad meldt, dat de regeering voornemens is het garnizoen aanmerkelijk te versterken. De ware oorzaak waarom geen vrees voor ordusten bebotft gekoesterd te worden, moet elders en in een betere bron worden gedocht. Er hek ben zich namelyk vereenigingen govormd, die uitsluitend arbeiderswoningen zullen aanbouwen en er zgn Duitsche en vreemde maatschappijen, welke dit plan hebben opgevat. Ten zuiden van de stad heeft een Engelsche maatschappij een verbazend uitgestrekt terrtiu aangekocht, gelegen in de onmiddellijke nabijheid van het dorp Tempelhof. Zij zal aldaar een zeer groot aantal blokken huizen doen oprichten, geschikt ter beloning door personen, tot de arbeidende klassebehoorende. Hiermede zal binnen weinige dagen een aanvang worden eemaakt. Dewijl het terrein, in het bezit der maatschappij overgegaan, zeer uitgestrekt is, heelt zg daarbij nog een tweede plan in het oog gevat; een gedeelte vau den grond zal worden bebouwd met villa's, zoodat aan dien kant der stad tevens een prachtige voorstad zal verrijzen. In de nabijheid van den Landsberger Thor zal een groote wijk huizen, uitsluitend roor personen tot den handwerkstand behoorende, worden aangebouwd. Deze bouwondernemiug is een _ nationale, en naar men beweert is nog een andere, insgelgks een Duitsche, maatschappg gevormd , welke nog in den loop van dezen zomer hare krachten tot bereiking van hetzelfde nuttige doel zal aanwenden.
Dit Straatsburg wordt aan het vroeger gemelde blad, de Weser-Zeiiung, meêgedüeld, dat de commissiëa tot beoordeeling der ingediende aanvragen om schadevergoeding met grooten g'ver hare taak voortzetten. Die arbeid is zeer tijdsroovend en verre van gemakkelijk. Dit is niet zoozeer net geval, omdat het beoordeelen der zaak, de meer of mindere schade welke geleden is, zoo bijzondere moeielqkheden aanbiedt, er werden esperts, getuigen enz. enz. gehoord, alvorens het cijfer der ondervonden schade werd vastgesteld, maar het bezwaar ligt elders. De reclamanten zgn bijzonder vernuftig in het bedenken van allerlei gronden, waarop hun door de bedoelde commissie gelden wegens geleden schade behooren te worden toegekend, terwijl zij uit anderen hoofio, wegens requisitie bij voorbeeld, daarvoor worden betaald. Honderde, ja duizende aanvragen heeft men om die reden van de hand moeten wijzen. Het totaal der toogekende som wegens schade aan meubilair aan de bewoners van Bitsch is, volgens de officieele Slrassb- Zeilung, 1,203,015 franken. Wegens ongebouwde eigendommen heeft men reeds uitgekeerd 322,000 franken; het gevolg hiervan is, dat de herbouw binnen de stad snel voortgaat. Naar men verzokert, heelt de regeering het plan opgevat om het reeds zoo sterke Bitsch nog verder te bovestigen. Welke de meest kwetsbare punten zijn, heeft men bij ondervinding geleerd; men schijnt er een onneembare vesting van te willen maken.
— Üit Frankfort wordt ons betreffende het aangekondigde congres der sociaal-democratische arbeiderspartij, welke de richting volgt der bekende Internationale, het volgende gemeld. Het aantal gedelegeerden, tot bijwoning der vergaderingen aangekomen, is 39. In de zitting op 12 dezer gehouden is het bureau benoemd en tot eersten president gekozen de heer Bebel uit Leipzig, tet vice-presidenten de heeren Bracke, nit Brunswgk, en Mitteler, uit Krimmitzschau; als secretarissen de heeren Hepner uit Leipzig, Walsser uit Dresden en Mess uit Chemwitz. Het aantal personen, die deze eerste vergadering bijwoonden, mag veilig op 2000 worden geschat. De zaal was op een //vrij zonderlinge wgze" versierd; men had daartoe bgna uitsluitend roode vlaggen en banieren gebezigd. In het rond waren schilden aangebraebt, waarop sprouken stonden van den volgenden aard: «-ProletssTiërs uit allo landen vereenigt u!" //De handwerksman is de rots, op welko de kerk der toekomst zal worden gebouwd!" en dergelijke meer. Tegen het einde der eerste bijeenkomst werden de volgende resolutiën aangenomen: I°. Het congres der sociaal-democratische arbsiderspartij is van gevoelen, dat op elk handwerksman de plicht rust, om op te staan en met alle kracht meê te werken tot het verkrijgen van een wéttelgko vaststelling van den normalen duur van den arbeid per dag, welke hoogstens 10 uren mag aanhouden. De vergadering vereenigt zich geheel en al met de handelwijze door de Berlijnsche arbeidstakers gevolgd. 2°. Het congres dringt aan op hot aaswenden van alle aan de leden ten gebruike staands middelen, om de spoedige invoering te erlangen van het algemeen stemrecht zoowel voor verkiezingen van leden der verschillende Duitsche Landdagen als voor de gemeenteraden. Tegen den volgenden dag was een nieuwe zitting aangekondigd.
---

Frankrijk.
Men is te Parijs zeer verbaasd geweest over het zonderlinge verband tusschen de volmacht van Thiers en die der Nationale Vergadering , in art. 2 der wetsvoordracht des heeren Rivet. Daar staat toch met zooveel woorden te lezen, dat beide volmachten evenlang moeten duren. Een onzer Parqsehe correspondenten schrijft dienaangaande; cüe Nationale Vergadering is werkelgk souverein; zg is het krachtens haar oorsprong. Zg mag werkolp de uitdrukking heeten van den volkswil. Dit zoo zgnde, begrijpt men niet, weshalve deze souvereiae vergadering zich zelf en bij voorbaat een concessie van bestaan voor den tgd van driejaren wil verleenen. Haar eenige kracht, haar eenig ralson d'élre zelfs, bestaat immersjin de omstandigheid , dat de publieke opinie haar steunt. Duurt deze steun voort, dan heeft zij niet noodig zich voor onontbindbaar to verklarea; houdt hij daarentegen op, dan kan zij door geen kunstmiddeltjes hoegenaamd het loven behouden of maar rekï'v,* De Jeollterzijde, die — gelijk wg gisteren sagen — Biecüts noode is overgegaan tot het stemmen vóór de urgentie der wetsvoordracht van Bivet e. s. zal heden , bg de behandeling oer voorstollan van de heeren Baze ca Dahirel, voor een nieuwe moeielgkheid staan. Het voorstel van Dahirel strent gelnk men weet, tot het benoemen eener commissie van .ju reuen, cm een voorloopige constitutie te ontwer™!?l™ Baze, tot het nemen van besluit, betreffende i _5L !f " i,eSaeJingsvorm. Do commissie iraa initiatief, in wier handen deze voordraéhïen gssteld wprden, heeft op gclegenheids gronden de behandeling afgeraden, doch zal de Hatiobale Vergadering den raad harer commissie opvolgen? Kan zg het na haar besluit van Zaterdag jL? Indien zij do bevoegdheid heeft, zooals de tror-ms denkt, a'oraniser wnsliMionnelkment le provisctre, dan belet niets haar eon voorloopige constitutie. vast te stellen en een voorloopigen regeeringsvonn te kiezen Alles hangt hier af van opvattingen. Wat is voorloopig ? Volrens de meerderheid is een tosstand, die driejaren moet voortduren, e_en vosrloopige toestand. Niets belet haar evenwel van meening te TtotMispn Jjet cijfer drieën vijf te metamorphoseeroa, of anders, na attoop van totêr^ijn, den/'voorlcopigen" toestand te verlengen. De bg omm 18ia" voörlocoi»f?beste_idigdo Code Téual bestaat ook nog altgd en zalovertereé jaren zijn zestigjarig //voorloopig bestaan vieren ! Do krijgsraad te Versailles zet zga zittingen voort doch de borgstelling vermindert steeds. De terechtstellingen voor dea sieraad( dm voor•velen een gruwel, een voortzetting der onmenscheltike tactwk, fee yan dei. aanvang af dar revolutie van 18 Maart, door de regeering' m %sai|les ge-
volgd werd. De Parijsche berichtgever van den Standard is weinige dagen geleden de welsprekende tolk geweest der bestaande verontwaardiging van het Parijsche publiek. Hg zelf deelt die verontwaardiging en brandmerkt in scherpe bewoordingen, de onverstandige en verderflijke staatkunde van Thiers en de zijnen, om zóó lang na het gebeurde nog den buitengewonen toestand te doen voortduren en in stede van den burgerlijken rechter te laten optreden, éen militaire rechtbank saam te roepen. Had de krijgsraad,' meent de correspondent, onmiddellijk na afloop der insurrectie, haar werkzaamheden kunnen beginnen, dan ware de omstar.dighci"'. nog te verontschuldigen geweest, maar thans na 2i/s maand wachtens is zgn optreden een anomalie en een schande. Het kan wel met anders, of de wgze van procedeeren bg den krijgsraad laat veel te wenschen over. Al de waarborgen, zegt de berichtgever van den Standard, die de verdediging (in mindere mate wel is waar dan in Engeland) bezit, zijnillusiën go worden en men zou zich nog in do heerlijke dagen van hetkeiierrgk wanen, wanneer men ziet op hoe ruwe wijze de advocaten, toegevoegd aan de beschuldigden, worden bejegend en gedwarsboomd.
De meest interessantste zittingen waren tot dus ver ongetwijfeld die, gewijd aan 'de verhooren van Jourdeenßillioray. *Men gevoelt" zoo schrijft men ons, dat men hier niet langer te doen heeft met tweeslachtige individu's als Assi, Ferré en ürbain." Zg verheerlijken de schanddaden der commune niet, en ontkennen alle deelneming aan den moord der gijzelaars en aan den brand der gebouwen. Zg waren, voor zoover men kan nagaan, republikeinen te goeder trouw, die als het ware, ondanks zichzelven, medegesleept werden door «den grooten stroom der revolutie, en die ook uit de commune traden, toen hun gebleken was, dat zij buiten alle verhouding geraakte van recht of billijkheid. Billioray was tot het laatste oogenblik toe een der ijverigste voorstanders eener schikking tusschen Parijs en Versailles. Dit blijkt o. a. uit het belangrgke boekje, dat de heer Frédéric Dame bg den uitgever Lemerre heeft doen verschijnen. Het is betiteld: La résistance. Les Maires, les dépulés et le comité central du 18 au 26 Mars. Het bevat alle stukken, die op de onderhandelingen, tusschen Pargs en Versailles betrekking hebben, in een reeks van onuitgegeven brieven der ministers Thiers, Favre, Picard, enz. Onder de geopperde plannen tot verzoening, was ook dat, om den prins de Jouralle tot //luitenant-generaal" van Frankrijk te benoemen.
Alle getuigenissen aangaande Jourde zgn oven gunstig voor zijn karakter en levenswandel. Reeds onder do Commune hoorde men ook vaa vijanden der Commune, niets dan goeds over hem. Men zal zich nog het exposé herinneren, dat hij gaf van de financiën der Commune. Het legde ongetwijfeld getuigenis af van bekwaamheid, tact en financieel doorzicht. In zgn verhoor heeft hg, zooals wg reeds gezegd hebben, alle medeplichtigheid aan den moord der gijzelaars en aan den brand van Pargs geloochend. De beschuldigde erkende op een vraag van den voorzitter, dat hg eens veroordeeld werd en wel tot 12 fr. boete, wegens nachtelijk burengerucht. Overigens hield hg vol, dat hij de Bank altgd beschermd had en dat hg in de Commune behoorde tot de minderheid, die alle uitspattingen trachtte te voorkomen.
Als eerste getuige werd gehoord de heer de Ploeuc, lid van de Nationale Vergadering en directeur van de Bank. Deze verklaarde het volgende: Op 23 Maart, toen de getuige tot zgn tegenwoordige betrekking geroepen werd, hadden or reeda onderhandelingen tutschen de heeren Eoulaud en Jonrdo plaats gehad. //Daags te voren heb ik kennis gekregen van een Sommatie, geteekend Jourde, Varïin ca Billioray, waarbg 1 millioen fr. van de bank werd g^ëischt voor de soldij der nationale garden en voor de ondersteuning van hun vrouwen. Den volgenden Dinsdag vroeg men ons wederom 1 millioen; wij hebben deze som in kleine gedeelten uitbetaald om tijd te winnen. W*ensdag daarop kwam de beschuldigde Jourde bij mij met Varlin; zg eischten betaling van nog 300,000 fr. Ik kreeg een sommatie om vóór 12 uor te zorgen, dat weder 7 a 800,000 fr. naar het ministerie van financiën werden gebracht, onder bedreiging van krachtige maatregelen uit naam der republiek; de sommatie was onderteekend door Jourde en Varlin. Ik antwoordde, dat ik den raad van bestuur bijeen moest roepen; deze besloot om 350.000 it. te geven, nadat admiraal Saisset en kolonel Schoelcher hadden verklaard, dat zij mg niet konden helpen." De getuige verklaarde hierop, dat zich in de bank driemilliard bevond; 1 aan waarde in portefeuille/ 1 toebehoorende aan 89 familiën en 1 aan bankpapier dat nog slechts behoefde te worden geteekend om in circulatie' te worden gebracht. Een kreet van verbazing ging op bg dezo verklaring; ook de beschuldigden zetten groota oogen op — De SeTolSan waren dus onberekenbaar en er was geen voldoende macht om de bank te beschermen; de getuige betaalde dus. Den 27sten Maart kwamen do beschuldigden weder om g«ld'> de & u"ge ginS toen naar Versailles en vroeg raad; ook verzocht hg om op de hoogte van de troepenbewegingen' te worden gehouden, hetgeen echter niet geschiedde Sedert 29 Maart was Beslav gedelegeerde der Commune bg de bank; de getuige verklaarde allergunstigst omtrent de houding van dozen man. Van 3 tot 21 Apru scheen men elders geld te hebben gevonden • althans in dien *$d kwam men niet terug. Daarna werd 'aan de bank gevraagd eene waarde van Ir. 1,100,000 in staven om geld j! n L*? geld werd wel geslagen maar niet in omloop g»br»ohLVe"i™™ kwam Jourde, bewerende dat er wapens m net gebouw der bank verborgen gehouden werden Dit liep echter z?nd«r gevolgen af. Ben Sisten Mei, naakt do troepen reeds banen Pargs waren, werd weder 700 000 fr gevraagd en 500 000 fr. gegeten. Rondom het gebouw der bank was overal brand ontstaan: men vreesde dat Tr niets *> re/dl°lou «V»! mijn klein bataljon heeft "gebouw * A^M* Palais-Royal gered. In het gefoel ware* ongweer v millioen GOO,OOO fr. geretireerd: 9 voor rekening van de stad Pargs en 7 voor rekening van da baak. i„m_i_„_ „.u. De verklaringen van de overige getuige» stomden volkomen overeen met die des heeren Plouc. , ._, bezoek <rpT,~.»i,i vau. Men heeft over en we«r lang « «*<*&- te kUen go-geogeredefcaveld, zonde? evenwel tot de sen, «, raken. De commissie en de heer aan enkel £ standpunt gehandhaafd, doch de laatst"< . & u gevaardigden zijn ergernis over de a» ">«» niot hebben verheeld.
De New-Yorksche maatschappij, e,a„^eb°den had de PtóUe "opstendelingon op ««Ta*j^owwU «ronden in Neder-Californië en Arlzona te *^!f *™«» « tot eene kolonie van landbouwers en mgnwerkerste vormen, heelt geen aanmoedigend antwoord van het Fransche gouvernement ontvangen. W verzekerd wordt, kwamhe* antwoord hierop nedlr: dat de staat het recht fcd' «?' misdadige onderdanen voor den rechter te brengen en tó,fadft:a"'ofmaar metoll»hen' ge^k Chineesche koelie!, voor *»■* van par icuheren Beschikbaar te stellen en «^ftll'TÏL Een voornaam dagblad van New ITvA^ZvMoeUe Sh»V.Mtlnffl Sein voor landyerhuidng en kolonisatie thans een uitlokkend terreiu laß(Jst.rek wellicht worden zijn. Het zgn nog onbewoonbar rn_pa , weiiicbt worden zij mettertijd, wanneer de. £», waar de «™g °" legd zal zgn, een gezond land •. inlkglï^t Wii nooddruft kan voorzien; thans zv v iongste tMnZ t?t in .dit ons gevoelen bevest^^^j, logste gmg n zwgkt, of reeds bezweken is-
---

Spanje.
. De Madridscha correspondf <^ifndLe°.n^che Tlmes zegt in een schrrivea van 9 Aug- he n„™„ * Ue, nieuwe mimster van S™htó^W2s^ gemaakt zgnde op do geruchten van eene tererwachten belasting op de buitenl. schild van^panje-J^^^^^meene bekendheid te brengen, dat bij, wel ve»e T™ »*« te hellen tot eene korting op d! coupons/ berf'f ïJfoffi? getemd is In «<!>» oog m die JtortiM-, JP*^'JSltóe Teï-W' eene trouwbreuk zijn. Sedert bü^'^ugeworden, u er nog geen officieel stuk cf besluit bf/'eS25"10?ajtement uitgevaardigd of aan hst publiek voorgelegd, doch hfl heeft zgne mzichtel uitvoert doeS kennen * °f "ft welke hg in de zitting der Kamer vanAf^rdigdenv^2™l^f. gehouden, toen hg no? eenvoudig vo'ksafgevaardigde was en nlot ver chten kon gelf bjDC9n kit de portefeuille '»n te zullen in handen hebtonf* • ' ï" • • *. . Cit die ffi vroezero berichten onjuist medegedeelde redevoc™. e volgt dan efn uittreksel; en verdo,^ d haalde brief: //IU die rodevoering gaf *»J^ öome, oek te kelmen, dat de minister van financiën, hoewel gitC^ta Ud vg_ h(jt fea. bmet zijnde, fovloed genoeg diende te hebben omalzgnambt§enocten tot besparingen te aungea, eu hun eene som als uiterste perk der gezamenlijke staatsuitgaven, als onqverschrgdbare grenslinie, aan te wijzen. Het moet thans blijken of hg zelf dat vereischte van een minister vau financiën bezit. Voor het oogenblik kan de heer Gomez, gelijk vau zelf spreekt, niet anders doen dan de zaken gaande houden, zooals de regeering door de Cortes aan het slot van het afgeloopen zittingjaar gemachtigd is te doen, dat is op den voet der staatsbegrooting van het vorige dienstjaar, in afwachting van de regelmatige vaststelling der begrootiug voor het reeds aangevangen dienstjaar. In October dezes jaars, wanneer de nieuwe Corteszitting aanvaDgt, zal de minister eene begrooting aan de Kamer voordragen, welke, gelijk hij belooft, alle in 's rijks bestuur en deszelfs onderscheidene afdeelingen mogelijke besparingen bevat. Omtrent de aan de buitenlandsche schuldeischers te doene voorstellen is hij nog niet tot een definitief besluit gekomen; doch hij helt over tot het plan om hun gedeeltelijke betaling in papier aan te bieden, en hun dat papier aan te rekenen tot zulk eenen koers dat zij zich door het verkoopen daarvan dadelijk, desverkiezende, het bedrag aan geld kunnen verschaffen, hetwelk zij bij de kwijting huaner coupons minder zouden hebben ontvangen, dan het volle bedrag der rente. In de staatsbegrooting, laatstelijk voorgedragen door den heer Moret, den afgetreden minister van financiën, is voor den interest der buitenlandsche staatsschuld omstreeks drie millioen ponden sterling, en voor den interest der binnenlandsche schuld omstreeks vijf millioen ponden sterling uitgetrokken.
---

china.
In een schrijven uit Shanghaï van 16 Juni zegt de correspondent der Londensche Times: //Hier wordt binnen kort bericht verwacht van de voortzetting des strgds dien het eskader der Vereenigde Staten in Korea (eenen aan het Chinesche rgk cgnsbaren staat) beefc aangevangen. Dat Korea in dien strgd het onderspit zal delven, is als zeker te achten. Een andere uitslag zou in Achter-Azie het ontzag voor de buitenlanders vernietigen. Indien Korea nu aan de Ver. Staten zoo gelukkig het hoofd bood als eenige jaren geleden aan een Fransch eskader, dan zouden het Pekingsche hof en het Chineesche volk in don waan korden dat het Chineesche rijk, zoo veel machtiger en beschaafder dan Korea, in staat is om aan het gansche buitenland het hoofd te bieden; zoo die meeoing in China hserschende wierd, zou eene nieuwe oorlogsverklaring aan al de buitenlanders denkelijk het gevolg zijn. Daarom mogen de Vereenigde Staten den strgd in Korea niet opgeven voordat zij er eene beslissende zege behaald hebben. //Het Japansche gouvernement voert thans onderhandelingen om tot het sluiten van een verdrag met China te geraken. De Japansche ambassadeurs bevinden zich in het noorden van China, te Tien-tßing of in Peking; naar gezegd wordt is er reeds bepaald, dat de twee rijken wedensgds consuls in de havens van het andere zullen hebben. Volgens geruchten zouden de Japanscho onderhandelaren ook aanzoek nebben gedaan om het noodige terrein voor eene Japansche nederzetting in de nabijheid van Shanghaï, en wel aan dat deel der rivier alwaar het verkeer het levtndigst is. Doch dit aanzoek zal ongetwijfeld worden afgewezen; het recht voor de Japanners, om alhier handel te drijven, is de uiterste bewilliging, die de Japansche onderhandelaren van het Chineesche gouvernement te verwachten hebben."
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 16 Augustus.
Een particuliere correspondent deelt de bg zonderheden mede van de zitting van de Nationale Vergadering, in welke de lieer Rivet zgn voorstel deed om den beer Thiers tot president der Republiek voor den tgd van drie jaren te benoemen. Wg herinneren ons de beschrijving van een menigte onstuimige zittingen van het Wetgevend Lichaam, doch wg gelooven nooit van erger wanordelijke en van woester handelingen van eenige volksvertegenwoordiging gelezen te hebben, dan dio welke de afgevaardigden van Frankrgk begingen gedurende deze zitting. De rechterzijde had als altijd de grootste schuld aan dit onwaardige tooneel. Zij was zoo verwoed over het voorstel van den heer Rivet, dat zij eenvoudig opstond, zich in groepen verdeelde, en zonder iets te geven om den heer Grevy en zgn bel, welke trouwens door het geschreeuw niet gehoord kon worden, begon uit to varen en te schimpen op de linkerzijde, welke met geweld de republiek wilde bevestigen. De hertog de la Rochefoucauld beklom do tribune en poogde te spreken, doch de heeren van de rechterzijde maakten zulk een oorverdooveud geraas, en tierden op zulke onstuimige wgze, dat de afgevaardigden, die vlak onder de tribune stonden, zelf geen woord verstaan konden van hetgeen de hertog zeide. Hierop schreef deze op een stuk papier hetgeen hij zeggen wilde en gaf het den president. De Grévy spande zijn uiterste krachten m om zich te doen verstaan — geen kleinigheid bij een warmte van meer dan 80 graden — hij gesticuleerde, sloeg op den tafel, belde, doch eerst na geruimen tijd kon hg de Kamer doen verstaan, dat da hertog de la Rochefoucauld voorstelde, dat de Vergadering voor eenigen tijd uit elkander zou gaan, om met meer kalmte de zitting te hernomen. Het is bevreemdend, dat men er iv Frankrijk nog niet op bedacht is geweest, om aan bet ballet, of aan de pantomime, een eenvoudig middel to ontleenen, om zekere zaken mede te deelen, welke wegens deze of gene reden niet verteld kunnen worden. Men neemt een groot transparant, waarop de woorden met groote letters geschreven zijn, en achter hetwelk men een paar roode of blauwe lichtjes aanbrengt. Deed raen dit, dan zoude de rechterzijde te gelijk schreeuwen en lezen kunnen, en dus het aangename aan net nuttige paren. Het voorstel van den Hertog werd door een storm van afkeuringen begroet door de linkerzijde, die niet inzag, dat men de zitting moest opbreken, omdat de rechterzijde niet bedaard naar een parlementair voorstal luisteren wilde. De rechterzijde gilde //ja, ja," en het gestamp, geschoflel en geschreeuw begonnen opnieuw. Nadat deze vermoeiende bezigheid de afgevaardigden aamech*'S had gemaakt, werd het den heer Thiers vergund een oogenblik aan het woord te komsn. Hij stelde voor dat de vergadering eenige minuten uiteen zou gaan,»om tot nadenken te komen." Dus geschiedde, en do vormoeido schorre afgevaardigdengingqn zich gedurende 25 minuten een weinig bekoelen en verinsschen.
Teruggekomen namen zij de voorstellen van de heeren Rivet en Aduet —welke met elkander in strgd zg'n — beiden eenstemmig aan, waarop de heer Belcastel van de rechterzijde een nieuw voorstel deed, dat de storm weder met vernieuwde kracht deed opstaken. Bij stelde voor dat men nog niet beslissen zoude welken regeeringsvorm gekozen zou worden, en dat de Vergadering niet ontbonden zou w orden, totdat deze beslissing genomen ware. De storm was zoo hevig, dat de president begreep, dat stemmen door gebaren het eenigste redmiddel was. Hg liet l,en die tegen dit voorstel waren opstaan, en verzocht hen die er tegen waren te blijven zitten. Hierap verklaarde hij, dat zg die opgestaan waren da maèrderheid uitmaakten. Doch hij had gerekend buiten de rechterzijde. Deze werd woedend door deze beslissing, protesteerde luide en verklaarde dat het oneerlijk was toegegaan. De president antwoordde, zgne secretarissen geraadpleegd te hebben, en dat vier van de zes_ het met hem eens waren. Hierop stond een der twee secretarissen , die het met hem oneens waren, op; deze sprak hem rolrecht tegen en mengde den naam Tan den heer Thiers in het debat.
Op zeer bitsche wijze verzocht de heer Thiers, dat zijn naam buiten het spel mocht gehouden worden, en hg was soo verontwaardigd over deze perfidie der rechterzijde en hare trawanten , dat de president hem slechts met de grootste moeite weerhouden kon van een votum van vertrouwen te vragen. Deze getrouwe naboatsing van een Poolschen rijksdag werd nog eenigen tijd met groot succes voortgezet, waarna de toornige afgevaardigden naar huis gingen. Vrijdag wordt dit debat voortgezet, en intusschen hebben alle fatsoenlijke, beeckaaiue Franschen gelegenheid, om bij hun afeewaraigde op een weinig meer kalmte en zelf bedwang aan te -dringen. . v Deze nhistoire inlime" van de. laatste zitting is niet opwekkend of stichtelijk en versterkt ons in de meening, dat het stich • van een Fransche republiek moeilgker taak is (Jan al de werken van Hercules te zamen, '. . ' Indien het waar ia, üoeals de heer Thiers gezegd heeft: /.dat de republiek de regeeringsvonn is welke de Franschen het minst verdeelt, dan moet onder andere regeeringsvormen de verdeeldheid al afschuwelijk groot zijn. Wij raden ieder, die de gunstigste kansen kennen wil, welke de republiek heeft om in Frankrijk gevestigd te worden, zeer de lezing aan van een belangrgke brechure van den heer Dupont- Wbite, genaamd: Répubüque ou MonarcMi. Het Joumal des Débats bevat ccii Eg6ï meikwaardig artikel öyer dit gpschriis, bet gelooft dat de schrjjver veel te absoluut in zgn oordeel is, en geeft aan ieder die het met den heer Dupont-White eens is, dat de republiek slagen zal en slagen moet, de volgende worden van den heer Thiers ter overweging: «da république nest pas faite pour les grands Etats, vieux, civilisés; elle ne peut subsister dans les Etats tout militaires, et elle y dégénère hientót en gouvernement du sabre,"
De Fransche correspondent van de Daily News, die het gobèurde eveneens mededeelt in een brief, verleden Zondagavond te Versailles geschreven, begÏBt zijn verhaal met: //Wg zijn bijna in een staat van revolutie." Hg gelooft echter, dat Thiers de *rureaux" aanstaanden Vrijdag met een meerderheid van 100 stemmen verslaan zal.
De Dèbats zoowel als la Nation Souveraine achten het waarschijnlijker , dat de partgen aangaande de verlenging van hot gezag van Thiers tot een transactie zullen komen, doch zg melden niet, welke soort van transactie mogelijk zon zijn. Terwijl de vraag «republiek of monarchie" dus voortdurend met grooten ijver in Frankrijk behandeld wordt, is ook in Brazilië een partg onstaan.die aan het volk vraagt, ernstig in overweging te nemen of een republiek niet ver boven een keizerrijk to verkiezen is. Een nieuw dagblad is opgericht, genaamd: ARepublica, d&t het manifest deu republikeinsche partij bevat. Het zegt: *Wg behooren tot Amerika en wenschen Amerikanen te zftn. Onze regeeringsvorm is zoowel in wezen als in practijk vijandig togen de rechten en belangen der Amerikaansche Staten. Het behoud van het keizerrijk zal zeker niet alleen de oorsprong van verdrukking in Brazilië blijven, maar oök een voortdurende bron van vijandschap en oorlogen met de naburige volken. In Europa houdt men ons voor een democratische monarchie, die noch sypathie opwekt noch iemand tot zich trekt. In Amerika gaan wij door voor een monarchale democratie, in welke noch het instinct, noch de macht van het volk tegen do almacht eu dwingelandij van den souverein kunnen opwegen. Onder deze omstandigheden kan Brazilië slechts beschouwd worden als een geïsoleerd land, dat op zichzelf staat niet alleen in het hart van Amerika maar in net midden van Europa. Onze pogingen strekken om deze staat van zaken te doen eindigen, ten einde ons in broederlijke aanraking te stellen met alle volken en in democratische solidariteit met het vasteland van Amerika tot hetwelk wg behooren." De Keizer van Brazilië, die eergisteren Engeland verlaten heeft en thans de baden te Ostende gebruikt, zal dit stuk, vreezen wü ,'met niet veel genoegen lezen. Z. M. heeft gisteren gedurende den provincialen wedstrgd van de weerbaarheidsvereenigingen, den majoor-kommandant der Utrechtsche Vereeniging, Hopmans, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft: I°. aan den heer mr. W.X C. Sassen, procureurgeneraal in de kolonie Curaijao, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst; — 2°. op het daartoe door hem gedaan verzoek aan den apotheker 3de kl. bg den militairen geneeskundigen dienst in West-Indië T. Eissellada, thans met verlof hier te lande, ©en eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militairen dienst. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bg hem ontvangen is een mnntbiljet, groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Leeuwarden Vfn 14 dezer, tot voldoening van personeele belasting ingezonden. Men verneemt, dat bg de te verwachten reorganisatie Tan het leger ook de muziekkorpsen zullen worden gereorganiseerd , zoodanig, dat door het vervallen van het getal regimenten, er in de plaats van de tegctwoordige acht infantenemuziekkorpsen zes stafmuziekkorpsen, bg iedere divisie één te plaatsen, geformeerd zullon worden, elk ter sterkte van 60 man, op denielfden voet als thans reeds bg het regiment grenadiers en jagers het geval is. D La Charité. Vergadering in den eersten Gr/, op Donderdag 17 Ang., èes avonds te 8 uren. In da gisterenavond onder leiding van mr. J. Domela Nieuwenhuis gehouden vergadering van «den" Internationale Vredebond werd o. a. een voorstel behandeld van den heer J. W. Egnders c. s., de strekking hebbende om, vermits *over het volgende iaar 25 cents per lid door de plaatselijke vereeniginfen aan de Algemeene Kas moet worden afgestaan", in afwging van het vroeger genomen besluit, van «den" Algemeenen Vredebond te scheiden, daar nde" Intern. Bond niet in staat is die bijdrage te voldoen. Na lange beraadslaging en een warm pleidooi van de heeren S. Katz Jzn. en D. Syberden Dzn., werd dit voorstel ten laatste verworpen en besloten om, ten einde in het daardoor ontstaan tekort te voorzien, bi) 't eindigen der vergaderingen een collecte te houden en staande deze samenkomst lijsten tev inteekening te leggen en uitnoodigingsbiljetten tot vrgwillige inschrijving (die de heer J. van Bueren aanbiedt kosteloos te drukken) bij de leden aan huis te zenden. Wegens het vergevorderde uur,werd een voorstel des voorzitters om de bespreking der verdere op den beschrijvingsbrief voorkomende punten te verdagen tot Dinsdag 29 Aug, a. s., met algemeen goedvinden aangenomen. Voor de zooveelste maal werd ook weder 'vu deze vergadering eenigen tijd getwist over hot geslacht van het woord: bond. Daar nu uit den beschrijvingsbrief niet is op te maken welke spelling //de" Int. Vredebond eigenlijk volgt, is de oplossing inderdaad moeilijk! Wij hoorden indertijd ds. P.H. Hugenholtz Jr. het mannelijk geslacht verdedigen,het lid der vereani§isg Despróz staat het vrouwelijk geslacht voor; het Bond zelt ezigt het mannelijk. In het volle Desef van het gewicht des vraagstuks nu herinneren wg dat Bilderdgk en Weiland het onzijdig verklaren, door hst gebruik, en als samentrekking: van verbond, ofschoon het eigenlgk vrouwelijk zou zna ala Sraeteritum van binden. In het *_Nieuw Woordenboek van . M. en N. S. Caliscb, warm de spelling en het geslacht volgens Weiland, Siegenbeet en Bilderdgk worden gevolgd, vindt men het stoutweg M. opgegeven. De Vries en te Winkel houden het woord en zich, wat de verklaring betreft, onzijdig» want het Woordenboek is nog niet zoo ver (B) gevorderd Hooft schrijft in zgn Ger. t, Velzen: * Uit heersheid tegen 's bond der vrije steen of wetten."
Maandag j.L werd de zevende algemeene jaarlijksche vergadering gehouden der M»ubelmakersvereeniging Amstels Èendragt, afdeeling der Ned. Meub, Bond. In een korte openingsrede herinerde de voorzitter aan hetgeen voor de vereeniging in het laatst van het afgeloopen jaar is aangewend tot verbetering der stoffelijke belangen van de leden, namelijk tot leonsverhooging en betere regeling dor werkloonen. Ofschoon dat doel nog niet bereikt is, verwachtte hg van het nieuwe jaar betere vruchten. Hiermede, zeide hg, is de werkman reeds veel gebaat; de zoete hoop maakt hem kalm en geduldig. De werkman begrijpt het, dat elke stoornis der orde ten naaeele komt van den arbaid, HQ wees ten slotte op het belang, dat de patroon en gezel elkander verstaan. Uit het jaarverslag van den secretaris bleek, dat de veïecaijjïng thans 360 leden telt, waarvan 60 in dit jaar zijn toegetreden. De pogingen om ook de patroons als contribueerende leden op te nemen, is grootendeels mislukt, slechts drie hunner ga\ea daaromtrent yan hunne belangstelling blijk. Ofschoon de vereeniging in beginsel niet gaarne steent op donatiën, verwacht zij toch vaa de aansluiting der patroons raad, hulp en steun. Het bestuur betreurde het, dat elke poging tot samenwerking, zoowel onder hen zelven als met hunne gezellen, door het ineerendeel der patroons opzettelijk was vermeden. Wel hebben enkelen eene kleine loonsverhooging toegestaan, terwijl één zijnen werklieden een gedeelte in de winst heeft verzekerd, maar op v«rre na is het doel nog niet 'oereikt, zoodat het bestunr voornemens ist zoo spoedig mogelijk, nieuwe gtappea te doen tot het verkrijgen van samenwerking, van welke zij alle heil verwacht. In het afgeloopen jaar is aan 5i leden ƒ 1054.82i/2 ziekengeld uitbetaald; wegens h6t overlijden is ƒ 225 uitgekeerd , terwijl wegens het verbranden van gereedschap aan twee leden is uitgekeerd S 84> nam- aan elk ƒ 38; voor drukwerken enz. / ï41T86"f/2, te zamen ƒ 1605,65. De ontvangsten bedroegen ƒ 1813.55, zoodat er een overschot is van ƒ 207.86 en al de saldo's van de 7 jaren te zamen ƒ 2030.211/2 bedragen. Gedurende hét bestaan, der vereeniging is aan ziekengeld uitbetaald f 5751.60 Va.. aan gelden hg overleden ƒ 529. De penningmeester wees er op, dat de buitengewoon hooge uitgaven op eiken pst echter niet moesten ontmoedigen, daar een veel groote? getal hulpbehoevende leden geholpen zijn dan in vorige jaren, terwijl bovendien een krachtige niet onkostbare poging is aangewend tot verbetering van de stoftVlijke belangen der leden. De rekening werd goedgekeurd. Vervolgens werden nog eenige onderwerpen besproien en voerde de zang vereeniging Amstels Eendragt, bestaande uit leden de_f vereeniging, eenige nummers uit, waarna de voorzitter ia ongeveer 12 uren de vergadering sloot, onder hartelgke dankzegging aan heeren patroons en bestnurderen van arbeidersvereenigingen voor hunne tegenwoordigheid, en aan de zangvereemging voor hare ijverige hulp en medewerking, ook o. a. in het afgeloopen iaar getoond ten voordeele van het Roode Kruis, en in mede^wking met andere vereenigingen, waar het gold weduwen'en weezen in. hunnen kommervollen toestand te» zijde te staan.
In de week van 6 tot 12 Augustus zijn alhier aan pokken overleden 18 m. en 24 vr., te zamen 42, waaronder 22 kinderen.
Omtrent het ongeval dat te Zandvoort heeft plaats gehad, Ontvangen wij de volgende verbetering van ons bericht: De zaak is deze: Vrijdag 1 Augustus arriveerde aldaar eene Duitsche familie, bestaande uit twee heeren en drie dames. Ben der heeren, van beroep rentenier, van vijftig jaren, begaf «ich even na den maaltijd (welk tijdstip voor badenden door geneeskundigen steeds afgekeurd worët) in zee en weigerde gebruik te maken van den bijstand van den man, die gewoonljjk badenden vergezelt. Nauwelijks in zee zijnde op zeer ondiep water (2 a 3 voet), stortte hij neder en moet, volgens «en opgemaakt geneeskundig attest, zijn dood worden toegeschreven vermoedelijk aan een beroerte in het zeebad. Van eigenlijk verdrinken is dus geen sprake, daar hg waarschijnlijk reeds dood was voordat het water hem kon verstikken. De Duitsche officier, van wien in dit blad gesproken is, was de persoon, die hem vergezelde, een neef van den overledene. Omtrent het rood vonk, waarvan zich eenige gevallen te Zandvoort vertoond hebben, vernemen wij, dat het thans geheel is geweken.
Aan boord van het schip Zuid-Holland, kapitein J. J. Swart, zal op 26 Aug. te Rotterdam embarqueeren een detachement sterk 125 militairen, waaronder 6 onderofficieren, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden onder-intendant der lste klasse van het leger in Neerl.-Indiö C. Pabst en het medegeleide van den eveneens van verlof naar Java terugkeerenden lsten luit. der inf. van dat leger H. Haaksma en de 2de luits. van dat wapen H. Ovink en E. W. Bischoff van Heemskerck.
De redactie voor den Utrechtsehen Studentenalmanak van 1872 heeft een plan ontworpen om dezen almanak, welke dan zijn ÖOsten jaargang beleeft, met ongewonen luister te doen verschijnen. Zg wil den dag der uit ravs tot een feestdag maken en aan de oud-redacteurs de gelegenheid verschaffen elkander op dien dag te ontmoeten. Daartoe tracht zij eene reunie van oud-redacteurs te organiseeren, waartoe eens refelingscommissie benoemd is, bestaande uit de hh. N. de Rider en J. C. Costerus, te Utrecht en J. C. Knuttel, te 's-Hage. De tegenwoordige redactie wenscht tevens een bundeltje uit te geven, versierd met de bijdragen uitsluitend van oud-redacteurs. Tot algemeene deelneming noodigen verder uit de hh. dr. A. C. C. de Jongh, predikant te Waardenburg, dr. J. J. L. ten Kate, predikant te Amsterdam, L. Bouman, te utrecht, H. de Veer, te Delft, dr. Jan ten Brink, te 's-Hage, mr. J. J. van Doorninck, te Zwolle, F. J. L. Kramer, te Utrecht, L. C. Schuller tot Penrsum, predikant te Woudenberg.
Tot lid van de Prov. Staten van Friesland is te Heerenveen fekozen met 346 van de 634 geldige stemmen de heer W. van der luis, te Appelscha. De heer Manger Cats te Wolvega had 220 stemmen.
Door de Belgische regeering is concessie verleend tot den aanleg van een spoorweg Tirlemont-Diest, in directe verbinding met de lgn Hasselt-Eindhoven.
•ROTTERDAM, 16 Aug. Bij de verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad zgn uitgebracht 759 stemmen; gekozen aijn de heeren J. G. Betz met 477 en mr. H. W. de Graaf met 442 3temmen. De heer J. Voorhoeve HCzn. kreeg 204, de heer H. W. A. van Oordt 244 stemmen.
DORDRECHT, 15 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is door den voorzitter medegedeeld eene tot hem gerichte missive van curatoren der Latgnsche school, waarbg zg volharden bg hun ontslag. Op zg'n voorstel wordt besloten hun te kennen te geven, dat de raad met leedwezen hun besluit heeft vernomen en daarin moet berusten, met dankzegging voor de door hen bewezen diensten. Aan B. en W. is een door hen gevraagd krediet verleend, ten eiade in staat te zgn tot bekostiging van de reeds genomen en verder te nemen maatregelen, die met het oog op de tijdsomstandigheden in het belang der algemeene gezondheid noodig mochten blijken te znn. * HUIZEN, 15 Aug. Wij hebben een hangen tnd achter ons. Op t laatst van Maart werden van 's-Graveland de pokkon naar deze gemeente overgebracht en sedert verspreidden zg algemeene onrust. Den geneeskundigen komt alle eer toe voor den g'ver en de volharding, waarmede zg de uitbreiding der epidemie trachtten te stuiten. Gelukkig vertoonde de ziekte zich niet in haar vreeselgkst karakter en beperkte zg' zich grootendeels tot kinderen. Op onze 3000 zielen zijn in het geheel 130 gevallen voorgekomen; 24 aangetasten waren voor vele jaren geè'nt. Het getal der overledenen is 23, waarvan twee vrouwen met ontijdige bevalling: een meisje van 22 jaren en overigens allen kinderen. Nog zijn eenige zieken in behandeling , maar nieuwe gevallen worden zeldzaam en onder dtn inlruk van het beleetle, begint het vooroordeel tegen de inenting te wijken. •GRONINGEN, 15 Aug. Als prgs voor de keuring der chahrpaarden, op 28 dezer is vastgesteld f 80, als premieƒ3o, terwgl voor de harddraverg op dien dag zijn uitgeloofd prijzen van / 300, 80 en 30. v — Van woge het genootschap van Ng verheid, te Onderdendam, is een ploeg wedstrijd uitgeschreven, op den loden September e. k., te Loppersum tenouden. Voor de beste ploegen zg'n zilveren medailles en premiën in geld uitgeloofd. — üurg. en Weth. alhier hebben de voogden der betrokken gasthmzon die besloten hebben, geene rekening en verantwoording aan hun college in te zenden, aangeschreven, binnen eene week rekening en verantwoording te doen. — In de maand Juli zgn alhier 4 poklijders overleden en buiten deze gemeente in de provincie bavendien 9. — Oost, west, thuis best! In Maart vertrok de. koopman N., 73 jaren oud, naar zijne kinderen en kleinkinderen te Jowa, N.-Amerika. Het beviel hem daar niet, en den 13den Juni jl. keerde hij terug. Hij heeft zijn voormalig beroep, venter bg de huizen in het westerkwartier, wederom opgevat. * ZWOLLE, 15 Aug. De Raad is tegen morgen bijeengeroepen ten einde eene verordening vast te stellen tegen den verkoop van onrijpe vruchten, zoomede om over de besproeiing der straten, het wegruimen van een privaat enz te beraadslagen, een en ander in het belang der volksgezondheid. * ALidELO, 15 Aug. De wel-eerw. heer Janssen, deken en pastoor alhier, viert heden zfln 25-jarige ambtsvervulling als R. K. geestelgke. ö Zgn rechtschapenheid en trouwe plichtsbetrachting hebben hom een welverdiende achting bij zgu stadeenooten in 't algemeen doen verwerven. Vele blgken van deelneming, ook door fraaie geschenken, mochten den jubilaris ten deel vallen * DEVENTER, 14 Ang. In de heden gehouden vergadering van den Baad dezer gemeente is ingekomen eene mislive van de plaatselgke schoolcommissie, voorstellende het oprichten eoner schoolbibliotheek, en haar daarvoor een krediet te ver leenen van ƒ 100, en er jaarlgks ƒ 50 voor oo de bfiWootin* to mogen brengen Wijders g ingekomen eeno missie van d! raadscommissie, belast met het toezicht over d«Tasfabriek vermeldende het volgende zestal, welke na tan geloelen het meest m aanmerking moeten komen voor de betrekking van directeur der gasfabriek, zgnde de heeren: dr H Yssel de Schepper, te Deventer, A. C. Niermeyer, van Tilburg, H Bruinissen Troost, van Sneek, C. H. Peters van Bolsward, M Monw, van Vlaardingen. en K. A. van Groningen, van GÓor. .In diezelfde vergadering is ingekomen een adres van de "Vereeniging tot stichting en exploitatie eener schietbaan in de nabghaid dezer gemeente," met verzoek tegen billnke pacht een stn± gronds af te staan, gelegen tusschen de //Oude Worp" en de *Steenen Kamer" om daarop een schietbaan oo te richten. r iJwALSSF?-: -15 A?&V Door den Raad dezer gemeente is .?*&■s& ?i' }*** d^ kermi3 niet zal gehouden worden. r™»S \ ?% De marktgenooten van Noord- enZnid- T??E, oi,en *e3l°iïSs' om nog sn hoeveelheid veen aan te bieden, als eene bedrage voor de verdere doortrekking van hat Oranje-Kanaal en van de verlengde Hoogeveensche vaart door de Noord- en Zuid-Barger veenen. ' * • BREDA, 14 Aug. De Metalen-Kruisfeesten zullen aanstaanden Zondag, 20 dezer, te 12 uren des middags een aanvang nemen, als wanneer de beide sectiën der afdeelin» Breda en eene oerewacht met het muziekkorps van het 6de reg.inf alhier zioh naar het station zullen begeven, om het vaandel in ontvangst te nemen, dat indertijd door Z. M. den Koning aan de afdeeling Amsterdam is toevertrouwd geworden. De afdeelingen Amsterdam, Utrecht en 's-Hertogenbosch zullen het eerst aankomen.
i,„,_Ük? $ a ty' lsteren werd op het bureau van den burgerlgken stand alhier, door den kuiper M. 8. aangifte gedaan van de geboorte van zgn 23ste kind. — Men is alhier en omstreken druk bezig met de inzameling yan den oogst, die over het algemeen een gunstige uit- UnmHi_,d^Vrra!fn!.alcen baart de «ekte der aardappozorfeil ' ° dag tot *"* al meer doet blSken> «enige Te* VENLO, 15 Aug. Hedennamiddag te 1 uur, ontstond & hKaad mi sef--5ef--£3n gT- 2,J.de der bru£ gelegen dorp Blerick. Ofschoon dadelnk van hier twee brandspuiten naar de plaats des onheils trokken, was de hulp voor het brandende huis vruchteloos, en moest men zich bepalen tot het behouden der ÏSlïïSPBJ.Ceele?' Ee?ig Tee' circa 15 HL. rogge benevens tlls £"" ft wfdT?°£ .eene, Prooi der vlammS». De oorveïekCTd ' *Ueen was tegen br^d3chade
---

