NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Junij 1871.
(Staatsblad n'. 56.) BESLUIT van den 17den Junij 1871, houdende nieuwe bepalingen omtrent de postwissels. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ektog van L uxemburg, enz., enz., enz. Gelet op artt. 5 en 26 der wet van 22 Julij 1870 [Staatsblad n°. 138); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 13den Junij 1871, n°. 41, Post.; Hebben besloton en besluiten : Artikel 1. Te rekenen van 1°. Julij aanstaande zullen de binnenlandsche postwissels door de zorg der postkantoren regtstreeks, zonder eenige verdere betaling dan het ingevolge art. 26 der bovengemelde wet verschuldigde regt, worden verzonden aan de personen waarvoor zij bestemd zijn, zoodat op de belanghebbenden niet langer de verpligting rust om zich daarmede te belasten. Artikel 2. In verband met den vorenstaanden maatregel zal door Onzen Minister van Financiën een nieuw model van formulieren voor postwissels worden ingevoerd, die op alle postkantoren en hulpkantoren der posterijen tegen betaling van een halve cent per stuk verkrijgbaar zijn. De gemelde formulieren kunnen door de afzenders zelve worden ingevuld, voor zooveel hun eigen naam en woonplaats en die van den geadresseerde, alsmede het geldelijk bedrag betreft. Zij zijn, tevens ter voldoening van het verschuldigde regt, door hen van postzegels te voorzien. Artikel 3. De formulieren voor buitenlandschepostwissels, waarvan de verzending op den voet als boven is gemeld, ingevolge de daaromtrent bestaande of nader te maken schikkingen met vreemde postadministratien, plaats vindt, zullen mede tegen betaling van een halve cent op de post- en hulpkantoren verkrijgbaar zijn. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Hot Loo, den 17den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, B lussé. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1871, n°. 28, zijn op nieuw benoemd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen: A. P. van Stolk. te Rotterdam, mr. E. N. Rahusen, te Amsterdam, en mr. D. van Meurs, te Harderwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij 1871, n°. 14, is aan mr. R. D. Baart de la Faille, op zyn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de strafgevangenis van jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem, en is benoemd tot lid van die commissie jhr. W. L. van Schuylenburgh van Wisch, wonende te Wisch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Junij 1871, n°. 18, is benoemd tot hoofdcommies bij het Departement van Justitie jhr. mr. P. A. van den Velden, thans commies. MINISTERIE VAX BliVNENLANDSC HE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat, nu de werkzaamheden tot geheele afdamming van de rivier het Scheur zijn aangevangen, het niet geraden is die rivier, tusschen de kribben , ter plaatse der afdamming, te bevaren. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1871/18 7 2 aan de P olytechnische S chool zullen gegeven worden. Wiskunde. a. Beschrijvende meetkunde. II a. (Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrlle, evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen oppervlakken. Ingenieurs B 1 . 5 uren waarvan teekenen 's weeks, 3 uren
Ili. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B 2 . Cursus in de beginselen. Technologan B 2 en B 3 . b. Analytische meetkunde. Ila. In het platte vlak. Coördinaten-leer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . II b. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B 2 . 4 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 1 uur 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. d. Analyse. II a. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot f'unctien van een enkele onafhankelijk veranderde grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . II b. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaalvergelijkingen. Ingenieurs B 2 . Mechanica. a. Alge meen e cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C'. II b. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . b. Theorie der bouwconstructien. II a. Leer der veerkracht. Uittrekking, zamendrukking , buiging, afschuiving en wringing , hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien , eerste gedeelte. Ingenieurs C 1 . 116. Vervolg dor hout-en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C ! . c. Hydraulica. Beweging van water in buizen , kanalen en rivieren. Civile ingenieurs C 2 . d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C ! . Uitbreiding , bijzonder wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 5 . Verlies van nuttig effect bij overbrenging van be - weging. Regeling van snelheid. Theorie der waterraderen. Theorie van enkele arbeidswerktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C ! . 5 uren 's weeks. 3 uren 's weeks. 3 » 3 uren 's weeks, na Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks, tot Paschen. 1 uur 's weeks, na Kersmis. 1 uur 's weeks, tot Paschen. 2 uren 's weeks , na Kersmis. 2 uren 's weeks.
e. Beginselen. IIa. Evenwigt van vaste ligchamen.. Beweging van vaste ligchamen , eerste gedeelte. Technologen B 2 en B'. Toegepaste natuurkunde. II a. Electriciteit en magnetisme. Statische electriciteit, bliksemafleiders. Galvanisme: ontstaan der galvanische stroomen, bepaling van hunne sterkte, scheikundige werking, opwekking van warmte, electrisch licht, werking van stroomen op elkander. Inductie. Electro-magnetisme, electrische telegraphen , uurwerken en registreertoestellen , enz. Ingenieurs B' en technologen B 1 . 3 II b. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van aggregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverlichting. Photometrie Ingenieurs B 2 en technologen B : en B\ 3 2 uren 's weeks, II a.« II 6. Theoretische en anorganische scheikunde. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B'. Technologen B 2 . Organische scheikunde. Technologen. Scheikundige analyse. 2 uren Qualitative analyse Ingenieurs B' en technologen B'. 1 uur 's weeks , na Kersmis. Scheikunde der bouwstoffen. IJzer en staal. Overige metalen. Verfstoffen. Hout conservatie. Mortels. Water. Ingenieurs B 2 . Oefeningen in h't scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse ep het maken van praeparaten. Technologen 9 uren Qualtitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . 2 » Delfstofkunde. II a. Kristallographie en algemeene delfstofkunde. Bijzondere delfstofkunde; beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 en B 2 . 3 » Aardkunde. Beginselen der natuurkundige en scheikundige aardkunde. Vulkanisme en Neptunisme. 2 » Petrographische en palaeontologische oefeningen. Mijnen-ingenieurs O 2 . 2 n Mijnontginning, Diepe grondboringen. Stelsels van ontginning van kolen en ertsen. Wasch-prpces. Mijnen-ingenieurs C 2 . 2 » Kennis van werktuigen.. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Geschiedenis der uitvinding tevens beschrijving deiverschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen, ook de stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Middelen tot vervoer over gewone wegen , spoorwegen en te water. Werktuigen tot het opheffen van lasten, hefboomen, takels, windassen, kranen. Ingenieurs C 1 en C' en technologen B 2 en B®. 2 » Mechanische technologie. lïlb. De fabricatie van glas. Het smelten, de inrigting der ovens. Het maken van ruit- en spiegelglas. Het slijpen van glas. Het beleggen van spiegels. Het maken van aardewerk: fayence, steengoed, gewoon aardewerk, muurplaatjes, metselsteenen. De bewerking van het hout. De ruwe bewerking, het afwerken en voltooijen. Het spinbedrijf, eerste gedeelte. Bijzonder de katoenspinnerij , de ruwe bewerking van den katoenvezel, het wolven, kloppen, kaarden en verdeelen ; het grof en lijn spinnen. Technologen B 1 en B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 3 » lila. De bewerking der metalen. Het smelten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen on hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden , pletten , draad- en buizentrekken. Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen, freezen, slijpen, ponsen, stampen, etsen, émailleren, enz. Het maken van munten , naalden , spelden, spijkers, bouten , schroeven. De inrigting van sloten. Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C l en C 2 . 3 " Scheikicndige technologie. Ila. Scheikundige technologie der anorganische stoffen. 1 uur 's weeks.
Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel. Iodium. Bromium. Zuren. Alkaliën en alkalische aarden Kalk en cement. Glas- en aardewerkfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. Werktuigbouwkunde en werktuigkundig teekenen. Inleidende cursus. Oefening in het lezen en verklaren van werktuigkundige teekeningen; overzigt van de verschillende deelen van werktuigen. Aanwijzing van de beteekenis en het gebruik van de voornaamste formules betreffende den wederstand van bouwstoffen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 . 3^ oren 's week». 1 ®ur Onderdeelen van wertuigen. Driejarige cursus. Assen. Kussenblokken. Stoelen. Vaste en beweegbare koppelbossen. Riemschijven. Wrijvingsraderen. Tandraderen. Schroefraderen. Schroeven. Krammen. Nokken. Excentrieken. Werktuigkundige ingenieurs B 2 , C 1 en C 2 . 2 uren Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus. Stoomketels. Constructie der verschillende soorten. Ketels met inwendige en uitwendige verwarming; ketels voor land- en voor scheepsstoomwerktuigen. Vuurhaarden, vuurkanalen, schoorsteenen. Veiligheids- voedings- en spuitoestellen. Stoomwerktuigen. Constructie der verschillende soorten : enkel werkende en dubbelwerkende; machines met vollen druk , met expansie en condensatie; balans-machines en direct werkende vaste machines; raderboot- en schoefbootmachines Werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 2 » Oefeningen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B 1 . Het overbrengen van bestaande teekeningen op andere schaal. Het schetsen, opmeten en in teekening brengen van onderdeelen van werktuigen. Voor B 2 , het maken van de ensemble-teekeningen van een werktuig, waarvan al do onderdeelen gegeven zijn. Het teekenen van diagrammen voor de stoomschuifbeweging, krukbeweging, enz Voor C 1 , het maken van werkteekeningen voor de onderdeelen voor een werktuig, waarvan de schetsteakening gegeven is. Voor C 2 , het ontwerpen van werktuigen. Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, kozijnen , deuren , ramen. Houten en steenen trappen. Houten kappen. Dakbedekkingen. Civile en bouwkundige ingenieurs B'. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs C 1 de voordragt. II b. Goten en kroonlijsten. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond. Gewelven, constructie van ton-, kruis-en koepelgewelven. IJzeren kappen, trappen en balklagen. Overzigt der overige ambachten bij den huishouw voorkomende Bouwstoffen. Civile en bouwkundige ingenieurs B J . Technologen B® en werktuigkundige ingenieurs C' de voordragt. b. Projecteren. Ila. Algemeene wetten en conventionele bepalingen ontrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormon van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken; deuren en vensters; gesloten cn .doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister; b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie: deuren, schoorsteenen , vloeren, zolderingen, wandbekleedingen enz. Het ontwerpen: a. van kleine woenhuizen; b. van woonhuizen van middelbare grootte; c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civile ingenieurs C 1 en architecten C l . II b. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels. Privaten. Loodsen tot berging van brandstoffen en van spoorwegmaterieel. Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civile ingenieurs Cyen architecten C\ Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. 8 uren 's weeks. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. 2 uren 's weeks voordragt, 6 uren teekenen. 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren 's weeks, na Kersmis 4 uren. 1 uur 's weeks voordragt. 4 uren 's weeka teekenen. Technologen B 2 en B 3 en werktuigkundigs ingenieurs C 1 en C 2 3 uren 's weeks teekenen. II a. d. Geschiedenis der bouwkunst. Grondbeginselen van de aesthestiek der
bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst Civile ingenieurs C' en architecten C 1 . IT b. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civile ingenieurs C 2 en architecten C 2 . Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C' en C ! . e. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2 . Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen , bijzonder bij de waterbouwkunde in gebruik. Civile en bouwkundige ingenieurs B 2 . b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civile ingenieurs C'; scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 gedeeltelijk. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Kunstwerken. Aardwerken. Civile ingenieurs C 2 * Hydrographie van Nederland. Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, dijk-, strand- en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivierverbeteringen. Stuwen. Civile ingenieurs C 1 en C 2 . Oefeningen in teekenen en projecteren. Zamenstellende deelen van sluizen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civile ingenieurs C 1 . Sluizen. 1 uur 's weeks voordragt. 1 uur 's weeks voordragt. 2 uren 's weeks teekenen. 2 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. 2 uren *.« weeks , na Kersmis. 6 uren 's weeks , tot Kersmis. 4 uren 's weeks, na Kersmis. 4 uren 's weeks , tot Kersmis. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civile ingenieurs C 2 . 4 uren 's weeks, na Kersmis. c. Bruggen. Landhoofden , jukken en pijlers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. — Bovenbouw van vaste gesmeed en gegoten ijzeren bruggen. Beweegbare houten en ijzèren bruggen. Drijvende bruggen. Hangbruggen. Steenen bruggen. Viaducten. Skeigerwerken en werktuigen. Beschouwingen betrekkelijk de keuze van bouwplaats, de wijdte der brugopeningen , de hoogte en breedte der brug, de keuze der bouwstoffen, systeem, enz. Civile ingenieurs C 1 en C ! . 3 uren 's weeks. Oefeningen in teekenen en projecteren. Onderwerpen uit de twee eerste hoofdafdeelingen , tot Kersmis; uit de volgende hoofdafdeelingen, na Kersmis. Civile ingenieurs C' Civile ingenieurs C 2 In den cursus over burgerlijke bouwkunde, over eigenlijke waterbouwkunde en over wegen en bruggen is begrepen het maken van bestekken en begrootingen. De cursus eigenlijke waterbouwkunde wordt gedeeltelijk — voor C 1 en C 2 gezamenlijk — om het andere jaar gegeven. Zoo ook om het andere jaar wegen en bruggen. Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Eerste deel van den tweejarigen cursus B. Zamenstelling en verband van het houten schip. Verklaring van het scheepsplan. Tweede deel. Zamenstelling en verband van het ijzeren schip. Berekening van de waterverplaatsing. Eerste deel van den tweejarigen crursus C. Stabiliteit. Theorie van de beweging vau het schip op zee. Tonnemeting. Tweede deel. Sterkte vau het schip. Het ontwerpen. Grondtrekken van het scheeps-stoomwerktuig. De eigenaardigheden van het oorlogschip. De uitvoering van den bouw. 5 uren 's weeks , gedeeltelijk voordragt, gedeeltelijk teekenen en projecteren.
Landmeten. Meetinstrumenten .. Onderdeelen: rand verdeeling en hare aflezing; vizier-inrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken; theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten. Waterpasinstrumenten. Planimeters. Metingen en de daarbij voorkomende berekeningen. Invloed der fouten in de hoek en lengte-metingen: algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten vun terreinen , bijzonder de triangulatie. De trigonometrische hoogte-meting, het gewone waterpassen, de barometrische hoogtemeting. Civile ingenieurs C l en architecten C 1 . 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. Civile ingenieurs C 1 en C 2 en architecten C'. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten, tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkundige beschrijving van Nederland. Civile ingenieurs C 2 . Situatiet eekenen. Civile ingenieurs C'. 1 uur 2 uren 's weeks, van Kersmis tot Paschen. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. Praktische oefeningen. Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen van theoretische staathuishoudkunde, in verband met den oekonomischen toestand van Nederland. Administratief regt, Algemeene beginselen. Ingenieurs C 2 . In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Civile ingenieurs C 2 . In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Handteekenen. Handelsregt. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks. 4 » n 2 uren 's weeks , tot Kersmis. 1 uur 's weeks, na Kersmis. I uur 's weeks, na Kersmis. Teekenen naar pleister, koppen, enz. Idem ornament. Landschap teekenen en oefeningen in het wasschen. 2 uren 's weeks tot Paschen; 6 uren 's weeks na Pasch. 4 uren 's weeks tot Paschen. 4 uren 's weeks. 2 .i )) De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen zal op daartoe aan te wijzen tijden open staan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van; 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2°. van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenienr; architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur: mijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar: voor lessen die gegeven worden eenmaal 's weeks f 10, tweemaal f20, driemaal f 30, vier- of meer malen f 40. Leerlingen, welke aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen , storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, — f 15 voor eerstbeginnenden, f 40 voor hen, die zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang wenschen bezig te houden. — waaruit wordt vergoed wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebben zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gei'eedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er ovorgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen of hij do daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoe verre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden:
dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen, die daarvan gebruik maken in het bezit zijn van do kundigheden, welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zoo verre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen; dat voor hen, die een diploma als technoloog of' ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen , de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij, die in den vermeldan zin, dit eind-examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij .behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deel nemen aan de oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt; en door een eersten tweejarigen cursus , de kundigheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, art. 61—65 en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke verder vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Eene doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken die eerst in examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zooverre de lessen eene bepaalde plaats :n dit leerplan innemen , is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B 1 , zijn meer bepaald bestemd voor het eerste , die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C- met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis, dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend; geenzins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan, voor zooveel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12 tot 4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7 tot 10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen, die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 4 September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 30sten Mei 1871. L. Cohen Stdart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris. MINISTERIE VAN F 11\ A N T I E IV. Telegrafie. De Fransche departementen «Seine" en » Seine et Oise", welke, blijkens de mededeeling inde Staatscourant van den 20sten dezer, geheel van het bijzonder telegrafisch verkeer waren uitgesloten, zijn thans toegankelijk voor particuliere telegrammen, welker inhoud op de nieuwe Fransche leening betrekking heeft. 's Gravenhage, den 22sten Junij 1871. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, B artstra.
---

