TWeede Kamer der Staten-Generaal. WETSONTWERP TOT REGELING VAN DEN DIENST EN HET GEBRUIK DER SPOORWEGEN.
(Wijziging en aanvulling der wet van 21 Aug. 1859 StbJ. N». 98.) Wü laten hier de artikels, die gewüzigd of aangevuld zün volgen, met de toelichting. ' Art. 1 onveranderd. Art. 2 naar art. 28 van het ontwerp overgebracht. Art. 3 van het ontwerp aangevuld met deze alinea's: 'Indien Wü den aanleg van wegen, kanalen, waterleidingen of andere werken gebieden of toestaan, die den spoorweg doorsnüden of daarmede in aanraking komon, kunnen de ondernemers dit niet beletten, noch uit dien hoofde andere schadevergoeding vorderen dan teruggave van de vermeerdering der kosten van onderhond, die uit den aanleg dier werken toocht voortvloeien. *In zoodanig geval zorgt de minister van binnenlandsche **ken, dat, zonder kosten voor de ondernemers, alle deüoitive °' voorloopige werken worden uitgevoerd, die vereiseht worden 0ï" te beletten, dat de exploitatie van den spoorweg gestoord '^gestaakt worde." «iat alleen snüding door andere spoorwegen, ook door ka"aleii en gewone wegen en aanraking met andere werken kan voor publieke belangen gevorderd worden. net maken der daartoe noodige werken, bruggen, duikers, *J7ergangBn en andere moet door ondernemers der spoorweg- Wensten niet kunnen verhinderd worden. Eene bepaling, zoo _* die Jn vele spoorwegconcesßien reeds voorkomt, is dernaive ait artikel toegevoegd. ■Art. 4 aangevuld met deze al.: »t>e voorwaarden voor het gebruik van stations tot gemeen- Bchappelüken dienst en de uitvoering der daarvoor noodige berken worden door de ondernemers der betrokken spoorwegdiensten, onder goedkeuring van Onzen minister van binnen- zaken, onderling bü overeenkomst geregeld. 'Indien het deswege te houden overleg niet binnen den door Onzen minister van binnenlandsche zaken te bepalen ttfi tot overeenstemming heeft geleid, worden die voorwaarden door Ons, bestuurders der betrokken spoorwegdiensten gehoord, Vastgesteld." Een bekrompen, letterlijke uitleg -in het artikel beweert dat de verplichting der ondernemers, om te gedoogen dat de weg, waarover hun dienst loopt, tan behoeve van andere spoorwegdiensten worde gebruikt, zich niet tot het medegebruik der stations r.' Voor alle concessiën, sedert 1864 verleend, werd daarom in de voorwaarden die verplichting voor de ondernemers uitdrukkelijk gevestigd, maar het is noodig, dat ook voor andere ondernemingen de verbintenis van het artikel in dit opzicht jjpven twijfel zg. Bg de toepassing blijft het echter wenscheh-t' betrokken ondernemers over de voorwaarden voor zn f ir"'^ *°* gemeenschappehjken dienst overeenkomen, inj!, noerheid wat de inrichting van het station en de uitvoering oer daarvoor noodige werken betreft, en de regeering niet, zon• er noodzakelijkheid, tusschenbeide kome. Daartoe strekken 08 twee nieuwe laatste alinea's. Art. 5 blytt, met bijvoeging, dat noodige veranderingen fiooï den minister van Dinneniandsche zaken kunnen bevolen Worden. Art. 6. In de laatste alinea zgn do woorden //rü- of voertulgen" vervangen door 'locomotieven, tenders, rijtuigen of yagens", in overeenstemming met de voor spoorwegen gebrtilkeljjjke terminologie. Artt. 7, 8 en 9 onveranderd. Art, 10 wordt veranderd aldus: *De leden van dien raad en de ambtenaren, onder hem met l>et dagejijksflh ipezicfit belast, hebben ten allen tgde vrijen toegang tot den spoorweg en de daartoe behoorende werken en gebouwen, de locomotieven, tenders, rgtuigen en wagens in alle trainen, alleen die rgtuigen of gedeelten van rijtuigen nitgezonderd, welke ia de treinen voor autoriteiten en beptuurders van den spoorwegdienst aangewezen oi door büzondere persopeu afgehuurd mochten zün. *Zü treden echter de tot woning der beambten en bedienden van den spoorweg bestemde gebouwen niet binnen dan imet toestemming der bewoners." ïoirevolze art. 24 der wet moet bü maatregel van algemeen bèïtuur de samenstelling der treinen, de snelheid waarmede zn"te vervoeren zfln, het getal beambten »n bedienden op elfren trein noodig, hetgeen in het belang der orde op eiken trein is in *o!lt *s »en>en, gekegeld worden. Aan het staatstoezicht Ü opgedragen, voor do aalevjn» van dien maatregel te waken, Pc opdracht kan echter niet in sün geheelen omvang worden pifeeoefeitd, tenzg voor de beambten, met het staatstoezicht belust, alle deelen der treinen toegankelijk zün Omtrent die bevoegdheid js in het voorgaande jaar geschil ontstaan, De leemte der wet, jn' dit opzicht, is bü onderscheidene vonnissen en arresten aan den dag gekomen. Door bestuurders va» al de spoorwegdiensten i's aan die leemte of behoefte tot dusver welwillend te gemeet gekomen, door uitreiking van vrgbiljetten yoor alle klassen van rgtuigen, aan leden van den raad en de verdere beambten voor het staatstoezicht. Ter voortdurende verzekering vsn dat toezicht is «chter eene wettelgke bepaling noodig. Art. 11 zoo aangevuld, dat de leden ook bevoegd zijn mededeeling der overeenkomsten, den dienst, de exploitatie, of het vervoer betreffende, te vragen. Bü vonnis der arrondissementsrechtbank te Amsterdam van 2 Juni 1870 werd aangenomen, dat, op grond van dit artikel, door den raad van toezicht op de spoorwegdiensten van de ondernemers geen mededeeling kan worden geëiseht van door ben met aansluitende ondernemingen aangegane overeenkomsten doorgaand verkeer. Het spreekt van zelf dat, voor de uitoefening van het toezicht, bekendheid met de raadpleging van die overeenkomsten noodig is. Van daar de inachtneming omtrent verplichte mededeeling van overeenkomsten, den dienßt, ac exploitatie en het vervoer betreffende. Art. 12 onveranderd. «uilB en li aangevuld met 'behoeften voor den diensf. ■"enalve het herstellen of vernieuwen van den spoorweg of »an de daartoe behoorende werken en gebouwen en het aanvullen van het getal beambten of bedienden, kan voor de vei*»£heid vfln het vorkeer aanvulling van behoeften voor den •««"st noodig zgn. . Ingevolge art. 13 zijn ondernemers verplicht deswege aan de ?esUssing vau den minister te voldoen, en bg nalatigheid, "gevoW art. 44 strafschuldig. ïütussühen kan, zooals gebeurd is, wanneer de ondernemer Peigert te voldoen, d» noodig geoordeelde voorziening zich gedurende lapgen tijd laten wachten, eer de veroordeeling door *en rechter volge. ~._ . ... Dernaive moet, bij dergelijk verzuim, de regeering, m afwachting der rechterlijk'! uitspraak, eveneens kannen handelen als met betrekking tot de instandhouding van den spoorweg en de aanvulling van het getel beambten en bedienden *s bepaald. ' , Artt 15—22 onveranderd. Art. 23 der wet is met wijziging en aanvulling overgebracht na<* het volgende hoofdstuk, artt. 23—27. Art. 24 wordt als art. 22 aldus; . "** algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden B«regeid. ?e dienst op de stations; , , ._, S*to«dchl; over de baan en de bediening der seinen; dOJ van ca het toezicht over de locomotieven, ten dé Tjt,ll«en e» wagens d der treinen; snelheid waarmede de treinen zijn te vervoeren; J* getal beambten en bedienden, op eiken trein noodig; te nemen0 *" he belan* der orde op eïkeU treiD " * TtfhTiaar4en voor bet 'ervoer van reizigers en goederen; door de \>Z_l "f bflstellen der goederen, en het loon daarvoor ««deu na den Bpeorweg to geniete» •,
de behandeling der in de rijtuigen of stations achtergelaten voorwerpen en der onafgehaalde vrachtgoederen; den tijd waarna die voorwerpen en goederen kunnen verkocht worden, en de wijze waarop die verkoop zal kunnen geschieden; de beëediging van de beambten en bedienden van den spoorweg; en wordt bepaald hetgeen verder ter verzekering van de behoorlijke uitoefening der spoorwegdiensten en het veilig verkeer over de spoorwegen, krachtens deze wet is voor te schrijven." Onder de punten, bq algemeenen maatregell van inwendig bestuur te regelen, zgn de voorwaarden opgenomen voor het vervoer van reizigers en goederen, volgens net plan hiërvoren vermeld. Het schijnt doelmatig, die voorwaarden te regelen bij een reglement, afgescheiden van dat, hetgeen de bepalingen voor politie en toezicht op de spoorwegdiensten bevat. Te dien einde wordt de aanhef van het artikel, voor: *Een algemeene maatregel van inwendig bestuur regolt," gelezen: «-BÜ algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden geregeld." Verder zrjn de woorden: "de bestelling der vrachtgoederen", vervangen door: »het afhalen en bestellen der goederen." Het afhalen der goederen geschiedt in de grootere gemeenten vaak van wege de betrokken spoorwegdiensten. Daarin wordt echter meermalen zeer willekeurig gehandeld. Dit dien hoofde dienen ook voor het afhalen algemeene regels gesteld te worden. Daar «vrachtgoederea" in de terminologie van het spoorwegvervoer eene beperkte beteekenis heeft, en op bestelgoederen het afhalen en bestellen eer van toepassing is dan op vrachtgoederen, xal het verkieslijk zijn, hier «goederen" ia het algemeen te noemen. Eindelijk schijnt het dienstig, uitdrukkelijk te bepalen, dat bö algemeenen maatregel van inwendig bestuur de tijd lal worden vastgesteld, waarna gevonden of achtergelaten voorwerpen en goedoren kinnen verkocht worden en de wüïe waarop die verkoop zal kunnen geschieden.
---

HOOFDSTUK III (nieuw). VAN HET VEKVOER OVER DE SPOOBWEGEN.
Art. 23. De tarieven voor het vervoer van personen en goederen behoeven de goedkeuring van Onzen minister van binnenlandsche zaken, De tarieven worden, alvorens in werking te treden, openbaar aangekondigd, met vermelding der beschikking, waarbü zü *Ün goedgekeurd, en voor een ieder in druk verkrggbaar gesteld, tegen den bq' elk tarief te bepalen prüs. De openbare aankondigingen, in dit en volgende artikels geboden, geschieden op de wüze door Onzen minister van binnenlandsche zaken te bepalen. Art. 24. Verlaging der tarieven kan ten allen tijde door Ons worden bevolen. Zoo ten gevolge der bevolen tariefsverlaging de zuivere wiast der ondernemers vermindert, ontvangen zü schadeloosstelling uit 'srüks kas. Het bedrag der te verleenen schadeloosstelling wordt telkens, wanneer, na afloop van een exploitatiejaar, winstderving mocht zqn gebleken, bü gebreke van minnelijke schikking, door den rechter bepaald. De schadeloosstelling is niet verschuldigd, wanneer, ondanks de verlaging, de zuivere winst der ondernemers meer dan acht ten honderd bedraagt. Art. 25. "Wgziging in de tarieven wordt, ten minste ééne maand vóór dat zü in werking treedt, openbaar aangekondigd. . Bij verlaging van een tarief kan, in buitengewone gevallen, van dio tijdsbepaling afgeweken worden. Art. 26. De ondernemers zijn verplicht, tegen de vrachtprijzen bü de goedgekeurde tarieven en op de voer waarden bij de reglementen bepaald, de aangeboden, niet door wettelijke bepalingen uitgesloten, goederen te vervoeren, zonder verleening van gunst aan bijzondere personen, vereenigingen, ondernemingen of zedelijke lichamen. Zü mogen geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot vervoer naar een lager dan het vastgestelde tarief maken. Hiorop worden uitzonderingen toegelaten: a. voor vervoer van groote hoeveelheden; b. bü abonnementen voor vervoer van eene of meer wagonladingen; c. voor weldadige doeleinden en tentoonstellingen. Van verlagingen, krachtens litt. o en 6 verleend, geven de ondernemers onmiddellük aan Onzen minister van binnenlandsche zaken kennis. Deze verlagingen gelden dadelgk voor aUe goederen vange- Igken aard, op gelüke afstanden en onder dezelfde voorwaarden te vervoeren. Zü worden door de ondernemer» openbaar aangekondigd. Art. 87. De ondernemers der spoorwegdiensten zün verplicht, onder goedkeuring van Onzen minister van binnenlandsche zaken, het doorgaand vervoer van reizigers en goederen over de spoorwegen onder hun beheer, tusschen al}e daartoe door den minister aangewezen stations onderling te regelen in dier voege dat voor het vervoer tusschen die stations van: }?. reizigers met hunne bagage doorgaande plaatsbewüzen te verkrijgen zgn; 2°. goederenverzendingen kunnen geschieden met doorgaande vrachtbrieven, en, zooveel mogelük, met overgang der wagens, Bg' gemeenten waar twee of meer stations bestaan, onderling door sporen verbonden, zün de ondernemers verplicht, tenzü daarvoor eene andere regeling onder goedkeuring van Onzen minister van binnenlandsche zaken gemaakt worde, reizigers met doorgaande plaatsbewüzen ep hunne bagage tijdig vóór het vertrek van den correspondeerenden trein, en de doorgaande goedoren, binnen den bü de algemeene of büzondere reglementen te bepalen tgd, van het station van hunnen dienst naar dien der andere ondernemingen over te brengen. Zg zün verplicht rijtuigen, wagens, tenders en locomotieven van andere ondernemingen, waarmede reizigers en goederen voor doorgaand vervoer worden aangebracht, in hunne stations en op de verbindingssporen toe te laten. De vrachtprijzen voor die overbrenging van reizigers en goederen worden door On ien minister van binnenlandsche zakejii de ondernemers gehoord, vastgesteld. Waar en zpolang geen tarieven voor doorgaand vervoer van reizigeis en goederen zün aangekondigd, worden de vrachtprijzen berekend door samenstelling van die der tarieven voor locaal of voor doorgaand verkeer op de baanvakken der verschillende ondernemingen, waarlangs flfoet worden vervoerd. Zoo het overleg van de in dit artikel bevolen regeling, met do ondernemers der spoorwegdiensten, niet binnen den door Onzon minister van binnenlandsche zaken voorgeschreven tüd tot overeenstemming geleid heeft, dan regelt de minister. Veranderingen der in dit artikel voorgeschreven regeling kunnen, ook nadat ?ij ia goedgekeurd, door Onzen minister van binnenlandsche zaken, zoo noodig, bevolen wqrden. Art 28. Ten aanzien van de ondernemers van spoorwegdiensten geldt hetgeen brj het wetboek van koophandel betrekkelijk voerlieden, schippers en ondernemers van openbare rijtuigen en vaartuigen is bepaald. Art. 29, Opdernemers van spoorwegdiensten zün niet bevoegd hunne verantwoordelijkheid voor verlies, vertraagde bezorging van of schade aan koopmanschappen ep gopderen nocb den omvang en duur hunner verplichtingen en den bewüslast bü vrachtbrief, overeenkomst of reglementen nit te sluiten oi fa beperken, (l,an niet inachtneming der grenzen bü de volgende artikelen bepaald. Overeenkomsten, in Btrgd met die bepalingen, zün nietig. Art. 30. Uitsluiting van verantwoorde^kheid mag bedongen worden voor schade: je, te verwachten van het gevaar, eigen aan het vervoer in niet overdekte goederenwagons, voor goederen bü gemeen overleg met den afzender op die wüze te vervoeren; 2». te vreezen voor goederen door gemis van of door onvoldoende pakking, volgens verklaring vsn dgn afzender op den Vrwhtbritf *Wul *** nW®a9 overgegeven en die ïüt hunnen aard eene pakking tot bescherming tegen verlies of beschadiging behoeven;
3". van schade, die hot gevolg is van lading, lossing of gebrekkige inlading, welke door of van wege de bevrachters geschiedt;
4°. van breken, roest, bederf, lekkage en dergelijke, betref fende goederen daaraan uit hunnen aard onderhevig;
s°. aan levende dieren, verbonden aan het bijzondere gevaar, dat zij bq dat vervoer loopen;
6°. aan goederen onder geleide van personen tot verhoeding dier schade verzonden.
Waar een der in dit artikel toegelaten uitsluitingen van verantwoordelijkheid bedongen is, wordt, behoudens tegenbewijs, aangenomen, dat de geleden schade eigen is aan het gevaar, waarvan de verantwoordelijkheid werd uitgesloten. Beroep op bedongen uitsluiting van verantwoor lelijkheid is krachteloos, indien wordt aangetoond, dat de geleden schade te wijten is aan de schuld of nalatigheid van bestuurders, beambten of bedienden van den spoorwegdienst.
Art. 31. Omtrent bagage van reizigers mag bedongen wor den, dat niet wordt ingestaan:
I°. voor verlies of beschadiging van bagage, die niet tegen een ontvangbewijs aan den spoorwegdienst ter verzending overgegeven is;
2°. voor verlies van bagage, tegen ontvangbewüs aan den spoorwegdienst ter verzending overgegeven, indien die niet binnen een bepaalden termgn na het voor de aflevering gestelde tüdstip opgevorderd is. Die termÜn mag niet korter dan drie dagen zün. Art. 32. Voor goederen, uit hunnen aard bü vervoer aan verlies in gewicht of maat onderhevig, mag bedongen worden, dat in eene vooraf te bepalen reden voor zoodanig verlies niet ingestaan wordt. i
Bü gelüktüdige verzending van een aantal stukken, waarvan gewicht of inhoud per stuk in den vrachtbrief opgegeven of op andere wüze aan te toonen is, moet de bepaalde reden voor elk stuk afzonderiük worden berekend,
Beroep op dergelük beding is krachteloos, indien wordt aangetoond, dat het verlies niet ontstaan is uit den aard der goederen, of de bepaalde reden met hunnen aard of andere omstandigheden van het geval niet overeenstemt.
Art. 33. Er mag bedongen worden, dat bü verlies, beschadiging of vertraagde aflevering van goederen en koopmanschappen, de ter berekening der schadevergoeding als grondslag aan te nemen waarde niet hooger zal zijn dan die in den vrachtbrief of op hot bewijs voor verzending of inlading der goederen, koopmanschappen en bagage aangegoven is, of waar die aangifte ontbreekt, dan een vooraf vastgesteld normaal bedrag.
Het beroep op dergelükebep3rkïngvan verantwoordelgkheid is niet ontvankelijk in geval van handelingen met boos opzet van de zgde van bestuurders, beambten of bedienden van den spoorwegdienst.
Art. 34. Voor goederen, door een spoorwegdienst ter verzending over aan elkander aansluitende wegen van verschillende spoorwegdiensten bg vrachtbrief aan te nemen, kan bedongen worden, dat niet de gezamenlijke spoorwegdiensten, die het goed met den vrachtbrief overnemen, maar alleen de eerste en de laatste, die het goed met den vrachtbrief hebben overgenomen, als vervoerders voor den geheelen afstand verantwoordelijk zgn, onder voorbehoud van het recht van verhaal der spoorwegdiensten onderling; dat daarentegen de verantwoordelükheid van de tusschenliggende spoorwegdiensten als aanvoerders, alleen dan ingeroepen kan worden, indien aangetoond wordt dat de schade op hunnen weg is ontstaan. Art. 35.. Worden door bestuurders van een spoorwegdienst goederen met eenen vrachtbrief aangenomen ter aflevering op eene plaats buiten hunne of buiten daaraan aansluitende spoorwegen van andere ondernemingen gelegen dan nwff bedongen worden, dat de verantwoordelijkheid der betrokken spoorwegdiensten als vervoerders ophoudt waar het vervoer over den spoorweg eindigt.
Voor de verdere bezorging gelden dan de verplichtingen, voor de expediteurs bü het wetboek van koophandel bepaald. Art. 36. Is door den afzender op den vrachtbrief voorgeschreven, dat het goed op eene aan den spoorweg gelegene plaats moet afgegeven worden of big ven liggen, dan eindigt de verantweordelükheid der ondernemers met de aflevering van het goed op die plaats, ook dan wanneer eene verdere bestemming op den vrachtbrief is aangegeven,
Art. 23. De tarieven voor het vervoer van personen en goederen, de daartoe behoorende classificatie van goederen en büzondere reglementen vereischen herhaaldelh'k 11- ~ De voorstellen, daartoe betrekkelfik, eischen v^lal spoedig» beslissing, zoo zelfs, dat meermalen, in afwachting.™n "f* noodige onderzoek, machtiging tot voorloopige tocpfswg «£« worden gegeven. Zelden zijn ook de eerst! tarief^^n voor dadelijke goedkeuring vatbaar, ep worden de °«™*f= eerst opgelost, nadat een nieuwe spoorweg, met toegestane tarieven, eenigen tüd in gebruik was. *en e« »">>er maakt de goedkeuring der tarieven M KoninklÜk W1* ?*--genoeg onuitvoerbaar; daargelaten, dat het weinig °°u",?f heeft, een Kotinklük besluit te moeten voorstellen voor ||" onbeduidende wijziging, als in dergelüke regelingen zou **- werf onvermüdelük is. „iniater van Vap daar opdracht der goedkeuring aan den iniPMKir van binnenlamüsche zaken. ..„/.p^ioneerdn Samenstelling en regeling der tarieven voor K^Sdenm spoorwegen zün aan de bepalingen der concessies de goedkeuring wordt dus, ook met inachtneming dier Dgronderfvoerwaarcien, verleend. Zü zal tot waarborg voor de naleving dier voorwaarden strekken, zooals de tot openüare aankondiging der tarieven, mot vermelding der goedkeuring, zul voorkomen, dat door bestuurders eigenmachtig, soms onopgemerkt, van de voorwaarden der conoessie afgeweken worde. ' ... Art. 24. Uit de vereeniging dezer bepaling met die van het voorgaand artikel in één zelfde artikel 23 der tegenwoordige wet, is wel eens verkeerdelijk de gevolgtrekking afgeleid, dat de beperking der toepaeseïükheid van art. «ooibestaande diensten volgens art. 58 eveneens vooi'de£°f ™£gfs[voor gedwongen verlaging der tarieven l^fflKnN. met do bedoeling der wet van ISM^^nilÖßtpïr"o?l wordt nu art. 23 gesplitst, en ftafXT'fjMrt een afzonderlijk artikel, opdat het boven twO™ «J. «at alte tarieven, zqnder onderscheiding van bestaande en nieuwe diensten, aan hoogere goedkeuring onderworpen •>•,,. De redactio\olg!ns de bestaande «* *"&*• bedenking of bij f evolen tariefsverW W~e sche winst eener onderneming geen 8 Per, , -iaJry? > a.Ue schadeloosstelling zal uitgesloten zijn, daar <iewlust dan met door de verlaging beneden de 8 per WSjj.^./^nt nuttig, dien twijfel weg te nemen, en de bedoelmg duidelgker te omschrgven. . . AA 25. Een terrag'n voor aankondiging vra" .^» in de tarieven, alvorens ze in werking mogen treden wordt reeds in vele concessiën van spoorwegdiensten Ta°r?!*„Jeve?- Zoodanige voorafgaande kennisgeving is in bet algemeen belang, en & verbintenis daartoe fan de ondernemers bü de wet op te leggen. Art. 26. De verplichting der ondernemers, om, tegen de tariefprgzen en op Se voorwaarden bg' de reglementen bepaald de aangeboden goederen te vervoeren, wordt gemeenlgk in d^ concessiën, maar is niet in de wet vw 185» gevestigd. Eene leemte, nu aangevuld Tegenover de verplichting tot vervoer tegen goedgekeurde tane%rrjzen, l 8 het bijlük en in het algemeen belang dat aan de ondernemers de bevoegdh«id worde gegeven, zooals bü de C?SStóVan eWloitatiegder StaatVspoor^egen en ook vqo? f^o"dernemi«gen geschied is, om voor ervoer van groote £r ll^ca $ voor geregelde vérzendingen overeenkomsten of abonnementen tegen lerlaagde prü*en aan te gaan. mita dta aïïïï-*. ondefgelüke omstandigheden, aan een ieder *S- 97 iW??lsc,ht «eb™k te maken, worde toegestaan. ' Art. 27. Artikel 3 der tegenwoordige wet verplicht de ondie^sTC e_fedoogeu' dat fan den spoorweg, waarover hun dienst loopt, spoorwegen door anderen aan te leggen, zich aan-5 tel A?,™ dl« weg door zoodanige wegen worde doorsneden. Behalve voor den weg van Amsterdam over Haarlem ?_hS.m i*s ".-^avenhage naar Rotterdam is soortgelgke y,er£»_ï Z.l ta d_? concossiln van alle vroegere spoorwegdiensten opgeumen. Artikel B ii, ter uitvoering vaa de concessie voo? den spoorweg van 's-Gravenhage naar Gouda, bü Koninklijk besluit van 24 April 1868, Staatsblad n°. 64, ook op de Holl»ndsche IJzeren Spoor wegmaatschapppij toepasselijk verklaard.
Deze verplichting is derhalve thans algemeen, maar, zooals de ondervinding heeft aangetoond, zonder nut voor het algemeen, daar in de wet eene bepaling ontbreekt, welke de ondernemers tot regeling van doorgaand vervoer verbindt, en zij, bij uitsluiting van nieuwe wegen, zoodanige regeling om verschillende redenen vertragen of weigeren, tot groot nadeel van het publiek, en zelfs van de eigen onderneming. De verbintenis tot regeling van doorgaand vervoer dient, overeenkomstig de duideJijke bedoeling van artikel 3, aan de ondernemers te worden opgelegd. Die verbintenis kan beperkt worden tot de stations, waarbij dit werkelijk van belang is, opdat niet door noodelooze uitbreiding de administratie der spoorwegen overmatig bezwaard worde. Die stations zullen door den minister van binnenlandsche zaken, naar gelang der behoefte, woeden aangewezen. Voor de gemeenten, waar twee of meer stations bestaan, onderling door sporen verbonden, zooals te Utrecht en te 's-Gravenhage, en weldra ook te Amsterdam en te Rotterdam, zou echter de maatregel nog geen doel treffen, indien daaraan niet tevens voor de ondernemers de verplichting wierd verbonden, om de reizigers en goederen voor doorgaand vervoer naar die stations over te brengen, en de locomotieven, rijtuigen en wagens van andere ondernemingen op de tusschenliggende sporen in hun station toe te laten. De vrachtprijzen voor de overbrenging zullen, naar gelang van den afstand en de plaatslftke omstandigheden, in billijkheid te regelen zijn, maar behooren, om de uitvoering van den maatregel te verzekeren, door den minister te worden vastgesteld. De vrachtprijzen voor doorgaand vervoer vau reizigers over de wegen van _ verschillende ondernemingen zijn gewoonlijk samengesteld uit de soinmoh, welke de tarieven op elk der wegen voor de te doorloopen afstanden bepalen. Voor het doorgaand goederenvervoer worden meestal verlaagde tarieven aangenomen, waartoe evenwel, zonder inbreuk op het beginsel der twee voorgaande artikelen, ondernemers alet onvoorwaar, delijk kunnen verplicht worden. Vandaar de bepaling, dat voor goederen, waar en zoolang geen tarieven voor doorgaand Vervoer zgn aangekondigd, de vrachtprijzen zullen berekend worden door bjjeenteliing van die, welke voor elk der betrokken ondernemingen in de tarieven zijn vastgesteld, Art. 28. Het beginsel van art. 2 der tegenwoordige wet. Art. 29 bevat het verbod aan spoorwegondernemers, hunne verantwoordelijkheid als vrachtvervoerders bü overeenkomst of reglementen verder te beperken, dan de in artt. 30 tot 36 aangewezen grenzen toelaten. By liet ontwerpen dezer voorschriften is het //AJlgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch" in hoofdzaak gevold. De algemeene maatregel van bestuur, in art. 22 gevorderd, zal zich, zooveel mogelijk, naar de bepalingen van het »Betriebs-Reglement für die Èisenbahnen im Oentschen Bunde von 10 Juni 1870" kunnen richten.
De Maatschappij tot exploitatie van spoorwegen, de Nederlandsche Kgnspooorwegmaatechappü, le Grand Central Beige, en de Luik-MaastricKtsche spoorwegmaatschappg zgn leden van het //Verein Deutscher Eisenbahn Verwaltungen." Voor de betrekkingen onderling en met het geheele Duitsohe spoorwegnet gelden derhalve de bepalingen van dat Verein, op de voorschriften van het Duitscho handelswetboek gegrond. Door gelijkvormige wettelgke bepalingen hier te lande met die, welke thans voor al de aan onze grenzen aansluitende spoorwegen gelden of gevolgd worden, zal het rechtstreeks ch verkeer van onze spoorwegen met die in de aangrenzende Rüken bevorderd, en zullen moeiolgkheden voorgekomen worden, waarop men thans bg h<t ontwerpen der bepalingen voor rechtsteeksch verkeer zoo dikwerf stuit.
---

HOOFDSTUK IV. VAN DE ZORG EN HET VERKEER OVER DE SPOORWEGEN.
§ 1. Van de zorg voor de spoorwegen.. Art. 25. der bestaande wet wordt art. 37. Art. 26 (uu 38) wordt aangevuld met deze alinea: //Recht van uitweg over den spoorweg kan ook in andere gevallen, voor zoover met de veiligheid van het verkeer bestaanbaar is, bü overeenkomst worden gevestigd." Art. 27 (39) wordt aldus: *De sluiting der hekken langs den spoorweg geschiedt door of van wege de ondernemers van den spoorwegdienst. "Waar de hekken tot afsluiting van nitwegen dienen, geschiedt de sluiting door of van wege hen, die, hetzg als huurders of pachters of krachtens eenigen anderen titel, bruikers van landen of erven zijnde, genot van den uitweg hebben." Bg verschillende rechterlijke beschikkingen, bevestigd bü arresten van den Hoogen Raad, onder anderen van 18 October 1862, ia aangenomen, dat volgeus de voorschriften der wet oe strafbepaling, bedreigd bij art. 54, niet toepasselijk is op die bezitters van recht van uitweg over den spoorweg, die dat recht niet op grond der wet, maar krachtens overeenkomst hebben verkregen. Het betreft eene zaak van groot belang voor de veiligheid van het spoorwegverkeer. Wierd genoemde met de ratio legis strgdige beslissing regi.l, dan kon tal van uitwegen straffeloos onafgeslotsn worden gelaten. Het publiek belang vordert voorziening en uitdrnkkelüke bepaling, dat recht van uitweg 2^er, den spoorweg bfl overeenkomst Kan worden gevestigd, ™ de sluiting van hekken, waar die tot afsluiting van uitwogen dienen, door of van wege hen geschiedt, die als brui- Kers van landen of erven, onder welken titel ook, genot van den uitweg hebben. Art. 28 (40) wordt aldus: '/Binnen den afstand van acht meter van een spoorweg en waar die in gebogen richting is aangelegd, langs de binnensjjde van den boog, binnen den afstand van twintig meter, wordt geen gebouw, muur, schutting, aarden wal of ander verheven voorwerp opgericht en worden geen boomen of houtgewas geplant oi aangelegd." t Noodzakelüke uitbreiding der verbodsbepaling. Het is büv. w utrecht voorgokomen, dat tusschen den Rijnspoorweg en net terrein van net nieuwe stadsziekenhuis binnen den Tiier bepaalden afstand een aarden wal werd opgeworpen en met hout beplant, die het uitzicht op de seinen van de brug over den Vaartsohen Rijn belemmert. Zoodanige belemmering voor de waarneming van de seinen en van de aankomende treinen door gemaakte beplantingen, vooral daar de spoorweg in gebogen richting is aangelegd, wordt op vele plaatsen ondervonden, en is vooral in de 'nabijheid van beweegbare bruggen en van overwegen gevaarlijk. Artt. 29-36 (41—48) onveranderd.
---

HOOFDSTUK V. VAN HET BESCHIKKEN OVER DE SPOORWEGEN IN HET BELANG VAN 's RIJKS DIENST. Artt. 37—43 (49—55) onveranderd. HOOFDSTUK VI. STRAFBEPALINGEN.
Art. 44 (56). Ten einde den bestuurder verantwoordelgk te maken voor eene daad, die hü niet persoonlük pleegt, maar door züne ondergeschikten doet plegen, is tusschenvoeging der woorden: »of doen handelen", achter het woord //handelen", in de eerste strafbepaling noodig. De laatste strafbepaling is toepasselijk verklaard ook op handelingen in strijd met de regeling, in art. 3 voor gemeenschappelgk gebruik van stations en m art. 27 voor doorgaand vervoer van reizigers en goederen vastgesteld. Art. 46 (57) wordt aldus gewüzigd in verband met art. 4 der wet van 22 April 1864 (Staatsbl. n°. 29): *Elk bestuurder van een spoorwegdienst is voor de °™Tt*e~ dingen in art. 56 (44) omschreven, strafbaar, tenzij hü bewgze het zgne te hebben gedaan om de wet te doen naleven. De boete enz." Het gewüzigde art. is geplaatst achter art. 56 (44) waarmede het in rechtstreeks verband staat. Artt. 45 en 48 (56 en 60) aangevuld met deze 2ae alinea: «■lndien hü het misdrgf begaat, in art. 64 (52) dezer wet bedoeld, kan hem bg het vonnis van veroordeeling tevens deze bevoegdheid ontzegd worden." Waar den rechter blijkt, dat het gevaar voor den trein, ofschoon zonder opzet, echter het gevolg was van grove onachtzaamheid, eischt de publieke veiligheid, dat de faculteit beßta, den schuldige de bevoegdheid te ontzeggen om verder eene betrekking bg een spoorweg op Nederlandsch grondgebied te bekleeden. Daartoe strekt de facultatieve stralbedreiging in deze artikels bijgevoegd. In de laatste alinea is thans inedè in het geval voorzien, dat de Bchuldige, na veroordeeliug, zgne betrekking «na waarschuwing blgtt behouden." Art. 47 (59) wordt aldus: «De beambten en bedienden van den spoorweg worden gestraft!
zoo zq weigeren aan de bepalingen van de artt. 9 en 10 te voldoen, toegang tot den spoorweg en tot de daartoe behoorende werken en gebouwen te beletten aan personen, Wien die door Onzen minister van binnenlandsche Zaken, krachtens art. 73, is verleend, met eene boete van tien tot driehonderd gulden;
zoo zij het in art. 3 bedoeld reglement op het gemeenschappelijk gebruik van een spoorweg, de aldaar en in art. 27 bedoelde regeling voor het gemeenschappelijk gebrnik van stations en voor het doorgaand vervoer van reizigers en goederen , of een krachtens art. 22 uitgevaardigd algemeenen maatregel van inwendig bestuur overtreden, met eene boete van één tot duizend gulden;
zoo zü een trein uit een station vóór, en uit het station waar de reis van den trein aanvangt, na het door Onzen minister van binnenlandsche zaken bepaald uur doen vertrekken , een trein langer in een station doen vertoeven of voor den rid tusschen twee opvolgende stations meer tgd besteden dan bg de door den minister goedgekeurde dienstregeling is toegestaan, met eene boete van één tot tien gulden.
//De beambten of bedienden zün niet strafbaar, zoo hunne weigering of overtreding een gevolg is van den last, door de bestuurders van den spoorwegdienst gegeven."
De eerste strafbepaling in het artikel der bestaande wet it hiermede toepaaselgk verklaard op het geval, dat beambten of bedienden van den spoorweg aan personen aan wien die toegang krachtens art. 73 is verleend, dien beletten. Qelgk in art. 56 voor de bestuurders, wordt de tweede Btraf bepaling van dit artikel toepasselük verklaard op overtredingen, door beambten en bedienden gepleegd, van de refoling voor gemeenschappelijk gebruik van stations en voor oorgaaad vervoer vaa reuigers en goederen, volgens art S en 27 vastgesteld. " Het artikel bevat eene nieuwe strafbepaling tegen do meeï en meer toenemende vertragingen van aankomst en vertrek der spoortreinen, Blijkens een aantal rechterüjke beslissingen zü» bestnurder^ voor die vertragingen strafrcohtons niet aansprakelijk. _ Tegen de beambten en bedlenden van den spoorweg kunnen thans, bü gemis van strafbepalingen ia de wet, van weg^ vertraging geene vervolgingen beproefd worden, Intusschen is er dringende behoefte van voorziening, en die eischt, dat de beambten en bedienden voor de vertraging, die zü kunnen en moeten voorkomen, aansprakelü'k gesteld, en bü nalatigheid met boete gestraft worden. Indien de overtreding het gevolg is van een last, door be-. stuurders van den sposowegdienst gegeven, dan is ook daarop het laatste lid van dit artikel toepasselijk, en zullen bestuurders voor die afwijkingon kunnen vervolgd worden. Artt. 49—53 (61-65) onveranderd, behalve dat het laatste lid van art. 51 der bestaande wet als overbodig weggelaten is Art. 54 wordt art. 66 der tegenwoordige w^t, overeenkomstig do wgziging in artt. 38 en 39, aangevuld. Artt. 55 en 56 (67 en 68) onveranderd.
---

OVERGANGSBEPALINGEN.
Artt. 58—60 (69—71) herzien volgens de bovenstaande wijzigingen.
---

SLOTBEPALINGEN.
Art. 72 (nieuw). 'Onderhoud en verlichting van toegangswegen naar de spoorwegstations is ten laste der gemeenten, op wier gebied die wegen zg'n aangelegd."
Dat onderhoud en verlichting van toegangswegen naar do stations een last is der gemeenten, waarin die wegen zijn aangelegd, door de wet bekrachtigd. Art. 61 (73) aangevuld met deze alinea's :
«Onze minister van binnenlandsche zaken kan vrijen toegang tot den spoorweg en tot de daartoe behoorende werken en gebouwen verleenen aan rgksbeambten en aan leden en beambten van openbare besturen, voor de uitoefening hunner betrekking.
//Het tweede lid van art. 9 (10) is op die vergunningen toepasselük."
Behalve de beambten en bedienden der spoorwegdiensten, en de leden en ambtenaren van het staatstoezicht, kan ook voor andere rgksambtenaren, bgv. van den waterstaat, het kadaster, yoor leden en beambten van openbare besturen, als; van Gedeputeerde Staten, waterschappen en andere, ter uitoefening hunner betrekking, toegang tot den spoorweg en de daartoe behoorende werken en gebouwen noodig zün. Dit recht van toegang zal wellicht, op grond van art. 47, art. 35 der bestaande wet, in zoodanige gevallen niet kunnen worden betwist. De uitoefening zon echter in de praktijk moeilijkheden kunnen opleveren. Het schgut daarom verkießlük, dat voor elk bijzonder geval die toegang door den minister worde verleend. Art. 62 (74) onveranderd. Art. 75 bepaalt, dat de wet van 21 Aug. 1859 (Stbl. n*. 99) Wordt ingetrokken , behalve voor rechtsgedingen en strafvervolgingen, vóór de afkondiging der nieuwe wet aangevangen^
---

DOOR DEN ELZAS EN LOTHARINGEN. Merz, 8 Augustus 1871.
De omnibus van Met? naar Moul'ms voerde op Zondj»gmom gen een aantal reizigers door de zonnige straten en de ontzaglgke poorten naar het echt Fransche dorp. Het waren, met uitzondering van een paar Metzenaars, bedevaartgangers naar Qravelotte, het ontzagwekkend slagveld van den IBden Augustus 1870. Een aantal Beiersche en Pruisische officieren, met kaarten en kgkers voorzien, vormden er het grootst gedeelte van. Toen wü Lengeville doorreden, wezen inrj oen paar beleefde Franschen, naast mij gezeten, en met wie ik konnis gemaakt had, het huis waar Napoleon zün verblijf had gehouden en waar het Pruisische kogels en bommen geregend ad. De ex-keizer, Bazaine en zgn collega Goffinières kregen bü deze gelegenheid hun portie, doch omtrent de Pruisen zwegen de beide heeren, totdat ik te kennen had gegeven, dat ik Hollander was. Toen was er bü hen geene reden om te zwggen. Zij hadden zoo gaarne tegenover mg de honneurs dier prachtige streek waargenomen, maar wat te doen — de Pruisen en de Franschen zelve hadden alles verwoest. De prachtige populierenlanen, die trots van Metz: verwoest! Al het hooge hout, al die lommerrijke baomen — weggemaaid! Men wees mij de bogen der spoorwegbruggen, die men had laten springen, om te voorkomen dat do Pruisen Napoleon gevangen namen 1! Het ontzaglijke leger van Bazaine scheel daarvoor niet voldoende. Men morde en vloekte en zoo bracht de flinke koetsier ons te Moulins. De Beiersche officieren met hunne kaarten en kgkers namen een rijtuig. De Franschman, die zün gemoed jegens mij had uitgestort, stolde nu voor, mü een eindweegs te brengen. Bmbarras do choix. Tusschen vroolijko opgewonden officieren en grommende Franschen koos ik den laatste en nam het vriendelijk aanbod aan. Spoedig bespeurde ik dat eigenbelang: eeno groote rol speelda in zün Pruisenhaat; de man was griffier bg het gereohtshof te Metz, en zou dus naar alle waarscbgnlijkheid zgne betrekkin? verliezen. We dronken een flacon wijn in een boerenherberg en ontmoetten daar een landbouwer, die naar Kezonville reed en mü in de beleefdste termen uitnoodigde, met hera tot Gravelotte in zflne sjees te rgden. Een boer, die u in zuiver Fransch zegt: //Je serai charme de vous rendre ce petit service; vous ne me le refuserez pas, tenez!" is voor een Hollander zulk een zeldzaam exemplaar, dat hij niet licht de gelegenheid zou willen verzuimen om daarmee kennis te maken. Ik drukte mün ontevreden Franschman de hand, klom in de sjees van mij* blouse-man en we reien samen weg. We kwamen door het dorp Rozenevilles, dat er zoo wit nitzag, of het in meel gedompeld ware. Toen werd de weg steeds Bteiler en lastiger, tot we eindelijk Graveloite naderden. Alles was er stil en leeg. De neergeschoten huizen, de sombere blikken der vrouwen en mannen aan de deur, de tuinen naast en voor de woningen, die letterlijk in kerkhoven herschapen waren: — dit alles vormde een akelig contrast met de troepen Duitsche soldaten, die hier ronddrentelden, en met de zegevierende blikken der Duitsche officieren, die hier met ooms en neven, broeders en vaders heen kwamen, om hun te toonen wat zg vermocht hadden. Eén huis was zoo levendig als het Amstel-Hotel, indien dit ooit vol ware. De herberg te Gravelotte namelgk, vroeger geïgnoreerd en onbekend, heeft züne opkomst aan den oorlog te danken. Waar men vóór 1870 slechts boeren en zuren wfin zag is nu een salon a manger verrezen, waar men voor al deellende van het slagveld troost zoekt in een krachtige soep. forellen en een flesch pittïgen landwgn. Zoo züB we •*,a"» f* joo waren zelf» de Pruisisohe officie»eß, die oom m pW au.e*Bb«K>ht hadden. MaMtxen en vrouwen, b«k*« dnge*™ VMfia snea atas«»D van heines, itogai», HMdt w allerisi' Ïirezea hun waar met talent aaa en meniK»"'l* Hét «Uh okken om een dergelgk aangenaraen souvenir mee te nemen. Ik voor mü besef h^t genot" niet goed dat er in gelegen kan zgn om souvenirs m»e te nemen van voorwerpen die behoord hebben aan shchtoffers van den veldslag. Mgn landbouwer nam afscheid van mg; //si jamais je venais a Kézonviile" enz. ledereen weet dat dergelgke beloften gedaan en nooit gehouden worden. Da kerel n<tm hartelgk afscheid en daar wg te zamen natuurlgk Franseh hadden gesproken, werd ik in het oog der Pruisische officieren een Pranscbman. De kasteleines had een geheel ander oog, en begreep dat Pruisische officieren beter zouden betalen en meer wgn zouden drinken dan een eenzelvig rehiger. De schotels kwamen dus het eerst bü de Beiersche en Pruisische officieren, die, eenmaal aan het annexeeren gewend, zich zoo dapper kweten, dat H.dland met de kliekjes tevreden moest zgn. Het is meer gebeurd, en ik troostte mg dus. De Pruisen, met oom en papa, die naderhand ble'.en omt-majoors te zgn, deden nogmaals e-^n relaas van al hetgeen er te Gravelotte wa 3 voorgevallen; ik zou het ook kunnen doen, maar bewgs mgn lezers en mü zelven den dienst, om hen naar een tal van werken te wüzen, die uitmuntend zijn. De Beieren spraken weinig, maar aten des ta meer, en de waardin bespiedde ze nu en dan onrustig. Ik, die van kliekjes leefde, vroeg mij zelven af, of er in dit aangehechte land in de laatste dagen niet meer officieren dan vliegen over deze streek verspreid waren. Nu begon mün be.ievaart. Op eene linie van heuvelen tusschen Rezonville en Gravelette, aan beid* zgden van den weg van Metz naar Verdun, hadden de Pruisen op den 18den Augustus aanvankelgk positie genomen. In deze omstreken was de strijd het bardne'»kigst geweest. Als men steenen eo houten kruisen over onafzienbare heuvelen en velden zag oprijzen; als men opschriften las, als het volgende: //Das officiercorps des Reiniscnen Jaegerbataillons Beinen unvergesslichen Cameraden und Helden, 18 August 1870", dan behoefde men niet te vragen of de kamp vreeselijk was geweest. De rechterflank der Fransche liniën had een steunpunt gehad op eene boerenhofttede, La Vilotte ganaamd, die met een flinken ommuurden tuin voorzien was, dus eene sterke positie. De lange muur was afgebrokkeld en afgestooten door de kolden en bajonetten, en de ontzaglgke tuin was eene begraafplaats geworden voor de slachtoftj:s. De bewoner der hoeve wa« een slim boertje. Hij had zgn voordeel gedaan met de beroemdheid van het erf, en noodigde nn iedereen binnen te komen. Men drjnk er, wat men verkoos, maar heel duur, en toen de Duitsche officieren binnen kwamen, was de man zoo onderdanig moge'gk, en stond met zün muts in de hand hunne bevelen af te wachten. Bij het verder dalen sloot zich een Dnitscher bg' mg aan, uit Pommeren, die de eerlijke confessie deed, dat hij zich te midden van zoovele morrendon, die daarbg geen woord Duitsch verstonden, heel ongelukkig gevoelde, en dat hü daarom zün bedevaart maar verder staakte.
1 Te Metz was het 's avonds levendig door de Duitsche bezetting. In een café chantant schonken de twee Fransche nimfen hare liefste oeillades aan Beier, Pruis en Sakser; eenige Duitsche ambtenaren met vrouw en kinderen luisterden er ook naar het min of meer schor gekweel, maar de Metzanaars blevtn weg; en ieder hunner dacht bü zioh zelven: il n'y a plus persenne.
---

