Duitschland.
Naar men van goederhand verneemt, had de heerl von Bismarck het stellige plan opgevat om gisterenmiddag uit de hoofdstad (Berlün) naar Gastein te vertrekken, maar aan dit voornamen is geen gevolg gegeven, zeggen verscheidene dagbladen; de Berlü»sche correspondent der Hamb. Barsen Halte voegt er bü, welke de reden der vertraging van zün vertrek is geweest. In den laten namiddag heeft de rijkskanselier een langdurig onderhoud gehad met den Franschen zaakgelastigde, den heer d? Gabriac, en dit heeft hem verhinderd op den vroeger bepaalden tüd te vertrekken. Hoowel het niet met zekerheid bekend is, meent men toch te kunnen verzekeren, dat de audiëntie, den genoemden zaakgelastigde verleeßd, in verbasd staat met de onderhandelingen over het ontruimen van sommige gedeelten van het Fransche grondgebied vóór den laatsten in het verdrag vastgestelden termijn. , a ,„, De zaak is niet zoo onwaarschqnlyk als sommige bladen beweren, zegt de gemelde correspondent; aangenomen dat er zeer ernstig op wordt aangedrongen van de Fransche zqde.en hieraan mag niet worden getwqteld, dan toch behoeft niemand eenige beduchtheid te koesteren, dat de heer von Bismarck de noodige voorzichtigheid niet in acht zal nemen bq de onderhandelingen over een voor de toekomst zoo belangrijke quaestie. — De Nordd.Allj. Zeilung deelt m haar heden ontvangen nummer een "nadere onthulling mede van de Fransche oorlogsplannen" in het vorige jaar tegen Duitschland gesmeed. De bedoelde mededeeling is getrokken uit het dagblad la Guienne. Wd staan, wel is waar, niet onvoorwaardelijk borg voor de vmrheidsliefde van bedoeld blad, maar de zaak behoeft daar-09 zoo niet geheel in den wind te worden geslagen, zegt de de belachelflke affaire van Spieheren, zoo vangt de mededeeling aan, waar de keizerlijket spruit den vuurdoop heeft ontvangen, deed de maarschalk Leboeuf aan een onzer geleerde mannen nit Metz de volgende vraag: MÜ»beer A. zp gü nauwkeurig bekend met de gesteldheid van het terrein in Pruisen en Eünbeieren, voor zoover zich dit lanffs onze grenzen uitstrekt? TV ben er niet onbekend meê, was het antwoord, maar ik zag liever dat eea ander de vraag beantwoordde die daartoe "EiS1 ÏKiiSzodoabeïoegde man hier komen indien het rïiös %s*f\^™de Bewon9 püchtplegingen, de volgende woorde n tothem. diep Hetgeen ik u wensen M ,"8»e-{\." ,„* zai 6Cht<>r niet lang gehei! gehouden moet worden Die eeofdrise «P nw gemoed behoeven te drukken, vm" ü de „aag dapn tal de onderneming rin mtge'^rd waarop»e * betrekking heeft. Morgen trekt het korps van ii rossaruoi/ Baarbiiic&nenSaarlouTs, welke beide.plaatsen door Hotw£ den genomen; Mac Mahon en do Failly werpen zich mer e gedeelte hunner troepen op Landau en in dien tusschentqa ver «cmgen zich de beide legerkorpsen tusschen Landau en Saar.om _± wenschte ik wel vin u te vernemen, ot die beide steden kin f!ft verbonden met zoodanigen weg, welke als heirbaan *<>n dienen voor onze troepen?
De aangesprokene zag den maarschalk met verbazing aan, en gaf vervolgens dit antwoord: Een dergelüke vereeniging is in de tegenwoordige omstandigheden ten eenenmale onmogelijk. Tusschen Landau en Saarlouis ligt een gebergte, een Zwitsersch gebergte in het klein, waar een handvol manschappen het sterkste leger kan tegenhouden. Die woorden maikten een diepen indruk op den maarschalk, dat bleek zeer overtuigend. Een oogenblik daarna deed hü de volgende vraag: Maar loopt er niet een spoorweg van de eene naar de andere stad, of zg'n zü niet verbonden doormiddel van een kanaal? Er is een spoorweg tusschen de beide steden, maar die loopt door negen tunnels, en met een handvol buskruit kan men ze allen binnen weinig tgds geheel onbruikbaar maken. De maarschalk deed geen verdere vragen, maar wat de ontworpen vereeniging der beide armeekorpsen en de verwezenlijking der daaraan verbonden plannen betreft, daaraan heeft hü naar het schünt verder niet meer gedacht. — Dat de oude geest te Elberfeld nog levendig is, daar zelts nog heerscht, hiervan heeft men dezer dagen weder een nieuw on doorslaand bewüs gegeven in deze zoo christelijke Etad. Bn' gelegenheid van het invallen van den jaardag van het overlüden des beroemden geneeskundige Graefe, had de vereeniging tot bevordering der geneeskundige wetenschappen het plan opgevat, om een plechtige rede op het graf van den vermaarden man nit te spreken. Men wenschte op die wüze eenigszins te herstellen hetgeen in het afgeloopen jaar, uithoofde van de politieke gebeurtenissen, niet had kunnen geschieden. De president der vereeniging, de heer Langenbeck, die op zich genomen had de gedachtenisrede te houden, werd door een toevallige omstandigheid daarin verhinderd. Des avonds vóór den dag waarop de plechtigheid zon plaats hebben, gaf hü daarvan kennis aan den viee-president, den heer Traube, met verzoek om hem als spreker te willen vervangen, hetgeen laatstgenoemde bereidwillig op zich nam. De heer Traube had hier bü niet gerekend op den bekenden geest, sedert lang te Elberfeld heerschende. Men zag aldaar in den heer Traube niet den man als geneeskundige zeer vermaard, maar men kende hem slechts als Israëliet, die op een christenbegraafplaats niet kan worden toegelaten om als spreker op te treden! Toen dit zonderlinge verbod ter oore van den president werd gebracht, nam deze de noodige maatregelen om, met opofferingen aan zHne zqde, aan de plechtigheid deel te nemen , zeodat het bewüs van grove onverdraagzaamheid niet terstond ter kennis van het publiek geraakte en openbare stoornis verwekte.
—Dit Dresden wordt betreffende de voortzetting van het sociaaldemocratische congres het volgende gemeld: De nieuwsgierigheid schflnt het meerendeel der hoorders naar de eerste zitting van net congres te hebben gedreven. Het toeschouwend publiek, dat eerst ten getale van ruim 2000 personen was opgekomen, telde in de tweede zitting geen 500 meer. Toen men, in de zitting op den 14 ie gehouden , in discussie bracht de politieke positie der sociaal-democratische partij, ontstond een vreeselqk rumoer, dewijl de politie niet wilde toestaan dat men de handelingen der Parijsche Commune tot in de wolken verhief. Dit verbod gaf later nog aanleiding tot niéuwe wanordelijkheden. De heer Most, wegens zün staatkundige gevoelens voor eenigen tüd uit Oostenrijk verwflderd, besprak in een door hem gehouden rede het bedoelde verbod en voer daarbg zeer scherp uit tegen hen, die het hadden uitgevaardigd, hetgeen den commissaris van politie opnieuw tusschen beide deed treden. * Hetgeen Chineezen zouden toestaan, wordt hier zelfs niet meer vergund," zeide de heer Most tot den genoemden ambtenaar. //Bedenk echter wel, dat, indien de reactie niet stil staat, de revolutie steeds vooruitgaat." Nauwelqkshad hü deze woorden geuit, of er onstond een zoo geducht rumoer, dat de vergadering gedurende geruimen tüd moest worden geschorst. Ten slotte werd aan den Volksttaat, het blad door den heer Bebel te Leipzig uitgegeven, uit naam der vergaderden de lof toegezwaaid, dat het verdiende te worden genoemd //de ijverigste verdediger der Commune, de krachtigste steun der sociaal-democraten, de hechtste band, die de Duitsche sociaaldemocraten met de Internationale vereenigt."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Het Lagerhuis heeft, in zqne zitting van Maandag, de nog te behandelen posten der begrooting voor het ministerie van oorlog^voor het loopende dienstjaar afgedaan en goedgekeurd 05k bq gelegenheid dezer discnssie bleek weder de bü velen bestaande beduchtheid, dat de Britsche landmacht, nfoS feB^8"i\8llet-daarTOor>atBtelÖk moeite en opof^ SSEfïii tkHklg m °Bto°reik°»<i zon worden bevoncfen, fef^rf'JSST„dof°LceS lnval van troepen op Ï.W we„rd,Besteld. Zoo werd door een lid beweerd, dat er een nieuw onderzoek der gansche inrichting van het krügswezen noodig was. VM deed dus het voorstel //om zich bü adres tot u. M. te wenden, met verzoek eene staatscommissie te benoemen , die onderzoek zou doen naar de beste wüze om 's lands legermacht samen te stellen, te oefenen en te regelen, dorwqze VS- Yo"£omen geschikt en in staat zou zün om het laad te verdedigen, alsmede naar de beste wüze om zooveel troepen voor jndië en voor den dienst buitenslands in het algemeen op de a n i.eubrengen en te houdei als het land zou behoeven, om Mne bü verdragen aangegane verplichtingen te kunnen vervullen en om züne belangen staande te honden, met vermqding van noodeloos hooge uitgaven." Dit voorstel werd ingetrokken na eene geruststellende redevoering van den minister van oorlog, waaruit onder anderen bleek, dat de aanwerving van vrqwilügers voor het staande leger volkomen naar wensch ging en ruimschoots genoeg recruten voor de bestaande behoefte opleverde , zünde er in de laatste tien maanden ruim drie en dertig duizend vrüwilligers aangeworven niettegenstaande de afschatnng van het handgeld, eene nitkomst die aan de verhoogtog «er soldü, aan de verkorting van den dienßttüd en aan de laatstelük genomen maatregelen tot verbetering van het lot des soldaats toe te schrijve» was. • , ~ In het Hoogerhuis heeft lord Shaftesbiiry verleden Maandag aan de regeering gevraagd, wanneer de scholen van het Londensche schoolbestuur geopend zouden worden. Van regeeringsvrege werd verklaard, dat nog geen bepaalde dag daarvoor was op te geven, doch tevens werden de meest geruststellende verzekeringen afgelegd aangaande de voortvarendheid, waarmede het schoolbestuur de onderwijswet in toepassing brengt. — De Saturday Review zegt, dat de lords verstandig gehandeld hebben door de overweging der baUot-Ml tot eene volgende zitting uit te stellen. //SI aar ofschoon dit," zoo vervolgt het weekblad, »in billqkheid jegens de pairs gezegd kan en moet worden , is het onmogelqk om de oogen te sluiten voor het groote vraagstuk, hetwellv.i f in de toekomst bedreigt, en hetwelk eerlang een' bepaa. ..<, 'vorm aannemen en van ernstig gewicht worden zal. Het p*- "^ment wordt onmachtig. Het kan het werk, hetwelk be+ fr» wde te verrichten, niet doen. De twee huize uitstrekt. ang; maar zü zün volgens verschillende beginselen »■_..._. „steld, en in elk van oeide heeft eene andere meening de over&nd. Zq houden elkander zoozeer in toom, dat zü het werlj der wetgeving onmatig rekken. Het Bpringt in het oog, daf '-~. verwerping der ballot-bilt gelijk staat met te_ zeggen, dat i liberaal ministerie niet in staat is en er niet aan denken mag om in één jaar tweo groote maatregelen tot stand te brengen. Wü geraken dus in deze moeielqkheid: de kiezers vaardigen een liberale meerderheid af, welke een liberaal ministerie ondersteunt, dat, ten einde zqne zending te verruiten, eene reeks van liberale maatregelen voorstelt Maar de onderlinge verhouding is van dien aard, dat in één jaar slechts één liberale maatregel kans heeft van door te gaan. Dit is niet de schuld der pairs; het is het gevolg van de stelling, waarin zü, onder de bestaande constitutie, geplaatst zün. Maar dit heeft ten gevolge, dat de kiezers veel minder macht hebben dai zü naar hunne meening behoorden te bezitten , en het kan niet anders dan eene oorzaak wezen van festadige verbittering. De daad van het Huis der Lords beoort echter, voor zoover zü eene belemmering der wetgevisg is, niet beschouwd te worden als iets, hetwelk op zich zelf staat. Zü is slechts een verschqnsel van de machteloosheid van het Parlement, om datgene te doen wat het volk meent dat het Parlement kan doen en behoorde te doen. Dit springt in het oog, dat het Parlement te veel tracht te doen, veel van hetgeen het verricht, slecht doet en zeer veel ongedaan laat. — Er wordt een onderzoek ingesteldT naar de oorzaak der ontploffing in de fabriek van schietkatoen te Stowmarket. Uit de dagbladen blükt, dat naar het algemeen gevoelen een ongeluk als het gebeurde in de fabriek der heeren Prentice nagenoeg onmogelqk werd geacht, omdat het aldaar vervaardigde saamgeperste schietkatoen tot het laatste toe in vochtigen toestand wordt bewerkt en men bü ondervinding weet, dat dit fabrikaat wel brandt maar niet ontploft, indien bet aan hitte wordt blootgesteld. Slechts door een zeer sterk werkend middel kim een ontploffing plaats hebben. De kolonel Tbéophile Dombrowski heeft aan Daily News een brief geschreven, waarvan de strekking is om aan twee, onder zün naam en onder dien zqns vaders, te Parijs onschuldig fearresteerde personen de vrqheid te doen hergeven. Hü verlaart, dat hü zelf zich te Londen bevindt (hq geeft in den brief zün adres op), dat zijn vader vóór vüf jaren is overleden «n dat hü, met uitzondering van den generaal Dombrowski, zon broeder, die gesneuveld is, nimmer familietrekkineen in Frankrqk gehad heeft. ö
---

Frankrijk.
De ultramontaansche bladen te Parus zq'n zeer vertoornd over het besluit der Nationale Vergadering van Zaterdag jl Terwül de Siècle in een lang hoofdartikel de noodzakelijkheid der republiek betoogt als de eenige regeeringsvorm, welke in staat zou zq'n Frankrük te redden en die men dus ook desnoods, voorloopig moet handhaven, zün Monde e* Universbmten zich zelve van woede over de houding der Nationale Vergadering. //Wat!", roept de Univers uit, «moeten wü weder teruggaan tot de republiek, die Bteeds zelfmoord begaat door haar bui- '■ tenspongheden; moet Frankrük zqn treurig lot overlaten aan een nieuwe dwingelandü? Laat ons beter hopen. Frankrük ulï f1*68', wat net noodig heeft om gered te worden. Het heeft tot zqn beschikking al die elementen, waardoor het eenmaal de grootste rol speelde, welke ooit aan eenige natie ten deel viel. De politieke partgen hebben Frankrijk nog niet geheel en al ten gronde gericht. De godsdienstige overlevering heeft daar nog geen plaats gemaakt voor de godloochenende theorieën, welke zü het willen opdringen, die beweren het te willen hervormen. De volkstraditiën vormen een hechter grondslag (voor de regeering) oan al die vluchtige en onbegrqpelqke stelsels, die allerlei sophisten ons aanbieden Het edele bloed, dat door onze aderen stroomt heeft geen vernieuwing noodig volgens het onfeilbare stelsel van domme empirici. Binnen weinige dagen, kunnen wn, kan Frankrqk, indien het zulks verlangt, wederom in het bezit geraken van al zün roem en van al zün voorspoed." Het universeele geneesmiddel van den Univers is natuurlük zoo eenvoudig mogelük, eenvoudig altoos volgens de clericale begrippen. De moderne heilmiddelen van kwakzalvers kunnen geen baat brengen , alleen de natuur middelen, door de monniken voorgeschreven , kunnen op den duur eenige leniging en ten slotte genezing aanbrengen. Het koningschap b§ de gratie Gods is alleen bq machte Frankrük te redden uit den poel, waarin verderf- Iqke proefnemers het hebben doen verzinken. Volgt Frankrük den weigemeenden raad der //ware" pers niet op, dan toont dit enkel een verregaande verblindheid, een zucht naar dwingelandij , die onder het wettig koningschap niet bestond. Hoort wat de Monde zegt: //Wat zal er van de Nationale Vergadering overschieten, indien zü het voorstel des heeren Bavinel aanneemt ? De regeeringsvorm zal dan voortaan aan haar controle ontsnappen. Metterdaad zal zü de republiek heböen uitgereepen. Het bestaan dier republiek zal niet langer van haar afhangen. Zü wil het bewind gesteld hebben in handen, die het niet zullen loslaten. Welke noodzakelqkheid bestaat er bq den toestand, waarin Frankrijk tegenwoordig verkeert, om op deze wnze de eenige macht te kortwieken, welke ons overblqtt ?" BÜ al deze redeneeringen voor en tegen de republiek, vergeet men echter geheel en al de prealable vraag: of deze Nationale Vergadering, bqeengeroepen om den vrede te sluiten, wel bevoegd is, de besluiten te nemen, die verschillende partgen haar willen doen nemen. Een orgaan maakt hierop althans een uitzondering, de Vérité. "Pa Nationale Vergadering," zegt de Vérité, //heeft vroeger met den heer Thiers een mariage de raison gesloten. Nu zou ll^a™ a.h^Fen echtgenoot af willen zün en als motief rf*L«,, m che£,nK. wenschen op te geven: incompatibüité itï„i,fW ten_.bewee&reden verhoudt haar: het is omaai ac echtgenoot haar beschermt tegen hetgeen zij vreest • Ö^l™ Khet/,ransch ««toekent dissolution zoovelo^ binding als "bandeloosheid"] «_l«?/v?™"er-van den Kaa:d van State is dus voor de Na™? I*,£fs?™s een oaoatbeerlqk man. Maar hü is niet, Ifr 16»? m°2en l^en, een onontbeeflqk man JZdIT-^iJH zou •« tr<*>rige staatkunde zijn, die Iftt' ™Jot ?ro?dBlag voer haar bestaan nec-intznlk T,-.ttie J„f J«rS aVe rondheid ™n een grijsaard van 74 jaren! Wat wü dus begeeren, en allen die het herstel van den vrede en het openbare welzqn wenschen met ons, dat is wet de verlenging der volmacht van een man, die Mkans de grenzen van den menschelqken leeftqd bereikt heeft; get is nog minder de onontbindbaarheid van een Kamer, welke overhoop ligt en met de natie èn met het hoofd zelf, dat tn zich Gekozen heeft. Wq willen andere, hechtere waarborgen; wü wenschen definitieve instellingen overeenkomstig den wildernaüe Om nu dien wil te leeren kennen, moet men eea hernieuwd beroep doen op de kiezers. ™w""u Er waren Zondag ca Maandag te Parus en to Versailles rare geruchten in omloop betreffende Bonapartisehemanifestatien, die den 15den zouden plaats vinden. Do minister van oorlog vond zelfs goed om in het Journal officiel bekend te maken, dat alle beweging, zoowel vóór als tegen Napoleon, die op den Napoleonsdag mocht worden beproefd, met allé gestrengheid zou worden onderdrukt. De berichtgever der Kölnische Zeitung meldt, dat te Parqs de wachtposten verdubbeld, en dat don 14de vele arrestatiën bewerkstelligd werden. De 15de is echter zonder eenige stoornis afgeloopen en wü hebben geen hericht aangaande woelingen van welken aard dan ook, hetzü uit Parus, hetzü uit elders ia Frank rijk. De Indépendance hecht maar half en half geloof aan de maatregelen, door den minister van oorlog genomen. Mochten ze echter inderdaad, zegt het blad, getroflen zün, dan kunnen we ze niet anders dan afkeuren. Doer repressieve maatregelen geeft men nieuw leven aan het Bonapartisme, dat dit anders niet bezitten zou.
Het Journal officlel kondigt aan, dat de commissie belast met het onderzoek voor de gebeurtenissen van 4 Sept. 1870 en 18 Maart 1871, eerstdaags hare zittingen zal staken. Zij heeft alle getuigen gehoord, die zij gissen kon, dat baar in haar taak vermochten voor te lichten. Mocht evenwel iemand, zegt het Journal officiel, ais nog gewichtige bescheiden willen communieeeren of mededeelingen van mondelingen aard wenschen te doen, dan wordt hü verzocht zich ten spoedigste tot de commissie te wenden. Betreffen de mededeelingen zaken in verband staande met de revolutie van 4 Sept., dan moet men zich wenden tot den heer St. Mare Girardin. Daarentegen tot den graaf Daru, indien ze in verband staan met zaken betrefende de Commune.
Bü de regeering is thans een eerste rapport van den gouverneur van Guadeloupe ontvangen aangaande de ramp, welke Point-a-Pitre heeft getroffen. De berichten, langs andere wegen te dezer zake ontvangen, worden door dit rapport maar al te zeer bevestigd. Nadat op 12 Juli reeds een twaalftal buizen deor de vlammen was verwoest, brak op den 18 ie des avonds een nieuwe, veel geduchter brand uit. Ten gevolge van den hevigen wind stond binnen weinige uren tqds het grootste gedeelte der stad in vlam. Al de groote straten, met de voorname winkels en magazünen, het regeeringshotel, de Bank, de marine, do departementen van marine en financiën, het kantoor van men uitgaande rechten, het Crédit Foncier, een groot geestelük opvoedingsgesticht en de gemeenteschool zqn een prooi der vlammen geworden. De voorsteden der_ nieuwe stad , die behouden zün gebleven, bestaan uit huizen van gering aanzien. Behalve deze zün echter nog verscheidene openbare gebouwen, zooals het entrepot, het paleis vaa justitie, de BChouwburg, de gevangenis, enz..gespaard gebleven. Vermoedelük is de ramp, waarbq gelukkig niemand is omgekomen, het gevolg van onvoorzichtigheid. De gouverneur meldt, dat aanvankelqk de verslagenheid zeer groot was, maar dat de moed was herleefd nadat men de zekerheid had bekomen, dat al de geldswaarden, registers en verschillende bescheiden der Bank gered waren. //De jongste oogst, schrijft hq, *is ruim geweest; de uitzichten aangaande den nieuwen oogst zün gunstig ; het platteland zal aan de stad de reddende hand bieden en deze zal zich, ik houd mü daarvan overtuigd, van deze tweede geduchte ramp herstellen, welke haar binnen een tijdsverloop van dertig jaren treft."
---

Belgie.
Dezer dagen is te Antwerpen een vergadering van kooplieden, reeders en andere belanghebbenden l>ü de algemeene volksbedrqvigheid gehouden, waarin besloten is, zich tot het gouvernement te wenden met het verzoek om Antwerpen tot een vrijhaven te maken, zooals Bremen en Hamburg, onder betuiging van bereidwilligheid om door middel van een verhooging der plaatselijke belastingen de schade te vergoeden, welke de schatkist bü de verwezenlijking van dien wensch zou lqden. — Het internationale congres ter bevordering der geographischeen cosmosraphische wetenschappen te Jkntwerpen, heeft cok verleden Dinsdag zitting gehouden, noewel het voor een deel der aanwezigen een godsdienstige feestdag was. De keizer van Brazilië, die na een vrq langdurig verbluf in Engeland thans op het vasteland van Europa reist, is eenigen tüd bü die zitting van het congres tegenwoordig geweest. Op de aan het congres verbonden tentoonstelling komt eene bezending planten, mineralen en andere voorwerpen uit Madagascar voor, die büzonder de opmerkzaamheid trekt; het is eene verzameling, welke de Nederlander Francois Pollen van züne tochten door dat eiland heeft medegebracht.
---

spanje.
Madridsche dagbladen behelzen eene verklaring van de voorstanders eener eedgenootschappelüke repnbliek in Spanje, inhoudende dat die partü het tegenwoordige ministerie wil ondersteunen omdat het en zoolang het de progressistische beginselen aankleeft, welke minder dan die der andere partq'en van de republikeinsche richting afwüken De heeren Castelaar, Pi y Margall on de andere Cortes-leden door wie en in wier naam die verklaring onderteekend is, maken een klein, maar luidruchtigdeel der Kamer van Afgevaardigden uit. — Het officieele regeeringsbfad behelst in zün nommer van 9 dezer een uitvoerig rapport over den toestand en de vooruitzichten der Spaansche schatkist door den nieuwen minister van financiën aan den Koning éericht. Bü eene wet van 27 Juli jl. werd de regeering gemachtigd omi de begrooting van staatsuitgaven van het toen ««.eindigde dienstjaar voorloopig, en in afwachting van de te^elmmgo vaststelling der staatsbegrooting voor 1871—1872 als richtsnoer te blüven volgen mits zü de voorhet afgeloopen jaar bewilligde uitgaven doorbesparingen tot beneden een totaal van zes honderd roilloen fr. inkromp. Daar nu de voor 1870-1871 bewilligde uitgaven zeven honderd vqf en dertig millioen franken b&roegen, en dit totaal met nieuwe uitgaven voor de staatsschuld vermeerderd moest worden , had de nieuwe minister van financiën besparingen ten gezamenlüke bedrage van omstreeks twee millioen franken te zoeken. In het bovengemelde rapport heeft nq aangeweztn hoe en in hoeverre hq die taak vervuld had. Bü het hoofdstuk der staatsschuld en bq de "*gayen voor de hooge staatsmachten heeft hü besparing,8» ««üßedrage van raim 46 millioen, bü zün eigen departement bMnuuguigen van te zamen nagenoeg 10 millioen frWen bü hf«^Bt«ne8t«ne van onderwüs en openbare werken eene "SS?^J^iï_T 200,000 fr. aangewezen en voorgeslagen- Ton?™n«„heb_ ben achtereenvolgens 's Koning goedkeu»»g. °™"«g»;.en wat het departement van financiën betreft,, is «e uitvoering der voorgestelde en goedgekeurde besparingen reeds aange- TOB?nde andere departementen van «"«f"2^ï^?aH»gelqks, geluk in het rapport te 1 den minÊte? va» financiën f^.ienlpke bespMingen voorgeslatrnn • doch met welk gevolg, is uit het rappoit niet te sien. fSgene de pochten z*ouden verscheiden «ers, bepaaldelijk die van oorlog, manne en eeredienst, onoverkomelijke bedenkingen hebben tegen de besnoeiing hunner uitgaven, die i door den minister van financiën wordt verlangd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 17 Augustus.
De teekenaars van Punch, Uilenspiegel, Spectator, enz. enz.: hebben veel vooruit op J»nIÏÏKB^S,eerv,?t__.eriP aan komt eenige staatkundige B*S"'?e enkele trekken te kenschetsen, en opde eenvoudigste wqze ledereen u doen zien wat eigenlijk het fijne van dzaas. ,s Hier hebEen wq nu b. v. hetbete^e ™orstel van den heer Rivet, die Thiers voor den ti^'ananej„en tot president der Republiek wil uitroepen, weiK voorstel slechts op lauwe wüze door de radicalen OMdersteuno, en met do ongemanierde woede, welke wü gisteren hekelden, aoor de rechterzqde bestreden wordt. , „ar~a 3 Menigeen die gedurende deze warmedagen wel iets aangenamere te doen weet dan w*°™ e, lezen, en dus niet nauwkeurig het Fransehe nieuws gevoiga neeft, zal zich öp het oogenblik in de verte geea rekenscnap Kunnen geven van dezen «ver, deze lauwheid en deze woede, wywillen hem helpenen de schets geven van een teekenmgi wwse Hem met een oogopslag op de hoogte zou brengen. . De Fransche republiek zouden wq voorstellen ala een schoone jongo bruid, doch wü zouden vergetende Wailke ora -ebloe_ Bems haar door de weelderige haren te vlechten. De heeren Birat, Dnfanre, de Broglie ,>»»sfJn Vitet, allen liberale Orleanisten, die betrekkelqk wem'S_ aan een dynastie, zeer veel aan parlementaire instellingen hechten, zouden wq voorstellen als de angstige, bezorgd» bloedverwanten van het bruidje, die hare caprices en hare nukken kennen en die beven en sidderen dat zrf een marlage d'amour*^ *W*"» met dien jongen vrqer Gambetta, die haar vol bartstochtetóke uefde ya£ verre aanstaart. Zq' werpen toornige blikkeniop de radicale afgevaardigden - de jongere broeders der bruid-die pogen haar uit te huwen aan dien vurigen minnaar uit het zuiden; en zn sluiten zish aaneen met den heer Bivet aan het hoofd om de republiek — net gecourtiseerde bruidje - te dringen m de armen van den ouden heer Thiers, met wien z«[willen dat zü een marriage de ratsen sluit, waardoor Gambetta zijn kans verliezen zoude. «. I™B jerder staat een groep woedende priesters en toornige landjonkers in het costuum van den gouden eeuw van Lodewqk XV, welke de rqke erfgename naar een klooster wil zenaen, opdat de laatste nakomeling van den edelen, ridderiüke» fodewtfk XV, zich meester moge maken van de schatten der jonge dame. '
---


Zag de conrantenlezer deze prent, dat ware hg onmiddelgk op de hoogte der quaestie. , _- ■ - De Orleanisten en gematigde republikeinen, willen ae Kepubliek uithuwen aan don ouden neer Thiers, uit vrees dat zij anders een zelfmoord bega, zich in een klooster begeve of zich in do armen van dien gevreesden Don Juan-Gambetta storte, en indien de meerderheid der Kamer haar ondersteunt, dan toont zg groote zelfverloochening, want de oude bruidegom en de meerderheid zijn het ongeveer aangaande alle punten oneens, en hij zal het eigendom der brnid op geheel an* dere wijze administreeren dan de groote meerderheid harer betrekkingen wenscht. De heer Thiers wil teruggaan tot het protectiestelsel; de commissie van hat budget, welke de meerderheid vertegenwoordigt, verzet zich hiertegen. ' De heer Thiers wil niets hooren van de dienstplichtigheid in het leger; de commissie welke de toestand van het leger onderzoekt, en de meerderheid der Kamer vertegenwoordigt, verklaart zich krachtig ten gunste van dienstplichtigheid. De heer Thiers wil de Fransche schutterij in het wezen houden; de meerderheid welke meer dan genoeg heeft van de schutterij, welke in den oorlog volstrekt geen goed, in de revolutie niets dan kwaad gedaan heeft, eischt de opheffing der schutterij. De discussie over het voorstel Bivet zal _ niet, zooals wg gisteren meldden, Vrijdag beginnen; de bruid zal eerst Zaterdag kunnen vernemen ot de heer Thiers bij meerderheid van stemmen tot bruidegom verkozen wordt. Courbet, het lid der Commune, tegen wien de doodstraf geerecht wordt, omdat hg de Venslömezuil heeft laten omverwerpen , stond eergisteren terecht voor den krijgsraad te Versailles. Het is uit het verhoer gebleken, dat het aan hem te danken is, dat de kunstschatten van het Louvre en Luxembourg niet verkocht of vernietigd zijn. Het bleek tevens, dat hg niet medeplichtig is aan één enkel der wreedaardige besluiten der Commune, omdat hg zijn ontslag genomen had, voordat deze genomen werden. Ondervraagd over het afbreken der Vendömezuil. trad hg in een uitvoerige kunstcritiek over dit leelgke monument. Hg toonde aan, dat de kolom een armelijke kopie van een beter kunstwerk was; dat het brónswerk beneden alle critiek slecht was uitgevoerd en dat de kolom veroordeeld was, omdat zg Frankrijk herinnerde aan de tyrannie der Bonapartes, en opfericht wastereere van overwinningen, op vreemde natiën beaald, hetgeen regelrecht in strijd was met de beginselen van vrijheid en vrede. Wij zgn het eens met Courbet, 'dat de Vendömezuil «ver van fraai was;" zij deed daartoe te veel aan een carcellamp denken ; wij zijn het eens met zijn advocaat, dat het omverwerpen van een monument geen misdaad is, welke met de dood gestraft moet worden, doch wij zgn het niet met hem eens, dat de daad in het geheel geen strat schuldig is, daar zü het gevolg is van een '/denkbeeld." Het omverwerpen van monumenten moet gestraft worden, vooral wanneer de sloopers volgens een artiatiek "denkbeeld" handelen. Ware dit niet het geval, dan zouden wij met onbeschrijfelijken angst vreezen voor het behoud van een groot aantal onzer Nederlandsche monumenten en standbeelden. Zoo kunstenaars van smaak en talent eenmaal bagonnen de leelgke staadbeelden en monumenten omver te werpen, dan rees weldra een klaagstem op uit de residentie, welke pijnlgk zou zgn in de hoogste mate. Courbet zal dus zeker gestratt worden, en wü wagen het te voorspellen dat men hem tot een gevangenisstraf van een vjjftal jaren veroordèelen zal. Het is echter een waagstuk te voorspellen wat de krijgsraad beslissen zal, want zijne handelingen worden door da meeste onpartijdige opmerkers afgekeurd, ln den derden *Parijschen brief," welke Dinsdag in onze kolommen verscheen, zeide onze correspondent, dat de wijze van rechtspleging, welke tegenover de Comraunards gevolgd werd, vrij algemeen veroordeeld werd, en dat men er aan twijfelde of den aangeklaagden wel volkomen recht geschieden kon. Deze meening van onzen correspondent wordt geheel bevestigd niet alleen door een artikel van den Engelschen Spectator, maar ook door den Pargschen correspondent van de Poll Mali. _ __ , Deze heeft al de zittingen van den krijgsraad bggewoond en zegt: «Over het geheel moet ik zeggen, dat ofschoon veel pijnlijke bijzonderheden vernomen zgn aangaande gruwelen, welke onder de Commune hebben plaats gehad, echter nog geen getuigenis gehoord is, welke volgens de Engelsche begrippen van recht, den beschuldigden zelven incrimineeren. «De beschuldigingen zgn slecht opgemaakt, ea de orde in welke de getuigen ondervraagd worden, is zeer weinig bevredigend. Wij hebben een reeks getuigen a charge gehoord, van welke de meeste» niets anders verklaren, dan dat zg een man met een grijzen jas en een zwarten kraag dit of dat hadden zien doen; en dat zg een ruwe stem deze of gene order hadden hoorei geven; doch in geen geval waren zij in staat den man, die de grijze jas droeg of met de ruwe stem gesproken had, aan te wijzen. Een priester, die als getuige tegen Billioray verhoogd werd, sprak drie kwartier lang era een hoogdravende lofrede op zichzelven te houden enz Het is natuurlek om vele redenen te hopen dat zij, die schuldig zijn aan de misdaden der Commune, hun gerechte straf zullen ondergaan, doch dan is het toch evenzeer te hopen dat zij zullen schuldig bevonden worden, op duidelijker en onwraakbaarder getuigenis dan die welke wg tot nu toe gehoord hebben." PaHs-Journal geeft de bijzonderheden van een ongeval dat den Koning van Italië getroffen heeft. Hij was op de wilde^ zwgneniacht te Valsavaranche in de vallei van Acsta, toen hg plotseling werd aangevallen door twee wilde zwijnen van welke een met zgn slachttanden het paard dat de Koning bereed, het lgf openreet. De Koning werd door zijn gevolg gered, doch ontving een kleine wond in de heup. Indien de clericale bladen van Italië in deze gebeurtenis geen teeken zien, dat de Hemel door middel van twee wilde zwijnen den Koning zijn ongenoegen te kennen geeft over de vermeestering van Boine dat Itali8, dan vergissen wij ons verbazend. Uit Zuid-Amerika wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand van Buenos-Ayres, dat, gelijk men weet, bijna geheel ontvolkt is door de geele koorts, thans zeer beYtódigénd is. Men zal gezondheidsmaatregelen op groote schaal nemen en aan de reinheid der huizen, de zuiverheid van het water groote aandacht wijden. Naar gewoonte neemt men voorzorgsmaatregelen nadat de epidimie zijn duizenden en tienduizenden verslagen heeft. Dit gebeurt echter in Zuid-Amerika, waar men niet wüzer is. In Nederland zal men zeker verstandiger zgn. In Nederland loopen geruchten, dat het mogelijk is, dat de Aziatische cholera het land bezoeken zal en dat deze in Oost-Pruisen reeds zijn slachtoffers maakt. In Nederland weet men, dat men door vaccinatie de pokken voorkomt en bestrijdt; door groote reinheid in de straten, huizen en drinkwaten de cholera voorkomt en bestrijdt. In Neierland zal men de noodige maatregelen bij tijds nemen. Van rijkswege, door de provinciale regeering, door het stedelijk bestuur zal alles aangewend worden dat de wetenschap aan de hand doet, om de woningen te zuiveren, om angstvallig te zorgen, dat het drinkwater nergens verontreinigd wordt, en dat in de dorpen en steden rioolen nergens in verbinding staan met putten of pompen. Wij zijn er van overtuigd, dat men dit in Nederland doen zal; want zoo men het niet doet, zoo men aarzelt en uitstelt en praat en lamenteert, overdekt men zich met onuitwischbare schande en verklaart men zich waardig een Zuid-Ainerikaansche republiek te worden! In Koningsbergen, meldt ons de telegraaf heden, werden den Ude 62 lieden door cholera aangetast, van welke 22 stierven. Denkt aan Buenos-Ayres, gemeentebesturen van Nederland! __..„_»«a_____6» Ü U W •—wCiTT*™"" ~— ' ' Bg de Tweede Kamer der Staton-Genwaal ü «gediend een wetsontwerp tot verandering der grensscheiding tnsschen de nrovinciSn Noord-Brabant en Zeeland, noodig geworden wegens provinciën f o°™,*"?"n„„aioat ««schil tusschen de beide pro-6?n -ï°gJ£ df w^J'óf de^Oosterschelde en de rivier de Sagt0Vg^eel verbleven dan of het midden dier wlterfn als de grensscheiding„tusschen de beide provinciën beschouwd moest worden, terwgl de afdamming der Oosterschelde in den jongsten tijd de vraag deed rgzen, of dit werk eeene voorziesing ten aanzien van de grensscheiding tusschen de beide provinciën noodig zou maken. Wat de aan te nemen grens betreft, gaf de hoofdinspecteur in bedenking, die van voor 1814, tot grondslag te nemen, met inachtneming der wet van dat jaar. Hiervan uitgaande, teekende hij, overeenkomstig het gevoelen de1* beide hoofdingenieurs, van het noorden tot aan den Deurioopolder de nieuwe grens. Verder wilde hij, in afwijking van het plan der hoofdingenieurs , een rechte lijn van den Deurioopolder naar den Hinkelenoordpoïder getrokken, en op de kaart geel gekleurd, als grens aangenomen zien en de grens van hier zuidwaarts de buitendijken laten volgen; de hoofdingenieurs daarentegen stelden voor, van den Deurioopolder tot de Belgische grensde grensscheiding te laten loopen zooals de roode lgn aangeeft. Omtrent de verschillende plannen werden de Staten der beide provinciën gehoord. Die van Noord-Iirabant vereenigde» zich.!
met het plan der hoofdingenieurs, bü welk plan, die provincie aanwinst van grondgebied verkrijgen zou; die van Zeeland verklaarden zich voor dat van den hoofdinspecteur, waarin zij evenwel nog eenige wq'ziging verlangden. De regeering heeft zich met het laatste plan vereenigd, dat ook door den inspecteur van den waterstaat in de tweede inspectie is goedgekeurd.
Het Staatsblad N°. 95 bevat een kon. besluit van 9 Augustus 1871, tot vaststelling van een tarief van veergeld veor het veer over de rivier de Maas te Lith.
Z. M. heeft: I°. aan J. G. E. Schnssler, tüdelqk wonende te Stockholm, geheim hofraad en secretaris van wqlen H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van St. Olaf van Noorwegen, hem door den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; — 2°. aan J. Oosterhout, te 's-Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door den Pans geschonken; — 3°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Loenen A. C. T. Gevers Leuven, burgem. der gemeenten Loenen, Loenersloot en Buwiol; — 4. benoemd bü het wapen der inf. tot lsten luit. (naar onderdom van rang), bü het 4de reg. den 2den luit. G. L. Meischke, van het korps; bij het sde reg. de 2de luits. Swart, van het korps, en D. C. A. Smit, van het 2de reg., laatstgemelde thans gedetacheerd bü het koloniaal werfdepot; bü faet 6de reg. den 2den luit. C. H. Hummelink, van het korps; — 5". overgeplaatst in hun rang bü het reg. gren. en jagers, de lste luits. D. G. baron Sloet van Zwanenburg, van het 2de, en jhr. O. H. Trip, van het lste reg. int
De minister van buitenlandsche zaken heeft bq missive van 11 dezer de commissarissen des Konings verzocht aan de verschillende autoriteiten in hunne provincie eete aanschrijving te richten, waarin op de noodzakelijkheid wordt gewezen, dat personen, die zich uit Nederland naar buitenslands begeven, van een regelmatig buitenlandsch paspoort behooren te zqn voorzien, voornamelük naar die rijken, waar het paspoortenstelsel jiiet is afgeschaft of weder is ingevoerd.
Krachtens ministerieele resolutie van 7 Sept. 1947, N". 218, werd indertijd aan die gemeentebesturen, welke daartoe hun verlangen te kennen gaven, vergunning verleend om de oude kohieren der personeele belasting en registers der patenten io hun archief te doen overbrengen en bewaren. Bakens een missive van den minister van financiën van den Bsten dezer N". 9. is sedert door sommige gemeentebesturen het verlangen geuit, om van de bewaring daarvan te worden ontheven. Dientengevolge heeft Z. Eic. de commissarissen des Konings in de provinciën uitgenoodigd, de gemeentebesturen aan te schrijven om, voor zoover dergelqke schrifturen in hun archief geheel doelloos bewaard worden, deze aan den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente, tegen bewüs, ter vernietiging op te zenden. Mochten de gemeentebesturen mitsdien van het verder bewaren van de bedoelde stukken willen ontheven zqn, dan worden zü verzocht in voormelden zin te willen handelen.
De minister van oerlog heeft, bq het heersohen der cholert in Europa en bjj het mogelijk geval dat die ziekte ook wederom in Nederland uitbrak, al de korps-kommandanten aangeschreven,; nu reeds al de voorzorgsmaatregelen in werking te brengen, welke zijn voorgeschreven in 1853 , en voorkomen in het ÈecueÜ militaire van dat jaar. De troepen zullen dus o. a. vóór dat ze s'morgens aan het werk gaan of vóór dat ze militaire marschen beginnen de soep moeten gebruikt hebben.
De minister [van marine heeft ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat, naardien de cholera zich sedert den eersten Augustns 1871 te Koningsbergen in Oost-Pruisen, heeft vertoond, de schepen, die na dat tqdstip die haven verlaten hebben, op eene Nederlandsche reede komende, zullen onderworpen worden aan dezelfde quarantainemaatregelen, die voor de schepen , komende uit de noordelqke Bussische havens, zün voorgeschreven.
Op 1 October a. s. zullen de verschillende detachementen infanterie en mariniers, thans gedetacheerd bq' de Normaal- Schietschool te 's-Hage, naar hunne korpsen terugkeeren.
Met ingang van 21 dezer zal het rqkstelegraafkantoor te Alphen op werkdagen open zün van e tot 12 uur vóór- en van 2 tot 5 en 8 tot 9 uur namiddags. De diensttüd op Zon- en feestdagen blqft onveranderd. Met ingang van 21 dezer wordt te Katwük en met I°. Sept. aanst. te Bodegraven een rükstelegraaf kantoor met beperkten dagdienst geopend. Op de berichtenwisseling van deze met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van /o.3oper erkelvoudig telegram van toepassing, terwql omtrent de tarieven voor het verkeer met het buitenland, nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zün.
De Staats-Courant van heden bevat de volgende verslagen • I°. van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Zeeland gedurende het jaar 1871. De wintertarwe bleek na don strengen winter, vooral door de snelle afwisseling van vorst en dooi, op weinig uitzondering na te zijn verloren gegaan. De hoofdvrucht is daardoor belangrijk minder vertegenwoordigd dan in andere jaren. De uitkomst der voorjaarszaaiing. vooral wat de verscheidenheden, Engelsche, Essex en Australische betreft, is boven verwachting goed, zoodat men op 25 a 30 HL. per 'hectare schqut te mogen rekenen. De rogge heeft als altijd den winter het beste doorgestaan, hoewel in het voorjaar mede een groot gedeelte moest worden omgeploegd. Het overgeblevene staat veelal dun te velde, doch heeft zich goed ontwikkeld. Opbrengst waarschünlük niet hooger dan 20 a 25 HL. per HA. De wintergarst werd doer de vorst geheel vernietigd. De daarvoor in de plaats gebrachte Maartsclie en zomergarst zün, met uitzondering van eeaigo streken, waar men ten gevolge van de slapheid van het stroo nog al afwüking in hoedanigheid verwacht, zeer goed geslaagd. De uitkomst wordt bü gunstige omstandigheden op 45 HL. van de Maartsche en op 40 HL. van de zomersoort geschat. De haver is laat doch-voorspoedig? gegroeid en belooft eene goede opbrengst, geschat op 36 a 40, in sommige streken zelfs op 50 HL. per HA. De paardenboonen zqn welig opgegroeid en bq gnnstigen bloei meestal goed aangeslagen. De opbrengst wordt verschillend geraamd, meestal op 25 a 30, in enkele streken echter op 16 HL per HA. Van de bruine en witte boonen verwacht men door den in het voorjaar vertraagden groei slechte een middelmatig beschot, begroot op 16 a 20 HL. per HA. De erwten vertoonen meestal een gnnstigen aanslag en laten 20 a 30 HL. per. HA. verwachten. Het koolzaad is overal bevroren. Op enkele plaatsen verving men het door zomerkoblzaad, dat tot hiertoe gelukkig is geslaagd en voldoende peulzetting vertoon*. Het vlas groeide zeer voordeelig op, zoodat men over het algemeen op goede uitkomsten schqnt te rekenen. Verkoopprijzen worden opgegeven van ƒ250 tot 550.per hectare. Van de meekrap is de verwachting niet gunstig. Na den strengen winter en koelen voorzomer blijft zq klein van beschot en gering van hoedanigheid. Ook de nieuwe aanplant werd mia of meer bemoeielqkt en bleef achterlijk in groei. Do aardappelen hadden tot dusverre eene gunstige ontwikkeling. Hoedanigheid en beschot bleken zeer goed te zqn, doch thans begint de gewone ziekte zich algomeen te vertoonen, waardoor de uitkomst tan eenen male onzeker wordt. De beetwortelen, mangelwortelen en paardenpeen geven uitzicht op een ruimen oogst. Van de voedergewassen heeft de roode klaver meestal geringe uitkomsten gegeven. Alleen de Lucerne is goed door den winter gekomen, krachtig opgegroeid en zal eene mime hoeveelheid hooi opleveren. De wikken, waarmede vele in het voorjaar verstorvene klavervelden werden bezet, heioven mede eene mime opbrengst. De hooi- en graslanden zqn eerst laat tot voldoenden wasdom gekomen. Thans is echter zeer veel voedsel in de weiden, terwül de hooiophrengst, ofschoon niet ruim. bevredigend kan worden geacht. 2°, Van de verwachtingen omtrent den oo»rt in hat hertogdom Limburg 1871. De strenge en aanhoudende vorst, maar vooral de nachtvorst op het einde der maand Februari, heeft een uiterst nadeeligen invloed op de wintertarwe, rogge eu garst uitgeoefend. De oogst dier graansoortei is als schier geheel mislukt te beschouwen. Van hetgeen gespaard bleef wordt weinig verwacht. De meeste velden zün in het voorjaar omgeploegd en, bfl uitzondering , met zomergewassen ingezaaid. De zomertarwe belooft eeue zeer goede opbrengst. Deze wordt, oppervlakkig gerekend, op 25 a 30 HL. van de HA. geschat. Ten gevolge van gepleegd bedrog door zaad van wintertarwe, ram of meer gemengd met korrels va» zomertarwe, als zaad van deze ia den handel te brengen, is echter aan onderscheidene lwdl>onwers groote schade berokkend. De *omerrogge sta»*.over bm algemeen vra gunstig. De zomergarst geeft zeer gunstige voor ïdtziehten.™ m dcV" verwacht men cc» «W f^°! oogst. Over de Mver is men ten hoogste.voldaan.»««. gewas i» dit jaar, ten gevolge van bc* «s*£*e^J^,_mhet granen, eene veel grootere oppervlakte beteeld dan gewoonm* a« geval is. De boekweit heeft over het algemeen een gunstig aanzien. De opbrengst der veenboekweit zal waarschünlqk slechts middelmatig wezen. De boonen en erwten zullen een goeden oogst opleveren. De stamboontjes hebben een vrq gunstig aanzien. De vroege aardappelen, die aanvankelijk veel Deloofdea, verliezen thans veel door de ziekte. De late zijn tot dusverre .pvelig gegroeid. De suikerbieten en mangelwortels voorspellen een goeden oogst. Het winterkoolzaad is slecht gelukt. Van do zomer-oliezaden ziet men niet meer dan een middelmatigen oogst te gemoet. De suikerei staat vrij goed. Omtrent net vlas en de hennep luiden de meeste berichten gunstig, onderscheidene zelfs zeer gunstig. Over de hop is men niet zeer voldaan. De koolraap mag goed genoemd worden. De wortels en knollen beloven een gunstige opbrengst. De spurrie is zeer goed. De wikken staan goed te velde. De klaver, zoowel de eerste als de tweede snede, de serradella, de lupinen, het gras en het nagras geven reden tot tevredenheid. Over het fruit wordt in nagenoeg al de berichten geklaagd.
De Victoria Regia, de schoone waterlelie, prqkt thans weder in den Hortus Botanicus alhier, met een tal van bladen, en zal in deze week de eerste van hare bloemknoppen ontplooien.
Gisterenavond te 7Vï nren is op het Damrak van het schip de Vrouw Johanna over boord gevallen, een 5-jarige jongen, hü i» dadelük door den dienaar vaa politie G. Slot, van de 2de sectie, die gekleed te water sprong, en met behulp van de agenten Merki en Ruüvekamp, gered. Te 8 uren is op de Prinsengracht bq' de Beerenstraat drijvende gevonden het lijkje van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht-, het is naar het commissariaat der 4de sectie overgebracht.
Tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland is in het district Ridderkerk met groote meerderheid gekozen de heer A. J. van der Poest Clement, notaris te Poortugaal, de liberale candidaat. Het oud-lid der Tweede Kamer mr. Bichon van IJselmonde stond tegenover hem.
Naar wü vernemen zqn de werken voor de aansluiting tusschen het station vaa den Bqnspooiweg met dat van den Staatsspoorweg te Utrecht, in vollen gang, zoodat vóór of op primo October e. k. de doorrid zal aanvangen, tot groot gerief van het reizend publiek, dat thans nog van het eene station naar het andere moet draven en genoodzaakt is voor de overbrenging van bagages te betalen.
Een achttal heeren uit Brussel heeft met een pleizierjacht Franeker bezocht en zal verder op dezelfde wüze aan de voornaamste Friesche steden een bezoek brengen en, waar de gelegenheid zich aanbiedt, deelnemen aan de hardzeilpartq'en, die evenals harddraverqen en andere volksfeesten, thans aan de orde van den dag in die provincie zün.
Het Nederlandsche Tooneelverbond schqnt in België de medewerking niet te vinden, die het zoozeer behoeft. Wü lezen in het Gentsche Volksbelang van verleden Zaterdag: //Na een goed jaar voorbereidende werkzaamheden, wordt de Maatschappü gevestigd en ingericht. Men kan zich wel geen ding van onmiddellqser noodzakelijkheid voorstellen, uit het nationaal en ook uit het democratisch oogpunt, dan het doel dezer Vereeniging. De Vlaamsche congresleden juichten de stichting te Leuven toe: maar toen het op doen aankwam en niet meer op praten, op betalen en niet meer op handenklappen, toen bleek do onverschilligheid zóó groot, het besef van samenwerking zóó afwezig, dat buiten Gent alleen de oproep, niet slechts bü het groot publiek, maar ook bü de Vlaamsche letterkundigen zonder weerklank bleef, en dat zelfs degenen die zich te Leuven als bestuursleden lieten kiezen, hunne quitantiën onbetaald terugzonden."
* 's-GRAVENHAGE, 16 Aug. Aan het hotel de Belleyue is hedenmiddag te 2 uren afgestapt de prinses Dietrichstein, gravin Mensdorti-Pouilly. * HELLE VOETSLUIS, 16 Aug. Hedenochtend te 3 uren arm de monitors Heiligerlee, Tqger en Krokodil binnendoor naar Vlissingen vertrokken, om aldaar in vereeniging met de ramschepen Buffel en Schorpioen en het raderstoomschip Valk, onder het opperbevel van den schout-bü-nacht J. J. Wichers, ■aar Antwerpen te vertrekken tot het afhalen van de overblijfselen der officieren , gesneuveld op de Citadel. * HELDER, 16 Aug. Heden bad hier de van wege de Heldersche afdeeling der HoUandsche Maatschappü van Landbouw, aangekondigde harddraverq met paarden en ezels plaats. Er wara vele liefhebbers van elders overgekomen om meê te dingen naar de aanzienlüke prüs en premie. Na afloop der harddraverq hadden er verscheidene volksvermaken plaats, die eene algemeene vroolükheid opwekten. De muziek van het 7de reg. inf. nit Utrecht bracht niet weinig toe, om het genot te verhoogea. Het feest, dat als plaatsvervanger van de kermis als bij uitstek goed geslaagd is te beschouwen, werd besloten met eea vuurwerk, waarvan het genot echter zeer werd verkleind, omdat een militair, met het afsteken belast, bü het ontbranden van een stuk, belangrqk aan het aangezicht en het hoofd gekwetst werd, zoodat hq na een voorloopig verband naar de Mrmerie moest worden overgebracht,
---

