DOOR DEN ELZAS EN LOTHARINGEN. IV. NIEDERBRONN, 10 Augustus.
Geen afwisselender schouwspel dan het inwendige van een groot station kort vóór het vertrek van een trein, in een pas veroverd land. Daar komen al die kleine botsingen, diewrijviogen, die plagerüen en verdrukkingen, kortain de ellende van den toestand voor den dag. Aan het loket der plaatsbriefjes begint de lüdensgeschiedenis voor den verdrukte. Het personeel der spoorweglqnen is Duitsch geworden. Men heeft natuurlek den tact gehad om, bq het overnemen derlq'nen zoo- Teel mogelük Duitscbcrs te plaatsen, die de Prausche' taal machtig zyn, en enkele Franschen te behouden, maar dit neemt Jiet weg dat men alles met Thalers en Silbergroschen berekent, en dat de spoorwegbeambte wel Pransch geld, maar geen «cht degelük Fransch bankpapier aanneemt. Na die milliarden- Befchiedenis hebben de Daitschers in dat bankpapier zeker Weinig vertrouwen. , De herleiding van die twee munten en hare lastige onder- Spelen is dus de eerste gevoelige plek voor den aangehechten «ranschman. En of de spoorwegambtenaar al zesmaal zegt: *w> thaler fait 3 francs, 75 centimes", de onderdrukte mort «n bromt en zegt, dat al die slechte en goede grosschen, al 3« Aechs in einen Thaler en fünf in elnen Thaler geld is, om u(Jn ruühandel weer in het leven te roepen. ÏW? ""stallingen van boeken en platen, waarschünlük onder aiachejj i^^ zjja een 9 tweede kwelling voor den Frankem xm2W- Dat h 8 Napoleon en Loulon niet meer ziet, is j«n een weldaad; maar hem in plaats daarvan eene reeks vrn \t f ,autlloriteiten, mot den Keizer-Koning, Bismarck en hem i?"*9 aan het hoofd, in de hand te willen spelen, kwetst ton i minder beschaafden kennen van die galerü bnna nie*■«?.• zoodat zelfs een bedaagde jufvrouw zqn Keizerlqkm;+ j 'ke Mejeatoit, met de keizerskroon op het hoofd en T\\ den hermelijnen mantel omhangen, voor Pius IX hield. £* de boeken waren grootendeels Duitsch en zelfs in de Rhei"i'phe Kurier of Courrier du Bas-Rhin, die ook vroeger in "«ide talen te Straatsburg uitkwam, merkt men op, dat het fnittsch gedeelte nu het eerst komt en hat Dnitsch met groote «etters gedrukt is. In de gare zelve, die te Metz geheel overdekt is, en de beide stations te Amsterdam en ■ Rotterdam tot eene wandeling in hare rnimte zou kunnen nitcoodigen, komt eene derde marteling voor den Lotharinger of Elzasser. Overal ziet hq wederom Piekelhauben en Duitsche nniformen, want of de Dnitfche soldaten maar onophoudelijk heen en weer reizen, om zich telkens opnienw in het geheugen te prenten, dat zü het wel dejrelqk veroverd hebben, of wel dat zü zich herhaaldelük van 5e welvaart en uitgestrektheid daarvan willen overtuigen, — zeker is het dat elke trein'in de veroverde provinciën met soldaten van alle wapenen gevuld is. En al wenden de Franfai*es minachtend het hoofd om, en al ignoreeren de mannen hun bqzün, ze spelen niettemin de hoofdrol en laten zich terdege gelden.
• De -trein naar Niederbronn die ta half vier moest vertrekje», spoorde eerst om vüf uur daarheen, daar de correspondenten nog niet goed_ geregeld waren. Wq' genoten de eer een «eierscn generaal m denzelfden wagen te hebben, welke door «en legio olficieren werd uitgeleide gedaan met die ontzaglijk onderdanige beleefdheid, welke voor de Hollandscho natie zoo weinig aantrekkelüks hetit. Zelfs de postambtenaar van den trein niet een degen op zfl, had daaraan deelgenomen. Ofschoon ik."u over de aanbidding dor uniform niet'twisten wil, komt mij die degen wel wat overbodig voor, tenzij men die aanwende als vouwbeen om de brieven mee open te snüden. De trein zette zich in beweging. Deze eerste reizigers waren niet mededeelzaam. Een oude heer, wiens vrouw hem in den wagen hielp, en dia, hare hand in de züne houdende, hartelijk zu: ik heb die al zooveel jaren gedrukt, en altijd met dankbaarheid - die brave lui.ljes konden wel voor de type van een gelukkig huwelq* gelden. Voorts een in zich zelven gekeerd Franschman, met een jongen van een jaar of tien dfe een klein chas^potgeweer bij nel? had en naar zün col ege terugkeerde .En quelqu-B ancées il sanra s'en servir", bromde papa Jimdelijk eenige insolente naturen, die niets beters wisten te doen dan slapen. Te Benning gaf men biljett.n tot Niederbronn, en aan het Dm oau kreeg ik medelijden met een Franschman, die van het iJuitsche geld netß begreep, terwql de beambte de Franßche taal niet machtig scheen, en deze onkunde door grofheid vering Da arme kerel kon er niets uitbrengen dan: *nice comprendre.
De vicaris van Bitche, het arme stadje, dat ingenomen en Tooi- het grootst gedeelte plat geschoten is, kwam nu in mün compartiment. Het was een kleine levendige figuur met een «chranderen blik en dru'tke gebaren, een zeer Impressionabel m«n. Bü verschillende uitvallen der Franscbe troepen had hü zich ook gewaagd om desnoods de gekwetsten of stervenden te kunnen bqstaan; ja, hq had zelfs de soldaten aangevuurd. Honderden kooplieden en industrieelen te Bitohe waren totaal geruïneerd, en het Duitsch bestuur gat wel schadevergoeding voor neergeschoten huizen, doch niet voor men met opbouwen begonnen was. ledereen zal deze conditie wel begrepen,, ja Bismarckwaardig voorkomen. Als men het geld gaf, zender de bepaliug, dat het huis opgebouwd moei worden »n m dazcltie gemeente, dan zou menigeen de nieuwo Duitecha grens overscurqden en zich in Frankrijk vestigen Volgens 4en levendigen vicaris was de toestand zoo gespannen *Wty ja onhoudbaar. In het geteisterd stadje waar hü S™wlM nitoefende, lag eene Brandenburgsche afdeeling in «ÏWfc idle, -g-heel Protestantsch was en van welke hq'nu bad It h!t l^mg?r-moeBt ver|n™- Als hq de zekerheid een copieus diner tl Metz "men eet'er om Üi^' Zch na open ri tuig door de omstreken £rl„ffiult nur> in een gemak een lekker dutje te kunneSdoe* *%_,_% f"" °? hun achaving zeer in de hand! «eizen werkt de be- Niederbronn, waar de trein nn „w.u • den Elzas, tw ld L SZtt W WP^I« Krass»rSr£ ja^iws Het plaatsje ziet er uit als een kind rfnf d___„ >.«_.j _ Volwassene keeft opgezet. Het zou graae een h^Hnll?n e?," £n tf- dolgraag mn«^A^nT^_f__t te midden y.an den vauxhalltum, onder welke de^bronmefsies het opborrelend water scheppen, is do kiosk in zijneerS staat zooals de famil e |dam dien reeds gedrooiS moet hebben' De vauxhall oi Knrnaus, zooals men wil, is niet veel meer daii «en paar groote zalen, waar veel meer stof dan weelde is De badgasten zelf, met uitzondering van een paar Engelschen, die of te a.rm zijn om elders te gaan, of d ;n Elsaj. nu ijoogst' belai^rijk vinden, bestaan nit eenige geestelqken en EÏzaaehe familiën, die in het dorp kamer» hebben of in het hotel la chaine dor wonen. Muziek was er vroeger, maar dit jaar zoudeu die toonen, volgens don kastelein van den vauxhall, eea Wanklank zqn.
Maar ie povere badgeschiedenis daargelaten, is Niederbronn eeiie roos uit den Klzasruiker. Wie Krekman-Ohatnan kent, hem .beboet ik niets meer te zeggen. Het is een van die plaatsjes, door hem of hen, zoo plastisch beschreven, met aarwg* huisjes, geestige oudjes, mooie spelende kiuderen, alles *?B''.'knnßteld, eenvoudig, gemüthlicb, waar men zelfs, zonder dat it£ beroemde water, beter zen worden, het °?r acquit de consciense, dronk ik 's morgens een glas van ieder i**'sr me* voornemen om de meisj-js der bron Vona zélf ?°wei»ir> een groot stuk ze»p te zenden. Nieder- ?a best JL yoür niij weinig aantrekkelijks, maar het was u' w»ar &Bae P,aats <"<> het slagveld van Woerth te bezoe»ad heeft. e grootste sl^cjjitijijj m dezen oorlog plaats gein het hot . . niot alleen t 0 , Zlch de gelegenheid aan om dje bedevaart fcant uit Iserlohn „erneme,)- Een paar Duitschers, ccii fobriyoornemen, en 3** ee,n Saksisch particulier, hadden hetzejfda is, ie «rijgen Was £slechts één gids, die biertoe onmisbaar h, j* -«m W«^%B w« van zelven zamen. Mug etn flacon land wh^'o wen, den gids werd ter versterwandelden wij'k^T'yiikeii, on «et het prachtigste feaarin hot dorp l;gt«r^ door het echiiderJohtiffo dal, laud omgeven. RuU^* «j lk!tBdoorwSJob,rgenetfbouw«n daar, door Erckmann-Chatr jan zoo menigmaal beschreven, bekroonen de toppen dier weelderig begroeide „ borgen. Zoo aanvaardden wij den tocht, die ik in een volgenden brief hoop te schetsen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie t Maandag 11., na afloop der schietoefening van de le kompaf nie 3de marsch-bataljon derschutterü gekommandeerd door den apitein J. Drost Dzii., werd door dezen officier onverwachts bekend gemaakt dat hij zq'n ontslag als zoodanig aan Z. M. den Koning had aangevraagd; en noodigde hij bü dezen kader den schutters uit, zich nog eenisre oogenblikken met hem te verpoozen in een nabqgelegen koffiehuis. BÜna niemand bleet terug, maar allen volgden hun kom mandant naar de aangewezen zaal. en bq het gebruik van eenige ververschingen, werd met hartelüke bewoordingen door den aftredenden chef, dank gezegd voor de medewerking en den goeden geest, waardoor de kompagnie zich steeds onderscheidde, hü verklaarde dat zoo geene andere redenen hem daartoe noopten, hü om der wille der kompagnie nimmer zou hebben bedankt. Luide toejuiching en eenparige aanhef van het volkslied getuigden van sympathie en vriendschapsband tusschen Officieren en schutters. Uit naam der geheele kompagnie bracht dan ook de sergeant-majoor een woord van hulde en dank aan den kapitein, waarin te recht doorstraalde het leed der schutterqkempagnie bü get verlies van een goeden kommandant, die den Militairen geest wist op te beuren, die door de Schutters begrepen en van de schutters steeds die medewerking ontving, waardoor het hem mogelük was ook de schutters-kompagnie een militair aanzien te geven, en het voorkomen van een geoefende troep. Men nam man voer man afscheid door de hand te drukken van hem, op wien men zoo trotsch was. Buiten schaarde zich de kompagnie uit eizen beweging weder in orde van parade en als laatst militair eereblijk werd er gedefileerd in en door de zaal, ferm opgesloten, met fiere houding, daar allen bewust waren, dat zü parade maakte voor een flink officier. Nogmaals klonk het uit aller mond: leve de Koning! leve kapitein Drost! daarop ging men huiswaarts. De reden waarom wü aan deze gebeurtenis gaarne openbaarheid geven, is deze: Het gebeurt zeker dikwüls dat kapiteins altroden en door andere vervangen worden; maar de hier bedoelde kapitein Drost was een flink schutterofticier en daar-0I? TJu Jr» mXk eea officier publieK huldigen. Wordt de sehutterü dikwerf gelaakt, welnu, thans eere wien eere toekomt. DE ONDEROFFICIEREN VAN GENOEMDE KOMPAGNIB.
---

SOMNAMBULISME EN WETGEVING. ANTWOORD AAN DEN HEER A.J. RIKO.
In het Handelsblad van 10 dezer deelde de heer R op gemoedelgke, wellicht ironische wijze een tweetal opmerkingen mede, tot welke mijne vroeger ontwikkelde zienswijze aangaande het somnambulisme hem aanleiding heeft gegeven. Gelp bekend is, beboort deze schrijver tot de middelpartij, • __ v*-somnarahulisme heeft waargenomen en erkent, maar zich bljjft hechten aan de meeningen van eenige auteurs, welke door zijne ervaring zijn bevestigd. Indien men alle objecties beantwoorden, en het oppervlakkige en scheve van menige redeneering in het licht wilde stellen, dan zou de beschikbare ruimte van het Handelsblad, dat zoo welwillend zijne kolommen opende voor eenige stukken over dit onderworp, al spoedig onvoldoende blijken. Hiu.fïwfi^ eZOT 5e?ft dLaaraan echter ook geen behoefte, worden: heriMeren dat achtereenvolgens moet onderzocht K' y h6t somr'aml>ul^me bedrog is; zoo niet: 2 .Hoe de clairvoyance zich vertoont bij eenige somnambule, die thans voor het publiek zijn te consulteeren, nl. afwisselend evenals een koortsige toestand of regelmatig evenals de werking der zintuigen bij een gezond mensch. Indien het blijkt dat de clairvoyance bq eenige personen regelmatig voorkomt doet zich de vraag voor: ' 3". Is datgene wat de somnambule bij geneeskundige consulten zegt en voorschrijft van dien, aard, dat er sprake zou kunnen zijn van een zelfstandig optreden als practisch geneeskundige. Eindelp en de beantwoording van deze vraae is voor het groote publiek vooral van belang en blijve liefst aan eene regeeringscommissie overgelaten: 4°. £ an aan sommige, en zoo ja, aan v-elke somnambules de uitoefening der geneeskunst worden toevertrouwd f Die vragen zrjn meerendeels niet te beantwoorden nit geschriften van vroegeren en lateren tijd; zij vorderen dat men zich met de somnambules zelve in betrekking stelt. De uitkomsten zullen ia ieder geval belangrijk zijn. Hebben wn hier, gelijk ook de heer B. erkent, te doen met een te weinig beken, natuurverschrjnsel, dan zal de waarneming der natuur evenals altijd toeneming in kennis ten gevolge hebben. Bij allen ??ï2?ed. voor hetgeen door onze voorgangers werd gedaan blqlt eigen onderzoek daartoe het meest afdoende middel De heer ü, doet eohter nergens uitkomen, dat zijne «mening od eigen waarneming berust van somnambules die tegenwoordig zijn te consulteeren. Daar nu mgoe zienswijze zich vooral op latere waarnemingen grondt, gaan wij waarschijnlijk niet yan dezelfde feiten uit. Evenals het ongerijmd zou wezen te beweren dat «en nieuw ontdekte planeet niet zou bestaan omdat vele sterrekundigen die nog niet waarnamen en omdat cleza nos; met in de leerboeken opgenomen is, komt mij ook li.t bezwaar voor, dat het*ee_i ik opmerkte onjuist moet zijn ornaat alle wetenschappelijke onderzoekers in het buitenland aameèniDg van den schrijver zgu toegedaan. tiij verschillende somnambules werd een velschillende helderheid waargenomen. Er zjjn er bij welke deze constant werd beyondun, met m den meest absoluten zin, want eene somnambule is geen wondermensph, maar zooals wij van een normaal gezichtsvermogen kunnen zeggen, dat het gelijkmatig werkt, i-ene herlezing van hetgeen ik daaromtrent in mijn vorig stuk verklaarde, zal den schrijver doen zien dat ik niet tot inconsequentie verviel En wat betreft mijne meening, dat do wet vau ojrzaak en gevolg ook hier zou gelden, deze komt mü, al is het somnambulisme nog Blechts ten deele bekend, niet al te gewaagd voor, In_ plaats van eene gedachtenvrisseling voort te zetton die weinig resultaten geeft, zou ik gaarne de feiten zelve laten spreken. Wenscht de heer E. die met mij waar te nemen, dan stel ik mij gaarne, voor zooveel mijn tijd dit toelaat, als medeonderzoeker ter zijner beschikking. De uitkomsten konden dan later onpartijdig ter algemeene kennis worden gebragt. Utrecht, 13 Augustus 1870. AEISZ.
Met het opnemen van dit stuk sluiten wij, voor zooveel ons blad betreft, de debatten over Somnambulisme. RED,
---


AANBESTEDING. ! Op Donderdag den 24sten Augustus 1871, des middags te 12 uren, zal door den Architect W. J. J. OFFENBERG, bü enkels inbchrüving in loco worden AANBESTEED: Met bouwen van een Nietrw Pe*c»-el op de Nieuwe Meerengracltt bij den Amstel, P 80. Bestekken zün a f l aldaar verkrüebaar en de teekeningen te bezichtigen van af Vrüdag den 18den Augustus, des morgens van 9 tot des namiddags 4 uur. ' (24772) Tegen I°. Mei a. s. wordt GEVRAAG» tegen matigen ! huurprns, een logeabel HUIS met Tuin en kleine Stalling of Schuur, op 15 a 45 minuten afstands van Amsterdam. Brieven i franco, lett. T. P., aan den Boekh. D. B. CENTEN, Rokin te Amsterdam. (24752) _ Een gepensioneerd BURGERMAN, met een Zoon van 16 jaren, voorzien van eigen Meubelen, Bedden- en Linnengoed, vraagt(bü burgerlieden KOST en INWONING, tegen •£3sP™_iiiarB- AlJres franco brieven, motto Kost, bü A.HÖOGENBOÖM, in de Reestraat. " (24768) Eene fatsoenlijke JUFVROUW (Weduwe), 12 jaren in ééne betrekking werkzaam geweest als HUISHOUDSTER (zonder meid), zag zich gaarne weder als zoodanig geplaatst. Er zal meer worden gelet op eene goede behandeling dan op salaris. Franco brieven ouder lett. L, aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205. (24758) 6EDCRENDEI)EA»STERüISCiiRERis te huur een TENT, lang 16,6 el, breed 6,3 el, zonder zitbanken; met «f zonder een daarbü behoorend prachtig BÏORAMA, of Kükwerk, Nadere inliohting, onder motto: TENT, franco Bureau Handelsblad. (24749) NB. Ook een PANORAMATENT TE HÜÜR. Jfe harddbaWrïj _Ë2______%. te Steenwijk, met minsten ZES PAAROEN, ten genoege van Keurmeesters, op Donderdag den 24sten Augustus e. k. Namiddags 2i/a uren, naar een Prijs van Tweehonderd dulden aan Geld. Premie Vfjr-ea-twlatiir «uiden „ „ Voormiddag VOLKSVERMAKEN. 's Avonds VUURWERK. (24769) DE DIRECTIE. plaats WiSK, tje rrnnn e. Jin&N BRIEIIH, TIBIBSIM, gedurende 15 jaren in de Zaak zijner Moeder werkzaam geweest 7qnde, acht hü zich geheel voor züne Zaak berekend. Hij sluit ABONNEMENTEN,' en zal door eene VLUGGE en ACCURATE bediening zich eene ruime begunstiging trachten waardig te maken. (24764) J."VMDERMADE is VERHUISD uit de WARMOESSTRAAT, M 446, naar de SARPHATISTRAAT, W 665 S. (24762)
---


AIFMTKlINEERfD^°OP^N' *e Hamburg, neemt AGENTUREN over tot In- en Verkoop van courante Fabrikaten en Producten, van welken aard ook Beste referenzen. Franco offerten, sub R. N°. 774 aail da Anoncen-expoditie van EUOOLF MOSSE, te Hambuj:| (24774) Men vraagt lEMAND van gezond, sterk (restel, om dadelük in dienst te treden, als 2,1 e PAH.HUI&KNECHT. Loon ƒ 5 a ƒ 6 per week, goed kunnende lezen en tchrqven. Zonder de beste getuigenissen, komt men niet in aanmerking. Eeflectoerenden adresseeren zich, met oosnven van ouderdom enz., franco onder het motto SUIKVRWFRK bü de Boekhandelaars GEBS. EBERT, Beurssteeg E 184 ' Aan hetzelfde adres verlangt men een JONGMENSCH, niet onder de 16 jaren oud, om op een Maeazq'n van Suikerwe CevaTer?aar? te zÜn en tevens het dagelh'kscbe schrijfwerk bü te houden, om in die betrekkine ongeleid te worden en later de geheele directie waar te nemen Administratie, VERRICHTEN VANÜRÜÜ- Op een Kantoor alhier kan iemand GEPLAATST worden voor het verrichten van gemakkelqk »mBM*™E*I,Ê« Zq. die eene mooie hand schrijven en met de Hoogduitsche taal bekend zq'n, zullen de vooorkeur genieten. ~. Q „ Aanbiedingen worden franco aangenomen, onder WAS?, aan het Bureau Handelsblad. (2«731) BOEKHOUDER GEVHAAGÖ; lEMAND, bekend met de Hoogduitsche taal ei' D^boefc. houden, kan op een Kantoor alhier GEPLAATST worden. Brieven franco te zenden, onder lett. M. 74, aan bet bureau Handelsblad. 124^ Men verlangt een KINDERJIJffVROITW.ter 'erzorging van twee zeer jeugdige kinderen. Belanghebbenden worden verzocht zich te adresseeren, met opgaaf van vroegere betrekking, onder lett. H., bij den Boekhandelaar JAN D BEO UWER, Kalverstraat, E 63. (24733) Voor sleohts ƒ 500 wordt TEB OVERNAME aangeboden eeae EABRIEKZAAK, met alle bü behoorende gereedschappen en grondige aanleering der zaak, welke een zeer ruim bestaan kan opleveren, met een kapitaal tan f 400 kan gedreven worden en naar verkiezing in eike stad of dorp te vestigen. .. va —_ _ Adres franco, ten spoedigste ingewacht M W.J.DE JONQ, Kantoorboekverkooper, Koningstraat, ie arnhem, onder lett. Z. W. (24746) HAAR. BAARD. WENKBRAUWEN. Peper en Zout, Grüs, Bood, Geel en Groen Haar, behoeft ™Vie 4Ter te dulden> want d,e b!Z i yiroraopoeder VERFT deze misprezen kleuren duurzaam in Blond, 'Bruin en Zwart, zonder Huid te VLEKKEN en is Onschadelflk, }..ioJ:fT a/2 is voor 1k 2 jaar voldoende. Franco aanvraV T«EOPHILE, St. Mcolaasstraat, 403, Amsterdam. Verif M^JmUlkten &eheel als nieuw a ƒ 2.50. Getuigachriften en Scèn8 teï bezicMging, ook een witte Vlecht met tl neen' (34710) A&0Cr°lffr«ï£NAÏB in EFFECTEN alhier, wenscht zich te eenS^ïïfffi.*1* met ieraand vaU ,nuddelhren leeftijd é£ TcW^h" bezit en OTOr eeDiS kfltaal kan beschikken briflVßn T^^.g^i^en zich te adresseeren, met g™„, VERMISTE DAMESMANTEL. -I:',!^ dle abusief maandag, den 14 Augustus, bq het vorfahrt?Kh n tW^od te utrecht'te 6 Tu40 niiK gen lieten 8i X Klasße N°- 133 n haar rood bruinen mantelUK: wordt J da.wanteg(m een donker brmnn mantel mede nam Sr JtiLwnicli k Vü"ücl't denzelve naar Eotterdaui aan den BfcfcfeJ Bb^spoor te zenden en haar maat» lil deS fetatioatihef to tftreoht te reolameeren. '34753°
---


-•'■- ■..:-.- ....,-.. ...... . ._......„_ '_■ ■ ■■ " ■■■'-.-.■'•'.«•'.■SV*.S_.-:'-^-^.'..^-iV_.-^-«-«-- -■■-■■ '.-.-H,i\-^-mlfif- ARTÏBÜS SACRÏÏH TENTOONSTELLING \M KUNSTWERKEN Ue Commissie van Beheer >,__,__,«■ -1. .. _, _-, de Tentoonstelling to Gent ;ft zich met de Commissie voor H.H. Inzenders v!n Kunstig bf rt'kkl.DX B**l* en de eer direct zullen gezonden worden al, £LT ,Arnh,em G«nt aan de Arpbemsche Comrois "e te kSn"n 1!f^Dgen dw^oe 20sten Augustus aan die te Gent m£™ goeft en !oor d?.n en hot onderwerp van de Boffijgg^^fej^l' avmü ~ venstaand nummer, bq A. J. GIJrfINCE, Boek- en Wnnï" drnkkerq Spuktraat. ' °°£ £4704) Een Hamburger Huis, hetwelk in KNUAPF\.itnni CATEN arbeidt, zoekt met Producten in vertindinz te k£ paan. Offerten sub R, N». 774, bevordert de ZS VrlT ditje yan RIJDOLF MOSSE, té Hamburg, G 503 (24775) Een fatsoenlqke JUFVROUW, van den P. G., zoekt tesen Seutewber.e October eene BbTß^KlA^^ HufeS, hindeijufvrouw, of wel m eon iatsoenlyken Winkel Zü'kan de beste getuigenis overleggen van hare voorgaande betrekking. Franco brieven, lett. V. V., Bureau Haadelsbl. (34788)
---


JK W. BAKKER Bz., D. HEYDEMAN jsk Jr. en E. C. A. KOLI, Makelaars, znlïaH len °P aa"dag 21 Augustus 1871, des avonds te fii/a uren, te Amsterdam, in ll^Mlft itte Zwaan, op den Nieuwendqk, ««'■f» ten overstaan van den Notaris G. VAN ffl3_fm___ ZIJP, verkoopen, een extra ordinair |p? welbezeild, gekoperd en kopervast BARH§€HIP, varende onder Nederlandsche vlag, genaamd mmmmw mw>m9 laatst gevoerd door Kapitein J. F. GRAADT VAN ROGGEN. Volgens Nederlandschen meetbrief lang 41,40 meters, wijd 6,26 i meters, hol 5,40 meters, en gemeten op 622tonn. of 329 lasten. j Het voorz. Barkschip is liggende aan de Werf de Dhoek, in de Groote Wittenburgerstraat Breeder volgens Inventaris, en bericht bq' bovengemelde Makelaars. (24236) P. REÜKOP. W. M. G. HEUKENSFELDT, A. LANGERHUIZEN. L. GIJSELMAN. W. BAKKER Bz., A SEYLMANS, H.G. DE WILDE, A.KOCQUSTTE, L. A. BRUYN, P. SCHUT Jr., en J. OLIE, G.Czn., Makelaars, zullen op Dinsdag- 29 Augustus 18VI en volgende dagen, ten overstaan van den Notaris C. VAN ZIJP, op de Werf achter het Perceel in de GROOTE BUURSTRAAT, W 578, verkoopen: den zeer keurigeu en uitgebreiden INBOEDEL van wqlen den Wel-Ed. Heer , F. HAVERKAMP, waarbü uitmunten exquise DIAMANTEN, gouden Sieraden, ZILVERWERK, Fil de Gram. Verm.nllc, Oost-Ind. Lakwerk en meerdere KOSTBAARHEDEN, eene groote collectie oude en voornamelijk nieuwe gekleurde en blauwe Chineesche en Japansche Porseleinen, alsmede eene verzameling SCHILDERIJEN, waarbü doer voorname Meesters, antiek Tafelwerk, nette MEUBELEN, enz. Bezichtiging: Vrüdag te voren particulier, Zaterdag en Maandag daaropvolgende publiek. De Catalogus is in üjas verkrijgbaar ten Kantore van VAN VLIJMEN en HEUKENSFELDT, lokaal de Zwaan, en L. GIJSELMAN & ZOON, lokaal de Zon. (23640) "REGISTRATIE EN DOMEI» De geannonceerde Publieke Veiling van JDE CREOSOTEEH-INRICHTING op Afbraak, enz., te Harlingen, zal NIET op 30 Augustus e. k., maar op een nader te bepalen tijdstip plaats hebben. Harlingen, 15 Augustus 1871. De Ontvanger der Registratie, (24484) J. VAN ASSEN. Eeno fatsoenlijke JUFVROUW, P. G., 35 jaren oud, zag zich gaarne geplaatst, hetzij tot gezelschap, of om eene huishouding waar te nemen of daarin behulpzaam te zün. Zq kan de beste infermatiën produceeren en zal meer op eene goede behandeling dan wel op hoog salaris letten. Adres met franco brieven, ander letter L., bü J. H. & G. VAN HETEREN, Boekhandelaars, Hartonßtraat, XX 60:. (24709) MEN VRAAGT TE KOOP~ een DROOG en ZUIVER Hl!IS, met Boven- ot Benedenwoningen, of daartoe gemakkelgk te kunnen inrichten. Verzoeke opgaaf-van stand, koopprijs, grondlasten en huurwaarde franco lett. M. N., Bureau Handelsblad. (24718) ~ MANUFACTUREN. .Tegen October worden gevraagd. in eene zaak van DAMESARTIKELEN, twee JUF VROU WEN, een hoofdzakelijk voor den verkoop van Confecties en een voor den verkoop van Stoffen, alsmede een fUiVKE BEDIENDE, geroutineerd in het vak. Salaris naar bekwaamheid. Franco offertes met opgaaf van Godsdienst, ouderdom en v.oegere betrekking, onder lett. Z. A.Z. I, Bureau Handelsblad. (24730) Door vertrek naar elders wordt, in een der hoofdstraten dezer stad, in de onmiddelüke nabüheid van den Dam, ter WVER^AME aangeboden: een florissant BIERHUIS, nks beklant, een rjjk bestaan opleverende. Orernaamsom alsmede Hnurprijs vaa het Huis zeer billük. Deze zaak is bq voorkeur geschikt door een Duitsoher te worden gevoerd. Men adressoere zich met franco onderteakende brieven, onder net motto: BIEBHUIS, Bureau Handelsblad. ' (24712) ÜÏTDËHAND TE KOOP _nnr„Ioor weinig jaren nieuw gebouwd, deftig BURGER" «* Ij iü met Tuin, gelegen op een fraai gedeelte langs den Amstel, nabü de stad. Inlichtingen worden verstrekt op iranco aanvragen onder lett. H.T., Bureau Handelsblad. (24713) iOIËDT TE KOOP AAN een florissant HEERENHUIS, met Tuin en Schuur, bevatwnde elf, meerendeels geplafonneerde en van stookplaatsen wmarmer voorzieDe kamers, keuken, provisiekelder, waterleiding, aanleg van gaslicht en regenwaterpomp, staande op ven Overtoomschen weg, levendige zijde, bü Amsterdam. In tormatiëa franco bü den Makelaar M. J. CLAESSEN, Overtoomsoheweg, J 81. (24716) A. van KMDM, Kalverstraat, E I*7, AMSTERDAM. (24764)
---


Bq akte 15 Augustus 1871 voor den ondergeteekenden Notaris en getuigen U Amsterdam eepasseerd, is tusschen de Heeren ISAAC SAMUEL TERVEEN en SAMUEL DE LANGE, beiden Commissionair in manufacturen, wonende te AmsteTdam, aangegaan eene Vennootschap ten onderwerp hebbende den handel in manufacturen en hetgeen daartoe behoort, onder de firma TERVEEN en DE LANGE, tot het teekenen waarvan beide Vennooten zün bevoegd, edoch alleen tot zaken uitsluitend de Vennootschap betreffende. De Vennootschap is aangegraan voor den tg'd van 5 achtereenvolgende jaren en 5 maanden, welke gerekend worden aanvang te hebben genomen 1 Augustus jongstleden en zal bü febreke van opzegging 6 maanden vóór het verstrijken van ien termün, de Vennootschap geacht worden wederom voor den van 5 jaren te zün gecontineerd en zoo vervolgens tot aan die opzegging toe. (24781) JACOBÜS MULDER Notaris. BEDE AAN EDELE MEWNVRIiM Eene zeer HOOGBEJAARDE WEDUWE uit den deftigen stand, sedert jaren bezocht met lüden, ramp en druk, is momenteel meer dan ooit in groote geldverlegenheid; met een voorschot van ƒ 500 ware zq te redden, en haren kommer uit den weg te ruimen; de Wel Eerwaarde Heer COOL, Doopsgezind Predikant te Harlingen, en de Wel Eerwaarde Heer VAN DIJK, Predik, te Monnikendam, zullen gaarne de noodige inlichtingen geven, en worden diegenen, die daartoe bereid zouden zijn, beleefdelük verzocht aan gemelde Heeren zich te adresseeren. (24720) * Restauratie van ouds £ < sb m ii Ba oiè l jjg bij de Uaiitttraat. «l Heeren Reizigers en van buitenkomende FamiliSn, welke 1 & Amsterdam goed en goedkoop willen dineeren, wordt boven-*--genoemde RESTAURATIE aanbevolen. Men wordt va zocht die met een bezoek te willen vereeren, ten einde zl van do waarheid te overtuigen, dat door de deugdzame fjoe toeberoide Spüzen, tegen lage prijzen en prompte bediening züne Restauratie met recht DE KROON) mag wordoa g noemd. AMSTERnAM, W. E. BUSSO, Nes bü de Restaurateur. Damstraat, A 7. «__._______ NB. Alle Spijzen zullen tegen Abonnementsprüzen worde berekend, dus goedkoop! (24725) Openbare Aanbesteding nan 's Rijks Werf te Amsterda ir. VRIJDAG 95 AUGUSTUS 1871, des voormiddags te Elf uren, voor de levering van: I°. K&RLDOEK ) ten dienste van het Denar-2°. ROET of TALKj tement van Koloniën. De Bestekken en Voorwaarden, waarnaar deze besteding zal geschieden, liggen ter lezing aan het Departement van Marine te 's-Gravenhage, bq de Directiën der Marine te Willemsoord en te Hellevoetsluis, ter Griffie van de Commissarissen des Konings in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Friesland, Överüssel en Zeeland, ter Secretario van de Gemeentebesturen te Rotterdam en te Dordrecht en ten Bureelo van het Hoofd van het Vak van Uitrusting aan voormelde Werf. De Inschrijvinesbiljetten op Zegel en ingericht overeenkomstig art. 16, 17 en 18.der Algemeene Voorwa-uden van Aanbesteding van Goederen en Materialen voor 's Eyks Marine, moeten vóór of uiterlijk op den dag der besteding, des Voormiddags te 11 uren, franco bezorgd zijn ter Griffie van de Directie der Marine te Amsterdam, na welk tgdstip er geene meer worden aangenomen. Amstekdam, De Schout bü Nacht, Directeuren 15 Augustus 1871. Kommandant der Marine (24702) A. J. SIEDENBURG. een fatsoenlek JONGMENSCH, 16 of 17 jaren oud, om behulpzaam te zijn in een Tabak- en Sigarenmagazün. Adres in persoon bü den Boekh. T. KOUWENAAR, Kalverstraat, E 27, alhier. (24722) TB 11 UUR eene STALLING voor 1 PAARDEN, ruim Koetshuis met Koetsiersbovenwoning en zeer groote Hooizolder, desverkiezende dadelük te aanvaarden. Tot nadere informatie gelieve men zich te adresseeren, franco, onder lett S., bü den Kantoor-Boekhandelaar L. HOLTKAMP, op het Rokin bH de Beurssteeg. (24721) Voor eene JONGE DAME wordt IN WONING gesoeht bfl eene respeotable Familie, liefst hier ter stede. Adres met franco brieven, onder lett. M. J.. bü de Boekh. GEöR- KRAAY, Buitenkant, ü 83. (24728) Eene DAME wenscht met 1 November e. k. te huren _8 KAMERS, op een netten stand en bü fatsoenlijke Liedea. Adres iranco, onder lett. S., bq den Boekh. D. R. HINSEt Leidschestraat; X 72«, alhier. (24726) \\WÖ*ABttM. lemand, volkomen bekend met de Kininebereiding naar de beste methode, die gedurende een reeks van jaren zich met dien arbeid heeft beziggehouden, wenscht zich met iemand teassocieeren, die het noodige kapitaal bezit om Kinine fabriekmatig te vervaardigen. Dit artikel,, hetwelk nog niet algemeen op groote schaal wordt vervaardigd, verzekert, zooals bekend is, groote winsten aan hen, die de zaak op die wüze drijven. Uithoofde de Cinchona in Neêrlandsch-IndiS met zulk goed gevolg wordt aangekweekt, is Holland ongetwijfeld het land waar dergelijke fabriek de voordeeligste uitzichten opent. De meest gewassebte inlichtingen wegens soliditeit, zaakkennis enz. kunnen door den steller dezer advertentie worden gegeven. Beflecteerende, zende men brieven onder lett. D.t 2830, Bureau Handelsblad. (24747)
---


Alom is voorhanden de Eerste Aflevering van de Mleuwe Geïllustreerde uitgaaf van IE WANDELENDE JOOD. i (24753) ■=ii———■ i '■ " ~ ■ ■■ Beethoven-Feest, te Bonn, op WÖESISBA» 33 AUGirSIITS, des HOBGMS lt URE». MATINEE VAN KAMERMUZIEK, met medewerking van Mevrouw JOACHIM, uit Berlün, benevens van de Heeren: Dr. F. KILLER , Kapelmeester, uit Keulen, Professor JOACHIM, uit Berlün, VON KOENIGSLOEW, Concertmeester, uit Keulen, STRAITS, Concertmeester, uit Londen, «RITTE HACHER, Kamervirtuoos, uit Dreaden, en VOGL, Hofoperazanger, uit München. PROGRAMMA. STRIJKKWARTET (op. 95 F mol), voorgedragen door de Heeren JOACHIM, VON KOENIGSLOEW, STRAÜS en GRÜTZMACHER. "ADELAIDE", gezongen door den Heer YOGL. SOXATE VOOR PIANO en VIOLONCEL (op. 69 A dur), voorgedragen door de Heeren Dr! HILLER en GRÜTZMACHER. LIEDEREN: "WONNE ESCR WEHMITÜ' en «RENNST DIT DAS LAND ?" gezongen door Mevrouw i JOACHIM. , STRIJKKWARTET (op, 59, N\ 111, C dur). Plaatsbiljetten jsjja k a'Xhaler verkrijgbaar in dea Kunst- 8„ Muaiekhandel van MAK COHEN & SOHN, te Boa». ((2*470),
---

