BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De minister Forster, ondervoorzitter van den geheimen rnad. heeft (gelgk reeds kortelgk per telegram is gemeld), in net Lagerhuis tegengesproken, dat zich een geval van Aziatische cholera te Londen had geopenbaard. Dr. Edmurds had namelijk m de Times verklaard, dat züae geneeskundige hulp T°Jr ««n oergelgk geral was iD?eroepen. De minister zeide, vat dr. JSdWards werkelük bij een persoon was geroepen, die aan een zoo hevigen aanval van cholerine leed, dat de geneesheer aanvankelgk meende mot een geval van Aziatische cholera te doen te hebben. Vanwege h;-t geneeskundige departement was, onmiddellijk na het verschünen van den brief, door dr. Edraurds in «le Times geplaatst, een onderzoek ingesteld en naar aanleiding daarvan bestond er reden om te gelooven, dat het ziektegeval geen geval van Aziatische cholera was'- de lijder bevond zich veel beter. De minister voegde er bn dat ör. Edmurds, indien hq eenige uren niet züne mededeling had gewacht, deze waarschünlük niet zou gedaan hebben, doch dat bn zich m elk geval met had behooren te bepalen tot het cehtnven van den brief, welke noodelooze bezorgdheid bad opgewekt, maar «wh tot de sanitaire overheid had behooren te wenden, wier plicht het is alle mogelüke maatregelen tot ont- Bmetting te nemen. 6 Bü oe discussie over het aan het Lagerhuis door de lords geamendeerd teruggezonden wetsontwerp op de reorganisatie van het leger, is in eerstgenoemd Huis door den heer Fawcett een krachtige rede uitgesproken, ten einde zone afkeuring er over te kennen te geven dat de regeering van het prerogltief 'ler kroon gebruikt heeft gemaakt om, tegen den wil van het tioogeroms het koopen der officiersrangen af te schaffen. Welk «en noodlottig gebruik van dat recht, zeide de redenaar, zou met bij voorbeeld ter zake van bet onderwüs in lerlaud kunnen gemaakt worden door een ministerie, hetwelk do ondersteuning der ultramontanen genoot. Hoe was het mogolgk, dat de radicalen thans een stap goedkeurden, welke de uitvoerende macht lo via.l.1?8 om elken waarborg voor parlementaire onafnankelükhcid en vrijheid te vernietigen? Hoo weinig hü ook net de instelling van den eifelüken tak der vertegenwoordiging was ïugonomen, nog sterker keurde hü het af, dat men «at Huis een nederlaag had doen Igden door middel van een wapen, hetwelk het Lagerhuis ongaarne tegen zich gekeerd «ou zien. Indien eea Tory-bewind deze regeeringsdaad gepleegd «ad, zou do heer Gladstone zulks ongetwüfeld in hartstochtelijke taal hebben afgekeurd. De procureur-generaal heeft den heer Fawcett beantwoord en gezegd, dat het ongeremd was te vreezen, dat de vrüheden van 1 arlemeut of natie dour het koninklgk prerogatief gevaar «epen. Maar er was in dezo van prerogatief geen sprake. De wet van 1809 op de bevordering bg het leger gaf aan de Kroon «e vrü heid om het koopen der officiersrangen, waartegen do Wet strafbepalingen inhield, toe to laten. Thans haddeKreon bü koninklük besluit verklaard, dat zü van deze bevoegdheid voortaan geen gebruik meer zal maken. Hot zou beter geweest zgn, indien de beide Huizen aan de afschaffing van het koopstelsel hadden medegewerkt; maar toen dit niet geschiedde bleef der regeering, ton einde hot erkende schandaal te doen ophouden, niets anders dan een koninklgk besluit ever. — Nadat de heer Harcourt in hoofdzaak verklaard had, dat hü niet begreep, waarom de regeering niet van den aanvang af het middel van het koninklük besluit had te baat genomen, heeft de heer Gladstone er op gewezen, dat het gebruik maken van het prerogatief, na een vergesfsch beroep der vertegenwoordiging, niet zonder voorbeeld was; .bh' zewe dat hü wel de afkeuring van het Hoogertmis nietgermg schatte, maar dat hfj zich ie zijner rechtvaardiging op do openbare meening beriep. Na een langdurige en vrü levendige discussie, werden de amendementen, door het Hoogerhuis op de bill voorgesteld, aangenomen. In deze zitting van het Lagerhuis (die vaa Dinsdag) is de regeeritigsvoordracht, strekkende om de algemeene toepassing der vaccinatie des noods met dwangmiddelen te bevorderen, ten derde male gelezen en dus definitief aangenomen. Zü bevat de meeste bepalingen der in 1867 gemaakte wet, doch aan de sedert opgedane ondervinding getoest, herzien en door toevoeêing van nieuwe voorschriften doelmatiger en strenger gemaakt, en amendement, strekkende ter verzachting van een der nieuwe bepalingen, is met 57 tegen 12 stemmen ver worp n In genoemde zitting werd aan de regeering gevraagd of baar besluit om de vergunning tot het dragen eener buitenlandsche nüderorde te weigeren aan de Engelschen, die in Frankrijk ondei het Koode Kruis bgzonder verdienstelük werkzaam waren geweest voor de verpleging van gewonden, onherroepelük was, ook nadat zg in de zitting van het Huis van verleden Vrl3dag gezien had, dat zeer vele leden dat besluit met leedwezen vernomen hadden. De heer Gladstone antwoordde, dat die zaak door de regeering in nadere overweging zou worden gsnomen, maar dat het eeno netelige zïak was. vooral ook omdat de vigheid tot het aannemen van buitenlandsche ridderteekenen eene aansporing zou worden om met baatzuchtige bü bedoelingen aan een buïtenlandschen staat diensten, hetzü ware of veriheende, te bewijzen. In verband mot de boven medegedeelde discussie in het Lagerhuis kan eene bekendmaking dienen, onder dagteekening van 10 Augustus te Londen vanwege het gouvernement door doctor John Simon aan het publiek gericht, houdende aanwüzing van voorzorgsmaatregelen tegen de besmetting met de Aziatische cholera. Daarin komt het volgende voor: //Daar de Aziatische cholera thans aanwezig is in buitenlandsche havens, die acht dagen reizens of minder van ons verwijderd zün, zullen er denkelgk wel, niettegenstaande al de waakzaamheid onzer plaatselijke overheden, choleralgders ia Engelsche havens en wellicht in Engelsche binnensteden komen. Doch de hier te lande vroeger opgedane ondervinding geeft grond om te denken, dat zulke van buiten ingesleepte choleragevallen de bevolking der plaats alwaar zü worden opgemerkt, weinig zullen kunnen schaden mits er in die plaats maar behoorlgk voor de algemeene gezosdheid gezorgd zü en worde." Op grond van die stelling worden de voorzorgsmaatregelen tegen de besmetting door doctor Simon opnieuw aangewezen en aan de overheden en particulieren dringend aanbevolen. Hü gaat daarbg uit van de leer, dat de Aziatische cholera niet bcsmettelgk is in den zio, waarin de kinderpokken b. v. en de roodvonk besmettelg k worden genoemd, maar dat zü enkel wordt overgebracht door uitwerpselen van choleralgders en alleen dan nog maar wanneer eenig doel van die uitwerpselen geraakt ia de lucht, het water of net voedsel, welke voor andere menschen dienen. — De Times meldt, dat de werkzaamheden in hot parlement thans zoover gevorderd zün, dat het aanstaanden Maandag zal kunnen verdaagd worden. — De Koning van Birma heeft dezer dagen, door tusschenkomst van zün eersten staatsdienaar, bericht aan professor Max Muller, den beroemden taalkundige in Engeland, gezonden, dat hg een volledige uitgave van de heilige scbritten van den godsdienst van Buddha ia het Pali, dat is do gewüde taal van het Buddhaïsmns, doet drukken, met het voornemen om ze vervelgen s in de Birmasche en Engelsche taal te doeu overzetten, en wel, geluk de Koning zich uitdrukte, *ten einde de kennis van Buddha's godsdienst en daarmede den roem van dit rük in Europa en Amerika te verbreiden."
---

Dnitechlanb.
Dc heer von Bismarck is in het begin dezer week, in gezelschap van den heer von Keudell, raad van legatie, naar Gastein vertrokken. Men verneemt dat hü aldaar omstreeks 14 dagen zal vertoeven, ten einde zoo mogelgk met den Oostenrgkschen kanselier, den heer von Beust, zich te verstaan ten aanzien van een menigte internationale punten, welke geregeld moeten worden. Naar men onderstelt zullen in den loop dier dagen dc belangrijkste vraagstukken wel tot een oplossing zgn gebracht; omstreeks dien tüd verwacht men in genoemde badplaats dc beide Keizers, om hunne bekrachtiging te geven aan dc voorloopig door dc beide kanseliers vastgestelde overeenkomsten. — Dc officieiise Neue Preuss. Zeitung bespreekt iv haar jongst verschenen nommer zeer uitvoerig dc gebeurtanissen te Poligny, ia het departement aan dc Jura. Het blad zegt dienaangaande o. a.het volgende: .Wü hebben vrede gesloten met Frankrijk en bg dc regeert? bestond het voornemen , om langzamerhand onze bezette gstroepen uit het overwonnen land terug te trekken. Wat .gebeurt er nu? Er is een plaats daar te lande, alwaar ÏJ'w woning zich gewapenden verbergen; uit dc vensters w«'Z-'i? o*™ soldaten geseboten, verscheidene worden vermoord, o_SUt;n niet zeggen want die uitdrukking is veel is««Se?ettolßd> ZÜ dnidt niet den waren aard der zaak aan. Het dat het °ord ve(d te zacht, te verschoonend. Onmogeliik is het, hitr «vS!1 i c Plaatselgke overheid onbekend was, welke lagen ontgaan e, "_f.?dsüeden werden gelegd; het kon haar niet zgn «een was bw2L m.?etoa het er voorhouden, dat zij wisst Mt*S met straf%__*• Ware zü daarvan onkundig dan heelt nteit stelt dc r<.„_?al-ati*heid gehandeld. Een dergelgke autopal dc beleedigd! & aaß groote gevaren bloot en vanhaar daarbü met gestrenM Toor het gebeurde eischen. En dat » «rengheid zsl gehandeld worden, daarvoor zï> aueszins geiaenae reaensn aanwezig; men zal gestreng te werk gaan: vooreerst om hetgeen heeft plaats gehad te straffen en tevens als een middel om een herhaling van dergelijke barbaarschheden te voorkomen. Wordt in dergelijke gevallen niet met de vereischte geestkracht gehandeld, dan bestaat geen waarborg hoegenaarai, dat dergelijke op groote schaal voorbereide moordtooneelen zich niet herhalen, en dan berinden wij ons weder in oorlog. Dergel^kea toestand te voorkomen, daartoe behoort frantrpfe vooral werkzaam te zijn en, wü geven dit gaarne toe, dat is tevens in het welbegrepen belang van Duitschland. • n °nt*taat nit <Wt alles een groot nadeel voar Frankrijk; ia Duitsche vestingen zit een aantal Franschen gevangen wegens • u p_:e?ïn van, felten aIs die» waaraan de inwoners van Polignv zich hebben schuldig gemaakt. Vergissen wij ons niet, dan had de regeering het plan opgevat, om hen in vrijheid te sWlen. (geschiedt dit met, en men behoeft dsaraan niet te twijfelen, dan zfln zq dat verschuldigd aan hunne landslieden. Stelde men die gevangenen thans op vrija voeten, dan zou dat gelijkstaan met een aanmoediging der fanatieken in Frankrijk om de inwoners van Poligny na te Volgen en dergelijken aansporing zal hun van onze zijde niet worden gageven. — De bisschop van Paderborn heeft in den jongsten herderlijken brief, door hem uitgevaardigd, in zoodanige bewoordingen over den koning van Italië gesproken, dat de Italiaansche gezant te Berlijn deswege vertoogen heeft ingediend. Men verzekert, dat de zaak aanleiding zal geven tot eene gerechtelijke vervolging. Het Westph. Folksblalt, een clericaal orgaan, zegt, dat er voorloopig nog niets met zekerheid bekend is ten aanzien van de bewering, dat de bisschop zal worden vervolgd. Intusschen wordt van andere zijde bewoerd, dat de ijaak wel voortgang zal hebben. — Hst bekende//passiespel" te Oberammergau, in Beieren, is voor dit jaar met twee voorstellingen vermeerderd. In deze maand zullen or nog plaats hebben op 15, 20 en 27 en in de volgende maand op 3, 9, 10, 17 en 24 e. k., waarmede de gansche reeks wordt besloten. Gelijk men weet, zegt de Munchensche correspondent der JNational Zeitung, wordt het //passiespel niet meer elk jaar, zooals in vroegeren tijd, maar slechts om de tien jaran toegelaten, zoodat men eerst in 1880 een herhaling daarvan zal verkrijgen. Dat het in 1871 plaats heeft, moet aan de tijdsomstandigheden in 1870 worden toegeschreven ; ten gevolge van den oorlog heeft het in 1870 op den bepaalden tijd niet kunnen geschieden. . Tl Voor eeaigen tijd werd door schier alle dagbladen hat bericht meegedeeld, dat weldra te Fulda een conferentie der' Duitsche bisschoppen zou worden gehouden. Het doel dier bgeenkomst was, naar men vernam, zich onderling te verstaan ten opzichte van de maatregelen tegen de Katholieken, dio weigerachtig hieven aan |de Vaticaansche besluiten te gehoorzamen. De bron waaruit al de overige dagbladen Tiaddan geput, was het Schlesische Kirclimblatt.i hetwelk het eerst dat bericht in de wereld zond. Thans bevat datzelfde blad een nienw bericht en beweert, dat bedoelde conferentie eerst ia September zal worden gebonden De Post komt heden op beide mededeelingen torng en zegt, dat zg bloot als valsche geruchten moeten beschouwd worden, door het gemelde Je^uïetenblad verbreid met het doel, om de wereld een rad voor de oogen te draaien ea in troebel water te kunnen visschen. De vaders, die in September zouden bijeenkomen, volgens do bewering van het Schles. KirchenblaU, hebben in diepe stilte hunne beraadslagingen reeds geëindigd en het besluit, door hen genomen, hebben zij reeds ter kennis van belanghebbenden gebracht. Het bewijs daarvan ligt voor ons, zegt hot laatstgemelde blad. Keeds voor eenige dagen is in d» U->-- - _"*_"*? * j_«ra !>.v_i_..K.- «v« _!oti dlivoerig document, onderteekena door alle Daitsche bisschoppen, met inbegrip van den militairen bisschop, den heer Bamczunowski. Het stuk draagt daarenboven de volgende dagteekening: «Fulda, 3 Augustus 1871." _ Uitvoerig is het stuk in de eerste plaat3, want de voorlezing daarvan, door niets afgebroken, heeft langer dan een half uur geduurd; ten andere is het afdoende in de quaestie, want volgens zgn inhoud worden allen, wie ter wereld ook, iu den grooten ban geslagen, die zich niet onmiddellijk onderwerpen aan het gebod, van den Paus te beschouwen &\. persoonlijk onfeil baar. v
Zeer opmerkelük is het fvolgende feit, hetwelk in nauw verband mot de zaak schijnt te ataan; dit merkwaardige document is uitsluitend van den kansel voorgelezen in die kapellen te Berign, waar geen openbare godsdienst plaats heeft, dat wil zeggen, alwaar niet iedoreen tot de godsdieastviering wordt toegelaten; in de beide groote Katholieke kerken der hoofdstad is niets van dien aard voorgelezen.
---

Italie.
Uit Florence wordt aan Havas dd. 13 dezer geschreven, dat de kardinaal Antonelli voor eenige dagen naar Versailles is vertrokken, ten einde te onderhandelen over de middelen, om een Conclave in Frankrgk te houden. Pator Curci moet zich voorts naar Zwitserland, msgr. Prandi naar Venetië en een ander prelaat naar Oo3tenrgk begeven hebben. Aaa de reis dezer personen hecht men veel gewicht. — Ten aanzien der opening van deu spoorweg door den Mont-Cenis, zegt een der Turgnsche bladen dat, ook al mocht het vervoer van personen op dien weg met den 17den September volledig georganiseerd zün> aan het transport van goederen toch kwalgk vóór November kan gedacht worden, vermits aan de organisatie van een zoo gewichtigen internationalen dienst zooveel moeielükheden verbonden zijn, dat daarmede noodwendig een geruime tgd heengaat.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
V. Augustus 1871. Een Fransch dagblad beschreef in 1866 de villa, welke een exminister van het tweede keizerrgk, te Nizza had. //In de eerste kamer, welke wg binnen traden," zegt de correspondent van het blad, //zagen wü een borstbeeld van Napoleon I, hetwelk door den grooten Keizer zelven aan den vader des ministers gegeven was. Aau de andere zgde der kamer is een borstbeeld van Liuis-Philippe, een geschenk van dea burger-Koning; op de tafel lag een prachtig ingebonden exemplaar van de geschiedenis van Caesar, dat den minister gegevon was door den keizerlgken auteur Napoleon 111." Ik geloof dat op het oogenblik vele huizen te Parg's op die villa te Nizza gelgken, en dat een groot aantal der //vrienden van de orde," die thans //leve Thiers!" roepen, «-leve de Keizer!" on *leve de Commune" geroepen heeft. In de Revue des Deux Mondes van I°. Juli, komt een allermerkwaardigst artikel voor over het tweede beleg van Pargs, in welke de schrgver de zoogenaamde *partü der orde" verontschuldigt, on beweert dat zg volstrekt niet uit lafhartigheid aan de Commune vrg spel heeft gelaten. Hij geefS goede redenen voor dtze meening op, doch hü doet ons niet in zijn overtuiging deelen , dat men der //paitg der orde" weinig of niots te verwijten heeft. Mün indruk ia altgd geweest, dat de partü der orde zeer klein in aantal was en dat dit haar verontschuldigde voor haar wezenloos, lgdend godrag gedurende de heerschappü van de Commune, doch indien men de getuigenis zijner ooren gelooven wil, wanneer men met Parijsche winkeliers en de gegoede ingezetenen der stad spreekt, dan komt mT i? u o'ertuiging, dat bg'na iedereen tot de partg der °a beJoord heeft, dat iedereen wonderea van heldenmoed gedaan heeft om de Commune tegen te werken en te bestrg- la'i Tv .le,der««n onwaardeerbare kunstschatten gered heeft en aat het huis van iedereen verbrand of vernietigd is. in Pni-Hfh?9f_w?nder i3> dat de Commune het een halven dag "2hnliwfr61! rithouden en dat zulk een ontelbare S uitgericht. Zamen Senomeil zo° onmerkbaar weinig n_,Dr £™™«as?ft 5*rider middenklasse bedriegen zich zelven. £.«,«« J^nJf6ft ft P"3« getriompheerd, omdat zü de symffiS h»wTt»?fW?rklï^ ?ad Tan dat gedeelte der bevolkmg, tKll^A^ÏA*o^ q«aestiSn, dat niet liefhebbert to de staatkunde, niet de beginselen der Internationale bestudeert, met de lauwe belangstelling, welke het publiek toont, voor een nieuwe ontdekkiag of een nieuw gedicht, doch voor hetwelk de rechten van den werkman, de verhouding tusschen kapitaal en arbeid, het vraagstuk der huishuur, depriis van levensmiddelen, enz., levensquaesties zgn. De Cummune slaagde, omdat hare tegenstanders die de zoo genaamde partij der orde uitmaakten, lieden zonde* levendige overtuiging waren, onverschilligen dia de Commune wel is waar afkeurden, maar de regeering van Versailles even sterk; - rgke of gegoede heden, van den middenstand, die door de decadenee van het tweede keizerrü's bedorven werden en het cvi bono der onverschilligheid steeds op de lippen hebben' Lamennais heeft eens een prachtig boek geschreden, in hetwelk hg de onverschilligheid in zake van godsdienst, met de hem eigene heerlgke welsprekendheid hekelde. Wii hebben iin alle deelen onzer oude wereld een staatkundigen Lamennais noodig, die de lauwe onverschilligheid der menschen in zaken der staatkunde hekelt, en die ac burgers van een land, die zich niet bekommeren over hetgeen rondom hen geschiedt,aan de verachtmg aller weidenkenden prgs geeft Het lot, dat Parus trof, kan ieder land treffen, waar public spirit ontbreekt, waar de Laodiceèrs en Jan Saliea de meerderheid uitmaken. Aangaande ééne zink bejrint te PürHs zoover ik kan nagaan, die onverschilligheid te venainderen, en dat is aangaande den Rcaonielgken toestand der Pargsche dagbladpers. / Vaa de ellendige //petifce Prcsie" van Parus, die van schandaal en leugens leeft, wordt overal met de grootste minachting gewag gemaakt, en van den Figaro en den Gaulois wordt gesproken op eene wgze, die een eeriük man goed doet. De heer de Villemessaat, de hoofdredacteur van den Figaro, is zeker op het oogenblik, zooa.'s de Engelschen zouden zeggen, the best abused man van Frankrgk. Men scheldt en tiert op hem met een aanstokelgke geestdrift, en terwijl men zün blad op den boulevard koopt, werpt men hem nog een faeleed'ging naar het hoofd. .«Geef mij dien ellendigen Figaro," pt //hebt ge nog een exemplaar yan dat schandblad vaa Villemessant hoort men aan do op de Boulevards telkens vragen. In de voornaamste sociëteit van Douai, verhaalde mij een Parijsche vriend, heeft men met algemeene stemmen besloten: uque les deux journaux de la presse parisienne, compris dans la categorie des //teuilles vivakt be scandales" seraient exclus du cercle" en al de leden dezer sociëteit hebben hun eerewoord gegeven deze tweo dagbladen — men begrijpt, welke twee het zgn — niet te lezen, en zich er niet op te abonneeren. Toen mün vriend mü dit vertelde, dacht ik aan do volgende regelen, wolke ik denzelfden dag in het ultramontaansche dagblad V Univers gelezen had: *Une personne de F. (Lot-et-Garonne), vient d'être guérie instantanément d'une phthisie et d'une maladie de la moelle ópinière, ala suite dun voeu NON ENCOKE ACCOMPLI a Notre-Dame de Lourdes." Gerechte hemel! dacht ik, wat zou dien gelukkigen F. niet gebeurd zga als hg zg'n gelofte eens volbracht had. Hg ware minstens onsterfelijk gemaakt, zooals de Paus, dank zn dor Heilige Maagd, onfeilbaar geworden is. Hoe heerlgk zou het zün zoo de gelofte der sociëteit te Douai, nog voordat zü vervuld was, Frankrgk eens redde van die rug^emergtering aan welke hetlgdt, eavan welke züne ellendige journalistiek, zijne dagbladen, vivant de scandales, de treurigste verschüuselen züa! In Parijs vindt men bewgzen te over, dat zulk een wonderdadige genezing ontzettende hervormingen mst een tooverslag zou moeten te weeg brengen. In do meeste schouwburgen wordt bgvoorbeeld het heidensche voorschrift gepredikt, laat ons eten en drinken en vroolük zg'n, want morgen sterven wg. Laat ons niet treurig zün om al die ongelukken en ellende laat ons vroolgk zija; want een Franschman zonder vroolijkheid is geen Franschman. Men dient dus uit vaderlandsliefde vroolgk te zgn. Ia een fésrie, genaamd Riquet A la Houppe zingt Biqnet een liedie ter eer der vroohjkheid, dat tot viermaal toe herhaald moest worden. Hg zong: Qui sait cbaiiger tous les jours en dimanches, Qui rend joyeus la moetagne et le val ? C'est Ia Gaité, folie muse aux dents blanches, Dont les grelots ont le son du cristal. C'est la Gaité, cette aimable gauloise: Kon rire aign réveille le» pinsons; C est la Gaité, dont I'allure grivoise rarfume tont: vins de Piance et chansons! Hoe kenschetsend is die^ on willekeurige, bekeni^^ dat.dg Het"laatste couplet luidt\' Eions très-fort, moqnons-nous sans scrupules Du drame épais, de la prose et des vers; Amusons-nous des petits ridiculea, Des lachetéi, des vices, des travers! Dit vroolüke publiek, dat «sans scrupule" lachen wil, zal met genoegen de tüding vernomen hebben, dat de heerHervé, (Off'ei.bach II zooals men hem soms noemt) de bewonderenswaardige componist van le Petit Faust, eea nieuwe operabouffo geschreven hoeft voor het Thcatre des Variétés. De naam van deze opera is le Tröne d'Ecosse (lees de France I) ou la Difficulté de s'asseoer dessus " Zoo de Bonapartes, Bourbons Örleansen, 'enz., enz., een voorstelling dezer opera bijwonen, dan vrees ik. dat men uit de nPretendentenloge" (de voormalige //konings" of //keizersloge") een droefgeestig koor zal hooren zingen. oComment peut on rire avec ces choses-ïü?" Het is nu zoo goed als zeker dat men het gewicht derßonapartistische manifestaties op den Napoleonsdag aanvankelük zeer overdreven heeft. Blgkens een gisteren ontvangen telegram ,is het bericht, dat ook door don Pargschea berichtgever der Kölnische Zeitung werd gemeld, alsof buitengewone maatregelen genomen zouden zün ter onderdrukking vaa eventueele woelingen, door het Journal offoiel tegengesproken. Dat er geen manifestatiën noch voor noch tegen den «/man van Sedan" hebben plaats gehad, kaa men voor waar aannemen. Waro het anders geweest, men z»u er wel iets van vernomen zgn. Wü hebben hier natuurlük alleen het oog op uitgebreide manifestatiën, niet op particuliere betuigingen,diemeabovendien niet zou hebben kunnen verhinderen. L) 0 matsten zullen hier en daar wel plaats gevonden hebben. Dat in onderscheiden kerken, o. a. in de heilige Aueustinuskerk te Versaülcs, missen gelezen zgn voor het zieleheil van Chislehursts bewoner, schünt aan geen twgfel onderhevig te zün. en™^,en£eenoila«r correspondenten te Parijs heeft men in verschillende kwartieren der hoofdstad geld bfieengezameld met het kennelgk voornemen aan den gevallen Keizer een souvenir te zenaen, ter gelegenheid van zün feestdag. Te Montrou^e, zoo wordt gemeld, zou men Toor dat doel 800 franken van de arme bewonere bijeengebracht hebben, om daarvoor een prachtruuter ie Koopen, die onmiddellük naar Engeland is gezonden ais geurig bewgs der nog bloeiende of ontluikende sympathie voor aen gevallen Intusschen vergeet men ook het ministeriei van 2 Jan. 1870 nitt. Hot kabiuet-Ollivier moet nog boeten voor.zgnevergapen en voor die des ex-Keizers. Men ju**™ «jet wel 13 waar too, toen het den oorlog verklaarde, men e^waar*chgn- nog toejuichen indien de uitkomst fOOdA^S^tae geweest als men zich in zijn jfo/re-droomen bad voorgesteld. De heer Leroyer heeft in de Nationale Vergadering net voorstel gedaan om het ministerie van 2 Jan. in staat van beschuldiging te stellen. Bü de reeds bestaande staatkundige commissiën: — commissie van onderzoek naar den toestand des Keizerrijks op het oogenblik, dat de oorlog verklaard werd; commissie van onderzoek naar de oorzaken der revolutie van 4 Sept.; Commissie van onderzoek naar de oorzaken van den burgeroorlog (Commune) — zal zich dus waarschgnlgk een nieuwe commissie voegen. Immers stelt de rapporteur vau de commissie van initiatief—in wier handen het radicale voorstel vaa Leroyer gedeponeerd werd —voor, een commissie tebeioemen, die de //commissie van beschuldiging" zou knnnen genoemd worden. De nieuwe commissie zou zich onledig houden met nat bgeenzamelen van alle stukken betreffende de oorlogsverklaring,om dau op die stukken te conclHdeeren tot het al of niet '«volgen der ministers. De vraag is, of de belanghebbenden zica znuen laten vervolgen, en of zg zich niet bü tgds in veibgaeid z dien laten brengen. Van de meeste leden dar regeering °.nae„yuAT!?r weten w{i, dat zü niet meer in Frankrgk aanwezig z«n. uilwier zit in Italië en is or druk bozig met het schrgven zgner Mémoires. Leboenf echter is thans uit den Haag naar frankrgk teruggekeerd. Waar de anlere collega's gfWfen «fa weten wB niet. Stel dat ze allen in het luitenlasd vertoeven, 2&l er dyaneene regeering gevonden worden, die !^ "kevert? Het eenige wat men dus zou kunnen bereiken is verbanning 0f veroordeelin* bü verstek. . Geluk de telegraaf reeds mellde- heeft in de m , Nationale vergadering van 16 Augustus d 9 beraadsliging P aats gehad, zoowel over het voorstel van defl als over dat van den heer Baze. J^i*» werden, naar men «>?h herinneren zal, in handen gesteld der commissie v£n «"tiatit-f, die het ni't in overwegiuf nemen daarvanaanbevM. Het voorstel van den heer Dahuel strekt tot hot benoemen »S?t-CTtr,issie vaa 30 ledeD'ten 6mde een voorloopige constitutie te ontwerpen. .. De voorsteller voerde eenigszmf uitvoerig het woord om de ho«CIUSI^ !aa d 3 commisde te bestrgden.Hg dfed uitkomen hoe noodzakelgk het was om den voorloop,^ toestand vaar-7»t eindelijk iets duw.aams te vestigen. Hg ft>' de Nationale Vergaf ing een constituante was, en hield z\yx bewering staiode, ond.jnks het protest der linl««Ude. Hij herinnerde er aan, datmen te Bordene eens oort ITetl^««tomst had gesktea, bekend ouder den naam van pacle de Bordeaux. Maar heeft men haar gehandhaafd heeft SM"! I*1* «ehonden?.De heer Thiers Verklaardeonlangs, «at hg het oneens was met de meeste commissiën Dit werd een onhoudbare toestand. Men moest er uitkomen 'doch hoe Memmen links. Door de ontbinding der Kamer! (Ontkennino tet rechter zyde). De heer Dahirel ging voort met te zeggen, dat naar zün overtuiging de meerderheid der Fransche natie monarchaal gezind was (protest der linkerzijde!) en eindigde met op de urgentie van zgn voorstel aan te dringen. Hü wilde hebben, dat het zou worden gesteld in handen derzelfde commissie, die belast zou worden met het emderzoek van de voorstellen der heeren Adnet en Rivet.
De heer Boyer, rapporteur der commissie van initiatief, voerde het woord om den heer Dahirel te bestrijden en het rapport zgner commissie te handhaven. Er had verder geen discussie plaats en de conclusie der commissie werd door de Vergadering goedgekeurd. Daarna kwam aan de orde de motie van Baze, strekkende om te besluiten, dat de Nationale Vergadering niet uiteen zal gaan, voor en aleer zü de organieke wetten, die in de voordracht worden opgesomd, hebbe aangenomen, en dat zü zich in geen geval eerder zal ontbinden dan twee volle jaren na aanneming dezer voordracht. Ook ten aanzien hiervan besloot de Vergadering zich te houden aan bet praeadvies der commissie en de voordracht niet in overweging te nemen. Bg' den aanvang der zitting had de interpellatie plaats van den neer Kaoul Duval, betreflende Eanc. Deze was eeumaal lid derCommune, doch nam al spoedig zün ontslag en is nu lid van den nieuw benoemden gemeenteraad te Parus. De talloose vganden derCommune drongen(in den laatsten tgd vooral)er op aan, dat de regeering er toe besluiten mocht den heer Banc in staat van beschuldiging te stellen, gelijk ze zulks gedaan had met de andere communisten, en de interpellatie was bet uitvloeisel van die herhaalde, somwülsn al zeer heitige reclamatiè'n. De minister van oorlog (generaal Cissey) gaf antwoord in stede van collega Dufaure, cue niet aanwezig was. Hg' zeide, dat alle papieren betreffende Banc aan den krggsraad overhandigd waren geworden. Deze moest uitspraak doen of er reden bestond den heer Bano in staat van beschuldiging te stellen. Besluit de krggsraad in bevestigenden zin, dan zou de minister Banc doen arresteeren, doch anders niet. Op gelüke wgze zou hü te werk gaan met de overige Communisten, wier arrestatie noodig mocht zgn. Het ministerieel antwoord bevredigde wel de rechterzg'de, doch de linkerzgde niet. Laatstgenoemde was over de interpellatie zelfs evenzeer verbitterd, als eerstgenoemde er meê ingenomen scheen en Gambetta deed door één woord een waren storm van verontwaardiging rechts uitbarsten. Hg zeide: Cest une chambre de dèsolation, hetgeen dan ook voor de meerderheid niet aangenaam was.
---

Turkije.
In een schrijven uit Konstantantinopel van 8 Augustus geeft de correspondent dsr Londensche Times een overzicht, uit het Engelsche oogpunt, van hetgeen er in de zaak der Rumeensche spoorwegen is voorgevallen; hg besluit aldus: //De schikking, welke aan de houders van obligatiëa dier spoorwegen door de Eumeanscho Kamer van Afgevaardigden is aangeboden, mag onaanueemlgk zg'n; doch h6t is zeker dat Pruisen van den regel afwükt, wanneer het een internationale en diplomatieke zaak maakt vaa een financieel geschil tusschen Pruisische onderdanen en een buitenlandsche regeering. Er zga voorzeker Ènofelschen genoeg die geldelgke vorderingen tegen het Grieksohe, het Spaansche, het Mexicaansche gouvernement of tegen een aantal Zuid- Amerikaansche Staten hebben; doch het Britsche gouvernement heeft altgd geweigerd internationale geschillen van zulke zaken te maken. Zou het dan moeten worden aangenomen, dat Pruisen zich in het Oostersche vraagstuk wil doen gelden en dat het Jji^rtnn al'oo Viq<-»K ««/.-«-j» _.j_._ ./• ■ -
in een hoofdartikel spreekt de Times van Woensdag over de zaak der Rumeensche spoorwegen met eenige bezorgdheid; hij noemt ze //eene internationale moeilijkheid van bedenkelijken aard, welke het Oostenrgksche vraagstuk in zgn geheel zou kunnen doea te berde komen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 Augustus.
i>e .Fransche clericale en conservatieve Diaaen neDDen eindelijk ten aanzien van Banc, — lid der Commune en vroeger medewerker o. a. aan de Temps, — in zoover hun zin gekregen, dat de vraag, die zij, reeds eenige weken lang, dagelgks hebben gesteld, eindelük is gedaan in de Nationale Vergadering. Een der leden vroeg waarom Kauc (onlangs gekozen tot hd van den Pargschen gemeenteraad) aiet werd verwezen naar den krgg3raad, evenals andere leden der excommune. De minister van oorlog antwoordde (in plaats van den afwezigen minißter van justitie) dat de stukken, die op Banc betrekking hebben, aan den krijgsraad züu overgelegd en dat Kanc zal worden gevangen genomen, indien daartoe aanleiding bestaat. Bü gebreke van verdere inlichtingen kan men moeielijk beoordeeien, waarom in dit bü zondere geval met zooveel verschconing gehandeld wordt. Duizenden zijn gevangen genomen en daaronder wederom duizenden, dio onschuldig big ken te zün. Waarom blijft nu Kanc op vrije voeten? Intusschen schünt de vergadering genoegen genomen te hebben met de mededeeling van den minister en indien dus te Versailles ten aanzien der Communemannen wordt gemeten met tweeërlei maat, dan blgkt toch in dit geval het onrecht niet zoo in het oog loopend te zgn. Wat de overige Communemannen betreft verklaart een correspondent van The Times, dat hg niet zooveel lafhartigheid had verwacht als door sommigen, die op dit oogenblik terecht staan, wordt aan den dag gelegd. Assi, Ferré, Billioray, Urbaiu, Jourde en Courbet zgn thans verhoord, maar niet één hunner heeft moeds genoeg, om de verantwoordelijkheid zgner daden to dragen. Allen werpen zg de schuld op anderen. De flauwste verdediging (schrijft hü) was wellicht die van Courbet. Hü poogde steeds te doen uitkomen, dat hü volstrekt niet uit staatkuadige, maar geheel uit artistieke beweegredenen tot deelgenootschap aan de Commune gedreven was. Zgn getuigen a décharge moesten dit stelsel steunen en hun verklaringen maakten soms een allerzotsten indruk. Courbet is, gelgk men weet, een zeer üdel man en het moet hem dus pgnlgk hebben getroffen, toen goede vrienden, te zgner verontschuldiging, kwamen verklaren, dat hü alles behalve verstand had van staatkundige onderwerpen, zoo weiaig zelfs, dat het hun (getuigen) een raadsel was, hoe de Commune Courbet in haar midden had kunnen ™en' De algemeeno overtuiging was dau ook, dat bü geen lid der Commune was geworden, om goed ofkwand te stichten, maar eenvoudig om te voldoen aan de begeerte vaa als ean man yan gewicht te worden aangestaard. Een ander verklaarde, dat hü Courbet in alles, wat niet in betrekking stond met zün vak, steeds beschouwd had als een //groot kind", als iemand die er vermaak in schiep allerlei dwaze stellingen te verkondigen, liefst over zaken, waarvan hij niet het minste begrip had en die dan ook er geen het minste bezwaar in zag, heden aan te vallen, wat hg gisteren met vuur had verdediad. Kortom, uit ijver om hem vrü te pleiten deden züne vrieaden al het mogalgke om hem af te schilderen als een grooten zot en Courbet xat soms te kijken, als dacht hij er over na, of het niet beter ware, dat hij, als gevaarlijk genie, wierd veroordeeld tot 20 jaren tuchthuisstraf, dan te worden viggesproken op deze en dergelijke gronden, als zgnde iemand te onbeduidend en te dwaas, om wezenlgk kwade bedoelingen te kunnen hebben. Toch schijnt hg kans te hebben op het laatste. Vele zgner getuigen a décharge waren lieden van te veel beteekeuis, dan dat hunne verklaringen geen indruk zouden hebbeu gemaakt op de rechters. Trouwens, die Courbet kennen — en ook hier te lande is deze schilder in het geheel niet on - bekond — weten, dat da verklaringen va\nex getuigen geheel strooken met hetgeen men van Courbet weet. Over het geheel genomen (schrgft dezelfde correspondent) maken sommige verklaringen der getuigen a décharge een niet minder d wazen indruk, dan die der getuigen van Courbet. Lieden , beschuldigd van gewapenden opstand tegen het wettig gezag, laten verklaren, dat zü eene oude zieke vrouw ondersteunden met geld; dat zü getrouwelgk hunne leveranciers betaalden enz. De conciërge van Jourde kwam verklaren, dat hg altüd op een burgerklok.je te bed ging en over het geheel genomen uiterst geregeld leefde. Den conciërge had dit zoo bijzonder getroffen, dat hü hem voor eon gehuwd man hield, die tgdelgk te Pargs vertoefde.
Bü koninklük besluit vau 8 Aug. 1871, N°. 23, is aan mr. Johan de Wal, emeritus-hoogleoraar in de rechtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ2201 's jaars, opgrond van art. 43 en 48 der "wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad N°. 24/49.)
Bü Zr. Ms. besluit van 15 Aug. 1871, N°. 9, is aau mr- A J E. Jolles, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het college van regenten over het huis", van arrest te Appingadata. Bg koninklijk besluit van 16 Aug. 1871, N°. 10, is herbenoemd tot burgemeester van Dinteloerl W. Smits, secretaris dier gemeente. Bij koninklük bosluit van 16 Aug. 1871, N°. 14,isaanW.J. A. J. graaf van Bylandt, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, op zgn verzoek, eervol ontslag verleend als majoo'r-kommandant der dd. schutterg te Delft en is als zoodanig benoemd P. Maas Geesteranus, thans kapitein bü die schutterij; voorts is aau den kapelmeester van het korps muli kanten dier schutterij J- Boers, als zoodanig de {.eisoneele rang van 2den luitenant verleend. Bg koninklük besluit van 16 Aug. 1871, N°. 19, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. van Bergen, laatstelgk cipier bü 's lands gevangenis te Martapoera, thans met verlof hier te lande, op zgn verzoek, oen eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. De minister van financiën heeft bij resolutie van 24 Juli jl. aan de daarbg belanghebbenden medegedeeld, dat de vermoedelijke belooning, verbonden aan de vacante betrekking van deurwaarder der directe belastingen te Monnikendam, kan worden geraamd op ƒ 600 's jaars, na aftrek der kosten ter zake der reizen, drukwerk, enz. De directeur der polytechnische school heeft bekend gemaakt , dat hü tot inschrg'ving voor de lessen van den op Maandag 4 Sept. aanvangenden cursus 1871/1872, zitting zal houden in het gebouw der instelling, op Donderdag, Vrgdag en Zaterdag, 31 Aug. en 1 en 2 Sept., van tien tot vier uur. Blijkens aankondiging in de Staats-Ct. van heden, zal de commissie, benoemd en bügestaan ingevolge art. io der wet van 28 Augustus 1851 (Staatebl. n°. 125), regelende de onteigening ten algemeenen nutte, bijeenkomen ten raadhuize der gemeente Amsterdam, en aldaar zitting houden op Donderdag den 7den September 1871, van des voormiddags 91/2 tot 111/2 uren, tot het aanhooren der bezwaren tegen het plan van aanleg van den spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Amersfoort, met een zntak van Hilversum naar Utrecht, en worden mitsdien de belanghebbenden nitgenoodigt, om de bezwaren, die zg tegen voormeld plan mochten hebben, bg die commissie in te brengen. De stukken tot den aanleg van meergenoemden spoorweg en de te onteigenen perceelen betrekking hebbende, voor zooveel deze gemeente betreft, zg'n van 15 dezer af ter secretarie der gemeente Amsterdam (afdeeling publieke werken) ter inzage van een ieder nedergelegd. De Staats-Ceurant van heden bevat het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in Nocrd-Brabant, gedurende het jaar 1871. De tarwe heeft door afwisselende vorst en dooiweer zoodanig geleden, dat vele stukken zgn omgeploegd en de overgeblevene dun en slecht te velde staat; het stroo is kort, en men verwacht daarvan slechts een middelmatig beschot. Ook de rogge heeft veel door de afwisseling van vorst en dooiweer geleden; men mag aannemen dat een derde van het gewas is omgeploegd en door andere vruchten vervangen; de overgeblevene werd lang van stroo en belooft een voldoend beschot. De wintergarst is voor het grootste gedeelte bevroren. De zomergarst is welig gegroeid en doet een voldoende opbrengst verwachten. Harer is er veel verbouwd, staat uitmuntend goed, belooft veel stroo en goed beschot. Evenals de haver staat do boekweit buitengewoon schoon: zg bleef van nachtvorsteu bevrijd , bluft bet weder voortdurend gunstig, dan kan men op een buitengewonen oogst rekenen. De vroege aardappelen, hoewel door de ziekte aangetast, zün goed van smaak en leveren een voldoend beschot. De late soorten groeiden welig doch het loof is thans op vele plaatsen door de ziekte aangedaan en men vreest, dat, indien het alsnu heerschende droge weder daarop niet gunstig werkt de oogst nl«iiit"»M''»,~««-s-a»Ti MW-usru 'BiSciSjooli zeer ongunstig en zal weinig opleveren, hetwelk aan den voor vele gewassen vernielenden winter is toe te schrijven. Paarden- en auivenboonen. Dit gowas staat bijzonder goed en belooft veel. Erwten sijn over het algemeen welig gegroeid en hebben goed gebloeid, en ofschoon de veelvuldige stortregeas de peulzetting benadeelden, mag men evenwel op een voldoende afkomst rekenen. Vlas staat büzonder gunstig, zoodat de opbrengst bevredigend zal zg'n. Koolzaad moet ten gevolge van de vorst als mislukt worden beschouwd; slechts enkele stukken zgn goed gebleven. Worteigewassen zga in den beginne door veel regen en koude slecht ontwikkeld; door de daarop gevolgde gunstige weersgesteldheid kan men nog een voldoenden opbrengst verwachten. Vele hooilanden zgn door de vorst en ten gevolge van de herbalde hooge waterstanden aanzienlgk benadeeld; de hooggelegen gronden gaven ruimschoots gras en men besteedde daarvoor groote prgzen. De toemaat of het nagras doet zich gunstig aanzien. Klaver: De voorsnede was slechts middelmatig; de tsveode snede kan men als zeer voldoende beschouwen. De viachtboomen hebben, ten gevolge van de nachtvorsten tgdens het bloeien, zoodanig geleden, dat men de vruchten op slechts een vierde van een gewoon gewas mag rekenen. Met groot leedwezen vernemen wü, dat onze geachte stadgenoot, de hoogleeraar dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, gisterenochtend op het buitengoed Heyenoord bü Arnhem plotseling is overleden. Niet alleen verliest de geneeskundige wetenschap in ons land door dit treurige sterfgeval eenrtaleatvol vertegenwoordiger, maar vooral zal een groot aantal onzer stad- en landgenooten den algemeen beminden geneesheer betreuren, die met zooveel tact en innige belangstelling zyn moeielgke taak vervulde. Dt Gids en andere tüdschriften, missen in den heer Scbnoevoogt een ijverig en nauwgezet met dewerker, die de algemeene volksbelangen met warmte behartigde. Hg' had den ouderdom van 56 jaren bereikt. ' Het tweede congres van bestuurders en voorstanders der volksvoordrachten, in Nederland, zal Donderdag 31 Aug. e. k. alhier geopend worden, des morgens te IOVs uren, in het Parklokaal. Na afloop zal er gelegenheid zün tot deelnemen aai een eenvouiigen maaltg'd in hetzelfde lokaal, en het kosteloos bewonen van een concert, door den heer Stumpff te geven. Op de vergadering zal het volgende worden behandeld: 1. Bespreking van de verslagen over 1869—1871. 2. Vaststelling der algemeene bepalingen volgens voorgedragen concept. 3. Behandeling der volgende punten: a. Is het wenschelijk dat elke vereeniging, die ƒ5O 's jaare bg draagt door tusschenkomst van het Centraal-Bureau, tweemalen in het winterseizoen een letterkundige of wetenschappelijk gevormd man ia haar midden ontvangt, tot het houden eener voordracht? b. Kunnen de volksvoordrachten dienen om bü volwassenen datgene aan te vullen wat hun ontbreekt, doordien zij in hun jeugd geen of geen voldoend lager onderwgs hebben genoten ? Zoo ja, hoedanig moet dan de inrichting zg'n? c. Leert de ervaring, dat de volksvoorlezingen met aanschouwelijke voorstellingen de meest gunstige uitkomsten hebben opgeleverd, zoo wordt de vraag1 gesteld : in hoeverre kan aanschouwelijk onderwgs gepaard gaan met mondelinge voordrachten? d. Is het niet noodig de gewone bezoekers onzer volksvoorlez?ngcn meer en meer op bevattelijke wüze kennis te doen krggen van de inrichting van ons staatsbestuur? e. Zon het wenschelijk en doelmatig zgn, om met die arbeidersvereenigingen, in wier midden voordrachten gehouden worden, samen te werken en gemeenschappelijke vdordracïiten te organiseerex? ƒ. Zou het, vooral op kleine plaatsen, geen aanbeveling verdienen om aan de volksvoordrachten een persoonlijk bezoek te verbinden, ter opwekking tot geregelde bijwoning? g. Met het oog op het nut der verspreiding van volksliteratuur, ook door onze tasschenkomst, is het van belang een nauwkeurig overzicht te hebben van al wat op dat gebied gedurende de laatste jaren is verschenen en de meeste lezers vindt. Daartoe is de benoeming eener speciale commissie noodig, aan welko worde opgedragen op het 3le congres daaromtrent verslag te geven en desgevorderd voorstellen te doen tot het uitschrijven van prijsvragen, om in de bestaande leemten te helpen voorzien, h. Wat moeten wy' doen in de kermisquaestie ? t Is de Zondag aanbevelenswaard voor volkscmcerten ? min hoeverre kunnen wg deelnemen aan de pogingen tot veredeliog van volksvermaak ? I. Wolke volksvermakelükheden zg'n het meest gewenscht? 4°. Keuze van het Centraal-Bureau en aanwüzing van zg'n zetel.
s°. Bepaling omtrent het honden van een volgend congres. Alle besturen van volksvoordrachten worden uitgenoodigd om programma's, verslagen, exemplaren vaa uitgedeelde geschriften en volksbladen -ter inzage van de vergadering te stellen.
Voorts wordt aan elk bestuur opgedragen om in üïjn kring bekendheid te geven aan onze uitnoodiging ter bnwöDing onzer samenkomst, ook aan schrijvers, redenaars en donateurs, en daarbg vaa inliggends formulieren ter invulling gebruik te maken, zullende deze tot toegangsbewgs voor vergadering, concert enz. kunnen gebezigd worden. Voor deelneming aan den maaltüd, adresseere men zich vóór 28 dezer aan den heer W. Marten Westerman, secretaris van het Centraal-Bureau. Veranderingen of uitbreiding van het programma zullen in ons blad van 26 dezer worden medegudeeld. Het concept der //algemeene bepalingen ter bevordering van samenwerking der verschillende vereenigingen voor volksvoordrachten in Nederland" luidt aldus: Art. 1. Op onbepaalde tijden en op verschillende plaatsen worden samenkomsten gehouden van bestuurders en voorstanders der vereenigiagen voor volksvoordrachten ia Nederland , om: I°. de zaak der volksvoordrachten in al haren omvang het openbaar te bespreken; 2°. de onderlinge sune-weriußg door besluiten te regelen; 3°. plaats en tijd eener volgende samenkomst te bepalen, en 4°. een Centraal-Bureau te kiezen en aün zetel aan te wijzen. Art. 2. Het Centraal-Bureau bestaat uit 5 laden, die onderling hunne werkzaamheden bepalen. Het heeft de bovoegdheid om zich, in bg'zondere gevallen, leden toe te voegen. Het wordt op elke algemeene samenkomst met meerderheid van stemmen gekozen uit drietallen, door het bureau voor te dragen. Art. 3. Het Centraal-Bureau i 3 belast met de samenstelling van een jaarlgksch verslag van den staat en de werkzaamheden der onderscheidene vereenigirgen voor volksvoordrachten. Hot tracht de onderlinge samenwerking der besturen te bevorderen. Het treedt op om de zaak der volksvoordrachten aan te bevelen en uit te breiden in ons land. Het regelt en leidt de algemeeae samenkomsten. Art. 4. leder bezoeker der algemeene samenkomst betaalt een entreegeld van ƒ1 en heeft na teekeningderpresentielgst recht van stemming. .. . Art. 5. Entreegelden en vrgwillige bijdragen van belangstellenden , vormen een costraalkas tot dekking der uitgaven door het Centraal Bureau, in het belang der gezamenlgke vereenigingen en der algemeene samenkomsten gedaan of te doen. Wg maken onze lezers bgzonder opmerkzaam op de aankondiging van de commissie tot oprichting van een gedenkteeken op het graf der iv 1832 te Antwerpen gesneuvelde Nederlanders. Het monument is niet allee» bestemd voor de gesneuvelde officieren en andere militairen wier overblüfselen thans naar ons land overgebracht en aldaar begraven worden, maar ook voor die militairen, wier gebeente, in de voor als nog niet vergraven gedeelten der Antwerpsche Citadel berusten en eerst iater waarschgnlgk in het jaar 1873, naar dezelfde begraafplaats zal worden overgebracht. Van geachte zg'do ontvangen wg het volgende schrijven: De verwgdering der faecalo stoffen uit de groote stedeß, is een levensquaestie voor de burgerü en behoort tot de moeielÜkste vraagstukken op het gebied van den ingenieur en van den hygiënist. De besmetting van den bodem, waarop wg leven, door de inbrenging van uit- en afwerpselcn, die daarin gisten en rotten, is o. a. de voornaamste oorzaak van het ondrinkbaar worden van het water; zoodat de quaestie van het drinkwater afhankelgk is van de beantwoording der vraag: hoe is degestddheid van den bodem? Indien dus door de regeering eenige jaren geleden een commissie ware ingesteld geweest, om onderzoek të doen naar het afvoeren van faeeale en andere stoffen, dan ware tevens de quaestie van het drinkwater au fond behandeld; nu is door de zoogenaamde drinkwatercompussie slechts één der gevolgen van den sterk geïufecteerden bodem nagegaan. Het onderzoek omtrent den afvoer en de verwg'dering der faeeale stoffen en verdere afwerpselen, is later tgdens het bestuur van den minister Fock ernstig ter sprake geweest. Een commissie van onderzoek was reeds voorgesteld, doch de loop. der gebeurtenissen heeft ook dit zonder verder gevolg doen blg'ven. Intusschen is in sommige gemeenten een onhoudbare toestand ontstaan, die de gezondheid der inwoners van allen rang en leeftg'd gelg'kelijk bedreigt. Te Amsterdam werd met toenemenden klem aangedrongen om verbetering te brengen in den afschuwelüken toestand op vele punten der stad. De gemeenteraad besloot eindelgk, om een commissie van onderzoek te benoemen, en noodigde daartoe uit eenige onzer bekwaamste ingenieurs en den Baurath Zenetti, uit Beieren. De Beiersche regering gaf terstond aan den Heer Zenetti buitenlandsch verlof, ten einde zich ter beschikking te kunnen stellen van de Amsterdamsche commissie. Terwgl de voorbereidende werkzaamheden worden voortgezet en tot een geheel samengevat, vermeende de commissie te recht, dat het in de bedoeling lag van den gemeenteraad, dat zg ook in andere steden van Europa de theorie omtrent den afvoer, enz. aan practische waarnemingen en verschünselen moest^toetsen. De commissie besloot daartoe eenige harer leden aan te wijzen. Daaronder waren twee stadsingenieurs, die verlof vroegen ter uitvoering van dit deel hunner lastgeving. Thans verneemt men, dat het verlof door den minister van staat en binnenlandsche zaken is geweigerd, op grond, dat een ingenieur van het rük zga bekwaamheid niet ten dienste mag stellen voor particuliere personen of vereenigiDgen! Wg laten in het midden, in hoeverre het juist gezien is , om staatsambtenaren te beletten, dat zü in ruimer kring hunne bekwaamheden beschikbaar stellen, voor zooverre dit met hunne ambtsbezigheden is overeen te brengen, doch zeker gaat het te ver, om de door het Amsterdamscho gemeentebestuur benoemde commissie geluk te stellen met de vertetaak: het waken voor en bevorderen van den algemeenen gezondheidstoestand, door de verbetering ia den afvoer van faecaliëa, waarbij heel het land belaag heeft. Amsterdam heeft een ruime som beschikbaar gesteld, om als hoofdstad krachtig mede te werken tot de oplossing van het groote vraagstuk: de reinhouding van bodem, lucht en water. Amsterdam heeft dus grootendeels de uitvoering van een regeeringstaak op zich genomen, en verdient dus in de allereerste plaats van de regeering medewerking en steun. Er is wel eens gozegd, dat de bloedsomloop van Amsterdam traag was, welnu! aangenomen dat het verschgnsel goed is waargenomen, waarom dan thans de genezing van den zieke te bolemmeren? Amsterdam behoeft frissche lucht, een reinen bodem en zuiver water. Wat zal de heer Zenetti, te München, wel zeggen van de Nederlandsche regeeringsbeginselen! vooral thans nu een vreeselg'ke ziekte met reuzenschreden de grenzen nadert, Duitschland al maanden lang tegen dien vgand in de wapenen is en een ieder in zgn kring doet wat hij moet of kan om het gevaar af te wenden. Duitschland mag kalm zün, — want wat te doen is, wordt verricht. Doch hoe is het in ons land? Wat is er gedaan om do cholera het hoofd te bieden of zooveel mogelgk te beperken? Gelukkig de gemeentebesturen die geruststellend en naar waarheid kunnen antwoorden! Hoe ziet het er echter uit in de meeste gemeenten? De vgand die ons nu bedreigt eischt meer ofiers dan een oorlog: — is men gereed om hem behoor- Igk te ontvangen? — staat men thans ook met het geweer op schouder en oefent men zich in het oorlogvoeren? — of is de last der voorbereidende maatregelen tegen de verspreiding der epidemie van de schouders gegleden der verantwoordelüke personen, omdat deze onverschillig zün of het gevaar niet inzien? Het stoomschip Prins Hendrik, van de maatschappü Nederland, is gisteren van de werf der heeren John Elder & C°. te Glasgow te water geloopen. Met genoegen vermelden wg' en maken wg den handel opmerkzaam , dat voor het direct verkeer tusschen Amsterdam en Maastricht twee nieuwe schroefstoombooten in de vaart zullen gebracht worden, welke gelegenheid vooral daarom van gewicht is, omdat daarbü bet overladen te Botterdam niet meer behoeft plaats te hebben. Gisteren is de maarschalk Leboeuf, oud-minister van oorlog in Frankrgk, die, zooals men weet, eenigen tgd hier te lande heeft doorgebracht, weder huiswaarts vertrokken, alwaar hij zgn intrek zal nemen op het kasteel du Moncel, departement Ome. ■ De gemeenteraad van Groningen heeft gisteren besloten, dat de herfstkermis niet zal worden gehouden. SNEEK, 16 AUg. Heden werd hier de gewone jaarlüksche bardzeilpartü gehouden, die begunstigd werd door prachtig weder en een flinke koelte en opgeluisterd door het muziekkorps van den heer Wedemeüer uit Leeuwarden. De uitslag van den wedstrijd is de volgende: le klasse. Vracht- en beurtschepen. Prgs: een bankbiljet van ƒ 100, behaald door Jonge Grietje van T. Boorsma te y^B*^"ll^ e.en fi->a grogstel, behaald door de Vlieg van J. Kran|g}te Oostermeer. 2e klaW. Pleiziervaartuigen. Prg's: een buitengewoon fraai piece de miheu met twee fruitschalen, gewonnen door Mercurius van A. Houtsma te Leeuwarden-, premie: een déjeuner-servies behaald door Friesland van E. H. van der Zee, te Joure 3e klasse. Snikken. Prgs: 1 bankb. van ƒ 40, gewonnen voor Jonge Jelle, van H. J. Hoekstra, te Poppengawier; premietwee zeer fijne vazen, behaald door Jonge Hiltje, van L. Franstoffel zfw«; B<ïot£?,Tan 5-40 m- tot 4.80 m. Prgs: een cbris- Twee Geb7oe*d~koffi9ka° ™et dito onderstel, gewonnen door een porte-cieari' V-s«vensma, te Oppenhuizen; premie: to Sneek. g es' behaald d°°r ie Baars, van G. W. Stam, modelklmet sSe?*^*«•» m. Ms: een klok,nieuwste lük, te Sneek; premieren"biêrfil *T&F'™* KVr°" broeders, van A. Prins, te Sneek ' t)eh*ald door Twet Ge- Se klasse. Vischaken. Prijs: een ha„vi, nen door , van Jelle Schaler t>v' ü" f 40' &ewonkeurige bloemvazen onder stolp, behaald (wVïfï6^86 te Worms. voor «• H. de Vnes, Een keurig vuurwerk heeft de feestelgkheid besloten.
---

