Belgie.
ANTWERPEN, 18 Aug. (Part. CorrJ Hedennd^ „ d Nederlandsche oorlogsvaartuigen, welke alhier da stofi; lijk* overbiqfseis der Hoilandsche soldaten, in 1831 op het Zu derkasteel gesneuveld, komen af halen,, pp onze reede aangekomen. Deze „hep«, zijn: het admiiaalsehip de Valk, de radschepen li e?leè°enenEaffel' de monitors Tqger, Krokodil en Hei- Huane afkomst werd begroet door het geschut van het 2KK? ?00fd' waarop de Sederandscho vlag wappeJde. De Bölgi^ciie-kapitein ter zeo A. Kose begaf zich onmiadellök C.K E? 1°Valtr'om in naam regeerüi&de Neder" lan sche flotille te verwelkomen. , - . h^w 6 a- s' zal da ptóotóïfflieid der overleverde plaats ïemaakt •' V^di °» het Z«dtfkif!fLr"?.p^tieaLUjk gunaikt waamit drie lijkwagens de "oödgkeovevbiüfsdsder ï.e,ierlaßdsche militaire zuilen komen afhalen om ze oveï h HaDni?. door onze pontooniew■ np de rivier gelegd, tot aan W va", ,de Val* ta brengen. Elke lijkwagen. m,?t ,1e Ned%- Jandscho khuren versierd, zal door ze. gepanacheerde en sre„l Pm e Paarden bespannen sija. welke aan de hand zullen geieia worden.
Ter gelegenheid dezer overleverisg en der receptie der Nederlandsche officieren, zal het gebeele garnizoen, met muz.ek aaa het hoofd, onder da wapens komen. .____. ~ Men veriekert mij, dat het alhier vergaderd aardrglïskuadig congres aan de Naderlaudsche officieren eene uitnoodigmg heeft gezonden tot bijwoning zijner zittingen.
---

Verenigde Staten.
Blijkens do berichten uit Washington van 1 Aug. beeft .ie presiient Gwnt aldaar dien <'ag de geloofsbrieven aangenomen vin de nieuwe gezanten van het Duitsche keizerrijk en van het konickiijk der Nederlanden , en heelt er bg die gelegenheid eene wisseling van vriendschapsbetuigingen plaats gehad. Daar er geruchten in omloop waren van het asnkoopen van Cuba voor rekening d. r Ver. Staten, is in het begin dezer maand van wege bet Amerikaansche gouvernement aan bet publiek medegedeeld, dat bet thans geenerlei starpsn doet met het doel. om ia het bezit van Cuba te kom°n, maar dat het volhardt bij znn vroeger verkondi?d besluit om niet te gedongen dat het bezit dier kolonie van Spanje overga op eonigen anderen Staat dan de Voreenigde Staten. Dat de strijd op Cuba geëindigd was, werd te New-York ten stelligste ontkend; er werd, integende»!, verzekerd d*t de viijheidlievenie ingezetenen van Cuba zelfs uit Canada bijstand verwachten. Zeker is het dat de bevolking van Canada door den gouverneur-generaal des gebieds, bij eene proclamatie van den 3den deser, gewaarschuwd is tegen deelneming aan gewapende expeditiën tot ondersteuning der opstandelingen op Cuba.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 19 Augustus.
Een telegram uit Parijs meldt, dat bü het verhoor van een der beschuldigden in zake da Commune belangrijke bijzonderheden aan het licht zijn gekomen, omtrent de verhouding, waarin de verschillende commissiën tot elkander stonden, dio tijdens het tweede beleg van Parijs aliaar gezag voerden, of liever — elkaar h*t gezag betwisttea. Volgeus hem zijn de brandstichtiagen geenszins net werk der Commune als zoodanig, maar van den generalen staf, die grootendeels uit vreemdelingen bestond.
Hut verwondert ons niet, dat een Fransch telegram deze raededealingen belangrijk noemt. Van den beginne af kon de nationale ijdelheid het niet verkroppen, dat deze gewelddadige en ten d.iele onzinnige maatregelen op rekening van Franschen, van Parij jeuaars, werden gesteld. Allerlei stelsels werden uitgedacht, ,om de schuld dezer gruwelen op anderen dan Franschen te kunnen werpen. De bewude verklaring dus strookt te zeer met hatjeen ieder Franschman heinidjjk wenscht, om niet door Franschen met vreugde te worden vernomen. Het is ech*er zeer de rraasr, of deza belangrijke mededeeling ook overp-enkomstij de waarhe'd is. Daaraan twijfelen wij en met grond. Zoodra bijzoudoraeien van dit verhoor bekend zijn, komen wij op do zaak terug. Voorloopig wenschen wij s'ecbts het volgende op te merken. Het telegram zegt ook, dat uiï de verklaring van dezen beschuldigde is gebleken, welk een verbazende rcgeeriaglooshei i tijdens de Oommuseia Parijs heerscht». Zou men inderdaad de verklaringen van dezen beschuldigde hebben behoefd, cm dit te bespeuren. Het sekijat zóó, want het stelsel van den ambtenaar van het openbaar «U»!.'- ->- -' geaen, die met hem tot hetzelfde lishiaa behoorden. En toch is, dunkt ons, ook zonder do verklaringen van Farrot, reeds mid-iagkjaar gebleken, dat tijdens de Commune ieder, dia in Parijs eenig geï»g had, ongeveer deed wat hij wilde, dat bovendien verschillende commissiën elkaar het gezag betwistten en er eea groot aantal harddingen is gepleegd , van welke de leden van <ien zoogenaamd'n communale raad als zoodanig geen kennis droegen. Nu is het stellig zeer gemakkelijk de schnld van de ergste dezer handelingen te werpen op denzoogenaamde» genenden stat. maar vermoedelijk zal wel blgken. dat de vertrouwden van Pyat en andere dergelijke groepen ja» beethoofden schuld hebben de eene aan dit, de ander aau een ander bedrijf, dat zij niet zouten hebben kuunen pleg-n,indien er 'niet inderdaad regeringloosheid had geheerscht, terwijl men oogenschijnlyk een tamelijk geregeld bewind had. De gematigde leden der Commune, die thaus deze gruwelen verfoei n werden dan het slachtoffer hunner zelfver blindiug, gdijk dit o. a. Dalescluze ge «orden is, die werkelijk het goede schijnt te hebben bedodd, maar dit nooit kon tot stand brengen, omdat bij genoodaankt was slechte werktuigen te kiezen. Zijne zelfverblinding bestend hieria, dat hq zich krachtig genoeg bleef wanen, om den toestand te bdieerschen, niettegenstaande Lij dag aan d.»g ondervond, dat bij eenvoudig door dea stroom werd medegeslaept. De Patrie heeft eene reeks neer vefdieustelij'ie opstellen over da leden der C-immune. Hd 121 e (Vrijdag 18 Aug) handelt over Delesclnze. Volkomen begrijpelijk wordt in dit opstel geschetst, hoe Delescluze dreef op den stroo.u, terwijl hg meende dien te bezeilen, hoe hg al het mogelijke beproefde om orde in den bajerfc te scheppen on nooit .daarin slaagde, hoe bij, in stede vau eese onmogelijke poging op te gevea , voortdurend daarin beef volharden, niettegenstaande alles hem moest doen zien, dat hg volstrekt niet net talent had, voor eene zoo reusachtige taak vereischt, hoe hij uitgeput van inspanning steeds nukkiger despoot werd en maatregelen goedkeurde of nemen liet, die hg. bij gezonde zinnen zo . hebben verfoeid, hoe hü ten slotte, dit leven zat, zich liet doodschieten op de gevaarlijkste barricade van zgn arrondissement.
De Patrie nu is, gelijk men weet, volstrekt geen bewonderaar der Commune. Het is een der meest conservatieve dagbladen van Parijs. Wat dus dit blad van zijne bitterste vijanden zogt, heeft, iv zoover het een betrekkelijke lofspraak is,zijne waarde.
Dit blad stelt dan ook de communisten (voor zoover zij behooren tot de soort van Delescluze, Jourde, Courbet enz) op dezelfde Iqa als de mannen van den 4den September. In zeker opzicht heeft het blad gelijk. Vooreerst zou men knnnen beweren , dat de Fransche liukerzijde in vele opzichten dezelfde beginselen is toegedaan als deze leden der Commune. Zeer zeker echter komen deze lieden overeen in dit punt, dat zij, hunne krachten overschattende, zich opwierpen tot lei lers, terwijl zij, meer dan naderen wellicht behoefte badden, ora te worden geleid. Wanneer eenise jaren verstreken zijn zal Frankrgk, hopen wij, gaan beseffen, dat htt niet dwazer heeft kunnen doen, dan (gelgk wglen Lincoln zaide) «»n span te verwisselen, terwijl het midden in de rider stond" en dat juist daaraan zgn grootste rampen te wüten zijn. Komt het eenmaal tot dit besef dan zullen in Frankrgk de omwentelingen wel minder veelvuldig worden. Thans zgn hat blijkbaar nog slechts de Fransche conservatieven, die tet dit besef gd.oo.ien zijn en die iv verband daarmede alleriei maatregelen voorstellen, weifaj deze plotselinge omkearingen onmoire.lqk moeten maken. Men bericht zooeven , dat een dtzer maatregelen — het vestigen der Nationale Vergadering èn der minhteriën ta Versailles — kans haeft van door de commissie te dier zake aan de vergadering te worden voo'gestald (zie telegram Parijs.) De Patrie gaat in haar ijver verder. Het blad zou wel weder eene nieuwe omwenteling willen uitlokken, ten einde omwentelingen te voorkomen. ALes grijpt het aan om de republiek in verdenking te brengen en den tegenwoordigen regeringsvorm door een aaderea ta Ooan verrangen. Zoo schrijft dit blad het volgeado, omtrent generaal Ltfló: »Mei schrgft ons uit St.-Petersburg, dat onze nieuwe gezant (Leflö) aldaar goed ontvangen is. Ka zijn offiieel bezoek bij den Keizer heeft hij gernimen tijd eene afzonderlijke audiëntie gehad. De Keizer zou hem niet hebben verborgen, dat Pruifons tegenwoordige staatkunde hem bezorgdheid inboezemde; dat bg met Frankrijk medelijden gevoelde, maar ongelukkigerwijze de regeeringsvorm, die het gekozen had, bern belette meer te doen daS Frankrük het be>te te wenschen. Frankrgk moest zich getroosten in Europa alleen te staan, zoolang het eene republiek bleef. Voordat de gezant den Keizer verliet zaide deze hein, dat hü mot Duitschland geen verbond na 1 gesloten noch sluiten zou, daar dit strijdig zou ziju mot zqn belang. De algemeene strekking dez-r mededeeling is duidelqideze: «Schaf zoo spoedig mogelijk de republiek at, dan kunt ge op Eusland rekenen." Aan de waarheid dezer bewering twijfelen wij. Dat Iturisrid, na Sedan, zijne bemiddeling aanbood, maar zich terugtrok weg»n3 het uitroepen der republiek, bewqd niet tegen ons. Da zaak toch was deze: De Keizer bool zqne bemiddeling aan een gevestigd bewind, maar trok zich terug, toen hij dit bewind eensklaps zag verdwijnen en in stede daarvan een bajert voor zit'h had. Want bij hare vesdgiEg was de republiek een bajert en zq is dit ten deele nog, juist omdat zq eigc-nlqk volstrekt geene republiek is, ma,-r eene zeer o> bepaalde soort van eenhoofdig bewind. Dat Budaud riet heeft tegen eene republiek als zoodanig bewijzen de betrekkingen roet de Usio, maar zeer zeker heeft het ved tegen een regeermgsvorm, die niet geveslijd heeten kan. M. a. w. de Keizer heeft vermoedelijk rid verklaard, dat Frankrük op zich zeU zou blijven staan, zoolang het eene republiek was, maar, dat men Frankkrgk niet kon vertrouwen alvorens bet, op welke wüze dan ook, uit zijn tegenwoordigon staat van overgang was geraakt. Men hecht in Frankrijk nog altijd meer aan woorden oan aan zaken en vergeet, dat de tegenwoordige regeeringsvorm in Frankrijk ongeveer niets van eene republiek heeft div den naam. Vermoedelijk i 3 dus het gansche bericht van de Patrie zeer gekleurd en komt alleen het laatste gedeelte, dat omtreit een verbond met Duitschland, nabij de waarheid. Dit toch strookt met hetgeen reen van elders weet. Zou het ook waar zijn, dat de Kdzer de Dnitsche staatkunde afkeurt'? Het is da vraaj;: welke staatkunde? Doidf le Patrie heeft dezer dagen aau von Bismarck bemoeiingen totgrsctireven, ten doel hebbende om ean nauw verbond tot stand te brengen tusseben Zweden en Noorwegen en Denemarken. Het verbaal werd uit Kop- nhagen tegengesproken, maar sprak het waarheid dan zou Baslaad stellig deze pogineen niet goedkeuren. . . Evenmin kan Rusland goedkeuren, indien Pruisen zich in de oo^tersche staatkunde gaat mengen, op eene wijze, die Buslands invloed in Turkije verlamt. De vraag is, of Piuisea dit doet en een tweede vraag is, of de wereld er dan niet beter aaa toe zou zqo, zoodat men zich over deze afscuring van Busland had ta verheugen.
Maar de Patrie zegt niet, in welk opzicht Kusland de Duitsche staatkunde afkeurt en zoodoende Drengt het zgne lezers in den waan, dat bepaaldelijk de staatkunde tegenover Frankrijk wordt afgekeurd. Daaraan twijfelen wg ca, tenzij de Patrie ronduit alles zegt wat hat blad weet, heeft zgne mededeeling weinig waarde. Men leert er niet meer uit, dan dat het de republiek verfoeit, hetgeen men reeds lang wist. Nu wg echter toch a*n dit kapittel zgn wülen wij de gissing wagen, dat Eusland eenige rede» heeft, om de Duitsche staatkunde in het ooten te wantrouwen. Oostenrijk, men weet dit, heeft eeuwen lang gepoogd zgn invloed te doen gelden in Duitschland en verzuimde daardoor zijne verplichtingen tegenover het oosten. Thans is het uit Duitschland geweerd. Dc vraag is: zal het nu den weg inslaan, die het reeds eeuwen geleden nad behooren te volgen? Het'zou kunnen zijn, dat te üastein over dit punt gehandeld werd. Dan zeer zeker zou de Bussißche regeering eenige reden hebben voor eene minder aangename stemming. Juist daarom echter zouden andere regeeringen redenen hebben tot tevredenheid. Maar wij herhalen bet: er is tot heden niets wat het recht geeft, dit eene en andere te beschouwen als meer dan zeer losse gissingen. n-irSH_si_üß^Ht»-^'Wtt**niff^*- Z. K. H. prins Frederik heeft zijn zilveren portretmedaille geschonken aan de banier van de vereeßiging der Medaille Citadel van Antwerpen, onder de zinspreuk: «-Wat ook vall trouw staat pal", alhier, van welke vereeniging Z. K. H. beschermheer is. De hertog van Nassau is gisteren te 2 unr op het Loo aangekomen. Zr. Ms. adjudant, jhr. van Panhuys, is Z. H. tot Arnhem te gemoet gereisd. Het heeft Z. M. behaagd aan Jonas Melhado, die in het buis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden gedetineerd was wegens deelneming aan het Botterdamsche oproer, kwijtschelding te verlee.en van zga overigen straftüd. Van de 7 jaren confinement, waartoe hij was veroordeeld, had hfl nos; 5 jaren ten zijnen laste. Behalve de Vletter, zijn nu nog slechts twee ter zelfler zake veroordeelden gedetineerd, die mede eeneßtraf van 7 jaren hebben te ondergaan. I „JÖSfTOÏgft. jßÜawJiarii\£l^„ffia('ii_t(J<n_i!.!i ,is.«.dMt!__itfi'"tus6>'eahrmwees te Maastricht, voorwaardelijks dispjnsatia verleend vau art. 1 der koninklijke besluiten van 8 December 1870 ca 30 April 1871, houdende verbodsbepalingen tegen den in- en doorvoer van vee, komende van buitenslands. Deze dispensatie strekt zich slechts uit tot het in te voeren vee van Belgisch- Limburg, waar de besmettelijke veeziekte heerscht noch geheerscht heeft. In bijvoegsels tot de Staals-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag betreffende den aanleg vaustaatsspoorwegen, van 1 Jan. tot 30 Juni 1871. Wg ontleecon daaraan het volgende : Lijn Amsterdam-Nieuwediep. Sectïëu Nieuwoiiep— Alkmaar en Alsmaat—Uitgeest. Door de Holiandsche ijzeren spoorwegmaatschappij werd voor rijks rekening aanbesteed: Het bouwen van ean wachterswoning nabg post 43 to Alkmaar. f eclie Uitgeest—Zaandam. Do afgegraven gedeelten der duinen voor do zandhaling te Castricum werden met helm beplant en tevens aldaar eea gededte sloot, tot verbeterden waterafvoer ten westen van den spoorweg gegraven. Door de aannemers van da werken aan de Voorzaaa, volgans bedek 363, werd het tweede spoor van Castricum tot Zaandam, voor zandvervoer bestemd, tnderhouden. Sectie Zaandam—Amsterdam. De werken van den IJdgk naar en aan de Voorzaan werden in goeden staat onderhouden. De bouw der pijlers voor de brug orer bet Noordzeekanaal ta Zaandam, volgens beßtek 425 ondervond veel vertraging. Tot het opnieuw te lood inbrengen van de ijzeren kuip voor dm 2.ten tusschenpijler werden 8 ijzeren bianen-geleidingspalen iDgebeid, toen in den nacht van 9 op 10 Maart, ten gevolge ven storm uit het zuidwesten, de kuipen voor de beide tusscbeßpijlers werden stuk geslagen. De 2de kuip daarna, te. boven water gelicht zijnde bleek het, dat zij door vermeuwiug vau ecu gering aantal platen en bouten, weer bruikbaar 'zou zijo. Aaa de lste kuip werd niete gedaan. Sedert 6 Mei bleven de werkzaamheden geheel gestaakt; dewg'l de aannemer verzocht had, van de verdere voltooiing te worden ontheven. Ten einde verdere vertraging te voorkomen en betere waarborgen ta verkrijgen, voor het welslagen van het werk, is tot ontbinding van het aannemicgscontract besloten eu zal weidra het werk door een anderen aaunemer worden opgevat. De ijzerwerken voor den middenpijler zga gereed. Voor de landhoofden van laatstgenoemde brug, volgens bestek 443, is de fundeering van het eerste laadhoofd met de betosstorting voltooid en net opmetselen begonnen. Het baggerwerk voor het tweede landhoofd is nagenoeg voltooid, de funderingspalen zijn geheid en de dampaleawand is onderhasden. De werken volgens bestek 430 werden geregeld voortgezet. Ia het feheel werden ingeheid: ongeveer 4000 palen en 1100 m rgen am- en schermplanken. Voorts werden verwerkt J 3( 00 M 3. zanl en ongeveer 2500 M 3. beton. De betonbodem kwam gereed over eene lengte van nagenoeg 50 M,. De tusschenpeilers voor de brug tegenover de Eenhoornsluis werden opgametseld tot 4M. -f- A. P; de middenpijler werd voltooid. Het veranderen vaa de Bikkersbrug en het maken en opruimen van eene tijdelijke hulpbrug over de Eilandsgracbt werd, bij onderhaodsche overeenkomst aangenomen door de aannemers van bestek 430 voor ƒ11,10936. De bestaande brug werd afgebroken en de tijdelijke hulpbrug voor het verkeer opengesteld. De fundeeringen van de landhóofdea en pijlers voor de brug over de Singdgracht te Amsterdam, volgens bestek 445 werden voltooid. Se metselwerken werden opgetrokken van het lste landhoofd tot ongeveer 4.50 M. + A P., van den tusscheupijler tot 1.50 M. + A P. en van den .draaipijler tot 1 M. + A P. Den 13 len April werd aanbesteed nd bouwen van het oostelijk landboofd voor de brug tegenover de Eenhoornslnis, volgens bestek 475, aangenomen door gebroeders Schoonenburg te Amsterdam voor ƒ 47,999. Het baggerwerk werd nagenoeg voltooid: met het heien van den dampalenwand werd een begin gemaakt. Den Bden Juni werd aanb'-steed bet amoveeren van een bedaand en het mukan van en nieuw gebouw te Amsterdam, volgons bestek 478 aangenomen door J. Schoonenberg en J. C. Maks te Amsterdam voor / 2095. De werkzaamheden daartoe werden aangevaigen Na dan winter werden de werken voor den vangdam in het IJ, vo'gens bestek 451, hervat. De rijzeudam werd 12 Mei voltooid; op 1 Juli bad de oplevering plaats van bet gedeelte vangfiam lang 500 M.; aansluitende tegen den afsluitdijk te Schellingwoude. Den 15Jen Februari werd met de werken in het open haveuf'ront, volgens bestek 455, eeh aanvang gemaakt In het westdgk gedeelte werden de sleuren voor de zandkistingen uitgebaggerd en gtootendeels met zand aangevuld; bovendien werd een gedeelte van het terrein tusschen de zandkistingen met zanl opgehoogd In Juni werdte<rensbe?onnea met het ba.'gerwerk in het oostelijk deel van het open havenf roat. In het geheel werden gebaggerd: 40,000 M 3. klei, en aangevoerd 45,006 M 3. zand. De sleuven voor de 6 M. boven A. P. diepe zandkistingen werden gebaggerd onder een gemiddeld tdud van si op 1; bjj aanvulling had doom* king achtereenvolgend plaat-, tot 10 M. boven A. P.; bet westelijk hoofd werd daardoor omstreeks 30 c. M. buitemvaarts omgezet. Over het algereen kan tot dusver gezegd worden dat het werk e^n gnnstigen loop heeft. De bestekken voor den ijzeren bovenbouw der bruggen over de Siigelgracht en tegenover da Eenhoornsluis, alsmede wegens het maken van het spoorwegbasna in de BtaJs-Bietlandeh met het aansluitend gedeelte aarde baan, zijn grooten■ deels gereed. i De correspoïdenrie voor Nelerl. Oost-In^ie wordt van • Amsterdam verzonden over Triest op Woensdag 23 Aug. a- s., 1 des namiddags te 1 uur 35 min., en over JBiindisi op Zaterdag ■ 26 Aug. a. s., des morgens te 6 uht.
Ter aanvuüing van onze mededeelingen omtrent den rflskg van den jongsten provincialen schietwedstrijd aan de Bildt', hebben wq nog te vermelden, dat bij deu wedstr'qd op 2öO passen behaald werden door den heer C. P. C. Bosch 64, door den heer G. A. du Quesna 52 en door den heer ten Sande 50 punten. De heer Uoebel won met 40 punten den eersten provincialen prijs; aan den strqd daarover nam de heer Bosch geen deel, omdat het reeds duister was geworden toen de beurt aan hem kwam.
De heeren dr. Th. van Doesbnrgh, A. C. Cramer, A. S. van Bessema en D. J. Cramer Jr. te Botterdam, hebben een weigelukte poging gedaan om aanvankelijk op kleina schaal in genoemde stad, welke nog geen waterleiding bezit, de gelegenheid open te stellen tot het verkrijgen van drinkwater, gezuiverd volger^ het stelsel van den hoogleeraar Gunning. Zg zq'n voornemens op een daartoe ko.telocs afgestaan terrein een aantal tonnen te plaatsen, waarin het water gezuiverd zal worden om het daarna door de stad te debiteeren. Een som Van ƒ5OO, voor de eerste inrichting benoodïgd en die waarschijnlijk niet zal kunnen worden terugbetaald, is door inschrijvingen van ƒ25 bijeengebracht. De genoemde heeren hebben thans bij circulaire aan da ingezetenen opgave verzocht vau da hoeveelheid water, die elk wenscht te gebruiken, mits voorloopig niet meer dan 10 liter per woning. De hoeveelheid zal echter spoedig vermeerderd worden.
Het voorbeeld, te Botterdam gegeven, verdient alle navolging in gemeenten, waar geen volkomen zuiver drinkwater te verkrijgen is. Mot het oog op de mogelijkheid dat do cholera ook tot oas laad doordringt, geven wij aan de gemeentebesturen in overweging niet te wachten totdat particulieren dit hoogstbelangrijke voorbehoedmiddel ter hand nemen, maar uit eigen beweging minkostbare inrichtingen tot zuivering van drinkwater tot staud te brengen en, zekere hoeveelheden althans, kosteloos verkrijgbaar te steüeD. Er kan niet genoeg op worden gelet, dat bshaive door reiniging van publieke en private plaatsen, de verspreiding van besmettelijke ziekten, met name cholera, vooral kan worden bestreden door niet andera te gebruiken dan zuiver drinkwater. Men vergete verder niet, dat de kosten, gemaakt om den ingezetenen zuiver water te verschaffen, grootendeels zoo Diet geheel worden opgewogen door hetgeen op de geneeskundige behandeling wordt uitgespaard, ten gevolge van dezen voorzorgsmaatregel.
Volgens telegram uit Suez, is het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C. Braat, dan 18den Augustus van daar naar Batavia gestoomd, aan boord alle 3 in de beste orde.
URK, 18 Aug. Gedurende de laatste dagen zgn hier weder eenige kiniören en een jongeling door de pokken aangetast. Een kind is overleden. * HARDERWIJK, 18 Aug. Bij dan wedstrijd, jl. Dinsdag te Wageningen gehouden, hebben van do weerbaarheidsvereeDigmg j'Flevo," de twee navolgende heeren prgs geschoten: B. ten Broek met 47 punten den tweeden (een coupe met zilveren voet) ca J. van Zalingen met 39 punten den tienden prijs (een portemonnaie). Daar er van de acht leden, die afgevaardigd werden, slechts drie zouden meedingen, hadden zg onderling besloten, dat, mocht er een prijs gewonnen worden; die te Harderwijk opnieuw onder dat achttal zou verschoten worden, dit heeft jl. Donderdag plaats gehad. Do heer B. ten Broek behield den prgs en de andere ging over ia handen van den president der vereeniging, den heer C. J. Klaasen. Als men den korten *'? fl* ? anmerkinB neemt, dat de vereeniging bestaat, komt alle lof toe aan haren gverigen instructeur, den Bergt, majoor Besier, die het korps op zulk een hoogte heeft gebracht, dat het bg het eerste concours, hetwelk het bijwoonde, reeds twee prgzen behaalde.
GRONINGEN, 18 Aug. In de vergadering van don Raad op gisteren waar 16 leaen aanwezig waren, ca el f door afwezigheid buiten de stad ontbraken, is een nader voorstel van B. en W. ingekomen, alsnu behelzende, om, lettende op het gevaar voor het ontstaan der cholera, de door dat college voor 10 dagen reeds voorgestelde kermis, in Sept. e. k., niet te doen doorgaan. Daartoe werd besloten met 12 tegen 4 stemmen.
De ƒ 3000, om voort te gaan met de putboring door Gebr van Wetteren, te Haarlem, is door den Raad toegestaan. De Baad besloot, om in zake het veer op Zuidlarénj den pachter daarvan niet te admitteeren, op grond dat, in strijd met art. 254 der gemeentewet, door het gemeentebestuur der plaats verpachting heeft plaats gehad. De geloofsbrieven der benoemde raadsleden zgn goedgekeurd. De^ centrale afdeeling adviseert tot het org.miseeren derpo'l«e in deza gemeente, als voorgesteld door den burgemeester. ZWOLLE, 18 Aug. Bij do verkiezing vp.n een lid voorden Uemeenteraad, ter voorziening in de vacature, ontstaan door het mat aannemen van de op hem uitgebrachte benoeming door den heer Z. Khnkert, zgn in de stembus 398 briefjes gevonden, waarvan 4 van onwaarde, zoodat de volstrekte meerdern«, ™waA JrJB\ Ult«ekraeht zgn op de heeren: VV. Meeter 204, P. D. Krol 148, mr. A. G. A. baron Sloet totOHhuis 12 ?** ;»R'-j v*^-u sts™nw»- -h«-)>»fr.a'.J4e(jtlltji,(Ji]jl tot raactslid.
* DEVENTER, 18 Aug. Van 9 tot en mei 16 Aug. werd door de pokken aangetast 1 lij ler, Iv de barakken herstelden 2 lijders. Er bevindt zich thaas in die gebouwen nog slechts 1 en daarbuiten 2 lgders. * BREDA, 18 Aug. Naar men verzekert, zal op Verzoek het muziekkerps van het reg. genadiers en jagers het metalenkruis« ,L!£J?Lt Zflne medewerking opluisteren. m f*K^N-OP-ZOOM, 18 Aug. Oader de werkzaamheden tot ontmanteling dessr vesting, die spoed vereischen en reeds van wege het bestuur der domeinen op 7 juni jl. in 't openbaar werven aanbesteed, behoort o. a. het perceel buiten de in het vorige jaar gesloopte Steenbergschepoort (noordelijk frontier) , daar het van het hoogste belang is, dat de aldaar gestremde waterleiding nog in deze maand doelmatig herstel! wi, opdat de nieuwgebouwde beetwortelsuikerfabriek van de Heeren van der Linden en C°. aan de haven zich genoegzaam ?an zoet water kunae voorzien. De Steenburgsche Poort dezer eertijds zoo beroemde vesting en welke daarvan niet het sterkste gedeelte uitmaakt, was het éérste punt van aanval bg de bestorming, welke op den Bdten Maart 1814 door de Engelschen ondernomen werd en slechts bestemd scheen «to een loozen aanval, om de aandacht der Fransche bezetting af to leiden, die alras in een wezenleken veranderde f.Z?:? Hn„e°Jon» £B&elBChen> ?nder commando van den luitkolonel Honey welke onverwachts in de bedekte wegen was gerukt had daar de Fransche voorposten opgelicht en was doorgedrongen in de reduit, welke voor halvemaan Ifende met handspaken de barrières der aarden dwarswallen forceerende en werd gestuit voor de vaste brug vaHT vesting ze?ê door den tamboer of de verschansing van planken, aldair gemaakt. Drie stukken geschut bestreken aan de linkerzijde van het bastion 11 deze verschansing en waren met schroot geladen. Niettegenstaande het kanon- en musketvuur gelukte het aan eea klem getal Engelschen den tamboer te beklimmen; zn kwamen, stormladders met zich voerende, op de vaste brug, tot aan den Kant van de opening, welke gemaakt werd door het ophalen der brug. Met ladders kwamen zij aan de bovenzijde ▼».Ii de ophaalbrug, vanwaar zij zich lieten afzakken en zoo op de andere helft der vaste brug nederkwamen. Terwgl een gedeelte der Engelschen, ingesloten tusschen de ophaalbrug en de gemaakte opening, door de palen van de barrière henen met ■de Fransche wacht streed en anderen de ophaalbrug poogden neder te laten, sprongen de minst verwarden ook nog over de in de vaste brug gemaakte openisg henen; daarna de verleagïngsstukken overtrekkende, beladderden zü aan het binneneinde van de vaste bru<* het zwakke halve-revetement van metselwerk der vestiug zelve, beklommen het overige gedeelte van den aardon ■walkant en de borstwering, en kwamen dus eindelijk op deu eflen grond van den hooidwal. Daar echter werden zü ontvangen op de punt der bajonetten, en allen neergeveld. Terwijl de wacht door haar musketvuur den vijand, die aan de andere zgde der barrière en van de gemaakte opening stond, in bedwang hield, voerde de kapitein-adjudant der vesting Maupin, een veldstnk aan en vuurde, in gevaar van de barrièrre te vernielen, met schroot op hen; dit maakte ruimte onder demeiigte, het vuur van de wacht en dat van de flanken der bastions deden het overige; allen die over de ophaalbrug waren heen geklommen, sneuvelden, zonder dat er één ontsnapte. De Engelschen die in de reduit welke voor eene halve-maan diende en in de buitenwerken waren, zich noch voor, noch achterwaarts kunneade bewegen, wegens het schrootvuur uit het kanon, waaraan zri gedung waren blootgesteld, ondergingen voor het grootste gedeelte hetzelfde lot als hunne spitsbroedera van de voorhoede. Een klem getal had zich door de vlucht kunnen redden; de ovengen, bgna allen gekwetst, onder welke zich ook hun kommandant bevond, die zeer zwaar gewond was waren onder de (nog bestaande) verwulfde glooiing, welke van het reduit naar de gracht dtr vesting loopt, gekropen Ia dezen onderaardschen gang, tegelijk met de Fransche buitenwacht in het begin des gevechts door de Engelschen gevangen gemaakt, opeengepakt en door elkander liggende kond?n zij zich, wegens het vuur der vesting, noch door de boveuste opening, noch door de onderste, zonder een gewissen dood te vinden, naar buiten begeven; zij boden aan, zich op bescheidenheid over te geven en smeekten hen in de stad te laten om hunne kwetsuren te doen verbinden. Dan daartoe had men de ophaalbrug moeten noderlaten, hetwelk onmogelgk was inid<jen in zulk een heet gevecht als er in de vesting plaats had mor_?BanTan d? uite,.ag,n°g twijfelachtig was. Eerst dea volgenden de Steiublr^l4 elßdlfn Vft,B het bloediBe drama> Wf*d ook krrjgsgev&K.6 P«ort Toor hen geopend en benevens andere wafen^hSTtCH* d«e,°plettendbefd behandeld, waarop zij - * OOSTERHout ïï hAun oDBelak hadden. dicht bebouwde Eeme«»L • % aclaï in deze uitgerekte en rijke brand was voorgeval? k»l»** 12 laren geen belangwoningen, door 4 hmseezinnL' k"30 hedenmorgen 2 arbeidersmen verteerd. Spoedig aanaehr.ïï011?' £eheel door devlambet eene lag reeds iv de atchw»Hihulp was vruchteloos, een gedeelte der muren gespaardi mS » _? het aader slechts onbekend. r « owet; de jniste oorzaak i 3
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De tittingen van het Parlement hebben verleden Woensdagavond niets van algeme- n belang opgeleverd; er werden slechts «enige zaken van ouüergescMst gewicht afgedaan. DeverUaruig,ind!torigezittif.i.'?anhet Lsgwhnis door dea neer (iladstone atxelejd.ilat hij de af keuring door hat Hoogerhuis van de handelwijze der regeering ton opzichte van de army bil met gering hchatte, maar zich met vertrouwen op de openbare meenißg beriep, geeft aan de Poll Malt Gazntte stof tot de volgende, ©pinerkiiij'eii; De afkeuring van het Hoogerhuis staat ni.o6 alleen; het-is van algemeene bekendheid, dat de begroo- At«, tegen de orertui_>ißg van een groote meerderheid in het Lagerhuis, is aangenomen, en ten opiichte van htt inroepen van het, koninklijk prerogatief is het niet anders gestold- het gebruikmaken daarvan wordt door de meerderheid der beide Huizen van het Parlement afgekeurd en de hoer Gladstone weet dit zeer goed; dit is hem sedert lang gebleken, uit luid toegejuichte redevoeringen yan leden, die arm zijue züda van het Huis gezeten zijn, en uit het nog veel welsprekender stilzwijgen van znne vnenien, Het blad waarschuwt voorts tegen het beginsel, cm de openbare meening in den lande boven het ge/ag van bet Parlement te stellen. Ook de Tme< keurt het af, dat de regeering tegenover de vertegenwoordiging tot het koninklijk besluit hare toev.ncht hetft genomen Er is volgens dat blad, legens de constitutie een daad van geweld gepleegd, doch men vinit troost in de overtuiging, dat het na de in het Parleaiett gevoerde discussies Ung zal duren voordat zulk een handeling wordt heroaald. Het blad acht het onnoodig oen uitspraak der openbare meening nit te lokken, omdat Set oordeel der natie wet twijfelachtig is. -Naar aanleiding van de bijeenkomst der Keizers van Duitschland en Oosten™k te Gastein, treden de correspondenten van ac itmes te Berign ca te Konstantinopel in eenige beschouwingen over den stand der Eumee»tcbe spoorwegquaestie, welke »tv 'a - £"TolKe Tan de belaugrpe vraagstukken op politiek •gewed in Engeland zelf, in den laatste» tijd böna geheel uit net oog was verloren. De correspondent te Konstantinopel tracöt te betoogen, dat de Porte all* reden heeft om zich niet in aen strjd te mengen, en de Herig nsche berichtgever is van meeulng dat Oostenrijk op verschillende gronden even weinig lust moet gevoelen om voor deze quaestie bandeleid op te treden. «een hojfdartikel over deze aangelegenheid zeg', de 'linies, ■oat »n aanvankelijk aan de bijeenkomst te Gastein weinig rewicht beebtte, maar thans niet zonder bezorgdheid deu uitslag te gemoet ziet. «Intusschen" zegt het bfad aan bet slot van zijn artikel ,/.8 het een politiek van rust ei herstel van krachten , welke graaf ron Beust sedert Sadowa zijn Keizer ernstig op bet hart hedt gedrukt en prins von Bismarck zal tegen dit verstandig besluit van Oostenrijk moeten optreden . indien znn geschil met de Eumei-ièrs in een openbare breuk mocht ontaarden. r
— Het hermnenngsfeest aan den lOOjarigen geboortedag van uil Walter Öcott is verleden Woensdag ook te Londen gevierd , ofschoon niet op zoo groote schaal als te Ediuburgh. Het bestond in een feestmaal, onder het voorzitterschap vaii den heer Eepworth Dixon. en de bij dergelijke gelegenbtit gebruikelijke feestdronkeo. Tevens had de speen loerende directie van het Kristallen Paleis een zoogeraamdöcotts-l'öftst voor hare bezoekers georganiseerd,' bestaande in een aantal Schotsche aansea en spelen. -H^^eftOsborne verlaten en is te Windaor aangekomen ; het zal zich daar e*n paar dagen ophouden en .i--gens saar Balmoral in de Schotsche hoogland™ vcrtrelken. De sluiting van het Parlem-rt zal daaTdoor geene vertraging ondergaan ; het is zeker dat de beife Huizen aanstaanden Maandag vacautie zullen nemen. Vele der parlementsleden hebbon Londen reeds veilaten ca daar ook üisraeli oader de vertrokkenen behoort, mag men daaruit de gevolgtrekking maken, dat gewichtige partijdebatten Di«t meer ta wacfetvn zijn. — Het uitbarsten der cholera te Koningsbergen en bet bericht dat zich te Londen reeds het eerste geval dezer vreeselijke dekte heeft vertoo»d, heeft groote ontsteltenis te weeg gebracht ou hoewel het bedoelde bericht later officieel is tegengesproken is .de bezorgdhdd toch nog groot genoeg; de digbtadeu znn opgevuld met hoofdartikelen en beschouwingen ov'.r dit.mdervuerp en ieder volut met aDgstige spanning de w.keiijk^cho opga»e van het stntistisch bureau over deu gezordheidsteewivta maA!r^- lot dM™ 's d' 9 to*stal>d ™ "•* bed* mot Zt**- °7eïi&™ hondt de overheid zich ijverig drinLn L „ n m.0Q Vftn ai'iie maatregelen, welke het bianen«Wgen en verspuiden der ziekte kunnen tegengaan.
---

Duitschland.
. Gelijk bekend is, heeft de regeering het voornemen opgevat. £m een nieuw Parlementsgebouw te stichten, hetwelk zal strekken tot vergaderplaats van den Duitschen Bqksdag. De bestaande gebouwen van dien aard, gebezigd door het Huis der Heeren en door het Hnis dr Afgevaardigden te B^rtg», bieden Biet de voldoende ruimte aan en zijn daarenboven verre vau te »«Meen aan de meest gematigde eischen, welke te dien aandien kunnen worden gedaan. Met het doel, om voorloopig in de bestaande behoeften te voorz en, h»eft de regeeri*g bevel gegeven, om eea tijdelijke vergaderplaats te bonwen. Men is hiermede reeds zeer vergevorderd, zooals blpt nit de korte beschrijving daarvan, beden medegedeeld door den Berlguschen correspondent der Hamb Borsen Halle. In de hoofdzaak zegt hij ten dien opzichte het volgende: Sedert geruimen t_jd wordt met onverpoosden ijver dag en nacht gearbeid dan het tgdelpe parlementsgebouw, waarvan het metselwerk gelukkig bgna gereed was. op het oogenblik toen de bekende werkstaking aanving. Dewijl het op een groote binnenplaats ia opgericht, en de verlichting uitsluitend van boven geschiedt, zal hier, naar men beweert, geen hinder van tocht worden geleden, waarover door de leden van het Huiß vroeger zoo ernstig is geklaagd, toen zg in het lokaal der Iweed» Kamer zitting hielden. De zitplaatsen zijn zoodanig ingericht, dat er slechts twee nevens elkander kernen in den regel; het getal gangen is zeer groot, zoodat ieder lid zijn pbats kan bereiken of die verlaten , zouder iemand hinderlijk te 7h'n. De zitplaatsen zgn met maroquin bekleed -, ieder lil heeft ruime bergplaatsen >n lessenaar. JaJea cm dergelijke voor zgne papieren enz. De banken verheffen zich zoo hoog boven elkander, dat de president zeer gemakkelijk al de le'eu ziet en deze van hunne plads sprekende, door de aanwezigen kannen gehoord werden. De wanden en de pilasters der zaal zfln met ingelegd hout bekleed, hetgeen i air men onderstelt zeer voordeelig op de acustiek der zaal zal werken.
De tribunes zija ruim genoeg voor 500 zitplaatsen. Het spreekt van zelf dat afzonderlijke loges of tribunes worden gevonden voor het Hof, het corps diplomatique, de leden vaa denßtjksdag, voor journalisten, enz.; dio voor de laatstgenoemden bevat 62 zitplaatsen. Voor de stenografen is e; nze-^r ruime Saai ingericht, met afzonderlijke kamers tot vergemakkelijking van dezen dienst, zaodat correctiekamer en alle andere noodige localiteiten negens elkander worden gevonden. Men moet erkennen, dat thans voor de dagbladen in ruimer mate is zorg gedragen dan hier vroeger ooit het geval is geweeßt. In de nabij noid der zaal is voor oe leden een zeer ruime foyer gebouwd, ter lengte van 110 en ter_ hoogte van 30 vod; daarenboven is zorg gedragen voor goed ingerichte leeskamer, restauratie zaal, spreekkamers en andere lokalen ten gobruike d<r leden van het Hds. . .... „-i . De ontwerper van het gebouw u de architect Hitzig, in deze arbaid ondersteund door twee bekwame vakgenooten, de heeren Gropius en Scbmiedeil. ,'_..'. „ „ — De Berlflnsche correspondent van oe foagdeburgir Atitung, die.maar men beweert, iv zeer nauwe betrekking tot de r.gxriog staat en daardoor zoo iiieniawerf in de gelegenheid blijkt te zijn uit goede bron te putten)'heeft inhetjoogstverschewm nommer vaa gemeld blad de volsjenie mededeeling gedaan ten aatzien van de staking der onderhandelingen te Frankfort. I*B w*re oorzaak daarvan moet tiet worden gezocht hj dtn mioider vaa bnit< nlandeche zaken. maar uitsluitend bg den heer Thiers. Sedert de heer Jules Favre uit het miniserie iB getreden ontbreakt daaraau het realistische element. ;Jw> Favre wist den ehtt van het uitvoerend bewind onge- Wiß to°m te houden ca dat kan de heer de Réamsat biqs-1 luk *¥*'> h'J ™%t den heer Ihiers blindelings er. het onge*>*t . »Ldat "och Thiers nodi de overige leien van het «aoid°w rf.""» te b-grijpen, dat Frankrijs geheel i*w™t*sl de nfcït«*Und en (lat het derhalve Duitschland ia,hetwelk Waar«(!R a»nwijst waarin de zaken moeten worden geregew. de beerT^k blqft er slechts ééa middel over,ramelqS.dat S? de bek^_.Bismarck nog eens naar Frankfort reist endaar £f?nsch..i -t- w'izo spoed leert maken. Niettegenstaande de lfl,1"n no? ? (lortiK veldslagen achtereen hebben verloren, andere a<ln j, *«> d-n waanzi-., dit dsino.teinojr.odh ddgeen woordige, van _?-klr^k is en da eerste en krachtigste verteges■MH *» MJf Talsche bePiP is ïoist de heor Thiers, het Dezelfde correspondent houdt ?ijn, vroeger door ons madegedeeld, beweren staande, dat Frankrijk wel degelijk in den loop dezer maand het d:rdo halve mil'liard zal afdoen. Mea moet erkennen, dat de Fransche minister van financiën, de heer Pouyer Qaertkr, stipt in het betalen ia. Hoe dat alles in zijn werk gaat verbaast medg financier, dio grijs geworden is iv zijn vak. Slechts eer.s is bij achterlijk gebleven in de betaling en tot verontschuldiging miv_f er wei bggevne.fd wurden. dat dit geschiedde tijdene Parijs si, h nog in Randen der i 'ommuue bevond. Het betrof de bet.iliwcr van de verplegingkosten der bezettingstroepen, en hg beeft ze later met bij weging van den interest nfgedaan. Wat het zeer onaangename voorval te Poligny betreft, de ernst-ge wiise waarop do regeering dit incident behandelt, zal w»ait.cugn!ijk een herhaling daarvan voorkomen Het is thans bekend geworden, dat san de militaire autoriteiten in Frankrijk de strengste bevelen zgn etwaven, om bg de minste poging tot hernieuwing van dergolijke voorvallen als te Poligny hebben plaats gehad, zonder verschooning de midtaire wet "toe te passen, 'fen einde de Fransche regeering te doen medewerken tot bereikirg van het beoogde doel: het behoud der rust, zijn die bevelen mede ter harer kennis gebracht.
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
VI. Augustus 1871. Walter Seott, de beminnelijkste, ridderlijkste man van genie, die ooit leefde, weigerde eens een leven van Mary Stuart te schrijven, omdat aangaande haar gedrag zijn gevoel en zijn oordeel het oneen3 waren.
Deze anecdote kenschetst den eerlijken, moedigen man, in wien kracht van beginsel, gloed van gevoel, warme loyauteit en dichterlijke bezieling zich in heerlijke harmonie vereenigden, hem makende tot den idealen ridder, den waren vaderlander, den beminnelhken dichter. Ik heb dezer dagen verscheidene keeren aan Walter Scott gedacht, niet alleen omdat de Engelscheo, die ik ontmoet, dikwijls sprekon over de feesten, welke men ter zijner eer weldra in Schotland en Engeland geven zal, maar ook omdat zijn tegenzin, om eon leven van Atary Stuart te schrijven,mij telkens in de gedachte komt, als ik de pen opneem om de indrukken, welke ik in Parijs heb ontvangen, mede te deelen. Mga geroel en mijn oordeel zgn voortdurend in strijd, als ik de bekoorlijke zondares aanschouw, de Mary Stuart der steden, die veel heeft liefgehad, doch zwaar heeft gezondigd. Mün verstand eu geweten veroordeelcn haar, mgn gevoel en schoonheidajin worden steeds door haar aangetrokken en zoods de strijd tusschen wetenschap on geloof sommige theologen tet een recht gd«ovig knoeien verleidt, gevoel ik telkens de verleiding om door hdf de uitspraken van mrjn hart en half de kode stem van mijn verstand gehoor te geven, een soort van conciliant» richting ta volden welke eigeolgk niemand bevredigen kan, daar zij bewijzen zou', dat ik het niet mg zelf niet eens ben. Wel, ik wil mij zelven heden "vac;\ntie geven, in zooverre de_ beschrijving van Parijs en de J'arijzcuaars aargaat; wil mS welven op dezen snikheeten dag het weergaloos genot erschsfien om over iets te schrijven, dat ik mot hart en ziel bewonder en liefheb, dat ik bjjna volmaakt acht en dat het iransebe volk, het Franscbe kuostgevoal, het Fransche genie tot onverwdkbarA a«r verstrekte iv. xai heden Hehrijvcn over «la Coméd'e frarc-jlse," over de groote, ware kunstenaars van het Thèdtie francais, dia de meesterstukken der Fransche letterkunie vertolken, doen begrepen en wasrdi'eren; ik zal spreken over aie geëerbiedigde vrlenien van eiken letterkundige, Messieurs et Mesdamea les Comèdiens Francais, zooals zij genoemd worden in Oe Ac>e de Socéti, welke de betr. kking van den staat tot dezen idealen schouwburg r geld->,denlslenOctobei 1812, en oaderteekend is in het keizertijk hoofdkwartier te Moacou door Napoleon I, eenig* dagen voor-.!at de noodlottige terugtocht begon. Want de st*at trekt zich in Frankrijk yan oudsher mat vaderlijke lief Je de kuud aan, dien grootsten roem van elke be schaafde natie; mi Napoleon I, ciii in ernst oorlog voerle, die zijn geheele leven wijdde aan d«n god der oorlogen, wist zelfs in het barre Noorden, sa don brand vsn Moscon, nog aan iets anders ta denken dan aaa het seinden zijner soldaten, en teekin ie een decreet, d>it zqn regeering tot eer verstrekt, daar het de kun-t en de kuuetenaart) huldigde. In Frankrijk, de militaire natie bij uitoera«ndheïd, hef ft htt hoofi van den staat altiji begrepen, dat dichters, wijsgeeren, knnstenaars en mannen der wetenschap een land après tout tot grooter eer verstrekken dan geperfectioneerde geweren, scherpschutters en fraaie uniformen, en de Fransche kunst heeft van deze beschaafde weetiing de gouden vruchten geplukt. Wellicht kan men dit met gelooven in Nederland, waar men de de kunst verwaarloost en zijn belangstelling uiet waardig acht, waar de Géaestet gestorven is, zonder dat men in den H»ag het kleinsto blijk gegeven heeft, dat raen aldaar wist, dat het vaderland een scherpschutter der letterkunde, een geestig dichter, eon beminnelijk man van g.»nie rijk was, doch niettemin is bet waar, en volmaakt onmogelqk is het niet, dat men nog bij tgds inziet, dat de letterkunde, welke de inlivUualiteit van een volk maakt, het een aftonderlij ke plaats geeft en waardig maakt, te midden der groote mogendheden; dat de taal, o»ze schoone Dietsche sprake, verdedigingsmiddelen der onafhankelijkhdd van ons vaderland zijn, minstens even krachtig als do forten en de schutters. Doch laat ons vrederkearen tot die model-instelling van een beschaafd land, tot het Théatre francais en tot nmessieurs et madames les comèdiens francais."
De corporatie, tot welke deze kunstenaars behooren, is reeds bijoa twee eeuwen oud; zij wordt door den staat ondersteund, en de winsten worden verdeeld onder da acteurs en actrices, die allen sociétaires, d. i. aandeelhouders in de compagnie zijn. De eerste repubiiek en Napoleon I hebben de verhouding tusschen den staat en den staatsschouwbnrg verder geregeld, en volgens deze bepalingen is ei een reser?efonds gemaakt voor panrioenen. Na 20jaren dienst, heeft elke acteur en actrice, een pensioen van 2000 fr. van den staat, welke pensioenen verhoogd worden naar gelang de acteurs langer blijven werken. Een departement van hot Conservatoire is belast met het opvoeden yan een zeker aantal kweekelingrn, uit welke de compagnie een keuze kan doen -, en geen nieuw tooneelstuk kan worden aangenomen ten ware het voorgelezen aan, en goedgekeurd door eea commissie van de oudste sociétaires. De minister van binnenlauilseha zaken benoemt eea ambtenaar, die twee malen per jaar een rapport bij hem moet indienen aangaande het bestuur, den toestand en de geschiedenis dezer schoone Instelling. Wet kost eesige moeite, om zich met de vereischte levendigheid het gelaat van onzen minister van binnenlandsche zaken Voor te stellen, indien de referendaris vau het departement «Kunst en Letterkunde" hem een haltjaa'lgks':h rapport aanbood over den toestand van het Nederlandsche tooneel!
En boe spelen nu deze begunstigde acteurs en actrices? vraagt wdlicht deze of gene lezer. Ik kan u van hun spel geon denkbeeld geven, want elk punt van vergelijking ontbreekt mij. Men begrijpt in Zwitserland aanvankelijk niet hoe hoog de bergen zqn, omdat buizen en boomen, wdke punten van vergelgking zouden aanbieden, in de wildernis outbrekeD, eu dus kan ik ook niot goed schetsen hoe eueirdig hoog de Comédie -\rJIPpaise1Ppaise.verheven is boven iets, dat wij in ons land kennen. Ik ben met onbillijke tegenover mevrouw Kldae, wier knust Tjani ?a?.sc^*r harte waardoer, wanneer ik dit zeg. JNoch zij, noch movrouw Bistori, noch mevrouw Seebach kunnen een denkbeeld geven van de Com édie franchise, omdat deze, geiqk alles wat volmaakt is, niet door da onderdeelen, maar door het geheel, onze oogen trekt. Wanneer ik aan rte Coiuolie fratcaise denk , dan denk ik niet uau dezen of genen acteur, aan deze of gene actrice, maar aan het geheele ge- In een volmaakt gedicht, een volmaakt kunstwerk, denkt men niet aan deze of gem schoone passage of ongelukkige uitdrukking; men denkt niet aan deu toren der kathedraal, of den rechterarm van het standbeeld, maareandegeheeletragadie.de geheele kathedraal, het geheele standbeeld. Io een waat kunststuk is, evenals in de wi-kunde, het geheel grooter dan de deelen, en ia de Comédie traicaise worat men dusot.kgdroffen door de volmaakte ondergeschiktheid der afzonderlijke acteurs aan de strekking van het stuk, aan den geest vaa rien schrijver. Hier ziet men kunstenaars, die de kunst waarachtig liefhebben en dus zich zalven «eren,, die niet uit ellendige Qdelheid deze of ge»e «kleine rol" weigeren, omdat deze //beneden" hun waardigheid is en hun niet te de gelegenheid stelt gezwollen tirades uit te bulderen tot streeling van den engelenbak Hier hebben w(j beschaafde, ontwikkelde kunstenaars volmaakte gentlemen, die vernuft en geest genoeg hebben om te begrijpen dat er tiet de allerminste opoffering vaa waardigheid jn gelegen is voor eea acteur om de een of andere rol goad te spelen. al is die rol ook nog zoo klem. Ik beb den heT Oot. een acteur wiens gdqke \_ nnoit aan_ schouwde, den beer Uqueiin, tien geestig^ten acteur, diea ik ooit mocht bewonderen, nen heer Delaunay, wiess hartstochtelijk spel ons tranen in de oogen brengt, en ons tot het hart treft, don heer Bressant, wiens ?t«m bij het eerste woord u tot luisteren dwingt, en die een ïartuffa is zooals Molière droomde; ik heb al deze voortreffelijke acteurs de nederigste roßen zien vervollen ; ik heb ze als dansmeesters, als lakkeijen, bijna als figuranten ia éé • enkel tooneel zienoptreden en ik heb ga met stille bewondering gadegeslagen en gowenscht, gewessclit—, maar dat beg'jj. t ieder ittteriundlge in Nederland! Doch als ik eens aaa liet p.-'.z.,-. Sn bewonderen en beiiijden ga, waac zal ik eindigen?
Wat te zeggen van het volmaakte Fransch, dat zij spreken, en d:tt t.t model in plaats vaa tot spot aaa de beschaaf te !i*;den dient; wat ta zeegen van de dojr en door artistieke wijze, waarop recht gedaan wordt aan elk woord, aau elke tint vau bedoe!i«g vau den schrijver; wat to zeggen van de weergalooïe hannoniense streelendo inaui<r, waarop de acteurs verzen niet reciteeren maar spreken, en eenvoudig tot een melodieuse taal voor go ien on menschen maken? Helaas! ik kon geen woorden vinden om dien kunstenaars recht te doen wedervaren.
Men spreekt van een tooneelscliool in Nederland. De beste school ware ecu nederig appartement in Parijs en geil genoeg om iederen avond gedurende een jaar de* voorstellingen in het Théasre francais bij te wonen. Op ééa avond na, toei ik de kleine theaters en concerten rond ben gegaan, om de diepten te p-alen, tot welke het genre bovffe en het genre comtque vallen kan, en toen ik in dea afgrond gekeken heb, om de hoogte van den berg beter te kunnen wasrdeeren, heb ik eiken avond van mijn verblijf te Parijs het ïhéatre Francais bezocht, ende avonden, daar gesleten, behooren tot de heerlijkste herinneringen mijner verrukkelijke reis.
De behandeling der voorstellen van Adnet en Bivet heeft een verder uitstel moeten lijden, hoofdzakelijk ten gevolge van een nieuwe motie van den graaf de Ch*rabrun, welke den 17de werd ingediend en tot titel heeft: Een wasvoor stel, om de vonrloop'ge constitutie van 17 Febr. 1871, "ƒ hel verdra? van Bordeaux, te hen-en. Volgens het eenparig gavoelen der Fransche bladen, zal deze motie een gewichtige rol spalen en tot brug dienen tusschen de linker- en reebtenijde. Hat is dus vin belangde bepa.ingais dezer voordracht te kennen: zg luidt als volgt : De Nationalo Vergadering; overwegende, dat het noolig is aan het voorloopig gevestigd gejag nieuwe waarborgen te verschaffen van duurzaamheid en sterkte, ten einde zooloendo aan èe wenschen der natie en aan de dringendste belangen van den arbeid en van het krediet te gemoet te komen, besluit als volgt: Art. 1. Het geëerbiedigde hoofd van het uitvoerend gezag zal, onder den titel van ir republiek," defunctiën blijven waarnemen, die hem krachtens decreet der Nationale Vergadering van den 17-ien Februari jl. zgn opgedragen. Zijn macht en zgn titel worden verleend oader do voorwaarden, vermeld in de overeenkomst van Bordeaux. Art. 2. De waardigheid waartoe het hoof 1 der uitvoerende macht door de Souvdeine Vergadering wor.lt verheven, is de eenige wijziging, door haar gebracht hetzg in den geest of in den tekst van het verdrag van Bordeaux, welk verdra" door de Nationale Vergadering werdt vernieuwd, bevestigd en gewaarborgd zonder eenige beparking in zgn duur. ■*rt,', 'i'- 0 Nationale Vergadering, het meest vrijcerkozen van allo Franscbe parlementen, lettende op de voorbeelden , haar door hare voorgangsters gegeren, voornamelijk in de jaren 17*9, 1790, 1791 eu 1818, zal niet uiteengaan, zonder het mandaat te hebben vervuld, dat haar werd toevertrouwd door het akeaieene stemrecht. Zq zal zich niet ontbinden voor en allfefX zÜ «Pochte grondslajjea de toekomst,de grootheid, den VOOr&pJfcu iau m» V~,—lnmj hpKK^ t»»vn.__.i _iU H 1 f wegen, aannemen en afkondigen der 1< ntasC&e $sfiliuraïi£"0,,~ Art. 4. De president der republiek wordt belast met de afkondiging der wetten.
Hij draagt zorg voor en verzekert hare tenuitvoerlegging. Hij dient wetsvoorstellen bg de Nationale Vergadsring in wordt gehuisvest op kosten van dea stad en ontvangt een salaris, dat nader door de wet op de financiën zal worden garegeld. Art. 5. Hij presideert den raad vau ministers, waarvan hij de leien naar welgevallen benoemt en ontslaat. Art. 6. Do diplomatieke agenten, de bevelhebbers der legers, te land en ter zee en alle overheden of hoogere ambtenaren, worden door den raad van ministers benoemd en ontslagen. Art. 7. Alle daden van bet uitvoerend gezag moeten door een minister worden gecontrasigneerde Art. 8. De president der republiek beneemt uit den boezem van den raad va» minidtrs een vice-president. Wordt de president verhinderd zijn fnndiën waar te nemen, dan vervangt de vice-president h«m daarin. ... . Art. 9. De raad vau minidors is collectief on solidair voor de Nationale Vergadering verantwoordelijk. , . , Dit voorstel is eigenlijk een amplificatie van dat des heeren Adnet. Doch terwgl iie voordracht van laststgonoamde slechts is een motie van vertrouwen, wairin eenvoudig een vasthouden aftn bet verdrag van Bordeaux aan het status quo, wordt uitgesproken, spreekt het voorstel-Chambrun den naam repu bliek onverhohn uit. Mea zal aanstonds het onderscheid gewaar worden tnsschen dit vooretal en dat van Invet c. n., hetwelk een termijn stelt, waarop de republiek — bq wijze vaa proefneming, voor den tijd van drie jaren ingesteld —moet worden bevestigd of ingetrokken. Zooals de voordracht van Chambrun ('aar ligt. bevat zij zeker deze groote tegenstrijdigheid, dat zü voorgeeft bet verdrag van Bordeaux op alle punten te baudhavtn, behalve op eén, terwgl zij metterdaad alle bepalingen er van om"'erhaal„* "«halve ééne. Het verdrag van Bordeaux —le pacte rs .°Id 'owx. zooah de historische naam luiden zal — toch is mets verder dan een plechtige belofte, door de verschillende par .gen wederzijds afgelegd, om dea regeeringsvorm onaangeroerd te laten. Deze regeeringloosheid is het kardinale punt van net verdrag. Wijkt men hiervan »f, dan heeft het verdrag geen waarde meer. Chambrun moge al zeggen: wü wenschen a.i,es te behouden, behalve dat ééne; wanneer dat ééoa alles is, Ibehoudt men eigenlijk niets. Door Thiers tot president atr republiek te maken, vernietigt men inderdaad bet T«f a* Tan Bordeaux. Naast het voorstel-Chambrun schijnt er _nog een ander te bestaan, dat eenvoudig bevestig»? ver.asgt der overeenkomst van Bordeaux, met deze &!?c?™tgV£W«u" ging: dot na de volledige ontruiming van het imnsche grondgebied door de Dnitschers." De naam"» *3? !?°™J?H«r is ontkend, omdat de voordracht tot d™v* Dat zij echter ingediend zal worden, » fP°h??™ »ls **er. Daarbq giat men van de meening uit, da* .a.el onpoodig en verderfelnk is over den rageeriEgsrorm te twisten, terwgl de vijand nog in het land staat. Men stelt aus voor, den voorloopigen toestand, zooals dia werd ingesteld te Bordeaux, te bestendigen tot na de volledige ontruiming van het Fransche gebied. In dezelfde zittiag van 17 Augustus heeft ïa de bureaus de benoeming plaats gehad van 15 J™en v°or do commissie, belast met het onderzoek der voorstellen vaa Rivet ca Adnet. Naar men wil zijn negen der benoemde leden tegen die voorstellen gestemd en zes slechts er voor en men oereketd verder, dat in den boezem der vergadering 30.) "^"men «ch vóór, maar 340 stemmen zich tegen de in^r°«„ *^'omtaß der beide voordrachten zullen verklaren. Dit zqu «atnurlijk altemaal gissingen, dio wel eens door de gebeurtenissen gelogenstraft zouden kunnen worden. . . ApmTtan, . , De datum voor de verkiezingen <>« d«P"^mentale ralenis nog -niet vastgesteld. WaarschqniqK zaï het ook wel niet vastgesteld worden voor en aleer oe g^ote quaestie van de volmachtsverl«nging van Thiers beßliaï zn. De derde krijgsraad gaat voort met liet verhoor van I ullier, die een hoogmoed ca een ödelheid op de.bank der beschut digi en toont, welke vaak aan w-ianzm ganzen. LttUier heeft eenige belangwekkende bijzonderheden^ aangfenae de Commune medegedeeld, maar le mot de la «wswn. zooals men ons uit Parijs schrijft, werd nog door niemand uitgesproken.
---

