HET VIIIste HOOFDSTUK DER GRONDWET.
I. Bü de menigvuldige plannen tot reorganisatie van het lejger, die tegenwoordig door bevoegden en onbevoegden aan de «*rkt worden gebracht,'wordt gewoonhjk op de meest lichtvaardige wüze met de bepalingen der Grondwet gehandeld. Men gaat die bepalingen of eenvoudig voorbü, of verklaart ze op zoodanige wüze als in //het systeem" te pas komt Daartegen beheort gewaakt te worden. Het hoofdstuk ovan de ■defensie" is zeker het gebrekkigste van onze gansche Grondwet; vooral wordt daarin veel te veel voorgeschreven en daardoor de teak van den gewonen wetgever zeer bezwaard. Maar daarom mag dat hoofdstuk niet ter znde worden gesteld. De Grondwet behoort naar letter en geest geëerbiedigd te worden. Waar zou het heen, wanneer toet veroorloofd ware heden het hoofdstuk *van de defensie," morgen dat »van de financiën" of f van de macht des Konings naar de opvattingen of wenschen van het ugH «u! verwriD&enï Onwrikbare trouw aan de Grondwet w ac plicht van elk staatsburger, ook van hem, die daartoe met door züa eed Terplicht is. Staan de grondwettige bepaingeo Ban de goede regeling van eenig onderwerp in den weg, ™«a dringe op hare wüziging aan. Maar het bewüs is nog «et geleverd, dat, met de bestaande Grondwet, ons krjjgswezen niet in behoorlgken toestand te brengen zg. Tot hiertoe hebben wg nog slechts ministers van oorlog gehad, die niet in staat waren, hetzü met of zonder Grondwet, het krügswezen «e orgawseeren. De schuld schünt bü.deze zaak, geluk bü zoovele anderen, met te liggen aan de bestaande voorschriften of bepalingen, maar aan de menschen, die daaraan uitvoering moeten geven.
Een opmerkelgk bewgs van de schromelijk lichtvaardige wüze waarop onze legererganisatenrs met da Grondwet te werk gaan, levert de bewering, dat de bepalingen van het VlHste hoofdstak de invoering van den algemeenen dienstplicht vorderen. Die bewering tracht men gewoonlgk te staven door een beroep op de bewoordingen van art. 177: uhet dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den staat «n tot beveiliging van zijn grondgebied blijft een der eerste plichten van allt ingezetenen." Wie dit artikel alleen leest en onbekend is met de geschiedenis daarvan, zal lichtelgk geneigd «Ün daarin een gebod tot invoering van den algemeenen dienstplicht te lezen. Maar een Grondwet is geen exercitiereglement- Een weinig tekstcritiek is ook bij bü de verklaring vangrondwettlge lge bepalingen noodig. En nu weet iedereen, die de geschiedenis van dit art. 177 kent, dat de Grondwetgever van 1848 daarbö »a de verste verte niet gedacht heeft aan hetgeen thans een dada van sommige weerbaarheidsmannen en would-be logerhervormers geworden is; de algemeene dienstplicht. Het artikel is woerdelük overgenomen uit de Grondwetten van 1814 en 1815 doch daan» kwam, achter het woord //blgft," nog de zinsnede voor: 0 overeenkomstig de bepalingen van de Unie van Utrecht «t de Pacificatie van Gent." ledereen weet ook, waarom, in die Grondwetten, dat beroep op de oude bepalingen van 1576 en ™* f ?ei.natio was' na den val ™ Napoleon, zefsleZlT^6 g£Stemd- Wülem l *af aanvankelük zelfs te kennen, dat die Fransche conscriptie niet meer«zou worden ingevoerd, en dit is ook tot 1818 ta zekeren zin niet het geval geweest. Wü hadden tot dat jaar geen eigenlgk conscnptieleger; de militiëns werden niet ingedeeld bü de soldaten van beroep, maar samengevoegd tot afzonderlgke
Om echter militiëns te knnnen Uchten, zonder zichtebaseeren op de Napoleontische traditie, maar met een beroep op oude vaderlandsche toestanden, moest men tot do Gentsche pacificatie en de Utrechtsche Unie teruggaan, want daarbü alleen was van wapening van de natie, van de zonen des volks, sprake. De zaak zelve, verplichte wapening en oefening van de burgers met het oog op 's lands verdediging, kende men in ons land in een deel van de 17de en ta de 18de eeuw ganeohelük niet; oaze werkelüke krügsmacht bestond uit gehuurde «oldaten. In 1814 en 1815 kon de verplichte militaire dienst dus niet gebaseerd worden op hetgeen vroeger (tgdens de twee laatste eenwen der republiek) had bestaan; men wilde ac met baseeren op de toestanden tijdens Napoleon en moest ze duß wel vastknoopen aan oude bepalingen, die eigenüjk toch geenszin» voor den nieuweren tgd geschreven waren. In 1848 is die verwg'zing naar de bepalingen van de Gentsche paoificatie en de Utrechtsche Unie weggelaten, alleen omdat de conscriptie toen reeds als het ware het burgerrecht verkregen had; een beroep op oude historische herinneringei was toen niet meer noodig. Doch de hoofdinhoud van het artikel werd behouden, niet om daardoor aan te duiden dat ac algemeene dienstplicht moeßt worden ingevoerd, maar eenvoudig, om als basis te dienen voor de verdere grondwettige bepalingen omtrent de defensie, met name voor art. 181 dat loting voorschrijft uit aUe ingezetenen, die op I°. Januari hun 20ste jaar zün ingetreden.
Maar die verdere artikels van het VHlste hoofdstuk zün voor de voorstanders van den algemeenen dienstplicht als niet geschreven. Zü lezen alleen art. 177 en bekommeren zich niet om de overige. Toch behoeft men die verdere artikels slechts vluchtig ta te zien om tot de overtuiging te komen, dat met name de artt. 180 en 181 lgnreeht tegen de invoering van den algemeenen dienstplicht gekant zgn. Het eenige wat nit art. 177 is af te leiden, is dat alle ingezetenen ta het dragen der wapenen geoefend moeten worden en dit is ook volstrekt noodzakelük. Maar daartoe kan men geraken zonder algemeenen dienstplicht in te voeren. Eene goede inrichting der schuttergen biedt daartoe het middel aan. Niet iedereen moet als soldaat bü de militie dienen: dit is onmoodig en ongrondwettig. Maar iedereen, die niet bij de militie dient of gediend heeft endaar geoefend is geworden, moet de noodige oefening bij de schutterijen verkri(|gen en dit denkbeeld moet de grendgedachte zgn van elke goede schutterij wet. Maar die schutterij wet, die — vooral omdat het ontwerp-Fock, ta vele opzichten behouden kan big'ven —ta acht dagen samen te stellen ware, is door het tegenwoordige gouvernement weder ad calendas graecas Verschoven. Het gonvernement //der nationale defensie" brengt ons, wat de defensie betreft, meer achternit dan vooruit.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Ue s„f . ""^aken y Seview treedt in een beschouwing van de I^' «tn '\Z. ? iB den laatsten tgd er toe hebben bügedra- I?dt. die ,„mmisterie-Gladstone in diskrediet te brengen en *Ml<* en^Pfaamelgk ta het eigenaardig karakter van den tw« bes«hon™ S omstandigheden, waarin hg zich bevond. OntLVoriSe UuL' leH* het blad, *eens de zittingen van de bshlp: de ÏSlVbeide kenmerkten zich door een grootsch aïder?aren aohen^be landwet ei> d« kerkwet; beide noodzlv^?, het dit Tan den heer Gladstone zelven. Geheel diens on>ker wüzVï*; ?e belangrijkste bill der zitting was verschil * Seschfktnn "00? den premier, maar door een van dnïta V«KBchen de"o dff?.""^ter Cardwell, ontworpen. Het * Twl»oudinc ak 3L iDg en de «e voorafgaande staat *> we de heer Cardwell tet den heer Gladstone, dat wil zeggen: als een middelmatige tot een schitterenden geest, als een alledaagsche beambte tot een man van schitterend genie. Had de heer Gladstone de army-bill zelf kunnen ontwerpen, het ware daarmede zoo treurig niet afgeloopen. Doch ditmaal moest de premier werkeloos toezien; hü kon zeil met arbeiden, maar moest zich verlaten op de bekwaamheid zijner helpers. En wat is nu geschied? Het geluk heelt den heer Gladstone niet gediend; al die helpers znn de een na den ander gewogen en te licht bevonden: het eerst de heer Lowe, de knapste van allen; toen de heer Cardwell, die onder gewone omstandigheden zn'n taak goed genoeg zou hebben vervuld, maar thans blijkbaar verkeerd! ondtr den druk eener pamek; eindelgk, 't ergst van allen, de heer Jiruce, van wien zeker niemand zoo groote ongeschiktheid had kunnen verwachten. Intusschen, wü hebben den heer Wadstone, met enkel gemist als den ontwerper ca verdediger yan t voornaamste ontwerp des jaars, en zqne ondergeschikten voor den hun opgelegden last te zwak bevonden; — neen er is nog een andere oorzaak van 't mislukken der zitting' De heer Gladstone bezit namelük vele van de eigenschappen die in buitengewone tgden eenen eersten minister te stade komen; doch hem ontbreken er enkele, welke noodig znn tot vorming van een goeden premier in gewone tn'den. Het is juist daardoor, dat wn denheer Gladstone in de eerste jaren van zün optreden als hoofd van het kabinet van zün gunstige thans van zün minder gunstige züde leerden kennen. Hn kaa geene betrekkelgke onbeduidendheid verdragen. Bij de voortvarendheid van zgn geest, en met 't bewustzgn van zgn groote vermogens, kan hg niet stilzitten, niet wachten, niet zwijgen. Hg wil zeggen, wat hem op 't oogenblik goeddunkt te zeggen, zonder te bedenken, dat hü daardoor zg'nen vijand dikwerf een wapen tegen hem in de hand geeft. Deze eigenaardigheid nu viel mindor in 't oog, toen hg zelf de hoofdrol in den parlementairen strgd speelde; maar ze schaadt wel degelgk, nu hem slechts het oppertoezicht bleef ever maatregelen, door zün ondergeschikten uitgevoerd, 't Moet hem wél verbitterd hebben, er getuige van te zijn, hoe de zitting m duigen werd geworpen door eene clique, die zich verschanst had achter een voorgewende liefde voor 't koopstelsel bü het iejLeu..E? seen5een woncl6r. dat züne verbittering ten gevolge had, dat hg zich mengde in een twist, waarnit hg zich met waardigheid niet meer kon terugtrekken. Moge een volgende zitting den premier in de gelegenheid stellen om weer te handelen en te spreken overeenkomstig zgn vroegeren welverdienden roem.
„_,~a ministeJrlvoor lerland, markies van Hartington, heeft op ™*„ T gJsdane **,*&> in het Lagerhuis medegedeeld, dat, «_?£? v-i s ka? ?eschwd<» zonder aan eene aanhangige gerechtelgke vervolging te schaden, cc» commissie zal Seïoemd J»n\i- tmde ,*•!? ond9rz°ek in te stellen naar het gedrag pw«£M™B**»8**» politie ter zake van de ongeregeldheden in het Phoenix-park. Het vraagstuk betreffende hetlondenvan meetings WhL ,ïï z°udoor de regeering worden overwogen en intusschen zal geene meeting worden verhinderd wnlkp _Tfißn overlast aan het publiek berokkent vermnaera' well£e Been Door een ander lid werd tot de regeerinjr de vraas trerïcht of het waar was, dat in Frankrgk door de tatotomnmtato' tt "ffi !tot^Ï™*,der BC^t£ist, was voorgesteldXoX' een buitenlandsche vlag bmnenloopende schepen in de Fransche havens te onderwerpen aan een difterentieel tonnegeld van anderhalven frank per ton; of in dat geval de Fransche schepen u» het genot der hun in Engelsche havens verleende voordeelenzouden knnnen blijven, en of dit vraagpunt onder de aandacht van de Fransche regeering was gebracht. Namens de regeenng_ is hierop door lord Enfield het volgende geantwoord: //Er is, naar ik meen te weten, van de zode derfrranw regeenD!?,cc? morste! gedaan, om eea frank tonnegeld te Ff^ch^oii'"^^011? havens Mnnenloopende scfiepen, bmhM ff S£w aU- Doch tot eenig bepaald AaTAB° °Jfflcieele st»ten van 1 April tot 12 Aug. il toonen aan dat de ontvangsten der schatkist^ebbenbedfagenSSlÏS zgnde een vermeerdering van ruim een halShoen ponden sterling vergeleken bij hetzelfde tijdvak van het vorige ?aT - Üit Dubh» wordt gemeld, dat een deputatie uit den stedelgken raad van DuSlin, met den lord-mayor aan het hoofd, in plechtgewaad bare opwachting heeft gemaakt aan de Fransche bezoekers aan wie I>g die gelegenheid een adrw is overhandigd De lord-luitenant leeft tan die bezoekers een diner aangeboden, tot hetwelk ook vele aanzienlëke leren eenoodigd waren. J "u s° • ~a i spw'wegongelnkken in het Vereenigd Koninkrük zün in de laatsten trid bgzonder talrük. Zoo Eeeit weder op de lün van Birmingham een botsing tusschen een passagiers- en een goederentrein plaats gehad, waarbg een der conducteurs en .45 passagiers min of meer ernstig werden gekwetst De ?nKf_,0nrwaf -an al die ong^kln is aan achteloosheid te wgten. Het is waar, het verkeer op de Engelsche spoor- T%£B?T n, blonder gecompliceerd en de dienst wordt met SESJa i6lheid ver?cht> doch wanneer men bedenkt hoe vele ™ver™X,£? h6t/.PeI -S^n' dan mag de a*teloosheid! waarover geklaagd wordt, met langer voortduren.
---

Duitschland.
Gedurende het winter-halijaar zullen aan de Berlünsche Fnednch-Wilhelm-universiteit door niet minder dw 160 do! centen openbare en büzondere colleges, benevens privaat onderricht worden gegeven en wel: in de theologie door 18 in de rechten door 17, in de medicg'nen door 50 en in do letteen h^er£flPl!}1030?ie' ?a?heSlS' enz' eBZ- do<» 75docenten: Betreffende don financieelen toestand der inwoners van de £™w^f_f vl' WOrdt * het J°n&st openbaar gemakte verslag der stedelgke regeering aangaande den toestand der gemeente een met zeer gunstig tafereil ontworpen. HeUantaï lE™ A TOlgeDS het ltedel«k college ™n schSters een inkomen hebben van meer dan 1000 th., is 1747 Het aantal personen op een inkomst van 900 a 1000 th geschat, bedraagt 3105; van 800 a 900 th. 3209; van 650 a 800 th ffi lm tsh°°£6fif th 10'2,56; ran 400a5°Ó th- H.810; van sTo?a^th- 8866 e? VM, 30° a 350 th. 28,882 personen. Van de 248,743 personen, door het college van schatters aangeslagen, 000611 ™ ""*«—- ™d<* da» wiSPw-Iw*** daiie stedelüke belasting op het inkomen ronge'huwle lieden88'667 PerßOneß' h°°fd- ™ huisgezinnen In de samenstelling van den Bondsraad zullen vele veranderingen plaats hebben, vooral zal dit met betrekking tot Beiwren het geval zgn. Voor bedoelden staat hadden daarin zitting de heeren Pergler von Perglas, von Setlör, von Lutz, von Ptetzschner en de majoor Fries; de eenige, wiens aftreden nog met zeker mag genoemd worden, is de heer von Pfretzsehner Al de overige moeten worden vervangen. - De vinnige, bfltende critiek, door den Rdchs-Amdger gegeven op een artikel, voorkomende in het officier.se orgaan fan nubliflrXn B,smarck> in de Nordd. Allg. Zeitung, heeit het lewes^TeMZf-f,Terbaasd- De aanleiding daartoe is foiTnl een hoofdartlkel> opgenomen in een deï jongst ver- de o?rS7f lad; het besPrak daan!l *» th^B bendenJSS?s ke.rkelQke «gestie en wel ineen meerverdemero«St m,T6r^efa6 vroeSer aan datzelfdeondrazen^om Z 1nHrtltelen' .H?tg?en niet wemiS beeft bügehet Mtdat in»»^^/^ ,bedoelde critiek te versterkei, is Svenerschr- A,lgel<lks de, balfofficieele Prov. Correspondenz.de merwl?r8to& geest Xmdenab^hftZ1 e"kal deZelfde Yas' dieeen K^gken Norddeutsche 00 BcherP aange™llen artikel vah de regeerine voedsel _?PPft «L n, an de volgende: indiende du^hSToXf^oo^de^oS^a^ * 6enigerloi be" litieke richting ta de kerkeiifke^™l+?n ?e aangenomen potegenstanders aan; dadragtXZ ha'rf^ moedSßt 1 aan te wakkeren; dan lokt zij den tïïll™*l"? ktrlJ-d ger aanvallen dan vroeger V?h_Tt^_sJ£ T* dünKort 6D' r6geeriDg WU t 9 keMea B°™ ■£> ooriog a$ i^eI& drukPers bee2 dit den moed weder verlevendigd ; bij de ultramontanen heeft de onverwachte slag een dienen indruk gemaakt; dat laat zich zeer duidelijk waarnemen Be Natlonal-Zeitung bespreekt insgelijks de scherpe ei'smne aan de Norddeutsche gegeven. *" KlBPlng Zg zegt o. a. dat de toon, waarop het verwgt wordt gedaan buitengewoon scherp is, terwül de bedoelde gispinToSens ™Tdflanige, *roordiTn *™**{«A, dltTofstrekffl wordt aangeduid, om.welke reden het verwgt eigenlgk wordt Hierbij, zegt het blad, komt nog iets ta aanmerking, namelijk de verhouding, waarin de Norddeutsche tot de regeering staat. Moge de Reichs-Anzeiger verklaren: hetgeen in dl Nordd. wordt gezegd is bloot een redeneering, een beschouwing, welke alleen uitgaat on voor rekening komt van de redactie van bet blad en waarmee de regeering niets te maken heeft, toch heudt men het er voor, en niet zonder grond, dat het blad in nauwe betrekking tot de regeering staat. Het behoeft met gezegd te worden, dat dergelijke toestand nadeelig is voor de regeering, zeer voordeelig daarentegen voor het bedoelde blad. Ter nanwernood toch w:ordt deze of gene oordeelvelling of bewering in het blad gelezen, of zg wordt aan buitenlandsche dagbladen per telegram meegedeeld, in het binnenland door andere bladen overgenomen; en hoo monigwerf gebeurt het daardoor niet, dat de openbare meening in een verkeerde richting wordt geleid, ten gevolge van het gewicht, dat aan het blad wordt gehecht, om de betrekking, waarin het geacht wordt tot de regeering te staan. Hoe eer elke groad van de^elüke vergissing in het vervolg voorgoed zal zijn weggenomen, des te beter zal het voor het publiek en voor de regeering beide zün, zegt de National aan het slot van haar artikel. Tot het doen van ofhcieele mededeelingen heeft de regeering andere en geschiktere bladen binnen haar bereik dan de Norddeutsche, waaraan mannen als Bebel en dergeMken hun krachten hebben gewgd of dit wellicht nog doen. ~ Blijkens nadere berichten aangaande de arrestatiSn, welke te Oüenbach hebben plaats gehad en waarvan wü in onze vorige nummers melding hebben gemaakt, zün het geen sociaal-democraten, die men *tüdelü'k onschadelg'k" heeft gemaakt. Zg" behooren niet tot de richting der Internationale, maar tot de Lasalleaansche partü > twee hunner zgn sigarenmakers, een is schoenmakersgezel en de vierde geweermakersgezel. Het bevel tot hunne arrestatie is niet uit Berlün toegezonden, maar de plaatselüke overheid heeft gelast, dat zn in verzekerde bewaring zonden genomen worden. De aanleiding daartoe ligt in oproerige redevoeringen door hen gehouden; men beschouwt de gearresteerden algemeen als de chefs, de belhamels der ontevredenen.
Met betrekking tot de laatste zitting van het sociaal-democratische congres, dezer dagen te Dresden onder voorzittenschap van den heer Bebel gehouden, wordt ons nog het volgende uit Frankfort medegedeeld.Wij hadden vroeger reeds gezegd.dat het aanta aanwezigen met elke zitting verminderde; ta de laatste waren nog ongeveer 700 personen aanwezig, maar van deze moet men ruim tweederden stellen onder de nieuwsgierigen, die zich derwaarts hadden begeven in de hoop, een klein liefst een erg schandaal bü te wonen. Er waren geruchten van dien aard in omloop gebracht. Is de verwarring niet tot die hoogte geklommen, men heeft niet minder verwarde begrippen hooren verdedigen, die dit voordeel opleveren, dat zg', volgens de verklaring der gverigste voorstanders, onschadelijk behooren genoemd te worden, om den wille van hunne dwaasheid. Onder het presidium van «-burger" Walster trad als eerste redenaar op //burger" Most, die oüna gedurende de gansche zitting het woord heeft gevoerd. De hoofdinhoud daarvan was, dat de gelukstaat, door de Lasalleanen voorbereid, veel spoediger zou aanbreken, indien de arbeidende klassen allerwege zoo dom, zoo weinig ontwikkeld waren als in Oostenrijk het geval is. Dan zouden zü beter toegankelgk zg'n voor de heilzame lessen en leeringen der Lasalleanen. Vergelijkt men daarmede den toestand der Duitschers. vooral der arbeidende klasse, dan zgn deze van, het ware Lasalleaansche standpunt beschouwd , diep te beklagen. Daar gaat de ontwikkeling snel vooruit en te gelükertgd worden zij minder geschikt voor den heilstaat die «-burger" Most en de zgnen wenschen te stichten. Op de gemoedelgkste wüze hield hij vervolgens eon lofspraak op de Fargsche Commune, wier minste daden hg prees, terwgl hg geen woorden genoeg had, om de diepe verachting te schetson, welke hg gevoelde voor de overwinnende partq, die het nooit zoover zou hebben gebracht, indien zü, o schande! door de Pruisen niet krachtig ware onderstennd. De voorgestelde resolntiën werden door de vergadering ten slotte aangenomen en wel met algemeene stemmen, want niemand scheen lust te gevoelen om tegen de dwaze begrippen, daarin «edergelegd, te protesteeren of ze te bestrijden. Met algemeene stemmen werd op die wüze de volgende resolutie aangenomen : In aanmerking nemende, dat de reactionairen zich internationaal verbinden tot bestrijding der sociaal-democraten, is de vergadering van oordeel, dat het de dure plicht van elk lid dezer partg is, om den heiligen strijd tegen de reactionairen met alle krachten te voeren; ieder die tot de arbeidende klasse behoort, u zedelijk verplicht zgn plaats in te nemen in de rgen der sociaal-democraten, ten einde in dier voege mede te werken tot bestrgdmg der verderfelüke beginselen van de
---

Frankrijk. Parijsche brieven.
VII. t i t> v , .... Augustns 1871. Lord Byron beschrijft in zün Don Juan eene preutsche dame, die door haar lorgnet geruimen tgd op de nauwkeurigste wgze een standbeeld van een Hercules bekeek om zich te overtuigen, hoe shockina, onfatsoenlük en onkiesch het was, en die, terwgl zü haar afschuw over de akelige indecentie van het standbeeld te kennen gaf, toch door haar lorgnet bleef küken. ° B ' Het Parijsche publiek doet juist hetzelfde als de preutsche dame, doch uit een tegenovergestelde beweegreden. De dame kgkt het aansteotelgke voorwerp eeruitnen tgd aan, om te kunnen huiveren en te kunnen weeklagen over deze booze onzedelhke wereld; ten einde dus hetTioht van haar eigen deugd helderder te doen uitkomen door de schaduw van al de onzedelgkheid en onkieschheid tegen welke zü uitvaart. De naakte Hercules dient haar tof voetstuk. De voortreffo- Itfke zedelnkheid der preutsche dame, met de neergeslagen oogen, het bleeke aangezicht, het magere lichaam, de vele en de lange rokken moot iedereen treflen, die baar vergelekt met dien schaamteloozen Hercnles die zich niet bewust schgnt te zgn, dat men zich niet onbekleed in het openbaar moet vertoonen. ö De Parg'zenaars kgken ook hetgeen aanstootelijk en ongepast is aan, doch niet om zich te verontwaardigen, maar alleen om zich te vermaken en te lachen. Zü hebben niet half zooveel schaamtegevoel als de preutsche heldin van lord Byron, doch scheon zü haar valsche schaamte missen, kan men soms niet ontkennen, dat zij tevenß vaak een groot gebrek aan ware schaamte vertoonen. Dit treft ons vooral in de schouwburgen, waar zg op die hartelüke prettige wgze lachen, welke zoo onwedersfaanbaar en aanstekelijk is. Wanneer in het ineatre Dranijais het meesterstuk van Beaumarchais wordt opgevoerd, en de Figaro, dat onverbeterlijk type van den echten Fargzenaar, met alles spot, met alles lacht en niets ernstig opvat, dan juicht en lacht het Pargsche publiek, en toont het eene sympathie voor den geestigen leugenaar, en zijn lange reeks onwaarheden welke den vreemdeling pijnlijk aandoet. Mij trof de bittere ironie van het stuk, omdat ik telkens dacht aan de geschiedenis van 't verleden jaar, omdat Beaumarchais mg dat gebrek aan waarheidsliefde scheen te geeselen, hetwelk aan 't Fransche volk en de vervlogen maanden zulk een treurige vermaardheid schonk. Ik had zoo gaarne gezien , dat hot fijngevoelende artistieke Parijsche publiek zelfkennis genoeg had gehad om dit te begrijpen, en den «'Mentenr" van Corneille, den //Barbier de beville' van Beaumarchais te zien opvoeren ta stilte en zonder uitbundige vroolgkheid, als luisterden zg naar de vermaningen Tan een Bossuetofeen Massillon. ~. „.„ Wü waren daar toch in het Theatre irancais, dat gedurende de belegering van Pargs tot hospitaal gediend had; de muren van het gebouw waren door meer dan een Kogel getroffen geworden, en de groote kunstenaars, die oomeuie en Beaumarchais vertolkten, hadden gedurende vele maanden met volmaakte toewüding en onnitputteMkon gver de gewonden opgepast en verzorgd in het gebouw, dat thans daverde van 't lachen, dat hun geniaal spel verwekte. , . ,_,, Men ga thans toch niet naar Par?sinvroolükheid des harten, om zich aldaar te amuseeren, om te, lachen en zich te verzetten, want werkelük hetgeen men ziet en hoort is te ernstig te droefgeestig dan dat de schoone stad vooreerst weder tot speelplaats van Europa gemaakt zou knnnen worden. Wg hebben gisteren en eergisteren de omstreken van Parijs bezocht, wg hebben de weleer zoo schoone voorsteden wederffïlV S noeit bebben wg' znlke tooneelen ym verwoesting en ontzetting aanschouwd. .-■ ..• ' - S mH01™?*' wanneer de natuur op de hooge bergtoppen haar ITZTe? v«r?ietigt: met vorst en büksemstralen de rotsen sptöt SLÏÏ2J Bte«nblokke» tel de vruchtbare weiden aan den HT,06* ,°-Terdekt « vernietigt, dan huiveren wg van ontzi, S? ■Nron-nndl« ontzettender is het teoneel van verschrikking fZ ?euüIy «n Saint-Cloud ons aanbieden, waar landgenooten nlld ™ elllander6 buizen weken lm met vaw en loodveri mew en verbrand hebben. d™ ?™&er mSn ™» Pargs naar Versaülts gaat - men doe rirt ™« °?. dentopder hooge Amerikaasscheomnibussen, dan vin Z? al\es voortreffelük - reist men door een woestfin van ineengestorto hnizen en platschoten muren. voes*m pc belangwekkendste bouwval onderweg iB do reusachtige 5S,Bei Ifn Saint-Cloud. Van het geheele stadjeis Sfn denletterlgken zin, overgebleven dan de ker* en hit huk van den pastoor. Men kan zich niet voorstellen, welke vreemde oawaarschgalgke vormen de ineeugestorte huizen hebben aangenomen. Op sommige plaatsen is het alsof men in een steengroeve is, elders gelooft men een van van de bouwvallen der oude Romeinen te zien.
Van hetvkasteel is niets overeind gebleven. Zooals men weet, en 'gelgk door de onpartgdigste ooggetuigen vermeld is — de correspondenten van Times, Daily News en Pall-Maü — is het kasteel door de Parijzenaars zelven, van uit Mont-Valérien in brand geschoten. Zg dachten dat de Keizer van Duitschland van het schoone kasteel zijn hoofdkwartier zou maken,en zooals de Pargsche dagbladen toen zelve erkenden, hebben de Franschen het kasteel van Saint-Cloud verbrand, zooals de Bussen Moscou verbrand hebben. Thans verdriet hun deze noodelooze barbaarschheid echter zeer; zü schamen er zich over en ontkennen dus heel eenvoudig dat Mont-Valérien het kasteel in brand geschoten heeft. In de vierde of vgfde zitting van den krijgsraad te Yersailes, heeft de presidont aan een der gevaDgene communards, die verzekerde, dat een gedeelte van het dak der Tnileriën, waar veel papier geborgen was, in brand was geschoten door een der bommen van de troepen van Versailles geantwoord, dat Fransche bommen onmogelgk brand kunnen stichten! De grootste helft van de schade binnen en buiten Parijs is aangericht deor Fransche bommen; doch dit moet ter wille der beschaving ontkend worden, en indien de dagbladen thans niet oppassen , zal de legende weldra geschiedenis worden. De nuttige reiswüzer uk travers les Buines de Paris," welke ik reeds eenmaal aanhaalde, verzekert dan ook met de grootste koelbloedigheid, dat acht dagen na den wapenstilstand tttoutes les maisons de Saint-Cloud ont êté syslématiquement brulées par les Prussientqul entendaient venger ainsl, disaient-ils leurs morts de la sortie de Montretout. Dans eet ordre d'idèes, pour nous qui avions perdu Henri Reg nault a cette affaire, la destruction de Berlln ne su)72-rait pas." Het kasteel, zeggen de bewerkers van dit boekje, is door de Pruisen in brand gestoken, ofschoon zg vergeten te melden, waarom deze zoo onzinnig zouden geweest zijn zich van een voortreffelük observatiepunt te berooven. oLes obus nontrien altumé sur leur route", verklaren zg en daarmede is het uit. De Pruisische officieren hebben zelven geholpen aan het werk der vernieling. uLes officiers du génie prussien qui ont présidé, eux-mêmes, a cette odieuse besogne que des sotdats, par escouades, ont accomplis sous leurs yeux, parcourant le village avec des seaux de pétrole dontilsbadigeonnaient les maisons, une a une, avant d'y metlre le feu. L'tdentité absolue entre ce procédé d'incendie et celui que les agents de la Commune de Paris ont employé uirois mois après, pour livrer tios monuments aux flammes est vn sujet de méditation qui nest pas sans portee." Sèvres, dat aan de andere zijde van de Seine ligt en dat men van St. Cloud over een hulpbrug bereikt, daar de Fransohen de schoone Seine-brug in de lucht hebben laten springen, heeft ook veel geleden en het heeft nog een onbewoond verlaten uitzicht.
Van al de bevallige villa's en schoone boomen, die vroeger de Parijsche voorsteden aan de Seine zoo aanlokkelgk maakten is niets overgebleven. Alles is leelijk, zwart en onoogelgk geworden. Te Versailles dat niets geleden heeft, kreeg men aangenamer zaken te zien.
Voor het oude beroemde kasteel van'Lodewgk XIV, staat een groot artilleriepark. Een tweehonderd kanonnen en een menigte mortieren zijn daarin geschaard en worden bewaakt door schildwachten. Ter linkerzüde van de lange breede oprijlaan naar het kasteel, zün vele honderde tenten opgeslagen. Het was ongeveer twee uur des namiddags, toen wij door de laan naar het kasteel gingen, en wij zagen de kleine Fransche soldaten druk bezig met het koken van soep en het braden van ganzen, boven de honderde kampvuren. Overal zagen wü schilderachtige groepen, eens kunstenaarspenseel overwaardig. Het was een levendig alleraardigst tooneel. Wü gingen in een rijtuig de breede, stüve lanen van het park van Versailles door. Overal zagen wü tenten en soldaten. Ik geloof, dat een 20,000 man in en rondom Versailles liggen. Ik knoopte een praatje aan met onzen koetsier. Hg wbb gedurende het geheele beleg van Parg's te Versailles geweest. Met zgn vrouw had hü den geheelen winter op zolder doorgebracht, daar een paar Pruisische soldaten in zgn huis waren ingekwartierd. Hg schold en schimpte op de Duitschers dat het een aard had. Zü hadden echter niet de minste knevelarq gepleegd en de krijgstucht, welke in acht werd genomen, nest admirable et fait envie monsieur," verzekerde de koetsier. '/Wanneer wg ons te beklagen hadden over hoofdofficier, officier oi soldaat, werden wü onmiddellijk toegelaten en ons werd dadelgk volkomen recht gedaan," ging hü voort: nMais pourtant ce sont des barbarest" zeide hü ten slotte. De hardheid en onbuigzaamheid der Pruisen waren het, die hem zoo tegenstonden.
Toen ik hem vroeg of de bewoners van Versailles zich evenweinig over de Fransche soldaten te beklagen hadden, kreeg ik zulk een antwoord als ik niet licht vergeten zal. Het is onmogelgk, verzekerde hü met een bitteren vloek, om recht te verkrijgen, als men zich over een soldaat heeft te beklagen. Men zendt u van het kastje naar de muur, en na afgesnauwd en beleedigd te zijn door tallooze beambten,na drie dagen achter - een uren lang te hebben moeten wachten dan in dit dan in dat gebouw , ontvangt men ten laatste tot antwoord, dat het niet in de bevoegdheid van dit of dat departement is, om zich met deze bijzondere klacht ta te laten. Wat hg verder van de Fransche officieren zeide, zal ik maar niet in zijn geheel herhalen. Hü verklaarde, dat zg tot niets nut waren, dan te paard door de lanen van Versailles te rijden, absinthe te drinken en meisjes brutaal aan te kijken. Mijn koetsier had den oorlog met de grootste belangstelling gevolgd, doch vreemd genoeg was zg'n geographische kennis er met door vermeerderd. *Van welk land züt gü?" vroeg hümü, udelaßelgiquen'est ce pas?" Neen, zeide ik, van Holland. 'Maar," zeide hü, terwgl zün gelaat betrok, //dan hebt gg ook tegen Frankrük gestreden." Neen, antwoordde ik, mgn land is gelukkig onzedig knnnen blüven. «-Belgiëwas onzgdig gebleven, dat wist hg, want hg was op de Belgische grenzen ?? i?re j ' uBn bad eea Paar dorpsgenooten gesproken, maar üolland had meê moeten vechten, want behalve Engeland, gl,ë, e 5 Zwitserland, tout l'Europe était en armes contre nous. Dat ik zeo vrü was dit tegen te spreken, nam hü mü nog al erg kwalgk, zeggende, dat een avoué, vn homme tres considérable hem dit had medegedeeld. Toen ik hem vroeg of de Bussen en Italianen dan ook tegen Frankrgk gestreden hadden, antwoordde hü mü dit niet zoo juist te weten, doch hg bleef op zgn stuk staan, dat geheel Europa tegen Frankrgk gestreden had, en dat Frankrgk alleen door la trahison overwonnen was. Ten einde raad, vroeg ik hem eindelijk of hg wel wist waar la Hollande lag, en toen ik hierop ten antwoord kreeg nla Hollande est vn grand pays au midi de la Suisse", dacht ik, dat het maar beter was verder mgn mond te henden. Ik was echter onbeleefd genoeg, om even te lachen om dit antwoord, hetgeen de koetsier lang niet aardig vond. //Ik ben nooit ta staat geweest te reizen," zeide hg op verwgtenden toon. Ik vroeg hem excuus, en zeide om den wille van den vrede, maar niet dat er landkaarten werden gemaakt. De koetsier was echter op zijn praatstoeltje gekomen, en ofschoon ik zweeg, bleef hg voortbabbelen. Frankrük zou wel revanche nemen. De eene ot andere geheimzinnige man zou uit Rusland of Oostenrgk opdagen, om Frankrgk te helpen, en het zün provincies en milliarden weder te geven. Vele Franschen doen juist als onze koetsier, zg spreken over den redder, die hun weldra weder groot en rijk zal maken zooals geruïneerde neven en nichten ta de Fransche romans van den oncle d'Amérique spreken. Voor geen enkelen romanheld heb ik ooit zooveel bewondering en medelgden gevoeld als voor den rijke oom, Vonde d'Amérique, die altgd juist bg tgds aankomt om zün neefjes en nichtjes, de kinderen der beeldschoone dame, die bg ongeluk zün broeder in plaats van hem getrouwd heeft, en die hg ta het Oosten of in het Westen gedurende 25 jaren op de aanbiddelg'kste wgze trouw is gebleven, van een wissen hongerdood of schande te redden en die na al zün neefjes en nichtjes gelukkig uitgehuwelijkt te hebben, altgd juist bö tgds sterft, om met zün erfenis de geliefde kinderen van de beminde zgner jeugd gelukkig te maken. Deze vrome ongelukkige man is 25 jaren «jn geliefde trouw geweest, kent het geluk van het huwelük alleen van hooren zeggen, en moet sterven zonder anderen troost te hebben genoten dan de kussen zgner tweeen driejarige achterkleinneeljes en nichtjes. Of Rusland de rol van den oom op zich zal nemen, komt mü echter zeer onwaarschünlgk voor.
In de vorige week heeft het stedelük bestuur van Lyon, al de scholen aan de leiding der kerkelgke vereenigingen onttrokken en bg die gelegenheid een feest aan de schoolgaande kinderen gegeven; er werden toen versnaperingen uitgereikt, toespraken gehouden, enz. Daarbü hebben velen zich geërgerd aan de uitsluiting van godsdienstige beschouwingen en kerkelijke voorwerpen, en aan de ruime uitdeeling van sterken drank, waardoor vele kinderen en de hen vergezellende ouders in eenen staat geraakten, die ver van nuchterheid verschilde. Kortom , het was volgens conservatieve dagbladon oene goddelooze braspartg, een tooneel van uitgelatenheid. (Zie verder telegram Parus).
---

Spanje.
Volgens de jongste berichten nit Madrid, had de regeering van Venezuela aan de Spaansche zaakgelastigde de verzekering gegeven dat zn buiten staat was geweest, om de expeditie van Venezuelanes ter ondersteuning der Cabasche opstandelingen te beletten. Het Spaansche gouvernement zou besloten hebben met die verklaring genoegen te nemen, dewül het wist dat in Venezuela het gezag' der thans bestaande regeering nog niet goed gevestigd was ca dewgl de bedoelde expeditie dSor de waakzaamheid der Spaansche overheden op Cuba en door de dapperheid der Spaansche troepen dadelgk was vergdeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 Augustus.
Te Parus (zie telegrammen) verscheen een vlugschrift, dat de kroon zet op het werk, door de Patrie en andere conservatieve en clericale bladen in Frankrgk — tot dusver met weinï» goed gevolg — begonnen. Volgens den verauftigen schrijver van bedoeld boekje heeft Pruisen het thans op Engeland temunt en heeft het zich met Kusland verbonden, ten einde Igypte, Triest en Antwerpen in te pakken, terwgl Knsland zich meester maken zou van Hindostau. Von Bismarck toeb, beweert de snuggere schrgver. zou hebben ingezien, dat Frankrijk nooit voldoende vernederd zg'n zou, eer Engeland machteloos werd gemaakt. , . , .. 1 Wü zouden onzen lezers verschooning vragei, dat w 0 hen met deze en dergelüke voortbrengselen van kranke ot bg uitstek lee ge hoofden lastig vielen, indien niet de Agence Havas, ze opmerkelük genoeg achtte, om er een telegram aan te wagen. Dit bewijst, dat men te Parijs in zekere kringen aan deze dwaasheden eenig gewicht hecht en dan wordt het tün om te zeggen: fondsenhonders past op uwe neuzen. Te meer, omdat men uit zulke telegrammen lichtelijk zou kunnen opmaken, dat de gansche Parnsche pers over de bgeenkomst van Gastein eveneens denkt als de Patrie, de Sücle en andere, bladen, hetgeen volstrekt niet het geval is. De Débats b. v. zegt ever deze zaak nagenoeg hetzelfde wat wg hebben gezegd. Eerst gewaagt het blad van de gissingen over de beteekenis dezer bijeenkomst, en daa «chrgft het .//Het eenige wat men uit dit alles redelgkerwijs kan aüeiden is, dat niemand iets weet aangaande de ware redenen der bgeenkomst terwül eveneens niemand gelooft, dat het ondernova van von Beusten von Bismarck, uitsluitend loopen zon over de Rumeensche coupons." . . ~,».„ Dat nu deze coupons vermoedelük al zeer wemig met de bgeenkomst hebben te maken is zeer goed aangetoond door de Weser- Zeilung. Gisteren hebben wg (onder Duitschland) de redeneerag van dit blad in hoofdzaak medegedeeld. In onderstelling, dat ook de kerkelöke aangelegenheden van Duitschland en Oostenrijk,' zoowel op deze büeenkomst, als te voren te München zgn behandeld, is het telegram nit Beieren van gewicht. Daar toch is thans een ministerie benoemd van hetwelk men niet kan verwachten, dat het zich, ten aanzien der ultramoitaansche eischen bijzonder zwak zal toonen. Heeft dus het overleg der Duitsche vorsten en ministers ook over deze zaken geloopen, dan kan Duitschland zich al vast verheugen in het vooruitzicht, dat alle Duitsche landen in deze zaak denzelfden en dat wel den goeden weg znllen gaan. Men beweert trouwens, dat vooral in Hongarije de kerkelflke beweging veel krachtiger is, dan men over het geheel genomen in Duitschland weet, zoodat de Oostenrüksch-Hongaarsche monarchie er groot belang bü hebben zou, dat bg de bescherming van do zoogenaamde end-Katholieken, door alle Duitsche landen ééne lijn werd getrokken en krachtig werd gehandeld. De tüd moet leeren wat van deze onderstellingen en bewerin?en waarheid is. Uit Pargs wordt gemeld, dat Ranc zich uit de voeten heeft gemaakt. HÜ zou zgn gewandeld naar Creil, nam daar plaats op den spoorweg en vertrok naar Zwitserland. Base heeft, naar men weet, niets misdreven dan dat hü tot 7 April lid der Commune was. Men meende dus hem op vrije voeten te kunnen laten. Maar Ulysse Parent, die ook lid der Commune was, diende twee dagen vroeger dan Banc zijn ontslag in. Toch werd Parent gevangen genomen. Te zgnen aanzien zegt het rapport van den officier met de instructie belast: »Parent was elf dagen lid der Commune. Hg draagt deverantwoordelükheid der handelingen van dit bewind, gedurende die dagen. Parent dus moet voor den krijgsraad worden gebracht wegens //samenspanning tot omstooting of verandering van de hooge regeering* (87, 88, 89, 91, 92 C. P.)" Parent werd voor den krijgsraad gebracht en Zaterdag jL verhoord. Waarom Ranc niet ? Dit bluft een raadsel en vele Parijsche dagbladen beweren, dat Ranc op vrije voeten bleet, omdat hü een vriend was van den minister van justitie. Anderen zeggen, dat hg naar Zwitserland is vertrokken met een pas van Jules Simon. Het groote onrecht is nu niet gelegen in de betrekkelijke schuld van Ranc, maar in de omstandigheid, dat anderen, veel onschuldiger dan hij, gevangen werden genomen en gehouden. Vervolgen wü thans de medeelingen betreffende het verhoor van Ferrat. ~ ..-. Het laatst spraken wij gisteren van Lullier on van hetgeen deze in het midden bracht, naar aanleiding van de verklaring van Ferrat. Lullier namelgk is, gelgk men weet, bg zekere gelegenheid gevangen genomen op last van het centrale comité. Geen wonder, dat hg' op dit comité gebeten is. Maar bovendien hinderde het Lullier, die zelf geene enkele poging deed, om de verantwoordelükheid voor zgne daden te loochenen , dat Ferrat dit beproefde, door het comité als volkomen machteloos voor te stellen. Op de woorden, die wn gisteren hebben medegedeeld, volgden dan ook nog deze: //Watbetreft de zaak van Chanzy, blijjf ik volhouden, dat ik daarvan eerst later vernam. De ware reden mijner inhechtenisneming door door het centrale comité, is dat mün programma veel gematigder was dan het zgne Men beweert, dat ik opgewonden was. Ik sliep niet. Een kop warme koffie was het eenige voedsel, dat ik nu en dan tot mü nam. Ik had geen tüd tot slapen of eten. Zg (Ferrat en de zijnen) konden zaohts koelbloedig big ven. Zg sleten hun tgd aan tafel en jeugdige marketentsters, met zorg gekoze», schonken hun den eerewün. Regère (lid der Commune) vatte hierop vxrar en zeide, dat deze beschuldiging niet op ac leden der Commune kon slaan. Ferrat (lid van het centrale comité) riep ieder jen tot getuige op, om te verklaren, dat op het stadhuis zelfs geen //met wgn gekleurd water" laat staan «-wgn" wierd gedronken. Om den uitval van Lullier te begrgpen moet men weten, dat Ferrat het volgende zeide: //Later vernamen wg', dat het agenten van Lullier waren, die Chanzy gevangen namen." Het schgnt (want de verslagen, zelfs van de Débats, die het uitvoerigst zgn, zün niet volledig), dat Ferrat hierop te kennen gai, dat Lullier gevangen werd genomen, omdat deze Chanzy gevangen nam. Daarop slaat dan het antwoord van Lullier. //En (vervolgde Ferrat) hg zou niet eens gevangen genomen zgn, indien hü bedaarder ware geweest. Maar hg wilde geen opheldering geven, was zeer opgewonden en sprak er van, het gansche comité te laten gevangen nemen." Uit andere verslagen blgkt, dat Ferrat ook gesproken moet hebben van Lulliers opgewondenheid na het dejeuner. Alle aanwezigen en daaronder de geheele krijgsraad moeten hebben gegierd van het lachen, toen Lullier sprak, vooral toen hü zgn eigen werkzaamheid stelde tegenover de luiheid van het comité. Lullier sprak met eene verontwaardiging, die een onbeschrüfelgk zotten indruk moet hebben gemaakt es de zaak werd er niet beter op, toen Regère, een man op leeftgd, kwam vertellen, dat hü zich nooit had schuldig gemaakt aan de misdaad van zich door eene met zorg gekozen marketentster wgn te laten schenken. De belangrgkste verklaringen van Ferrat zgn thans noz de volgende. De barricaden zijn op 18 Maart opgeworpen door de nationale Sarde en wat dit betreft is er overeenkomst met de omwenteng van 4 Sept. Zelfs wat betreft de troepen, daar zü inden aanvang met de burgerij fratemiseerde." President. «Hoe komt het dan, dat de onderteekenaars der proclamatiën meestal leden waren der Internationale?"
Ferrat. uDe Internationale heeft zich aan ons opgedrongen. Ik heb zeer sterk tegen dit genootschap geüverd, en dit is zelfs de oorzaak geweest van vele onaangenaamheden, die mü overkomen zijn." lets verder liep het verhoor over Cluseret, en bij deze gelegenheid was het, dat Ferrat de verklaring aflegde, in het bekende telegram zoo belangrijk genoemd. //Cluseret (zoo zeide Ferrat) dacht over niets, dan zich meester te maken van het gezag. Hij omringde zich van verloopen buitenlanders, alles behalve kie3ch in hunne middelen, en vormde uit deze zün generalen staf. Men zoekt de brandstichters ! Welnu! zoek goed onder de generale staven der nationale garde en gg zult ze vinden." Boven merkten wg reeds op, dat de Fransche dagbladen de verslagen zeer verkort mededeelen. Het blgkt echter met,tenzg men deze verkorte verslagen zeer oppervlakkig leest, dat verr* de brandstichtingen uitsluitend aan vreemdelinge*< *e°£ wilde leggen. Ware dit het gevall geweest he ; zoui dcii weem deUngenf^ie tegenwoordig waren, de correspondenten der angw «ehe bladen b. v. zeer zeker hebben getroffen. Maar zü spreken er niet van. Alleen de verslagen der Fransche dagbladen ign zoo ingericht, dat men dit uit Ferrats verklaring moet opmaken, wanneer men over het hoofd ziet, dat hg eerst spreekt van den staf van Cluseret en dan van de staven der nationale garde. Het is zeer goed magelük dat daar de meeste brandstichters schuilden, vermoedelük meakte men zich daar wüs, dat dit stichten van brand tot de verdediging behoorde. Maar niet bü al die staven waren vreemdelingen en niet alleen kg de staven waren de brandstichters. In elk lichaam, dat iets te zeggen had — van de Commune af tot aan het geringste comité van eenige compagnie — waren blgkbaarzeerverscnillende elementen vertegenwoordigd en vele leden der Commune, of van elk ander dezer lichamen kunnen ten Bterkste tegen deze en dergelgke zaken zg'n geweest, terwgl ze toch namens hen, door andere leden werden volvoerd. Eén groot complot was er te Pargs blijkbaar niet; er waren ontelbare kleine zamenzweringen en toen eenmaal de beweging begonnen was, ten gevolge van de houding der Nationale Vergadering, dreef nu eens deze, dan weder die groep van zamenzweerders eenigen tüd boven, totdat te» slotte ieders haad tegen een ieder was en zij, die voor niets terugdeinsden, zelfs niet voor brandstichting en moord, geheel het hecht in handen kregen. Met het oog op een opstelletje in N°. 378 van de Maasbode verzoeken wü der redactie van dit blad ieis nauwkeuriger te zgn, wanneer zg goed vindt den volke te verkondigen, wat het Handelsblad over deze of gene zaak denkt. Ware het thans nauwkeuriger geweest, dan zouden zgne lezers onmiddellgk hebben kunnen bespeuren, wat er van de zaak was. Wü toch verwezen, wat Delescluze betreft, naar de Patrie en ieder, die een weinig op de hoogte der zaak is, weet dat de communemannen geen grooter rijand hebben dan juist dit blad. Waarom verzwügt nu de Maasbode, dat wü ons op de Patrie beriepen? Waarom laat het weg, wat wü uit dit blad aangaande Delescluze mededeelden? Vermoedelijk niet, opdat zgne lezers onmiddellgk zonden inzien, dat al hetgeen het blad omtrent ons beweert geen steek heuden kan. Z. M. heeft: I°. aan mr. J. W. van Lansberge, gezant te Lrnssel, vergunning verleend tot het aannemen rn dragen der versierselen van ridder Grootkruis der orde van Frans Josepb, hem door Z. M. den Keizer vanOostenriJk geschonken; — 2°. aan den Oost-Indischen ambtenaar jhr. mr. H. J. M. L. Dnvelaer van de Spiegel, gewezen postcommies te Timor Koepang, laatstelijk met verlof ta Europa, op zün verzoek, een eervol ontslag verleend nit 's lands dienst. Door den minister van marine zgn met 1 October aanstaande, benoemd tot studenten voor den militairen geneeskundigen dienst bü de zeemacht, de jongelingen C de Booy, J. MTKorver, P. J. Kintz en B. C. Schuylenburg. De 2de Init. A. M. Hoedt, van de 9Je kompagnie van het 3de reg. vesting- artillerie, te Zutten, is in gelgken rang overgeplaatst bü de 9de kompagnie van het 3de reg. vestingartill te Nümegen. De luitenant ter zee der 2de klasse J. A. Vening, behoorende tot de rol van Züner Majesteits wachtschip te Willemsoord, wordt met den 20sten dezer op nonactiviteit gesteld.
Het Nederlandsche vice-consulaat te Csrapos, ta Brazilië, is ingetrokken.
Aan het verslag der commissie, ta 1870 en 1871 met het afnemen der natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad N°. 59) belast, omtrent hare laatste zitting van 27 Juni tot 6 Juli jl., wordt het volgende ontleend. Er werden 22 personen geëxamineerd, van welke 11 zün toegelaten en even zoovelen afgewezen. De commissie deelt eenige büzonderheden mede omtrent hare bevinding van de kennis der geëxamineerden in hare vier zittingen. Zü zegt daarover het volgende: Slechts weinige candidaten, die aangenomen zgn, voldeden goed in afle vakken. De kennis der Neierlandsche taal liet veel te wenschen over. De Hoegdnitsche en Fransche taal werd door de meestea voldoende verstaan, om later bij hunne studiën van in die talen geschreven werken gebruik te kunnen maken. De kennis ta de Latijnsche taal is nog altüd hoogst gebrekkig, ofschoon aiet in die mate als in vroegere jaren. De ken Dis in de wiskunde werd in het algemeen voldoende bevonden, zoodat de leden der commissie, die aan vorige examina hebben deel genomen, hierin wezenlüken vooruitgang hebben bespeurd. In de kennis der etereometrie echter schoot de kennis der candidaten maar al te vaak te kort. In de natuurkunde was, met weinige uitzonderingen, de kennis der candidaten slechts even voldoende te noemen. Bij het examen in de chemie bleek huane kennis, behondens enkele lofielüke uitzonderingen, gering of geheel onvoldoende te zgn. De uitslag van net examen ta practische chemie was eveneens ongunstig; vele candidaten bezaten zelfs van den syatematischen gang der analyse maar eene zeer oppervlakkige kennis. Do kennis der mineralogie was zoo gebrekkig, dat de candidaten dat vak schier verwaarloosd schenen te hebben. Ten aanzien van de plantenkunde viel, in vergelgking met vorige jaren, eenige vooruitgang op te merken. Het examen in de dierenknnde gaf over het geheel en met enkele loffelijke uitzonderingen een zeer gering denkbeeld van de wgze, waarop de candidaten zich op die wetenschap hadden toegelegd. De kennis der candidaten in de ontleedkunde liet in het algemeen veel te wenschen over. De kennis in de vergelijkende ontleedkunde was, zelfs met betrekking tot de eenvoudigste en meest algemeene zaken, zoo gering, dat de meeste candidaten dat vak stiefmoederlijk schenen behandeld te hebben. De kennis in physiologie liet veel te wenschen over. Eenige weinigen ta de eerste zittkgen der commissie uitgezonderd, gaven de adspiranten niet meer dan blüken van eren voldoende kennis, zoodat sommigen eerst na lange aarzeling werden toegelaten. Vooral was het ongunstig gesteld met de weefselleer, bepaaldelijk in de laatste zitting. De commissie kan letterlgk verklaren, dat ta deze zittin? geen der adspiranten daarin zoodanige mate van kennis en oefening aan den dag legde, als zij vroeger tot maatstaf meende te kunnen aannemen, zoodat alleen door weefselJeer als één geheel met physiologie te beoordeelen en daarbü eenige compensatie in rekening te brengen, in gnnstigen zin kon worden beslist. De zoogenoemde warenkennis was bü verreweg de meeste candidaten zeer gebrekkig en blijkbaar als bflzaak deor hen behandeld.
Ontvangen bn den burgemeester, ten behoeve der algemeene armen, de som van ƒ 5.04, van mr. J". de Vries Jza. kantonrechter, nit de armenbus, met opschrift: » Verzoen u eerat met uwen broeder, en kom daa, en offer nwe gave" wegens vereffening ta der minne van een geschil.
Per Rgnspoor is gisterenmiddags van het Loo te 's-Hage aangekomen de hertog van Nassau; Z. H. heeft zg'n intrek in het hotel Paulez genomen.
Behalve de wenschelükheid tot het niet-honden van kermissen en jaarmarkten, welke de minister van binnenlandsche zaken aan de gemeentebesturen ter overweging heeft aanbevolen, zgn de genoemde besturen door Z. Exc. uitgenoodigd met ernst hunne aandacht te schenken aan verschillende aangelegenheden, welke de cholera kunnen weren of storen. Wü ontleenen daaraan inzonderheid den aandrang tot het maken van verordeningen, waarin bepalingen voorkomen: tet overbrenging van choleralüders _ uit slaapsteden en logementen naar een daartoe ta te richteH verblyfplaats; — reiniging en ontsmetting van hnizen, die brandpunten van Besmetting zün of dreigen te worden; vernietiging of ontsmetting van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen; opruiming vaa verzamelingen van vuil en mest; reiniging van goten en slooten, en maatregelen tot bevorderiiig der openbare zindelükheid; gelegenheid tot afzondering en verpleging van choleralüders ; verplichting van schippers van vaartuigen, waarin zich een lgder aaa cholera bevindt, geleden of gestorven is, tot vertoeving of aanlegging vóór het binnenvaren ter plaatse door den burgemeester aan te wgien; overledenen aan cholera niet te vervoeren naar andere dan ta de gemeente gebruikelgke begraafplaatsen en wel langs dea kertsten weg; voorzien van een zichtbaar teeken van hnizen of vaartuigen waarin een geval van cholora is voorgekomen; vervoer van Igders aan cholera in uitsluitend daarvoor bestemde ca uiterlgk kenbare voertuigen; na vervoer ontsmetting van het voertuig, en beletten dat zoodanige voertuigen tot vervoer van levenden worden bestemd en verwgdering van aaa cholera overledenen binnen 24 uren uit het steifnuis.
IÏSMr ▼ernemen- wn de heer P. H. B. Motké, hoofdinspecteur bfl het ministerie van financiën ia de afdeeling directe belastingen, ta- en uitgaande rechten en aceünsen? zün toegevoegd als inspecteur-generaal aan dea nieuw benoemden Landvoogd in Ned-Indië, ca wel om eeae herziening voor te bereiden van het belastingstelsel ta Ned. Indië. De heer Motké zon zün werkkring aanvangen met een inspectiereis door geheel Indië, om daarna zija ontwerpen van herziening zeil aan het opperbestuur to komen aanbieden en ze daarbg toe te lichten. Volgens onze informatie zou het besluit, houdende benoeming vaa den heer Motké, reeds geteekend zijn. (Dagblad.)
Ta de HaarL-Cour. van den 16den Augustus wordt gemeld, d^A*?" «eTeI,T ,het *_** Sta*™*, bewoond geweest brtch aam TesselschL-le en haren echtgenoot Allaert CromterkniidS 8 z°rB.eenBr commissie uiteet Natuur- en Letschade S een steen met den naam van Tessel- Tesselschwffe*8!.. PJÏ ,IS mm Het blgkt niet, dat Jansa. Creab^8 bIJ bet*__a vaa haren echtgenoot AÜard is de pl22£?LfTenLd^w heeft betrokken! ten anderen «f door eene wmïll-*11 het Genootschap S. N. S. S. uitgegaan raak is deze: na^S il^ *cSe dat genootschap geschied. De benrt, over h«t leven «i * led,en'tor vervnlling rijner spreekgehandeld, hebben een s»ntlïï?2!I,Bten ™ T"» Belschade had ota hare woning door eeai» w* 8u de haoden ineengeslagen K K«»teeken te onderscheiden. (Alkm.-Cour.) Het te Utrecht gevestigd comité tot v«_w_v loos rundvee, heeft eeae zilveren medaille wlni? TBn hoornbeer dr. L. Mulder, te Arnhem, voor diens affiw!?4 aan den reeras ta de Landb. Ct. geplaafct «fakete» over dit Een inwoner van Amersfoort had ta de vorige week een t,i«+ aangeteekenden brief, welke aan bankbiljetten een som Tan ƒ 123 bevatte, naar Lei Jen geadresseerd, doch vernam dat die brief niet ontvangen was. Toen hg zich daarover tot den postdirecteur te Amersfoort, den heer R. A. W. Won van Heeckeren, wendde, kwam deze op den vernnftigen inval den afzender het adres van den brief eenige malen te doen opschrg ven. Toen bleek, dat uit de wüze waarop deze persoon //Leiden" schreef, ook «-Leuven" te lezen was. Een telegram, naar Leuven gezonden, bevestigde het vermoeden, dat de brief derwaarts was beland. Bü was daar ter plaatse reeds bü een persoon bezorgd, die, toevallig genoeg, den zelfden naam voerde als de geadresseerde te Leiden, doch weder aan het postkantoor teruggebracht, toen de ontvanger bemerkte dat de inhoud hem niet toekwam. De afzender is er dus zonder verlies afgekomen; maar toch is het gebeurde voor hem en ook voor anderen een les, om adressen duidelijk te schrijven. Men leest in de Arnh. Ct. Zaterdag jl. werd op de algemeene begraafplaats alhier het stoffelijk overschot van wülen den hoogleeraar Schneevoogt ter aarde besteld. Het was eene eenvoudige plechtigheid, waaraan werd deelgenomen door menigeen, die den overledene had gekend en lief gehad. Bü het graf werd slechts een vriendenwoord gehoord; de waardeering van den overledene als wetenschappelük man werd terecht voor eene andere plaats bewaard. Dr. Gustaaf Eduard Voorhelm Schneevoogt werd geboren den 27sten December 1814; hü voltooide züne geneeskundige studiën aan de hoogeschool te Leiden en vestigde zich als geneesheer te Amsterdam, waar hem sedert de betrekking als lste geneesheer aan het Buiten-Gasthuis werd toevertrouwd. In 1851 werd hem de titel van buitengewoon hoogleeraar geschonken-^ in 1862 werd hü benoemd tot inspecteur van de krankzinnige gestichten, als aangewezen opvolger van Schroeder van der Kolk, terwül bij de nieuwe organisatie vau het geneeskundig onderwgs te Amsterdam ta 1867 aan Schneevoogt de titel van lector werd toegekend. De overledene was ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw en van de Eikenkroon.
In zgne uitgebreide consnltatieve praktgk heeft hü zich de dankbaarheid en genegenheid verworven van velen; tot den laatsten dag zijns levens was hg üverig werkzaam voor de lijdende menschheid, die in hem nog meer verliest dan wetenschap en kunst.
Sedert eenige jaren was hn gewoon de zomermaanden door te brengen op het landgoed Heyenoord bij deze stad, waarde dood hem den 17den Augustus overviel.
Uit Groningen vernemen wjj, dat aldaar in de laatste dagen weder eenige gevallen zga voorgekomen van inlandsche cholera, ten gevolge van het gebruik van garnalen, die er oogenschgnlgk volkomen gezond uitzagen. Personen in de huisgezinnen, die niet van de garnalen hadden gegeten, bleven ongedeerd. Zooals men weet, is reeds dikwijls de opmerking gemaakt, dat om dezen tijd van bet jaar de garnalen gevaar- Igk voor het gebruik knnnen zün. Men zü dus gewaarschuwd. (N. R. Ct.)
Bü _ den boekhandelaar H. J. ter Gunne, te Deventer, zal spoedig eene vertaling het licht zien van een opstel uit het Mei-nummer van Blackwood's Magazine, dat in Engeland veel sensatie gemaakt heeft. De inhond was daarop dan ook berekend: nij bevat namelijk het verhaal, dat ta 1925 een ond man aan zgn kleinkinderen mededeelt omtrent de verovering van Engeland door Pruisen in 1875, na vernietiging der Britsche vloot, een nederlaag bg Dorktag en de inneming van London. Deze profetie, gegrond op de fouten, die de schröver — volgens de Revue Briltannique de bekende Benjamin Disraëli — aan het tegenwoordige Engeland toeschrijft, is daar te lande reeds uitgegeven onder den afzonderlijken titel van The fall of England 1875—1925. The Baltle of Dorking. Reminiscences of a Volunteer, waarvan, naar men zegt, reeds 200,000 exemplaren zgn verkocht. De Hollandsehe vertaling wordt bewerkt door Dr. G. J. Dozy.
276ste STAATSLOTERIJ, 3de klasse, 2de Wst: N°. 2713 en 19856 ieder ƒ 1000; N\ 13503 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 21 Aug. Aanstaanden Vrijdag, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. prins Alexander, zal ter eere van dien prins op het groot StedeLjjk Badhuis te Scheveningen een luisterrijk vuurwerk worden ontstoken. — Ten einde ook handwerkslieden van andere plaatsen in de gelegenheid te stellen de tentoonstelling alhier te bezoeken, zgn door de directie van den Rgnspoorveg extra-treinen georganiseerd voor zeer laag gestelde prüzen. Een zoodanige trein kwam hedenmorgen te 8u.35m. alhier van Amsterdam aan met ongeveer 800 personen. Door de welwillende medewerking van de commissie der tentoonstelling is de toegangspas veor deze personen gesteld op slechts 10 cents per persoon. Om het goede doel, zoowel door de directie van den Rünspoorweg als door de commissie der tentoonstelling beoogd, hopen wg dat van de extra-treinen, die eerstdaags van Arnhem, Vee-' nendaal en Utrecht zullenloopen evenzeer, een ruim gebruik zal worden gemaakt. * 's-GRAVENHAGE, 21 Aug. Gisterenmorgen te ongeveer negen uur, terwgl het badea ta zee ia vollen gang was,ontdekte men bij de badinrichting eensklaps dat eenige personen ta levensgevaar verkeerden. Aanstonds werd het reddingbootje, waarin zich, behalve de badknechts Willem van der Toorn en P. de Mos, de heer van der Wijk van s-Hage bevond, ta zee gebracht, die den zoon van den Engelschen gezant, den vice-admiraal Harris behouden aan wal brachten; daarna befaf zich, omdat er nog om hulp geschreeuwd werd, de badnecht Willem van der Toorn, een bekwaam zwemmer, in zee, wien het gelukte een in gevaar verkeerende al spoedig te redden. De andere bader echter was tusschen de banken verdwenen , voordat men hem had kunnen bereikpn. Een gernimen tüd werd er besteed hem in zee te zoeken, doch dit moest men ten laatste opgeven. Etadelük kwam hü nit de diepte, tusschen de tweede en derde bank, te voorschün en werd bg aan het strand gebracht, waar zich toevallig de officier van gezondheid lste klasse Pilgrim bevond, die gedurende een gernimen tüd allerloffelijkst en onvermoeid de levensgeesten, zoo deze nog aanwezig waren, bü den drenkeling poogde op te wekken Later verschenen ook aan het strand de baddokter Mess en de geneesheer van der Mandele; hunne hulp was echter overbodighet bleek toch dat de man had opgehouden te leven De drenkeling was met zgn broeder en een vriendenkring uit Antwerpen te Rotterdam geweest en wa 3 gisterenmorgen bcfceveningon komen bezoeken. Ee*ige hunner gevoelden zich opgewekt, toch te Scheveningen zg'nde, van het zeebad gebruik te maken.
De drenkeling, een geacht ingezeten van Antwerpen, heet Pieter Diercsens; hü was decoratieschilder van beroep en 30 jaren oud, ongehuwd, en leefde met zün moeder, wiens steun hü was.
Het lgk is dezen morgen naar het Gasthuis te 's-Gravenhage vervoerd. Onder den droevigen indruk van het verlies, zün de vrienden en broeder des overledenen gisterenavond naar Antwerpen teruggekeerd. Reeds dadelgk nadat deze treurige gebeurtenis bekend was, bevond zich de commissaris van politie, de heer van Schoonhoven, § laats van het onheil en wÏBt, bg' de verwarring en oploop ie, gelgk bg dergelijke omstandigheden •nvermgdelgk ontstaat (hetgeen vooral hier het geval was, vermits men meende dat er meer verdronken waren) de orde behoorlnk te doen handhaven.
Ondertusschen rees bü velen de vraag op: of het niet zeer wenschelgk zoude zgn dat zich bg de zeebadinrichtiug, altüd ten minste 2ta het zwemmen ervaren wakers bevonden, die uitsluitend het oog moesten houden op de baders, ten einde ook geen oogenblik te verliezen om hen des noodig bü te staan en dadelok te kannen toeschieten. Wat hiervan zn, het is een gelukkige waarheid, dat sedert meer dan 12 jaren nismand aan oe Gemeentebadinrichting bü het baden verdronken is en dat geen geval heeft plaats gehad dan wanneer baden de personen, vertrouwende op hunne ware of vermeende vaardigheid in het zwemmen, zich te ver in zee gewaagd nadien. Immers heeft de ondervinding geleerd, dat het zwemmen in zee, op eenigen afstand van de knst, met veel gevaren verbonden is waartegen dan ook steeds is gewaarschuwd. • HELLEVOETBLUIS, 21 Aug. De luit. ter zee lste klasse J. A. Waldeck is benoemd tot bevelhebber over het te Fgenoord aangebouwde rivier-stoomvaartnig, waarmede hü binnen kort hier wordt verwacht om eenige tochte» te maken • WEESP, 22 Ang. In de afgeloopen week werd er door eenige elücieren der rustende schutterij in den omtrek, alsmede van eenige andere plaatsen nit Noord-Holland, in vereeniging met de officieren der dienstd. schntterg alhier en met eemgeleden onzer weerbaarheid, eene bgeenkomst gehouden. In den morgen had een schietwedstrg i om fraaie prgs en premie plaats; het leest werd des namiddags met een diner besloten. Bg deze gelegenheid werden de prgzen, behaald ta den schietwedatiüd, on.t^Xtt^W^^^^^^6ll mr de overwinnaars uitgereikt. 'LEEUWARDEN 21 Aig. De iongcling, die Donderdag den lOden dezer in de strookartoßfabriek met zgn hoofd tusschen een der machines is geraakt, is gisteren ochtend aan de gevolgen daarvan in het stadsziekenhuis overleden. BREDA, 21 Ang. Door het uitstapje naar het Liesbach van het grootste gedeelte der Met.-Krnis-Ridders kon men ta vergelgking met gisteren een zekere ledigheid ta de straten der stad bespeuren, welke echter niet van langen duur was, daar kort na hun vertrek per spoor, de aankomst van Dnnkler's kapel van mond tot mond ging, en ieder zich haastte om daarbü tegenwoordig te zgn.| v De alhier bestaande muziekgezelschappen begverden zich allen, om deor hunne presentie aan het Btation, hulde te brengen aan den zoo wel verdienden roem van Dnnkler's kapeldie intocht was inderdaad triomphaal. Ongeveer vier uren keerden de feestvierenden van het Liesbosch per extra trein terng, om te vijf nren aan den gemeenschappelgken maaltüd plaats te nemen. De prachtig en doelmatig versierde zaal in het Hof van Holland, was als m een turn herschapen. Al de namen van hen, die zich in de dagen van 1831 en 1832 bg de zee- en landmacht jegens hot Vaderland verdienstelgk hebben gemaakt, znn in sierigke letters rondom de geheele zaal aangebracht, alsmede de namen der plaatsen, waaraan, omdat aldaar belangri»b gebeurtenissen zgn voorgevallen, gewichtige herinneringen In het midden der zaal vond men de borstbeelden van HH. MM. den Koning en de Koningin en boven twee wapentropeeën aan het einde der zaal de bnsten van Willem I en U. Inden tuin prgkte een kolossaal chassinet, waarop het bgna levensgroot portret te paard van Z. M. Willem II op een globe afgebeeld was, op het oogenblik dat door hem het werd uitgesproken, met de volgende regelen er onder: Als ons het hart van vreugde ontbrandt, En wg aan Vorst en Vaderland Een toen van ware geestdrift wg'den; Dan leeft Vw beeld ta onzen geest; Dan vieren we U ter eere feest Die ons steeds voorging in het strijden. r\ï°Vl gl^" thans, O, cd'le Vorst, .. L<U£et. H* Kruis versierde borst. Wtf jmchen luid' in Uw Victorio
Maar zwügen wü.... de lof en eer, Die Gg geniet in hooger sfeer, Is meerder waard dan aardsche glorie. Aan muziekuitvoeringen heeft het gedurende dezen heugelijken dag niet ontbroken, waarbij het Haagsche schitterend uitblonk. De stad is op het oogenblik als in een zee van licht herschapen, hetwelk een oogenblik door den regen met vernieling werd bedreigd, doch thans ta vollen pracht herleeft, terwül om de feestelijkheden te sluiten, de feestvierenden en stedeling een buitengewoon programma van vuurwerk wacht, om morgen plaats te maken aan de ernstige teraardebestelling van het laatste overschot der helden, die zoo roemrgk den dood op den vermaarden vnfhoek vonden. * * MAASTRICHT, 21 Aug. Gedurende de laatste dagen zün hier weder drie kinderen door de pokken aangetast, die onmiddellgk naar het stadsziekenhuis zgn overgebracht.
---

