BUITENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 Augustus.
Naar aanleiding van het. ontwerp ™ wet op de ontbinding der nationale garden schgnt ».to'Nationale Vergadering te Versailles een ernstig tooneel te zflnvoorgevallen, Wfl zeggen schijnt, want vooreerst is het telegram zeer kort. zoodat het zeker niet dan eene o»voUed»ge voorstelling geeft. Ten tweede is de vergadering blijkens een ander telegram rustig verder gegaan, zoodat kan worden ondersteld, dat do uitval van den heer Thier. beschouwd als eene boozo bui, die spoedig zou overdrijven en waaraan dus »iet veel gewicht is gehecht. Uit het verslag der zitting zal moeten blijken wat eigenlflk is geschied. Thans slechts het volgende: I" de zitting van gisteren is de nationale vergader.?v het ontwerp gaan strekkenue tot^ontbinding d ■-&io- Ml« garSe. Als al hetgeen thansivoor de nati--^'*"X i "<>? wordt.gebracht, is deze zaak weder -^V>sk mfe£ vergelflk. Dacrot namelijk stelde voor, a's amendement op art. 1 der wet, dat de nationale garde niet op eens zou worden ontbonden, maar bfl tfld en wflle en naar gelang dereorfanisatie van het leger dit zou veroorloven. Intusschen zou aarmede tooh zooveel mogelijk spoed worden gemaakt. Voor dat dit besluit gevallen was hield Thiers eene rede en daar de Kamer weder zeer onstuimig was liet hfl zich eenige woorden ontvallen, die alles behalve minzaam luiden, maar waarvan de juiste beteekenis ons ontgaat. Immers evengoed kan men er uit lezen: //Ik neem mfln ontslag" als //ik spreek niet langer." De dagbladen zullen dienaangaande opheldering moeten geven. Voor het overige is er heden niets vaa gewicht,' behalve de alles behalve gewichtige mededeeling, dut te Parij. aan de beurs (in verband met de nieuwe fcipaaascho leening?) het praatje heeft geloopen, omtrent een moordaanslag op den Koning van Spanje. Dit praatje werd niet bevestigd.
Z. M. heeft: I°. aan de na te melden officieren'bfl de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 3de bat. 2de komp., aan W. van Karnebeek, als 2den luit.; in de prov. Noord-Halland, 2de bat. 4de komp., aan J. C. Collin, als lsten luit.; — 2. benoemd bfl da rustesde schutterijen: in de provincie Noord-Brabant, Iste bat, lste komp., tot kapt. P. A. J. Bflke; tot lstea luit. J. P. van den Bosch; tot 2den luit. A. A. M. Konings en E. L. Goedraad ;in de prov. Overflssel, sde bat., staf, tot lsten luit.-kwartierm. W. J. Santman; 4de komp., tot kapt. A. Sloet; tot lsten lnit. G. W. Cramer; tot 2de luits. G. J. Derkman en E. G. Bloemen; — 3°. aan de aa te melden officieren bfl de dieastd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bfl die te Nflmegen, aan J. Taminian, als 2den luit.; bfl die te Vlissingen, aan H. H. Daasdorp, als 2den luit.; — 4°. bfl de dienßtd. schutterij benoemd: bfl die te Arnhem, tot 2ien lnit. J. M. Ludea; bfl die te Weesp, tot 2den luit. G. W. Dixoa; bfl die te Zierikzee, tot 2den luit. J. J. van Ufle; — s°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Middelburg j br. mr. P. D. van Citters, adjnnct-commies der eerste klasse ter provinciale griffie van Zeeland; en mr. L. J. Beuricius, ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg; — 6°. goedgevonden den officier van administratie 2de klasse C. J. P. Farnée, krachtens § 3 van art. 22, in verband met het lste lid vaa art. 23, der wet van 28 Aug. 1851 {Staatsblad N°. 126), mat den laatste dezer nit den zeedienst te ontslaan, onder toekenning.ingevolge art. 25 van do wet vaa gelflke dagteekening(,Sto«.sM K°. 127) van een voortdnreaden onderstand tot levensonderhoud ten bedrage vaa f 186 's jaars,- met ingang van 1 Sept. aanst.; en met laatstgenoemden datum bevorderd: tot officier van adcuinistr. 2de kl., den offic. van adm. 3de kl. E. H. W. Wijnmalen, en tot offic. van adm. 3de kl., den scheepsklerk J. H. de Sauvage; — 7°. benoemd bfl het wapen der inf., bfl den staf van het wapen, tot kapt. 3de klasse (bfl keuze), den lsten luit.Tadj. C. P. vaa Pommeren, van het instr.-bat.
De tweede vergadering der Juristanvereeniging is heden fi half elf uren geopend. Aan de orde was het tweede ontwerp: Welke hoofdverbeteringen in het faiUietrccht wenschelflk zfln, bepaaldelijk met het oog op : a. eene onderscheiding tasschen grootere en kleinere boedels; 6. de mogelijkheid van gerechtelijke bekrachtiging van eea onderhandsch accoard bniten faillissement; c. esno vereenvoudiging der procedarec, waartoe hetf_i_lisssment aanleiding geeft. Over deze vraag zfln praeadviezen ritgebrackt door de HH. mrs. J. Pols en F. S. van biierop. De heer Le*y wil een andere volgorde der gestelde vraagpunten niot d<wein,T£*if£^en',iuD^ _£(ƒ Jifi,A*fa>r ■'»j* stuk. Ka eenige dwon^io"i_*-^r. i a ... in Over vraag 1: verschillende regelen voor groote en kleine falltissemmten, voert het eerst het woord mr. S.J. Hingst-, bij ieurt de kostbare procedure van het faill. af; de rekbaarheid der wet maakt dat een faill. hier en daar een feest voor den griffier is. Hfl en anderen hebben daarom voorgesteld, dat de vergadering bclisse, of het wenschelflk is dat de fiscale rechten bfl faill. worden afgeschaft of zeer lang gesteld. Dan is geen afzonderlijke regeling voor kleine boeaeu of die zonder actief noodig. , . De heer J. H. de Laat de Kanter wenscht dat de vergadering ook over den rechtstoestand van den insolventverklaarden debiteur en zfln vroegere en latere crediteuren een beslissing neme, omdat die in onze wet zeer onzeker is, b. v. zooals de Engelsche faillietwet. Over de gestelde vraagpunten vraagt niemand het woord. Over het voorstel van den beer Hingst ontstaat een discussie , waarbfl mr. A. de Pinto afschaffing van alle fiscale rechten, ook van griffierechten, wenscht bfl faillissement, hetgeen door den heer Hingst wordt overgenomen. Mr. Eeepmaker meest, dat wel alle fiscale rechten verkeerd zfln, doch niet alleen in faillissement. Hij gelooft niet dat het tot verbetering zal leiden, daar het de ontvanger met is, die het faillissement leidt. Een tweede voorstel van mr. Hingst c, s. strekt, om mdc wet bepalingen op to nemen tot verzekering dat het acooord worde nagekomen, opdat het niet eea illusie zfl, een fatßoenlflke oplicïxtorij. Mr. Heemskerk Az. wil dit uitbreiden tot de preferente crediteuren, di 3 nu slechts, buiten da wet om, door het O M worden geholpen, dat anders met tot homologatie concludeert. Mr. Hingst neemt dit over. Mr. F. S. van Nierop acht het voorstel juist en wflsi op de middelen door hem iv zfln praeadvies opgegeven. Mr. P. B. Feith wenscht der rechtbank vrijheid te laten, omdat alles van omstandigheden afhaßgt en meestal het aceoord bfl termflnen voldaan wordt. Prof. Goudsmit wil sélfhelp bij faillissement niet afsnijden door te vela wettelijke bepalingen. De wet, raeont hfl , is ruim genoeg. De curator heef. het actiel onder zich ia een gesloten kist met twee sleutels, de crediteuren kunnen tegen de homologatie in verzet komen en de rechtbank is de toeziende voogd voor de crediteuren, en kan bfl homologatie zorgen voor nakoming. Mr. Levy bestrijdt de waarde dier waarborgen. De kisten met twee sleutels 1» een fictio, het verzet helpt alieea, vóór de homologatie, de rechtbank kan er woinig aan doen. De heer A. Polak meent dat de vele skchte accooraen zonden verminderen als de wet het faillissement eenvoudiger en minder kostbaar maakte, ett Zoo doendede crediteuren niet dwong zich met een slecht aceoord liever tevreden te stoUen dan met rechterlijke liquidatie. De heer Pijnappel meent, dat niet de wet de schuldige is, maar de faillieten, die zonder vermogen beginnen, en do crediteuren die ten onrechte iv iasolventverklaring een grooter nadeel zien dan in een aceoord. . ■ Vorvolgens komt aan de orde het voorstel van den heer do Kanter, om als in Engeland, den toestand van den insolvent verklaarde betor te regelen, b.v. door hem, na eemgen tgd, zijne vrfiheid van handelen terug te geven. Mr. Pijnappel acht de Engelsche wet te jong om daarop reeds te bouwen. Ur. Hingst bestrijdt de zaak ala onnoodig. De heer de Kanter heldert zijn voorstel op en acht het noodig dat zulk een persoon weder rechten verkri ge, opdat de crediteuren niet altfld te i-amen behoeven op ta komen. Su. van Nierop verdedigt de Engelsche !.sbepaling, op grond, dat anders do insolvente zich zou baroeop zfln gemis van bevoegdheid om te handelen. De hoog•aar Goudsmit beweert, dat het eene ketterij is te beweren, men na insolventverklaiiag niet mag kandelen; dan. staat men ; anderea gehe=l gelijk en kan weder worden failliet verklaard. if. Gratama erkent dit, maar meent dat men het vonnis met kuunea ex^euteeren, hetgeen prof. Goudsmit weerlegt, ; verder bewerende, dat de geheele exceptie omtrent den alventverklaarde eea vinding is vaa de Amsterdamschehaiie. heer J. Heemskerk Az. acht het voorstel thuis in het .Uetenrecht en erkent dat de praktijk inderdaad op greud ' wet, aan crediterten do handen bindt, al doet dedo^nne i niet. De heor H. J. van Lier verklaart zich m gelijken en wil gelijkstelling ïan alle crediteuren. „...„.-t™ N.a do puue stelt ac voorsitter BU » do verbeterisgtn van het faillissementi aan de «roe. ttr. Aug. Philips meent, dat, de, wet by wrti. a"*™*^ uikelblok is, ook niet wat de kosten betreft, wanneer men , bfl bijzondere procedures vergelekt Men «langt W»s nentenW kosten, maar men vergeet dit elke vxecnue vaa iTrmen debiteur onbevredigende resultaten oplevert Af. laffing van fiscale rechten za! weinig helpen; deze bedragen, hans volgens de Amsterdamsohe wijze van kindelen, met.veel. Moet men aan onderhandsche accoordenkraoht geven i Neen, ut dan heeft de minderheid recht op goed onderzoek tegen drog, dus dezelfde formaliteiten voor verificatie en produres &b bij faillissementen, dan is het geheele onderh. coord. overbodig. Even weinig helpt tot vereenvoudiging t toorstel om geschillen vaa verificatie te beslechten, »zonr vorm van proces" Dit is een contradictie, geen geschil ider vorm van proces. Eenvoudige mededeeling van gronden i bezwaren is bfl alle processen noodig; vormen znn »»«en i rechtvaardigen als waarborgen voor het publiek, en aiezgn )k bfl faillissement onmisbaar, of mea heeft zadaarbïiten eïfcuiiü noodig. Zijn de vormen niet eeavoudig. genoeg »°« 8°.?" »ht, dan verandere men ze overal, niet alleen m foü is™J- J" sChtstoestand van den insolveutverklaarde behoeft veraeriu erdaad regeling, eveaeeas die van de twee soorten vancreaibeuren bfl heropend faillissement f de1 wet mag;: daarover niet zwijgen en de vergadering behoort dit uit te spreken. De heer A. S. van Nierop. houdt staande, dat vereenvoudiging van procedure noodig is in alle zaken. Procednre is iv burgerlijke zaken, vooral nandelszaken, hoofdzaak; zn bederft bij ons alles en de wet is krachteloos, als de procednre niet verbeterd wordt. Een dertigjarige praktijk heeft sprekerverrflkt, ten koste der justitiabelen, en toch zon het recht daar» door verkregen beter zfln geweest als het goedkooper wara geweest. Bij faillissement is de procednre inderdaad eenvoudig, maar de praktijk leeft de wet niet na en brengt er advocaten en procureurs bfl, geiwcl onnoodig. Hij haalt voorbeelden daarvoor aan. Terecht wil bet advies het failltssementr-proces door eenvoudigheid maken, tot toonbeeld voor alle hacdehprocossen:. enkele vormen zfln; nooaig, gelijk bfl handelsrechtbanken in alle landen, niet onze om- Blag. Vooral is noodig, dat geen verhaal van kosten van advocaat op de verliezende partij worde toegelaten, maar alleem voor de gewone gerechtskosten. Hfl hoopt dat de stem van de» heer Philips niet zal aanleiding geven tot de meenicg, dat de procedure reeds eenvoudig genoeg _is.;. Dat ware een schande voor deze vereeniging. De heer Levy vat de woorden van den heer Philips niet zoo streng op als de heer van Nierop, maar meent toch dat zfl voedsel geven aan de meening van vele kooplieden, die mei minachting neerzien op onze procednre en dat niet ten onrechte als het handelsproces niet tevess summier is. De practflk staat tegenover het abstracte recht, in practflk is het hoogste r recht vaak het hoogste onrecht. Zoo zfln voor onderhandsch aceoord zulke stipte regelen onnoodig, omdat spoed daarbfl meer waaid is dan de vraag over eenige guldens eeaer vordering. Maar men zorge dat kleine crediteuren niot.de grooten neutraliseeren. Men late den crediteuren vrijheid hun zaken zelf te behandelen. ~„.,_.« t. c De heer P. S. van Nierop herinnert, dat de Hooge Kaad in 1870 beslist1' heeft ,'< dat de goederen van den insolventverklaarde aan zfln eerste crediteuren blijven behooren; evenzoo Holtius. Hfl verdedigt het onderhandsche aceoord, op grond van het buitenland, waar de handel het verlangd heeft en bezit of nog met kracht er op aandringt. In 1836 heeft Donker Curt.ns, die den handel kende, het te vergeefs verdedigd; me» vraagt thans surséaece, om er toe te komen ca de crediteuren helpen mede. Dien wensch moet men inwilligen; de formali» tciten zfln niet dezelfde als bfl faillissement; men behoeft slecht» verificatie te hebben, als een crediteur het verlangt en fraudes te strafien. Laat men onderhandsch aceoord toe, dan voorkomt men slnipaocoorden met crediteuren, die ongenegen zna tos to treden. _~.. . .. . De heer Pijnappel bestrfld den heer Philips, die verkeert heeft oogevat wat het praeadries als vereenvoudiging wenscht, Men vérgete niet. dat bfl faill. één credit.ur procedeeren kan ten nadclle van allen, daarom zfln beperkingen noodig .Procureurs zfln onnoodig bfl verificatiegeschille.-, even als bq verificatie zelve, eveszoo dagvaardingen en conclusiSn, waarvoor het procosverbaal van verificatie m de plaats treedt. Men moet de crediteuren daartoe althans vrflheii laten. _ De heer Aug. Philips merkt op, dat het publiek met door het strijden tegen vormen moet worden in den waan gebracht alsof alle vormen ovorbodisr zfln. Hfl wil alle procedures vereenvoudigen, maar begrijpt niet waarom meer eenvoud noodig is in faillissementen, dan bfl andere handelszaken, en meer bfl dozo dan bij cnrèle processen. Het geschilpunt verandert niet, of er faillissement is of niet. Men vereenvoudige dus allj processen; niet één soort. Bfl handelszaken mag spoed niet gaan boven goei recht doen; ook omdat er niet altijd zooveel haast bij ia. Bfl burgerlijke zaken is vaak meer spoed nooiig. Kooplieden en niet-kooplieden heblibb «v eny«Bi belang bïj eanvoudig en spotvdig recht, maar recht met mag aXvnawjH, «u^jft- ~,-?,t: 6- t vV_.t."4S_ bo lissiüg te hebben.. Aceoord bnitea failiisseme__t blQtt hn bestrijden. Kleine crediteuren, die weigeren, kan men wel oppnlnk 100 pCt. geven, ah de"groote crediteuren bepaald belang hebben bfl het aceoord. De heer A. 8. van Nierop zegt den heer Philips bestreden te hebben, om niet den sekijn op de vergider__.g te laden, alsof zü hare zaak en niet die van het publiek voorstond bfl het verdedigen van vormen. Alle procedures wil de heer Ph. vereenvoudigen; Spr. ook, maar dit is thans met aan deorce. Bovenga is er inderdaad verschil tusschen processen in burg 7,^ Weiszaken, alle wetgevers hebben het zoo begrepen. Het bêS vaneen koopman bij spoed is veel grooter dan vaa „SLvkti daar dat de koopman gaarne arbiters neemt. De hei P^ heeft niet aangewezen dat bö behoud van vormen da schpdelüke gevolgen zullen ophouden. n« beer J W Tvdeman acht onderhandsch aceoord noodig uiiPhet oogpunt'vaa recht, belang en moraliteit. Het recht h«nS nel? dat de irroote meerderheid niet door eene min- Ö'd tfde,' het belfng is duidelflk; ook leert de ondervinding dats de eerlijke crediteuren het minst krijgen en de mimorcele het meest. , l__' uji.... De heer H. Tan Manen is van andere meening; het dwangaccoerd is altfld onecht, een onteigening z« t ook ten algem De'heer Reepmaker acht uit ondervinding de onderh. accoordea noodig. Het is geen onrecht als men een kleine minderheid do gelegenheid ontneemt om bet algemeen onderpand der crediteur?*te beerven ca te verproee&eren. Venhcatiege- Se^zuüen zeldraam zfln; b, groo e »=^ t^J&£2% oP het gemis aan Snderh. aceoord speculeeren. _ ? llXrlafu^ndemtre" behandelmg no^ig wegens beLgrakheid van boedel of beroep van failliet? Ontkennend boedel naar om- Tan boedels, waarin geen of nagenoeg geen actief is? bevestigend met 72 tegen 32 Bgm^schelp de gelegenheid te openen voor .gerechtelijke bekrachtiging van een onderhandsch aceoord buiten faillissement bevestigend met 64 tegen 41 stemmen. V' Ts het wenschelijk geschiUen over faillietverklaring, verificatie homoTogat e van aceoord, ranschiksing te doen be- SiW ir, een eenvoudige mededeeliog van gronden of bezwa- S' zonPder vSn vorm van proces V Ontkennend met 53 tegen 46 stemmen- schorsenie kracht van verificati^verscMlïenV/schelöf. behoudens waardeer^ van het geschil dTjX<Vhet'wLsft.ei^ïSf crediteuren meer macht toe te kefe door gelegenheid om gehoord te worden op verzoek tot faillietverklaring? ,/a <m,.i._,T-? ,-„ d' Door een commissie van toezicht op het beheer met raad.rßvëude of beelissende stem? neen. 8 e Door de curators te verplichten bfl vaste gelegenheden vpralsw ai>n da crediteuren te doen t ia. . Vllf. zin voor faillissementen vaste rechtercommissarissen TxChS?stKingst c. ..). isafschaffiogvanzegelregistra- H_r_.r.(^ffi^recMen in faillissementen wenschelflk? Ja ÜX l^tflke waarborgen nooiig tot betatag der preferente sAulden. na aannemiag vaa aceoord en tot nakoming de rechtstoestand van den failliet en flfl crediteuren na insolventverklaringbeter te regelen? Ja. de crediteuren h» {Morgen voortielUng.) r>a Hsvridbooff-Buksschntterfl-Weerbaarheid en Amstels HmmoniekaS,CLfimms Cimis^herdacht heden het twintigarig Ctaan haier vereeniging; welk feest vist samenvalt met den veriwdag van Z. K^H. prins Alexander der Neder anden op wiens geboortedag, 25 Aug. 1851, de eerste grondslag tot oprichting harer vereeniging gelegd werd. het terrein als de ruime zaal waren (door tol»* Bonman) feestelijk gedecoreerd, ™™*^f'-*ttent schietbanen ontvouwle zich, al spelend den W'üd, de «e derlandEche driekleur in sierlflke plooien o^,»S der groote zaal, die rondom met vlaggedoek en bloemsto|n was %changen,'prijkte om het Ibontbedd vanjZ Md« b.c-ning een wapentropee di. .^m^VOor degn dewrat; ren . nauwkeurigheid van *$m*™s'y?Jf™0 r den sergeant Marty aUei lof toekomt. had l Ook let tegenovergesteld emdeJer g, l een recht feesteflk f°zl«n-^eeTv™ prins Hendrik, wiens _ ïS a. «W« r'SVi.» i»S» £ b.t«*..w* [- fuisfe gelijkenis en nette bewerking,
lid deT vereeniging, den beeldhouwer J. L. van den Burg, en bij gelegenheid van 's Prinsen verjaardag, 13 Juni, ten geschenke aangeboden. De voorzitter, de heer A. P. Te Mijtelaar, opende te ongeveer tien nnr in den morgen het feest, dat drie achtereenvolgende dagen zal voortduren, mot eene eenvoudige, doch hartelijke toespraak, waarin hq den deelnemers, aie uit andere plaatsen waren opgekomen, om aan den wedstrijd deel te nemen, welkom heette, en een woord van warme hulde bracht aan de nagedachtenis dor oprichters en aan de twee nog in leven zijnde stichters der vereeniging, da heeren L. J. Caspers en J. Verbrugge; hfl kon echter zijn leedwezen niet verbloemen, dat voor dezen dag slechts weinigen aan de uitnoodiging hadden gehoor gegeven; hfl had echter de vereerende zekerheid, dat de opkomst de volgende dagen zeer veel ruimer zoude zfln. Ten slotte drukte hij de hoop uit, dat Claudiua Civilis, hoewel thans nog jong als Weeraaarheidsbond, eenmaal eene waardige plaats in de gelederen van de vrijwillige verdedigers des vaderlands zoude innemen De heer Spangier, voorzitttr der Ned. Weerbaarheidsvereesiging te Dordrecht, beantwoordde de rede des voorzitters en herdacht in korte trekken de twintigjarige geschiedenis der vereeniging. Hij wees er op, dat Claudius Chilis zich reeds zoo zeer van klein af had ontwikkeld, dat hfl haar eene schitterende toekomst durfde voorspellen. Hij besloot zijne toespraak met den wensch, dat, zooals eenmaal de naam van Claudius Civilis bij' Bataven en Bomeinen ontzag afdwong en in eere stond, ook de vereenigiDg baren roem bn de veelraldige vrienden in Nederland mocht blijven handhaven. Luide toejuichingen volgden de woorden van beide sprekers. AlsEu werd de eerewqn aangeboden, waarna de schietwedstrqd op de verschillende schijven een aanvang nam. Under de waarlqk fraaie, in de zaal tentoongestelde prijzen, komen geschenken voor van HH. XX. HH. de prinsen Hendrik en Aleiander, twee van den kolonel der Amst. schatterq dea heer Bicker, een van Amstels ■ Harmoniekapel en een van den heer Slingsbfl van Hove, uit Dordt. Te I.uur werd cene matinee gegeven door de hoornmuziek der schutterij, die eene aangename afwisseling bood bij het aanhoudend geknal van geweren, buksen en pistolen.
Morgen zullen Z. M. de Koning en prins Hendrik het feest met HD. tegenwoordigheid vereeren. Wij twijfelen niet of de goede geest, die heden de deelnemers bezielde, zal blrjven werkzaam zijn tot eene luisterrijke voleindiging van het zoo waardij-ijk begonnen feest.
Te Harderwijk heeft zich op den 19ien dezer aangeboden, om als soldaat bij het Bste reg. inf. aldaar te worden ingedeeld , de heer Badolf Gottfried Hogo Carl Wilhelm Ferdinand Ednard vrfl'heer VonStetten, geboren te Schloszstetten in Wurtemberg. Genoemde heer heett als luitenant in het Wurtembergsche leger gediend en is als zoodanig in 1869 op verzoek eervol ontslagen. De laatsta Duitsch-Fransche oorlog is door hem medegemaakt als gewoon vrijwilliger. Naar men verneemt, is genoemde hoer voor den dienst ongeschikt bevonden.
Ir. loopt een gerucht, dat de heer F. P. A. Boeier, sedert den jare 1854 griffiar bfl het katongerecht te Zuidhom, wogens knevelarq voor het Hof terecht moetende staan, zich op rus heeft begeven. {de Noordst.)
Het journaal van het Franklin-in=ttant maakt melding van eene uitvinding, die nit een industrieel oogpunt zeer belangrijk it te noemen. Zooals bekend is, worden de glasruiten van nuizea aaa het zeestrand, waartegen de wind voortdurend zand zweept, spoedig dof. Dit wordt veroorzaakt door het zaad, dat, tegen de glazen botsende, er oneindig kleine stukjes uitslaat ca alzoo de oppervlakte spoedig mat maakt. Dit verschijnsel was jaren laag bekend, doch niemand kwam op de gedachte om de snfldende werking van opgejaagd zand met voordeel ia de indmtrie aan te wenden.
Eea Amerikaan heeft er echter partfl van weten te trekken. Hij jaagt het zand door middel van windwannen tegen glasplaten en kan de opperrlakte van deze daardoor in 10 a IS secondea mat makea.
Wil men au doorschijnende beelden, inscripties , kantwerk, teekeningen, enz. op eene matte oppervlakte te voorschijn brengen, dan legt men eenvoudig een papier, een stuk gomelastiek of eenige andere veerkrachtige stof op het glas, welke een nauwkeurig patroon van de doorschijnende gedeelten voorstelt. Op die plaatsen, waar de stof ligt, zal het zand de oppervlakte aiet aantasten ca op die maaier verkrijgt men dan de schoonste teekeningen. Het voortbrengen van gekleurde figuren op matten grond gaat even gemakkelijk. M«n bedekt de plaat met een laagje fekleurd glas, legt op die gedeelten, welke gekleurd moeten lijven, het patrooa en houdt de ruit in den zaudregen. In een twintigtal minuten zal de gekleurde laag overal, waar da plaat onbedekt is gebleven, verwqderd zqn. Het zand heeft zulk een snfldende werking, dat als men een plaat lang genoeg in den zandregen laat staaa, er ten slotte niets meer van overblijft. Men heeft de proef op de som genomen. Een ruit werd met qzergaas bedekt voor het zandgeblaas gebracht ca weldra had men een glazen zeef verkregen. In dit geval had men het zand door middel van stoomgeblaas tegen het glas gedreven, ca waaneer men de stoomkracht hoog genoeg opvoert, kan het zand steenhouwerswerk verrichten, 'e ondervinding leert, dat men dan gaten in de hardste steansoorten kan boren en men tevens de krachtigste bas-reliefs kan voortbrengen door eenvoudig de deelen, die aiet weggeschuurd moeten worden, met eene veerkrachtige stofte bedekken. Bij het vertinnen, is het zaak de t9_bedekkj_n jij^jvlakta AMVfIbOTSt gescto"nra"taa eenie bqtmiddëfhetöoitmaken kon De uitvinding is alzoo reeds rqk in toepassingen en het valt t kk me* Zal OT DOg meer nüt Tan weten U
* s-GRAVENHAGE, 24 Ang. Evenals vroeger aan de iwaede Kamer is medegedeeld het omvangrijke algemeen rapport over de koffiecultuur op Java van dea hoofdinspecteur U. J. Bosch, is thans ook rondgedeeld het nog uitvoeriger verslag nopens het onderzoek dier cultuur door den resident Steinmetz.
— Heden zqa per volkstrein over den Bqnspoorweg ruim 1600 handwerkslieden vaa Arnhem en omstreken alhier aangekomen, taa einde de tentoonstelling te bezichtigen. — Tegen Vrijdag, 1 September aanstaaade, des avonds te 7 uren, is er eene algemeene vergadering van aandeelhouders van het Kon. Z. Bot. Genootschap alhier belegd, tot het verkiezen van vier nieuwe leden van het bestuur, in de nlaats der heeren: jhr. mr. W. T. Gevers Deqnoot W. J. A W Roer» H. A. Klatte en jhr. H. C. A. Ver-Huell. W" a°er9' LEIDfcN 24 Aug In de jongst gehouden zitting van dea gemeenteraad is een besluit genomen ten aanzien van het bekende ai™ van het bestuur der vereeniging Musis Sacmm tot het bekomen van grond ter uitbreiding* vaa hettemi^a' het gebouw op het plantsoen, met 13 stammen tegen 1 werf gunstig hierop beschikt. s w«a — Sedert de vorige opgave zqn door pokken aangetast 1 persooj, als- herstel! opgegeven 4, overleden geene, zoodat in in behandeling zqn 13. _ * GOaINCHJSji, 24 Aug. Hier ter stede zijn van 19 tot en met 21 dezer opnieuw aangegeven 4 personen als door pokken aangetast. Te Leksmond blijven de nokken nog steeds slachtoffers vorderen; vaa de 148 aangetasten, welk getal op eene bevolking vaa 1500 zielea groot mag worden genoemd, zqn reeds 38 gestorven. * HOOBN, 24 Aug. Eea oßzer visschers heeft, door het bezigen van een menw, sterk vervaardigd, dik net, zich toegelegd op het vangen van Harder, eea zeer lekkere, vette visch, zoo men zegt den zalm nabq komende. Hd had het geluk ™rL™e.er?alen ™ die B°ort. welke tbaas veel in de Zuiderzee NlÊuWFm^P^/! er «°ede,Prii*enTOor te mak,!n-veemarkt ingesteld welke de beide andere zal voorafgfan ën dit jaar op Yrqdag 6 October zal gehouden worden a — Van 28 tot en met 31 Augustus e. k. staat ter poldersecretane van Berg-Ambacht de inschrijving open naar eene geldleenag groot ƒ38,000, rentende hoogstens 5 pCt De aandeelen bedragen ƒ5OO, waarvan er jaarlqks twee na uitlotmg zullen worden afgelost. BLOKZIJL, 24 Aug. Gisterenavond mochten wn ons verblijden m de komst van onzen nieuwen burgemeester, den heer L^/J^f mPr T°°r .fr, fi»WSke ontvangst had zich een twaalftal jongelieden uit deza gemeente vereenigd, waarhH,.JL e T°nge ??ek de benoodigde gelden door vrijwillige bedragen waren bq een verzameld. Vaa het naburige Baarlo ÜShJ1" "v U&?kTv met een f«>stwagen afgehaald; eere££££*' rqk ™LToggen J^tooW. wafen aan de grens der Sde K6olvPg"nCht- H/1 pn^ek Waef »°* eeni*e «en daarna op de Kolk bqeen, onder ket genot van de muziek, uitgevoerd d>°r dftnHape /*? Tde SBb™ders Muller, van Meppel die uitmuntend voldeed Later werd eea voor deze gemeente schit! terend vuurwerk afgestoken; terwijl het geïllumineerdeèemeeatehms, waarheen de burgemeester zirtfbegeve"ihld blt haaldelök met Beßgaalech vuur werd verlicht (,it rn * GBONINGEN, 24 Aug. I, het jaar WO zijn in dlze provincie gevaccineerd 2709 personen, waarbij ook nog revaccW.ont 0Waren; De- S^omtenAieMt raoeten worden bq vaccinatie te moeten m aanmerking; komen, waren in dat jaar 7872 Dit ,!.jaarw^ werden gevaccineerd 2490 tegen 2780 in 1869 Dit zal in het loopende jaar 1871 aanmerkelijk meer bed Vagen' ï>& T-olge der K*ee«ol»t hebbende epidemie. üBaraSen' nit actl5aTvofgeenfeiaeenten zeer weinig ia g*Taccineerd blijkt » 1868 *! " L 3, van 57 gemeenten niet gevaccineerd. ' »*» ea\ï"" « 1870 . * i° ' * * ' * * MIDDELBURG £ .' „ ' deze provincie heeft d« ng'._De commissaris des Konings in veetigd op een bn ham ütod?cht der gemeentebesturen gekundig staatstoezicht ont™»den "wpecteur voor het geneesgedeelte van Zeauwsch Vlaal?n bericb-t, dat in het oostelijk zeer groote mate de ziekelfike^Sl' jn de r°gg9 «n tarwe in het zoogenaamdo moederkoor],<w, g ls waargenomen vaa haaesnoor gaaaamd, welke «el&^d,iL ook wel meagd en gebruikt, bij dea measch bfd^t SS* ™edsel verweeg brengt en aanleiding geeft tot de »SSi9-k? toevallen te «aam draagt van ergotismus. De commissaris l-* welke den meentebesturen om de landbouwers en moleaaaraT de S«-aau te bevelen, het moederkoorn te verwijderea wan..8'1*!*9 de bewerkiag vaa rogge en tarwe mocht blijken d__Trt_ * graansoorten daarmede bezet zqn. In 1841 heeft zich ook da? Terscbijnsel ia de rogge alhier vrq algemeen voergedaan AAKDENBUBG, 21 Aug. De gemeenteraad heeft het besluit genomen om ƒ 1000 op de begrootmg te brengen, ten einde in Juni ru het volgend jaar den dag luisterrijk te herdenken waarop vóór 200 jaren de aanval der .Franschon zoo moedig werd afgeslagen. * MAASTRICHT, 24 Aug. Gisteren is m het naburige Kessel een hev.ge brand uitgebarsten in eene pachthoeve, bewoond door dea landbouwer E. Marres, welke in eenige oogenblikken met voorraad- chuur eene prooi der vlammen 13 geworden. Het vae is gered, met uitzondering van een paard, dat daarbü behngrijke brandwonden heeft bekomen. Naar men verne mt, is alles tegen brandschade verzekerd. * SITTABD, 24 Aug. Tot wethouder dezer gemeente is gekozen de heer 11. Butcen.
---

Groot-Brittannie.
Bfl koninklijk besluit is de heer Stansfeld, laatstelijk roorïitter van het hoofdbestuur voor de armenverzorging, tot voorïitter_ van het «college voor plaatselijk bestuur" benoemd, zijnde een meuwe_ atdeeling van 's rijks algemeen bestuur, dezer dag»n on de wet ingevoerd. De taak van dit nieuwe ministerie bestaat ? t°P> 'oor de toepassing der armenwet, voor de toepassing «er wetsbepalingen en algemeene verordeningen ter bevordering oer algemeene gezondheid, en het toezicht op de vor?ulling van sommiga andere verplichtingen der plaatselijke overheden. Het wordt, bfl het naderen der cholera, als een geruststellende omstandigheid beschouwd, dat al do macht, welke het gouvernement heeft om de algemeene gezondheid te beveiligen, nu in fl«i handen van één persoon vereenigd is, en wel in de handen ▼an iemand als de heer Stansfeld, die, als hoofd van het bestuur voor de armes.zaken, gelflk vroeger als ondersecretaris der schatkist, zich door zfln talent en geestkracht heeft doen kennen.
— Verleden Dinsdag is te Birmingham csn talrflk bezochte volksvergndenng gehouden. Zfl ging uit van de //Liberale Ver-eewgißg te dier stede en had ten doel om te beraadslagen *iver de handelingen van het Hoogerhnis ten opzichte van de 'baUot-btil. De heer Eixon, lid van het Parlement, opende de discussie met eene rede, waarin hfl eenige der bezwaren, door het Hoogerhuis tegen deze bill aangevoerd, onderzocht en de waarde er van betwistte. In den loop zijner rede gaf hfl als aijn wensch te kennen, dat alle onderscheidingen zouden worden afgeschaft, met uitzondering van die, welke het gevolg zfln van veidießste en plichtsbetrachting. Evenwel zou hfl het Hoogertmis niet gaarne geheel willen afschaffen, omdat de rflkdom «o de maatschappelijke invloed der lords zouden worden aangewend om aan de partfl der conservatieven in het Lagerhuis Scracht bfl te zetten. Over het algemeen is in deze rneetiug weer gesproken over de instelling van den erfelflken tak der wetgevende macht, dan over do geheime stemuitbrenging. Het neerschende gevoelen was. dat het Hoogerhuis, indien heiden lande waarlijk nuttig zon zfln, een hervorming in samenstelling en inrichting zou moeten ondergaan. De meeste sprekers lieten «ic& oj> miaaohtenden toon over het Hoogerhnis uit; een hunner ztide, dat er ten aanzien van dit Huis niets andere ts doen was dan de oude machine door een nieuwe te vervangen. Ten «lotte is met schier algemeene stemmen eene motie aangenomen , waarin de onvoorwaardelijke verwerping der baUot-bill Th.maa*r?£e' wc"cc voor do vrfle uitoefening van het stemrecht noodig is, en welko uitsluitend het Lagerhuis aanging) nn aïï^ womt eene daad te zfln, eensr Wetgevende Kamer b?mSaK"->- Daarna is de volgende, door een werkman voorge-8Cal?o , motie met algemeene stemmen aangenomen:// Gedurende de laatstverloopen jaren heeit het Huis der Lords beraaaldelflk maatregelen verworpen van overwegend belang welke door den wil der natie gebiedend gevraagd waren sn dien' overeenkomstig door het Huis derGemeetten met groote meerderheid van stemmen waren aangenomen. Die handelwijze, waardoor een erfelijk, en daarom niet verantwoordelijk, staatslichaam zich tegeu de verkozen en vertegenwoordigende Kamer Terzet, is ia de hoogste mate nadeelig voor de Delangen der natie, verhindert dea gang der noodzakelijke wetjrwing en kas eiot worden voortgezet zonder groot gevaar voor onze parlementaire instellingen. Daarom houdt deza meeticg het voor gebiedend noodzakelijk, dat de samenstelling d?r Tweede Kamer (schamper wordt bet Hoogerhnis aldus betiteld) derwijze worde gewalgd, dat zfl met de openbare raeening in den lande in over«eKstemmiae gerake." Te Leeds ts een vergadering v.«i eeiijke strekking gotsauden, *n aan de t^de der liberale partfl schijnt het voonwAnen ts oestaan, om in vele andere steden dea lands meetings als de bovengenoemde te houlen, ten einde eene algemeene beweging tegen het Hoogerhnis te organisaeren. ■— De Times meldt dat, raar verzekerd wordt, de schütkiEg «loor do Fraasche regeering met de Banquo de Paris en andere foankiershuizen getroffen, ter verkrijging van een bedrag van 50 millioen ponden p.terling in wissels op Londen, in afwachting van de stortingstermijnen der jorigste leasing, gevaar 'loopt van te mislukken ten gevolge vanmoeilijl.hec.en, welke door de Pruisische rogeering, aan welke die wissels in betaling moesten gegeven worden, geopperd zfln. — De werkstaking der arbeiders in verschillende fabrieken te Newcastle, ter verkrijging van een vermindering van het aantal werkuren, duurt voort. Musschen hebben, gelflk mea Tnl-.u van elders werklieden doen overkomen. ™,i,f *•• ei 9. en de hebben verleden Dinsdag vecntpaitflen ilaats gehad, welke wel is waar geene ernstige gevoigfcn nebbon gehad, maar naar aanleiding waarvan men toen gemeend heeft maatregelen te moeten nemen, ter Toorkomißg eener mogelijke herhaling.
---

Ztaitacfilftiib.
De' Natlon. Zeitung deelt heden het volgende mede ten aanzien van de nieuwe Franscho flnancieele operatie. Uitmeledeelingen, van bankiers ontvangen, biflkt, dat 250 mi-Hoon fr. in goud te Londen zfln gedeponeerd, en dat een gelflk bedrag door oen vereeniging van bankiers zal worden voorgeschoten. De daarbfl betrokken bankiers zullen wissels accepteeren op 3 maanden zicht; op den vervaltijd zullen zfl door de Fransche Togeerlng worden geprolongeerd of gerembourseerd, naar gelang der omstandigheden. Te Parfls staat de Bank van Frankrijk aan het hoofd der operatie; er wordt druk onderhandeld over dezen maatregel met Duitsche ca voornamelijk Berlflnsche bankiers. — Dinsdag jl. hebben de timmermansbazen te Berlfln, ten getale van 200 ongeveer, een algemeene vergadering gehouden. Het doel was het beramen van middelen, om hunne positie tea aanzien der gezellen te handhaven. Men heeft bfl «en voorloopig besluit bepaald, dat geene verdere concessies konden worden gedaan. Een der aanwezigen en gedelegeerde van de metselaarsbazenvereeniging, wist de vergadering te overreden geen gevolg te geven aan een voorstel san een der leden van de timmermansvereeniging, tot welk gevoelen overigens vele leden overheldeD. Het bedoelde voorstel hield in het plan, een onverwfl.de rechtsvervolging in te stellen tegen de strikers, die bfl aanneming zich hadden verbonden om zekeren arbeid voor eea bepaalde som te verrichten. Zooals gewoonlijk het geval is zal het thans wel zfln, zeide de meteelaarsbaas; mijn collegn':i ia het andere vak zullen wel niet de geheele som, bfl de aanneming bedongen, hebix*n uitbetaald; een groot gedeelte daarvan zal nog wel in kas zfln. Bfl zeker artikel der wet op do uitoefening der nijverheid, dat aan de leden schijnt ontschoten te zijn, staat het aan de bazen vrij, om het onaf gewerkte te doen afmaken ton koste van de gezellen, do den arbeid hebben gestaakt. De medegedeelde gronden bleken voldoende geacht te worden, waat men zag van het voernemen af.
Tegen het einde van de week zal opnieuw een algemeene vergadering worden gehouden, ten einde zoo mogelijk tot een definitief besluit te komen.
— Uit Bonn worden betreffende bet Beethovenafeest eenige bijzonderheden medegedeeld, welke in de hoofdzaak hierop nèdeikomen. Mea is uit den aard der zaak begonnen met het houden van repetitie, maar dewijl hier, gelijk in ons vroeger bericht reeds is medegedeeld, de eerste krachten van Duitschland op muzikaal gebied medewerkten, bleek weldra, dat van repetitiën ia den gewonea zin geen sprake kon zi_n. Koor en orkest sloten bij de repetitie derwijze ineen, dat men met een'zeldzame vastheid de grootste moeilijkheden te boven wist te komen, zoodat, enkele kleinigheden daargelaten,.de eerste renetiSe voldoende was, om zeker van de zaak te zun en toch Hl het hi«r niet minder dan de uitvoering van de Missa SÓlcmnis Ook de overige gedeelten werden met niet geringere vSiteit bij die gelegenheid voorgedragen; inn»d«_U.d lo7e?de dc groota repetitie van de derde ouverture van Leonore een uitstekend resultaat op. , _,jl_ aï Toen later do Missa Solemais ten gehooro werd.gebrast, bleek aaa de tallooze aanwezigen, dat de verwachting niette boog was gespannen, door de berichten m?*»»*"™ fttart kendercsnhaten op deeerste en eenige en zangers Tierden dan ook met het eindigen van het *«rt««nK een triuraf, welke den hoogatea lof verdiende en deze tevens »n de ruimste mate verwierf. „„..ai™ taak on de Na dergelijke, schier voor ieder zoo b^waarlflketaak opoe onberispeßjkste wflze te hebben uitgevoerd., iet; «eu v *fhten dat ook het ovorige gedeelte aermoa elijke^tafa aoor «koet en zangers op zich genomen, met glans zon worden T<*vnld. Dit hoeft dra ook werkelijk plaats gehad. »«» «contanten en hoorders allen waren oPSf^lwïe 5K&1* «rvnid. Hetgeen aan dit fi.««XS. «•en ai?? do harmonie, welke in de uitvoer ng heers^ j die do2?fi?*»ten, zooais mevrouw Joacbim of k»»*en dfc, °re™icht lüo Uehtdök de ïdT«m nTbMoken. ,De uitwerufr«». maakten daarvan gebruik om mt diva ton metïDi *ac dan ook ongekepd groot Wy *£** «ortei tewe>!M trek niet beter schetsen dw £•£* 'dt>t het f67^lla> Vfta o™ <*er afwezigen, d» *™Jfcr If*« een apotheose mocht heeten van den metwi waartoe zijn eigen en heerlijkste toondichten uitsluitend het materiaal hadden geleverd." Beantwoordde het feest op den 22ste zoo zeer aan de hoogst gespannen verwachting, niet minder was dit bet geval op den volgenden dag, toen behalve de sympbonie in O mol, de Èroica en tte negende, een paar ouvertures, het vioolconcert en het concert in Es dur, voor piano ten gehoore werden gebracht. Van al die heerlijke gewrochten was zeer zeker de derde ouverture van Leonore, waarmede het feest werd geopend, het schitterendste gedeelte. De uitvoering van dat meesterstuk overdekte den airectenr, den heer Hiller, en de executanten met onverwelkbare lauweren. Het groote werk werd, volgens het eenstemmig gevoelen van alle aan wesige meesters —en deze waren talrflk en behoorentot de meest bevoegden — ten gehoore gebracht op eose wijze, het meesterstuk volkomen waardig en daarmede wordt zeer zeker de hoogste lof er aan toegezwaaid. De fantasie voor piano met begeleiding van koor en orkest, is waarschflnlflk het minst gelukkige nommer geweest. Zeer bevreemdde het velen, dat de waardigste tolk dér Beethovensehe pianomuziek niet op het feest aanwezig was, om vooral ook in dit gedeelte de eer van den grooten toondichter waardiglflk op te houden leder lezer begrijpt, dat hier mevr. Schumann wordt bedoeld. De oorzaak harer afwezigheid werd niet bekend.
— De Naüonal Zettung bevat een artikel uit München, waarin de leden van het Beiersche nieuwe ministerie, in korte trekken, op de volgende wijze wordt geschetst. De hoer von Hegnenberg, minister van buitenl. zaken en voorzitter van den ministerraad, vroeger gedurende een reeks van jaren president der Tweede Kamer, is een man, die aller achting verworven heeft. Hfl is steeds beschouwd als iemand met een heller hoofd en politieke inziohten, oprecht liberaal gezind, onomkoopbaar, die met weinig woorden veel zegt, wiens taal is snijden!, sarcastisch in zfln wendingen, vol energie, waar het op handelen aankomt, en die dan zfln vijanden niet telt. Zoodaaig heeft men hem altfld beschouwd. Of dese hoedanigheden ook thans nog onverzwakt zijn gebleven is een vraag, welke met cenig recht mag worden gedaan, want hfl is reedß goed over de zeventig. Van den heer Pfeufer, minister van binnenlandsche zaken, zegt m?n dit hfl als het ware mag beschouwd worden als de tweelingbroeder van den heer von Lutz; hfl gaat door als oen liberale bureaukraat, die een scherps pen voert, minder goed redenaar i 3, maar in het handelen traag, besluiteloos; meegaande maar niet energiek. Hfl was kort geleden gouverneur van de Beiersche Paltz, in welke provincie hfl zfln loopbaan heeft aangevangen; alvorens hfl gouverneur werd stond hfl aan het hoofd der politie in de hoofdstad, welke betrekking hfl heeft neergelegd omdat hfl als zoodanig in botsing was gekomen nut parsonen en autoriteiten, die zfln verplaatsing weüschelflk maakte. Met betrekking tot den heer Fau^tle, minister van justitie, wordt gezegd, dat hij een kundig jurist is, maar dat hfl tot heden het bewijs niet heeft geleverd dat men hem mag beschouwen als den man, dio als minister van justitie op zfla plaats is.
---

Italie.
De Italië, het Fransche dagblad van Florence, zeg. onder dagteeke»ing van 18 Aug.: «De leden de. kabinets zullen,gelflk stelhg wordt v<rzekerd, ia de valgende week allen te Bome zfln en er raadsvergaderingen houden t« beslissing van aanhangige vraagstukken, onder anderen van de vraag of de nieuwe parlementezitting met eeae troonrede zal worden geopend." — Volgess berichten nit Bome van 17 Aug. zouden daar ter stedt. binnen kort »«;» ~:l' •—•*. klnost.Tij-.ihn.iwAn dmr net gouvüruetneift naar do voor.-cwiiU._a*, letTiZ rmt eigenmg ten algemeenon nutte, in ï>.aifc gcaw7J.i,.i.?f °°r daarvan zou ten d.en.te der koninklijk*, hofhouding worden ingericht, eon tot lokaal voor de algemeene rekenkamer en drie tot kazernen. Verder wordt in die berichten gewaagd van een algemeen plan, hetwelk voorden aanleg vaa nieuwe bouw wetkea ca straten iv Kome door het stedelijk bestuur zou worden vastgesteld.
---

Frankrijk.
Er gaat tegenwoordig geen dag voorbij, of er worden nieuwe amendementen op de voorsteUen van Bivet en Adnet bfl de Nationale Vergadering ingediesd. In de meeste gevallen betreffen zfl slechts oni'.rdtelen, maar die van Chambrun en Pagès-Duport zfln aller^ewichtigst, dewijl zij de basis zelf raken, waarop men het uitvoerend gezag ia Frankrijk wil vestigen. Zfl, die met laatstgemeld amendement kennismaakten en nu lezea eon nieuw voorstel, dat uitgaat van den markies de Moraay en dat den 23sten Augustus werd ingediend, zullen wellicht eenigermate gaan begrijpen hoe hot komt, dat de Fransohen zooveel papier, maar vooral zooveel tijd vermorsen. Het ameadement van Mornay toch zegt eigenlijk niets nieuws, en de ontwerper zon het zonder gevaar voor de rust van Frankrijk wel nebben kunnen achterwege laten. De ziawending moge daaria sierlijker, de stfll minder hoekerig wezen, maar de gedachten zfln in beide gevallen dezelfden en de strekking is onveranderd gebleven. Men mag zich afvragen of er geen middel te vinden zou zfln om paal en perk te stellen aan deze amoEdemcnten-epidemie, die veel kostelflken tijd verloren doet gaan. Bfl oss hebben we gelukkig daarover niet te klagen. Toen in 1867 de schutterij wet in behandeling kwam, werden in den loop der beraadslagingen slechts 150 («eggen honderd vijftig) amendementen voorgesteld. Er bestaat aus voor de regeering geen aanleiding om in het nieuwe wetsontwerp op de besmettelijke ziekten een afzondorlflk artikel op te nemen als waarborg tegen deamendementen-cholerine!
Ia Versailles heeft het kwaad een groote uitbreiding erlangd. Het bestaat niet alleen ten opzichte der voorstellen van Bivet en Adaet maar ook ten opzichte van alle andere voorstellen, die te berde werden gebracht, en mag daarom zoo verdeifelflkheeten, dewijl het de werkelijk nuttige strekking van goede amendementen in discrediet brengt. De zitting zelf van de Nationale Vergadering op den 23sten Aag., heeft weinig merkwaardigs opgeleverd. Ze werd voorafgegaan door de indienisg van ettelijke amendementen op onderscheidene wotsTOordrachtèn.Daaron'er merkan wfl er eea op van den heer de Pressensé, den bekenden pred_kant,die voor Parus zetelt, aangaande het voorstel van Bavinet, om de miaisteriè'n definitief te Versailles ta vestigen. Do hear da Pressensé stelt voor om deze zaak onbeslist te laten tet nader orde.
Da commissie van het parlementaire-ïnitiatiof heeft gunstig gepreadviseord voor hot moverwegingneraen van het voorstel des heeren Belcastcl bot.re_.ende den regoeringsvona in Frankrijk. Op haar raad besli.te de Nationale Vergadering dat het la handen zal worden gesteld vau de commissie, belast met het onderzoek der ontwerpen van Bivet en Aduet.
Daarna werden de beraadslagingen voortgezet over de nieuwe belastingen, op de registratie en het zegel. De beTaadel._gi.3gen bieden voor hst buite'.landsch ptib;iak weinig be'angrijks aan. Artikel 26 onderwerpt da stukkan van elke buUeßlai.di.che leemng aan de Franscha z.gelbslasting. Men berekent dat dit deel dar belasting 30 a4O milliosn franke t voor de schatkist zal opleveren, maar men kon het aanvankelijk toch over hot nieuwe artikel (door den heer Ratdot ais amendement voorgesteld) niet eensworden. Het kwam ten deel e ook hierdoor, dat do heer Bandot de zaak verkeerd opvatte en het deed voorkomen, alsof elk opposant zich verzette, omdat zijn beurs er bfl gemoeid was. Natuurlijk was da verontwaardiging over dia uitlegging niet gering. Ten slotte werd het artikel aan do commissie 'ternggozoaden', zsodatcene beslissing in deze voorbehouden blijft. Hét geheele wetsontwerp werd daarop aangenomen. Het overige der zitting werd besteed aan de discussie over het wetsoatwerp, strokkeade tot verhooging der positarieveß. Van den dag der at kondiging der wet,zutiende brieven en verdere artikelen aan een veel verhoogd tarief onderworpen wordon. Voortaan moeten brieven van do eene stad naar de andere 25 centimes betalen. Locala brieven sullen daarentegen 15 centimes kosten.
De bekende economist Wolowski deed eene vrnchtelooïe poging om de Lwct te doen verwerpen. Hfl zeide, dat men hier een belangrijken stap achterwaarts ging doen, zonder reden, zoader voordeel. In het buito.land was men a.lenve»e bezig de porten te verlagen, toegevende aan den dagelijks grooter wordenden drang van goedkoope gemeenschapsmiddelen en op het oogenblik, dat dit geschiedde, wilde men in Frankrijk juist het tegenovergestelde, doen. De post is eigenlijk geen fiscale instelling, maar een dienst ten publieken nutte. Maar zelfs indien men haar uitsluitend uit een fiscaal oogpunt beschouwt zal de portverhooging geenszins de resultaten opleveren, die men er vaa verwacht. De ervaring leert, dat de verhooging der tarieven allerwege een vermindering der ontvangsten ten gevolge heeft. Daarentegen brengt verlaging-der porten, vermeerdering des vervoers, toeneming der inkomsten mede. Engeland ca de Vereenigde Staten zijn daar om tebewflzen,weikevoordeelen de fiscus uit een laag tarief kan trokken. De heer de Tillecourt gaf de juistheid der beschouwingen van Wolowski niet toe, maar hfl betoogde, dat ac voordcelen aan een laag tarief verbonden, zich eerst na lange jaren doen «evoelen en dat Frankrijk op staanden voet geld noodig heeft Bfl deze korte gedachteavrisseling bleef het. De eerste artikelen werden onveranderd aangenomen. De heer de Barante stelde een amendement voor, om briefkaarten in te voeren, doch zonderling genoeg, alleen voor soldaten! Het werd echter met in overweging genomen. — Nadat de krijgsraad ia zijne zitting van 22 dezer nog eenige getuigen had gehoord, waaronder een die gezien had dat men de vlammen in het ministerie van financiën door petroleum had aangewakkerd, kreeg de commissaris y&a de republiek, de kommandai.t Gavoau, die het openbaar ministerie waarneemt, het woord:
Hfl sprak zeer breedvoerig, om do schuld der beklaagden aan te toonen, doch nieuw licht werd er door hem niet over het gebeurde verspreid. Znne conclusie was, dat al de beklaagden schuldig zullen worden verklaard aan de hen in het requisitoir te laste gelegde misdrijven, zooals oproer tegen hét wottig gezag, opruiing tot den burgeroorlog, gewelddadige gevangennemiog van personen, moord, brandstichting en vernieling van openbare en particuliere gebouwen, plundering, misdrijven, alle voorzien bn den Code Péaal. De commissaris zou nn overgaan tot het voorlezen van het requisitoir omtrett eiken beschuldigde in t bijzossder; doch hij deed opmerken, dat hiermede een geruitnea tijd zou heengaan. De president verklaarde toen dat die stukken in de zitting van den volgenden dag zonden voorgelazen worden. Het Journat des Sébats roemt in hooge mato de waardigheid en onpartigheid, waarmede de president van den derden krflsraad, de kolonel Merlin, de debatten geleid heeft. Wij zfln gewoon aan de processen voor het hof van assises — aldus zegt het blad — waar de president maar al te vaak meer de beschuldiging dan de verdediging ter hulpe komt; waar bfl een stelselmatige vinnighsid jegens de bezchuldigden aan den dag legt. De eenige reden hiervoor schijnt nog gezocht te moeten worden in het begrip, dat weleer bij de justitie gold, dat alla middelen goed zfln, die strekken kunnen om een beschuldigde een bekentenis af te persen. De krflgsraad te Versailles heeft het anders begrepen. De president antwoordt waardiglflk aan de advocaten; hij doet vragen aan de beschuldigden en getuigen op den cenfoudigsten toon, op de bedaardste en loyaalste wijze. Wel verre van de beklaagden strikvragen te doen, heeft het veeleer het voorkomen, dat hfl hun opheldering vraagt. Zulk een methode, om de debatten in een crimineel proces te leiden, is iets ongewoons in Frankrijk, en de goede gevolgen er van heeft men nu reeds knnnen opmerken. In de eerste zittingen toch, toen de advocaten bespeurden dat de krflgsraad niet al te wel vertrouwd was met al de kleine bijzonderheden der procedure, trachtten zfl van dat voordeel , hetwelk zfl op de rechters hadden, misbruik te maken en legden , door de eene exceptie op de andere te stapelen, aan den geregelden loop van het debat allerlei btlemm eri^gpn jB dea weg. Misschien zouden zij de hobbelige en kronkelende zijpaden van de chicane en kibbelarij hebben ingeslagen, ten einde den raad hot spoor bijster te doen worden, indien de president, door zfln eerbiedwekkende welwillendheid, die zich geen enkele maal verloochende, de verdedigers, hetzij mèt of tegen hun wil, niet tot deferentie had weten ta brengen. • Tfat J?e Desehuldigden aangaat, sommigen hunner schenen in dea beginne geneigd een theatrale houding aan te nemeo. -Joehook d*,t is voorbijgegaan. Door de gematïjrheid vanden president hebben de flielsten oider hen, wier eigenliefde bfl dergeujke gelegenheid geprikkeld wonit om vertooning, om effect te maken, de oogen moeten nosrskan; ue snoererij heeft plaat 3 gemaakt voor eerbied, voor beschroomdheid zalts, daar, waar zich zulk een onverstoorbare, wfl zouden haast zeggen: onverbiddelijke, welgemanierdheid openbaarde. Bfl elke gelegenheid, waar het^f&ajgft,gis, er jwrai %«■_ ield.^J>.-P.estaat;_iim over do «U'sfr_.te heelt wijlen Prevest Paradol daar niet dikwijls over geklaagd! — zullen wij wijzen op het voorbeeld van den kolonel Merlin.
Een Bonaparlistisch orgaan verzekert, dat onder de telegrammen , die dea 15den Augustus ta Chislehnrst ontvangen werden, er zich bevonden van den prins van Wallis, van de Keizers van Knslaud ca Oostenrijk, van de Koningen vaa Zweden en Portugal, van de Koningin der Nederland en ook (o Ironie des Schicksals l) van Êprias Anton von Hohenzoliern
Door de publieke opinie gedrongen heeft het gouvernement voorgesteld het lidmaatscha■? der Internationale tot eea op zich zelf strafbaar feit te verklaren en vooral met het verlies der hoedanigheid van Frauschmaa en vau burger te straffan. *Die landgenootsn — zegt de re^erin"' in de memorie tot toelichting van het betrekkelijke wetsontwerp — welke zich de International» als tot vaderland hare beginselen tot richtsnoer, baar bestuur tot regeeriag en wetjever gemaakt hebben, zullen nu in de noodzakelijkheid worden gebracht om eene keuze te doen tusschen het Fransche vaderland ca dat andere vaderland zonder naam, zonder God, zonder andere dan de in puichoopen geboekstaafde geschiedenis. Indien zfl Frankrijk verzaken, welaan , dan zal Frankrijk hen insgelijks wraken en niet langer als de zijnen erkennen." Dat wetsvoorstel vindt zelfs bij de conservatieve richting geenszins algemeenen bfl val. Zoo ze<*t de Gazette de Jfrance, dat gelijksoortige gronden, onderdanigheid aan eenen buitenlandschen vorst, verknochtheid aan de zaak eener buit?nlandsche macht, nog niet laag geleden in Frankryk bobben gediend om onbillijke, exceptioneele bepali«gen tegen de Broederschap van den H. Vincentiusde Paulo en tegen de Jezuïtea te maken, dus nitsluitingswetten tegen landgenooten die niets kwaads deden noch misdadige bedoelingen hadden.
---

Belgie.
¥,T>e Kroonprins van Pruisen, met zfln £!i»aJ"J en hun gezin, is verleden Woensdag aan boord 4?r Vwtona; and Albert te Antwerpen .tangakomen, waar zfl door de bevolking mot levendige binken vaa sympathie zfla fSn h«Kh «*--welkoming door de civiele en milit-ire autoriteiten hebbende Kroonprins en do Kroonprinses zich naar Ostendbegeven om oen bezoek aan den Koning der Belgen te DJe*S.~' - Het internationaal congres tot beTordei»| der geo i_ sche en der cosmoaraphischl wetesscbap te*?*™*V* « eergisteren uiteengegaan; aan het slot Wl*™;lU£ 1t J.°\ den minister van bfnnenl. zaken, den beer de I,ettenW eene redevoering gehouden. Er is besloten, dat het hoafdbestuur vaa het nu gehouden congres w stand «mbtoven en te Brussel zon wachten op mtnoodigrogen vaa omterUgouvemementen om voor een volgend jaar eeno zit.mg van hetzelfde congres ia hun land te beleggen.
---

Rusland.
Uit Odessa wordt di. 20 dezer gemeld, dat in vele steden biljetten ia hst geheim zijn aangeplakt, waarin wordt geleïen dat het plan bestiat, alle steden des lands aan de vier hoeken in brand te steken. Men heeft deze bedreipü-gen niet in den wind geslagen; zoowel do overheid als de bevolking hebben alle maatregelen genomen, om dergelijke onheilen te voorwet "schijnt, dat men het bfl de bedreiging niet heeft gelaten; nit Nischneï Noffgorod wordt;#»«*«* d gtad g dikke rookwolken is gehuld, tan gevolg J»« eea verbazenden woudbrand, welke zich op eenige wersHn van^den spoorweg bijna tot Moskou uitstrekte. Betreffende de oor ak selflke onheil schijnt tot heden me» btkend to zfla. Uit Petersbnrg wordt betrtffm™ ae.tweedei groep aangeklaagden in het^etscbajéff-lTf^f o 1 23 hunner zfln veroordeeld tot verschillende straflea en 10vrijgesproken. Onder de eerstgenoemden tolt men prins JbCh&rkejoff, die voor zijn leven naar Tomsk .3 verbanen earaa zgn titel en rang is vervallen verklaard; de 22 overig^ z^n veroordeeld tot een gevangenisstraf van 3 weken tot 12 ma^den. Vier hunner hebben terstond gratie van den Kei?« verkregen. Da terecntstailmg der beschuldigen, tot de derde groep behoorende, is uitgesteld, uithoofde «Kelen hunner ziek liggen; ■en zal nu de vierde.groep in behandeling nemen. 8K '
---

