Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Bet wetsontwerp, hondende voorziening tegen besmettelijke ziekten, «üdt aldus: Art. i.m Onder besmettelijke ziektes verstaat deze wet:-o. Aziatische cholera; *• Typhns: « o. Pebris typhoïdea; d. Pokken (variolae en varioloïdes) j e. Rood vonk; f. Diphtheritische keelziekte; g. Mazelen; k. Kinkhoest;
i. Besmettelijke oogziekte. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur kan de wet geheel or gedeeltelijk ook op andere besmettelijke ziekten van toepassing verklaard worden. Art. 2. Zoodra _de epidemische verschgfring van eene besmettelyke ziekte in eene gemeente den geneeskundigen ambtenaar is gebleken, geeft deze daarvan kennis aan den burgemeester.
Deze maakt daarop door openbare aankondiging bekend, dat "»e ziektejin de gemeente epidemischyvoorkomt. Van dit tijdstip af maakt hij wekelijks (de week gerekend JM» Zondag tot en met.Zaterdag) bekend, — bfl aziatische J^olera, typhns, febns typhoïdea, pokken, roodvonk en diph*eeritische keelziekte, het aantal der aangegeven aangetasten *a overledenen — bh' mazelen en kinkhoest dat der overledeÏJT besmettelijke oogziekte dat der aangetasten smUh..; De. burgemeester is bevoegd, lijders aan eene ba«etteli|ke2 ziekte, die zichjin slaapsteden of logementen beenden, naarjeene andere verblijfplaats ter verpleging te doon vootv gen' wJanneer de omstandigheden dit noodzakelijk doen ve»wiomen en de toestan,i 'an den lgder, overeenkomstig de Voe^anilg -van Ben ««"eesheer, zulks gedoogt. Hg is ook benair -n& ulSewonnen advies van den geneeskundigen ambteva» » ln £enoemde inrichtingen maatregelen ter voorkoming tö^.7erBPTeldinK dier ziekte voor te schrijven en, zoo noodig, *° aoen uitvoeren. Van !. 4" De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies j*° oen ambtenaar, in het vorig artikel vermeld, o%an een Dunt Bemeente practïseerend geneeskundige, huizen, die branden?.!.!. besmetting zgn of dreigen te worden, geheel of B""eeitelgk te doen reinigen en ontsmetten, smii?-" 5- De burgemeester is bevoegd, besmette of van bezetting verdachte voorwerpen te doen ontsmetten, of na voorafgaande onteigening te doen vernietigen. Het daartoe door den burgemeester, na ingewonnen advies 'an een geneeskundige, te nepen besluit, vermeldt den eigenaar der te onteigene voorwerpen en beveelt defbnmiddellgl_e inbeslagneming. Art. 6. Bfl het verschijnen of dreigen van besmettelijke ziekten kan de burgemeester opruiming van verzamelingen van mest en ander vuil, waar die zich ook bevinden, reiniging van goten en slooten, binnen een bepaalden tijd, gelasten en andere maatregelen tot bevordering der openbare reinheid voorschrijven en, na schriftelijke waarschuwing aan de belanghebbenden, bij nalatigheid ten koste van den overtreder doen uitvoeren.
Art. 7. De gemeentebesturen zijn verplicht eene gelegenheid tot.afzondering en verpleging van lijders aan besmettelijke ziekten in te richten. Z-^^^, v «mf!!**^? v.an.BA^ elkander gelegen gemeenten kunnen zich omtrent die inrichting, volgens artt. 121 en 122 dergemeentewet, met elkander verstaan. Art. 8. Het is verboden, lijders aan eene besmettelijk-? ziekte te vervoeren of te doen vervoeren; zich, daaraan lijdende, naar eene andere plaats te begeven; voorwerpen die in aanraking waren met lijders of overledenen aan eene besmettelijke ziekte of daarvan afkomstig, te vervoeren, te doen verweren, in gebruik geven of te doen geven, en in het algemeen gevaar van besmetting voor anderen te doen ontstaan. Art. 9. Vervoer van lijders aan besmettelpe ziekte naar «en hospitaal is geoorloofd volgens de daarvoor bfl plaatselijke verordening met inachtneming dezer wet te stellen voorschriften.
Vervoer van Iriders aan kinkhoest en besmettelijke oogziekte is geoorloofd, mits niet door openbare middelen van vervoer. Vervoer van de voorwerpen, in het vorig artikel genoemd, «e in den zin dezer wet als besmet worden beschouwd, naar «e plaats voor ontsmetting bestemd, is, met inachtneming van , TSor dat 'ervoer door den burgemeester te geven voorschriften, geoorloofd. _~„ -1?-- ,SolliPPers van vaartuigen, waarin zich een lijder «an aziatische cholera, typhus, febris typhoïdea, pokken, rood- Tons ot diphthentische keelziekte bevindt, of waarin, in de laatste 14 dagen, iemand aan eene dier ziekten geleden heeft ei gestorven is, zgn gehouden, vóór het binnenvaren van eene gemeente, waar zij willen vertoeven ef aanleggen, daarvan kennis te'geven aan den burgemeester. Zn zijn verplicht met nun vaartuig de deor hem aan te wijzen ligplaats in te nemen. Jrt. 11. Overledenen aan aziatische cholera, typhus, febris typhoiVlea, pokken, roodvonk cf diphtheritische keelziekte mogen niet worden vervoerd naar andere dan de voor de gemeente gebruikelijke, algemeene of bijzondere begraafplaatsen. Il Het vervoer moet langs den koristen wog geschieden • Art. 12. Bij elke begraafplaats wordt een lokaal ingericht voor tijdelijke bewaring van overledenen aan eene besmettelijke ziekte.
Art. 13. Onverminderd de bepaling van art. 6 der wet van 16 April 1869 {Staatsblad n°. 65) kan de burgemeester, indien de zorg voor de gezondheid van de huisgenooten of van de bevolking dit vereischt, onmiddellijk vervoer naar het lijkennuis gelasten van overledenen aan eene besmettelijke ziekte. Art. 14. Wanneer aziatische cholera, pokken of roodvonkin eene gemeente epidemisch verspreid zqn, worden aldaar geen kermissen of jaarmarkten gehouden. Art. 15. Bfl epidemische verspreiding van besmettelijke ziekten kan h,«t bonden van kermissen en jaarmarkten, waar zfl niet van gemeentewege gesehorst zqn, door Ons verboden heelelük "^ e° gemeenten' ..«westen of het gek Art;*l?ii.Per?<ïï.en «ttjwken of vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voorkwam, mogen geen scholen als leerling bezoeken noch aldaar onderricht geven, tot na verloop van 8 dagen nadat de riekte, volgens schriftelijke verklaring van eenen geneeskundige, uit die huizen of vaartuigen is geweken. tieiyk verbod geldt omtrent fabrieken en andere werkplaatsen. Het verbod wordt binnen den genoemden termijn opgeheven, indien ontj-metting overeenkomstig art. 36 dezer wet ten genoeg» van dea burgemeester heeft plaats gehad. Art. 17. Hoofde» of bestuurders van de in het vorig artikel genoemde inrichtingen mogen de daarbfl vermelde pers-men, zoolang het verbod duurt, niet tot die inrichtingen toe- Mei,
Art. 18. De geneeskundige, die een ljjder aan pokken waarneemt in eene gemeente, waar de bekendmaking dat zn aldaar epidemisch verspreid is, ingevolge het 2de lid van art. 2 nog niet heeft plaats gehad, geeft daarvan binnen 24 uren kennis aan den burgemeester der gemeente waarin de zieke gezien is.
Art. 19. Onderwijzers, onderwijzeressen of leerlingen, die "iet, blijkens verklaring door een geneeskundige afgegeven, «net goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan, worden in scholen niet toegelaten. De vorm, 3e plaats en wijze van inlevering en bewaring dier verklaringen, wordt bfl plaatselijke verordening geregeld. .Art. 20. Bestuurders va» liefdadige gestichten en gevangenissen zijn gehouden de personen, daarin opgenomen, binnen 1* dagen na hunne opneming de koepokinenting te doen ondergaan, al waren ze vroeger ingeënt. Zg wordt wanneer en tei"2n* de gezondheidstoestand dier personen, volgens s(mrif-6»s 'erklaring van den geneeshser der inrichting, de inft&niet toelaat, uitgesteld. of k« verplichting rust op ds kommanda»ten van korpsen gepla^gwnepen, ten opzichte van de onder hunne bevelen die zi'ov,.1-- • Paneer in eene gemeente pokken voorkomen, of WHS het «J? een deel van het Rqk epidemisch is verspreid, iJ*t C^enteb«stuur minstens eenmaal 's weeks gelegenhon^L2l _SfTe,iaeiltiD& en berinenting. . ttemtl8' d* «„h„oofd van een gezin, slaapstede- of logement■tffi»'^»^!o6^ of schipper van cc» in .eene ge*M*shi? **n 7„T*artn^. de bestuurders van liefdadige ge- M»4fihi,£!Jk*»_!SSi,sea» *•*»> wanneer daarin eens Be™ BW «»%%^g^komt, hfe^M binnen 24 tóen m*n Gelijk voorschrift geldt voor de kommandanten van korpsen of oorlogsohepen in havens, voor de onder hun toezicht staande lokalen. Art. 23. Huizen en vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voorkomt, worden onmiddellijk en uiterlijk binnen 24 uren door de zorg van het gemeentebestuur voorzien van een van buiten duidelijk zichtbaar kenmerk, zoo noodig van meer dan één, de woorden: «-besmettelijke ziekte" en den naam der ziekte vermeldende.
Art. 24. Vervoer, voor zooveel dat vrijstaat, van lijders aan eene besmettelijke ziekte mag niet geschieden dan in uitsluitend daarvoor bestemde en uiterlijk Eenbare voertuigen. Van het vervoer moet vooraf kennis worden gegeven aan den burgemeester der gemeenten van vertrek en aankomst. Onmiddellijk na het vervoer moet het vaartuig ontsmet worden door de zorg engten koste van den eigenaar Lijken worden niet vervoerd in voertuigen, voor levenden bestemd.
Art. 25. Wanneer in de nabijheid van het Rgk Aziatische cholera heerscht, zoodat er vrees voor overbrenging bestaat, brengt Onze minister van_,binnenlandscho zaken dit door middel van de Staats-Courant ,ter;algemeene kennis, en verklaart hij de artikelen 26—35 ingesloten van toepassing voor het geheele Rijk of voor een aan te wijzen deel. Art. 26. Onmiddellijk daarna wordt in elke gemeente, op welke.detartikelen 26—35 ingesloten van toepassing verklaard zgn, door het gemeentebestuur, in overleg met den geneeskundigen ambtenaar, eene choleracommissie benoemd, tenzij deze reeds besta.
Besturen van nabij elkander gelegen gemeenten kunnen, zoo de plaatselijke gesteldheid dit raadzaam maakt, in overleg met den geneeskundigen ambtenaar, te [zamenj eene of meer choleracommissiën benoemen, -"-as^ Art. 27. Aan deze; commissie is opgedragen: a.ldefgemeente^tejonderzoeken met „opzicht tot hetgeen aldaar de verschijning|enldejverbreidingider^cholera zou kunnen bevorderen ;Sg|
6. aan het gemeentebestuur de maatregelen voor te stellen, welke zij j terj voorkoming of bestrijding der ziekte nuttig achten;
c. aan het gemeenteßestuur de in het belang der algemeene; gezondheid gevraagde adviesenite,, geven; B*^ d. voor geregelde-uitvoering der.plaatselgke verordeningen te waken; e._ het nagaan van de wijze der verschijning en van de verspreiding der cholera in de gemeente, zoodra zg zich daar vertoont.
_A_t._2B._ De choleracommissiën beginnen haar onderzoek uiterlgk binnen drie dagen na hare benoeming. Art. 29. Zg geven zoofspoedig mogelp^.aan het'gemeentebjstuur verslag van hetgeen bg het onderzoek blijkt voorziening te vereischen, en wrizen daarbij aan wat zij tot verbetering van schadelijke toestanden of tot afwending van dreigend gevaar noodig achten. * De'gemeentebesturen zenden terstond "afschrift van dit verslag aan^den geneeskundigen ambtenaar. Art. 30. De choleracommissiënjgeven aan de geneeskundige ambtenaren?de 'gewaagde (inlichtingen fen beraadslagen met nen over hetgeen tot wering of beteugeling der cholera'kan dienstig zgn. Art. 31. De geneeskundige ambtenaren kunnen de bijeenkomsten fder choleracommissiën, ook indien zg daarvan (reen te Zfl"' ,)Wonen en h<Jbben daarin alsdan eenejraadgevende
Art. 32. Onverminderd de kennisgeving aan den geneeskundigen inspecteur, in art. 6 der wet van 1 Juni"lB6s (Staatsblad n°. 60), voorgeschreven, geeft de geneeskundige, die een lnder aan aziatische cholera waarneemt in eene gemeente, waar de bekendmaking dat zij aldaar epidemisch verspreidis, ingevolge het 2dellidïvan art. 2, noglmetïheeft plaats gehad daarvan binnen 12 uren kennis aan den burgemeester van dé gemeente, waann'ide zieke gezien is. Na die bekendmaking|geschiedt delkennisgeving binnen 24
v„™?'„ -^ü*?6' ln ee?e gemeente aziatische cholera voorkomt, geschiedt daarvan door het gemeentebestuur onvermin™nW» h C£aaJde i.1-" tottHAeM van art. 2, oCiddeHHk SSSSï^ihE ma£m.i Ban ie, «grenen. Het maakt vervolgens dadelqk bekend, hoevele personen in de verkopen 24 uren als overleden aan aziatische cholera, cholerine, cholerische diarrhoea en choleratyphus daaronder begrepen aaneegeven zgn. ***« » r » s« Het cqfer der in elkeTgemeente aan de cholera overledenen wordt wekelgks in de btaats-Courant bekend gemaakt Art. 34. De tien huizen, waar in eene gemeente hét eerst cholera voorkwam, worden op last van den burgemeester door minstens twee leden der choleracommissie onderzocht. Art. 35. Het lqk vanreen aan.aziatische cholera overledene moet,ïtenzJ de burgemeester daaromtrent anders beschikke binnen 24 uren uit het sterfhuis worden verwijderd Het hoofd des huisgezins of die.he_a vervangt is daarvoor verantwoordelijk. . Art. 36. Omtrent het verbranden of op andere wijze vernietigen van volgens deze wet onteigende voorwerpen, het ontsmetten van besmette voorwerpen, de ontsmetting van gebouwen en de onschadelgkmaking van mestvaalten en andere verzamehngen van vuil, de inrichting en plaatsing van het in art. 23 vermelde kenmerk, worden de voorschriften gevolgd, doorOnjen minister van binnenlandsohe zaken te geven.' Jkfe Art. 37. Van hetgeen door hen krachtens deze wet ia verricht, geven de burgemeesters^ onmiddellijk bericht aanfden geneeskundigen ambtenaar. «MM*- 038i0.° art/.5 der wet van 1 Jnnn 1865 (Stbl. n . 58) zijn bg het verschgnen van besmettelijke ziekten de geneeskundige ambtenaren en de leden en plaatsvervangende leden der geneeskundige raden, alsmede de leden van plaatselijke commissiSn ter bestrqding dier ziekten, mits voorzien van eene machtiging van den burgemeester, bevoegd tusschen zonsop- en ondergang alle openbare en bijzondere gebouwen binnen te treden, Be laatste niet dan in het bijzijn hetzfl van den kantonrechter, hetzij van het hoofd of eer. der leden van het gemeentebestuur of van een commissaris van politie. Van het binnentreden en van de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door hem die krachtens bovenstaande bepaling daarbij tegenwoordig is geweest, binnen tweemaal 24 uren proces-verbaal opgemaakt en aan den ingezeten, wiens woning isjbinnengetreden, in afschrift medegedeeld. ««""«« „.. ~ _. Strafbepalingen. rJ^'Jl?•&_„"& Te oete v«» / 6 *ot /2S en met gevan- **D Zamen of afzonderlÜk, wordt ristoïiatL?:?;r3,renTS^n.door •*b™*e-3*^l^2?* Tan "**■ io' n>& i8> 'i9' 2°'2*. «•«
3. overtreding van art 8 of 9, 2de lid, indien de overtreder met den aard van de ziekte bekend was Art. 40. Met eene boete van ƒ 10 tot ƒ 100 en met eene gevangenis van drie dagen tot eene maand, tezamenofafzonderlqk, wordt gestraft: lp. het verzet tegen de uitvoering van maatregelendoorden burgemeester krachtens artt. 3, 4, 5 en 6, en door het gemeentebestuur krachtens art. 23 genomen: 2». overtreding van art. 22, van het lste en 4de lid van art. 24, en van art. 35; 3°. het wegnemen, verplaatsen of onleesbaar maken van het kenmerk in art. 23 vermeld. vfitr U./**- onV™ Wetboek van Strafrecht en art. h^k™ ™et 2? 3^x (Staatsblad n». 102) zijn op de misdrijven, voorzien bq art. 40, van toepassing
Steeds6 WdïrTertthdflDg,ao^e,!en ogende: van verschillende Ziidln ook ;„ hl^6 Jf6n de 2™*™%™% Generaal uitoesßrnf™ j * in dve beide Kamers der Staten- Vooral de cholera^iövan [aae"™l.2S°dlg I*t ■ thans heerschende pokfcTenidemi*l \mi eu .d« hwge hoe bri het vfiwiiim ™T, «R- mi« '«eerden menig bewgs, regelen! uitbreiding kunnen nemen, en hóe tl!"ï meer te stmtSn ziekte, zoodra zü zich vertoont" tX™n Sf w^f d" scbe uitbreidingjiet zelden kaA Sn^oVomen' ePldenU" DeXe-T?^ deS gollVeinem,lnts ia Diet> de zorg voor de gezondheidsbelangen der bevolking aan de gemeentebesturen, aan we}ke de gemeentewet die oplegt, te ontnemen, maar, bil dreigende besmetting, hunne macht, waar die tekort schiet uit te breiden, met bqvoeging van sommige bepalingen welke buiten hunne bevoegdheid liggen. De hoofdgrond voor de tusschenkomst van den algemeenen wetgever rust op twee hoofdpunten. 6 -Vooreerst het belang, dat andere gemeenten en het gansche land bq de maatregelen hebben, die in de gemeente, waar MU l*rtellk« 0011^ Atomen worden. ftSUr ;m hBPPBHIk *****m eßkel ™ Ten andere de noodzakelgkheid, dat het gevaar dadelijk in den beginne met krachtige maatrelen te keer gegaan worde. En om die terstond brj de eerste gevallen van besmettelijke ziekte onverwijld te doen nemen, daartoe strekt voornamelijk het ontwerp. Deze gronden bepalen tevens het] kader der ontworpen voorschriften, waarvan de meeste geene verdere of afzonderlgke verklaring behoeven. Art. 1. De besmettelijke ziekten, waarop de wet van toepassing-is, worden opgenoemd, zoowel omdat zij niet geldt voor alle ziekten, die besmettelijk zgn, als opdat niet eene ziekte, terwijl gestreden wordt of zij al dan niet besmettelijk zij, zich nitbreide en bestrijding te laat kome. De besmettelijkheid der hier genoemde ziekten wordt algemeen erkend.
Mazelen.en kinkhoest zijn ;'opgenor_ien£daar somtijds zeer kwaadaardige, epidemiën voorkomen. Besmettelijke oogziekte is, bg verzuim van maatregelen, in de scholen gevaarlijk. Aan de geneeskundige ambtenaren blijft het advies of in eenig geval bijzondere maatregelen noodig zijn. Art. 2. Bfl het voorkomen van slechts enkele gevallen wordt nog geene bekendmaking gevorderd. Gelukt het door doeltreffende maatregelen eene dreigende epidemie af te weren danjis het niet noodig 4de bevolking te verontrusten doormededeeling van een gevaar, dat terstond daarna is geweken. De uitspraak wanneer eene ziekte epidemisch is, kan niet anders dan aan den geneeskundigen ambtenaar worden gelaten , van wien in de eerste plaats een onpartijdig en zesrond oordeel te wachten is. s
De gemeentebesturen 'en de gevestigde artsen zqn licht geneigd tot het verbloemen der waarheid. Overleg van cfen inspecteur met de besturen en de geneeskundigen, waar dit noodig is, schrijft art. 16 der wet vanKl Juni 1865 {Staatsbl n°. 6B) voor.
Openbaarheid is aangenomen door de regeering bq den'veetyphus en de cholera. De bevolking moet het gevaar kennen en zij moet het kennen in zqne juiste grootte, zonder overdrijving, zonder verkleining. De verschijning van besmettelijke ziekten wordt altijd bekend, en de angst doet in den regel het gevaar vergrooten. Bq epidemieën van mazelen en kinkhoest worden zeer vele kinderen in zoo lichten graad aangetast, dat geen geneeskundige hulp wordt^ingeroepen. Het is daardoor niet mogelijk eenigszins juiste opgaven van het aantal aangetasten te bekomen. Daarom is alleen bekendmaking van het getal overledenen voorgeschreven. Art. 7. Afzondering der eerst_.aangetasten3voorkwam meermalen epidemische uitbreiding. In bqna elke gemeente kan het bestuur bij goeden wil eenige gelegenheid vinden om enkele zieken te plaatsen," of wel voor tqdelqk verblijf van gezonden nit een besmet gezin. Bü de cholera bleek dit. Bjj andere ziekten, die minder vrees aanjagen, beweren vele besturen geene gelegenheid te kunnen vinden. Verplichting om daarvoor tijdig te zorgen isl noodig.fopdat nietjbq *dringende;behoeftelvergeefsJgezocht worde.
Waar geen- woonhuis of enkele vertrekken voor dit doel te vinden is,-kan deïgemeente zich eene kleine barak aanschaften Nabg elkander, gelegen gemeenten'kunnen gezamenlijk daarvoor zorgen.
Art. 9.~SBg'f£kinkhoest en besmettelijke oogziekte kan"verveer worden,, toegelaten', mits het niet geschiede in openbare middelen*; van vervoer, waardoor ,&ge_ök meermalen «gebeurt reisgenooten worden Bfesmet. ' Art 10. «Een schip met pokken aan boord" was niet zelden de bron der epidemische verbreiding vanfpokken in eene gemeente. De verbreiding der cholera op die wijze liep in 1866 enilB67 ook zeeriimhet oog.ïsDeïburgemeester zal eene ligplaatssaanwijzen, waar het Ivaartuig zoover mogelijk van andere en van" sterk '.^bevolkte buurten der gemeenteAverwöderd blqve.
- Art. 11. Hoewel verbod van vervoer van lijken meer absoluut kan zqn dan van zieken, behoeft het-echter niet bfl alle ziekten te gelden. Artikel 11 der begraaf wet is onvoldoende, daar het eerst tgdens het heerschen eener besmettelijke ziekte in werking treedt, en dus niet bg den aanvang waakt, wanneer het juist meest noodig is Bovendien wordt een voorafgaand koninklijk besluit verewcht, waarep men met vervoeren van een lgkniet wel kan wachten.
• ui*- vl5- k ,in Reenten, waarin geene besmettelijke ziekte heerscht, kan schorsing noodig zijn wanneer toevloed van vreemden uit besmette plaatsen te doorzien is. Arlt. 19 en 20. De overgroote meerderheid van geneeskundigen in alle landen schqnt te beaman heteeen eene staatscommissie in Engeland, belast met het houden eener enquête naar de werking van the vacciaation-act.ïonlanas als uitkomst van haar onderzoek verklaarde: " B 'dat de koepok, zoo al niet eene volstrekte, dan toch eene zeer groote bescherm ng aanbiedt tegen een aanval van pokziekte, en eeneavolstrekte;bescherming tegen den dood door die ZlöK 18 f //dat, indien de operatie geschiedt mat behoorlijke inachtneming van den gezondheidstoestand van de gevaccineerde persoon, en met de noodige voorzorgen bij de keuze en het gebruik der vaccino-lymphe, men niet behoeft te vreezen dat de inenting de gezondheid zal benadeelen of eenige ziekte zal mededeelen; B «■dat de pokzïekte, wanneer zij niet door inenting is tegengehouden, eene van de vreeselgkste en meest verwoestende ziekten is, met betrekking tot het gevaar van besmetting, de sterfte onder de aangetasten en de blijvende gebreken van de overlevenden, en dat het dns de plicht is van den staat te beproeven zorgvuldige inenting van de geheele bevolking te YGxX G j£ 6 V GH. Zoover gaat het ontwerp niet. Geen greep in ieders zorg voor eigen lqf en gezin, dan voor zoover, bfl aanraking met anderen, uit zqn dotn of laten gevaar voor dezen kan ontstaan. In scholen, en in het algemeen plaatsen waar een aantal kinderen of ook wel volwassenen geregeld samenkomen en verblijven, wil de wet ouders en het publiek zooveel mogelijk waarborgen tegen eene zorgeloosheid, die alle andere, tot dus ver beproefde middelen, toekenning van premiSn, beschikbaarstelling van pokstof, subsidieering van vaccinatie-bureaux, liet hebben kunnen overwinnen; eene zorgeloosheid waarvan de noodlottige gevolgen onlangs op groote schaal gebleken zqn. Is het niet zorgeloosheid, maar zijn god-dienstige bedenkingen aan sommige in den weg, ook door deze mag de wetgever zich niet laten weerhouden van hetgeen de bescherming van het algemeen vordert. .., . . • De verbodsbepaling van art. 19 brj plaatselyke vorordemng reeds in een aantal gemeenten van kracht, kan eerst dan volledig doel treffen wanneer zij overal in het land geldig ia. Het verbod is van toepassing zeowel op onderwqzers en onderwijzeressen als op leerlingen in alle scholen zonder onderscheid, dus ook op bewaar-, naai-, brei- en andere scholen.
Art. 21. In sommige gemeenten hangt de vaccinatie van minvermogenden geheel af van de welwillendheid der geneeskundigen, van wie, al zijn ze doorgaans menschlievend genoeg om gratis te vaccineeren, wanneer er pokken heerschen, m toch niet kan worden gevorderd. Waar pokken voorkomen, behoort van gemeentewege gelegenheid tot vacrmatie te worden gegeven. Art. 24. Dergelijke bepalingen bestaan reeds ia verschei- HftTl O CPTfI PPHTATI Artt. 26 tot 31. Het groote nut der choleracommissiën is in 1866 vooral duidelijk gebleken. Vele gemeentebesturen hebben dit begrepen en zulk- eene commissie benoemd. Andere bleven het steeds hardnekkig weigeren, pok na herhaalden aandrang. Instelling van eene commissie zg- daarom plicht. Omschrijving van haren werkkring en bevoegdheid is noodig, ook opdat blgke, dat die commissiën adviseerende lichamen zqn; uitvoerders van de maatregelen, die het gemeentebestuur voorschrijft, doch niet zelve macht hebben om maatregelen te verordenen. Voor verband tusschen deze comrnissiën en het geneeskundig staatstoezicht moet gezorgd worden. Hier en daar zal de geneeskundige ambtenaar lid der commissie moeten zqn, maar overal moet zooveel moge qk overleg tusschen hem en de commissie bestaan en moet hq, zoo noodig, eeno vergadering kunnen bqwonen en aan de discussie deel nemen zonder, zoo hq geen lid is, mede te stemmen. t?f/JrJSJenJi - Volgens art. 6 der wet van 1 juni 18g5 {Maahblad n". 60) geven de geneeskundigen aan den geneesn_!f S™nT-cteur en aan burgemeester en wethouders kennis binnen drie dagen. Die tgd is bg pokken en cholera t C hhV8 keinisgevngaaude plaatselijke au» nlf Te Hde eerste gevallen. Daarom hier het voorschrift binnen nt *eTall«n ™ pokken bünen.34 uren, WSftffi z chfn d« ren' m?«teu woïden aangegeven Heeft de ziekte meester d« W.?te ™oreid, dan bekomt daarvan de bnrge- Sf de mededeeling in art. 2 vermeld, en daarna is daiH fche opgave der ljlers aan cholera en opgave binnen /riê M-Jïïv 4deM aan pokken voldoende. Hwrtegenis^ zijde van een gedrukt adres voorzien, door de geneeskundigen slechts behoeven te worden ingevuld en geteekend op de post gedaan.
---

DOOR DEN ELZAS EN LOTHARINGEN. VII. Straatsburg, 14 Angustus 1871.
Na het beroemde bier en de niet minder gevierde ganzenleverpasteien, waarmee ik reeds op gemeenzamen voet stond, bleven mg de kathedraal en de mooie voetjes der Straats* bnrgsche dames over. Maar vóór dit alles, moest ik zorgen, dat er geene herhaling van die vorige nachtwandeling plaats kon hebben. Ondanks de overstrooming van Ouitschers bood mfj gelukkig een medelijdend kastelein, voor geld en veel goede woorden, een rustig hoekje aan, en nn zette ik mijn zwerftocht voort.
Toen ik plotseling door de smalle straat den colossus ontwaarde, en vervolgens op het niet zeer mime plein er al to dicht voor stond, maakte de beroemde hoofdkerk zulk een over weldigenden indruk op mij, dat ik plotseling den blik neersloeg, en dadelijk besloot,om den toren te beklimmen,en niet het heerlijk oogenblik vaneen hoogen en vroolrjken zonneschijn te verzuimen, die mg het uitgestrekte rijke land op eens openbaren zou. Aan 't bureau van den portierlwas'1 het lastig druk. Met twintigtallen vertoonden zich daar Pruisische soldaten, die allen naar de plate-forme verlangden. Duitsche familiëa.zonder ophouden beklommen_ de trap van hare hoofdkerk, en in het vreemdelingenboek bij den Dewaarder boven, zag mijn oog niets dan Duits diers, een enkelen Engelschman en hier"daar eeg Nederlander. .- Van de plate-form zag men de";hoerlijke omstreken,"de aanzienlijke stad in de eerste plaats y [niereen j daar «betreurenswaardig verminkt, maar toen met geestkracht het hoofd omhoog houdende; voorts de in wijden omtrekjfliggende, met heerlijk geboomte doorvlochte weilanden; alles" rijk en weelderig, door Rgn en lU^besproeid. Niet minder ;metl.allerlei groen versierd was de vlakte grond, dien de Illez besproeit. Het^was een heerlijke, aanblik, een groot paradijs, dat de zon met hartelust verfraaide,'maar toen.al die soldaten en fainiliën om mg heen, over de verwoestingen der stad en détail begonnen te redeneeren, en enkele dezer helden het aandeel dat hg hieraan genomen had, begon te .beschrijven , werd het mg ].te eng hier, en rustte ik even bg den bewaarder uit. De man trachtte zooveel mogelijk leelflke photographiën van de hoofdkerk tegen hoogen prijs te slijten, en beklaagde zich'over die overrompeling [derinoofdkerk door de Dnitschers. Zg konden nu ten minste eens zien;hoe hunne kanonnen toren en .kerk gehavend hadden; hier en daar had men met houten stellingen het gevaar trachten te voorkomen, maarjopgsommige plaatsen was/tjheerlijk :gebouw erg verminkt. Erwin von Steinbach, de bouwmeester van dit kunstgewrooht, heeft op bewonderenswaardige wijze overal eene schoone evenredigheid tusschen hoogte en breedte weten tejbewaren; alle ornamenten passen volkomen voor elk f deel, dat zg sieren; ondanks de ontzaglijke massa sohgntehet gebouw slank, fijn, doorschijnend. IkfschrQf uit Baedeker over, dat de teren 480 l.ijnlandsche voeten hoog is/ opdat eenieder zich kunne voorstellen,)thoe£vermoeid alldie>| Duitsche. soldaten,^ dames en ik moeten geweest zgn, en opdat men zich tevens in 't geheugen.prente, datideüdomiteiStraatsburg het hoogste.gebouw van Europa is. Van welken kant men Straatsburg ook nadert, overal verrijst,de kathedraal f slank en majestueus tusschen de kapitale huizen; overal geelt zij den';indruk, welken de meesterstukken der gothiek op impressionabele gemoederen teweeg brengen. Rondom ide kerk en in "de naaste buurten leeft men natuurlqk van den dom. Niets dan photographiën, souvenirs als anderszins. Nu waren er ook stukken van bommen, granaten en kogels bijgekomen, die men tot heel aardige presse-papiers, inktkokers en schoorsteenornamenten had omgewisseld!. «Un joh souvenir du bombardement de Strasbourg a 3 francs!" Ik drentelde eenige straten door, maakte nu met het vierde voorrecht van Straatsburg kennis, de mooie voetjes der dames, die heel coket in lage schoentjes gevat waren en in sneeuwwitte kousen gevangen zaten. Ook deze eigenaardigheid was gansch niet verwerpelijk. niaZ°^„kTm4.ik-in %* café de I'Europe, waar de nieuwe ken«,il l,:?\ %cm m> a^n eeniSe zÜner vrienden voorstelde, en ik met beide ooren kon vernemen hoe anti-Duitschgezind ac Jongelui aldaar zgn. De Duitsche officieren komen ia twee oi anc koffiehuizen, waar zij zich uitsluitend met elkaar dienen bezig te houden, omdat niemand anders zich met hen bemoeit ; de vrouwen en familiën der militairen worden volkomen geïgnoreerd. Volgens de Straatsburgers nemen de officieren overal plaats, waar zfj gezien kunnen worden; naar mqa bescheiden meening kon het ook wel wezen om zelf iets te zien. Dit verzekerde men mg echter plechtig, dat als ieder wandelaar en flanenr zfln geboorteakte kon toonen, het mfl spoedig blijken zou, dat Straatsburg niet op straat was. Het arme Straatsburg was binnenshuis of vertrokken. Overal waar «e Duitsche militairen zich vertoonen, blijven de Straatsbur- Ser| weg. De Dnitschers zijn destijds met volle muziek de stad binnengetrokken, en nu zg er zich voorgoed in bevinden, oemoeit niemand zich met hen. ?jj waren hoogst onbillijk in hun toorn. Zij bespotteden de umtorm der Duitschers en noemden het janklaassenpakken, zonder er aan te denken dat de Fransche soldaat nog veel ponter en dwazer toegetakeld is. Zij toonden zich erg verontwaardigd over de slaafsche verhouding van den soldaat tegenover zijn superieur en verzekerden, dat zij bij het exercee- T™ ,meer dan eenmaal een luitenant een dom rekruut terdege ?*X.en «en afranselen. Ik stemde hun toe, dat dergelijke ™M, overdreven is, maar ik vroeg hun tevens, of de zooge„„V,e onafhankelijkheid en grootere vrijheid van den Fransenen soldaat veel goeds uitgewerkt had? den i.,ence!_Was 't antwoord, het algemeene wachtwoord in n i?-j3; binnen eenige jaren —on verra des choses! vflrJLi?.. echter> die machtige hefboom, die zooveel vereffent, v«i,£ki en doet BlÖten, kan hier misschien ook wonderen Kl? en n,a eeß«e 3Men, wanneer de Duitsche bevolking, «e zich hier reeds neergezet heeft, zich hier en daar met de Pranvfi/£ ,v„e,2na*8BCbaP<; beeft, kan wellicht Straatsburg, evenals «*5 2?i-s9tomb<* 1681> nog eenmaal weder eene echt Duit■one rqksstad worden. mßT>^rne^0?.genblik_.echt!r z^ln d 0 beweringen der overstroomende Duitschers, dat op den huidigen oogenblik Straatsburg aoor merg en been Duftsch is, volkomen onjuist — t>m «ene wellevende uitdrukking der Tweede Kamer te gebruiken. Straatsburg is zoo Franschgezind mogelijk: zijne zeden en gewoonten 2\ja Fransoh; zg'ne sympatiön Fransch, zijne taal insgelijks, al spreekt ook menig burger het Dnitsch au besoin. Dmtschland is echter met grooten tact in het kiezen der overheidspersonen te werk gegaan. Tot prefect van Straatsburg heeft het zekeren graaf de Luxbonrg benoemd, die jaren lang te Parijs heeft gewoond, en met eene dame nit den Elzas gehuwd is. Met groote behoedzaamheid leidt hq de teugels. Zoo waren eenige dagen geleden een heer en dame bij een meubelmaker binnengekomen, en hadden bij hem naar de prijzen van verschillende meubelen vernomen. De behanger, cue aan 't onberispelijk Fransch der bezoekers niet twijfelde of zij behoorden tot de door hem beminde natie, had zich bijzonder vrij uitgelaten en gescholden op «ces chiens de Prussiens." Twee dagen later ontvangt de meubelmaker eene boodschap van den graaf de Luxbonrg, die hem gaarne over meubelen wenscht te spreken. Onze vriend gaat er heen, en staat tegenover den heer, aan wien hij zijn hart over de Pruisen eens terdege gelucht hal. De graaf zag zijn ontsteltenis, en zei niets anders dan: «in 't vervolg raad ik u, in uw eigen belang, aan, u niet meer zoo onvoorzichtig uit te laten." De verwoestingen, die het Duitsche leger te Straatsburg heeft aangerient, zqn ontzettend. Men moet de uitgebreidheid van den Faubourg de Pierres kennen, om zich een begrip te vormen van die omvangrijke ruïnen, die aan de afbeeldingen van Pompeji herinneren. Eene reeks straten, kortom eene geheele wijk, ligt in pninhoopen; sommige muren, gevels en vensters zijn gedeeltelijk gespaard gebleven, en hierdoor zijn zulke schilderachtige lijnen ontstaan, dat men een oogenblik al de ellende vergetende, vol bewondering dit alles beschouwt. Hier en daar is men aan 't herbouwen begonnen; en alhoewel zulke kolossale gebouwen als de bibliotheek, de opera en het stadhuis niet zoo gauw binnen eenigen tgd opnieuw kunnen verrijzen, schqnt het Duitsche bestuur met groote volharding het opbouwen aan te moedigen. Aan de versterkingen was men zeer druk be?jg, en soo Frankrijk mettertijd weer eens 't hoofd mocht opsteken, zou het in de vesting Straatsburg een geduohten tegenstand vinden. Na dien treurigen bedevaartstocht rustten wij uit in eeie dier beroemde en eigenaardige 'brasseries," waar men in een opene binnenplaats naast de brouwerij in vollen gang, omringd door drinkende blauwkielen en heeren, dat frissohe en heerlijke hopnat drinkt, hetwelk sommige Straatsburgers in eene heeveeUttild kunne!, gbbtuiken, alsof zij Muiftbj-\ maag hadden
---


ADVEBTENnEF. lImERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN HYPOTHEEK-VERZEKERING te AMSTERDAM, Kantoor O. Z. Achterburgwal over het Stadhuis, B 240, sluit Hypothecaire Geldleeningen en waarborgt den Hypothecairen Crediteur, de geregelde betaling van kapitaal en intrest. (25689) OPENBARE VERKOOMG STADS-BANK TAN LEENING te A^TfißDlffi, op 6, 7, 8,111, 12, 13, 14 en 19 September 1871, des voormiddags te. 10 uren, van de PANDEN, waarop minder dan ƒ 1 is voorgeschoten, beleend in de maand Januari 18"71 en van dio, waarop / 1 en meer is voorgeschoten, beleend in do maand April 1870. Vóór de Verkooping te zien 4, 5, 11 en 12 September des voormiddags van 11 tot 2 uren. Hetgeen de Panden meer opbrengen dan de beleensom, met de verschuldigde rente en andere kosten, volgens het Reglement, blgft gedurende twee jaren na den verkoop ter beschikking van deniPandgever, of wettigen houder van den Pandbrief. Na dien termijn komt het ten batevan de Bank. (25669) De Notaris B. WERENDLIJN SMIT zal, op Maandag den 25sten September 1871, des avonds te 7 uren, in het Lokaal Tivoli, te Helder, in het openbaar verkoopen: ■ Een zeer solied nieuw gebouwd WOONHUIS, met WINKEL en PAKHUIS, waarin de Handel in Scheepsbehoeften, Touwwerk, Blokken, Zeildoek, ent. met goed succes gedreven wordt, ruime Zolders, geschikt tot uitoefening der Zeilmakerij, gereedmaken van Tuigages, alsmede tot berging van Granen ca andere droge Koopmansgoederen, benevens LOODSEN tot opslag van Steenkolen, alles elkander annex, staande en gelegen op vrijen grond aan en op den besten stand der Koopvaarders-Binnenhaven, en strekkende achterwaarts tot de Achter-Binnenhaven van het Nieuwediep, te zamen groot 4 aren, 8 centiaren, zijnde in het front 15 meters Breed en 7 meters hoog. De helft van den koopprijs kan desverkiezende op het perceel gevestigd blijven ad 5 pCt. en jaarlijksche aflossing van f 500. Zijnde inmiddels UIT DE HAND TE KOOP. Informaties te bekomen bg opgemelden Notaris SMIT, te Helder. (25683) W-t-Vim-ri-f-KW (I'anaine»), TOTAAL UITGEROEID met eiernest, 4000 krniken Wandlnizenvergif zgn afgeleverd ia 3 zomers, geene enkele klacht is ingekomen, Meubelen, Huizen, Schepen, alles wordt CSt Goedkeop en solide, per kr. a 0.80, bij den Heer HOLMAN, Utrechtschestr., Z 37, alhier, bij de Wed. JANS. Jacobibmg te Utrecht. (25677)
---


Alom zijn voorhanden: THIEME'S WOOfMBOEKM. In half In heel linn.band.linn. band. Fransch- Hollandsch 80 ets. 90 ets. Hoogduitsch-Hollandsch 80 ~ 90 ~ Engelsch- HolUndschBo „ 90 „ THIEME'S VIERTALIG WOORDEIOEKJE: Hollandsch-Fransoh-Hoogduitsch-Engelsch. In half linnen band ƒ 1.30. In heel linnen band « 1.30. Men leest in Onze Tolk: Reeds lang, ja te lang hebben deze Woordenboekies op eene aankondiging gewacht. Ze zgn toch too beknopt, zoo duidelijk en betrekkelijk volledig, dat ze de aandacht van Onderwijzers en Opvoeders in de eerste plaats verdienen. Trouwens, door velen worden ze reeds op de schelen gebruikt, en Woordenboeken vallen dan ook in de termen, dat ze door het gebruik eerst naar waarde kunnen worden geschat; eene recensie of aankondiging van een Woordenboek, hoe veortreflelgk en uitgebreid het eok moge zijn, treft maar zelden doel. Al is een woordenboek wetenschappelijk boven allekri- . tiek verheven, het kan daarom in de practgk een nuttelooze tolk zijn. Alles hangt hier al van de behoefte der koopers, van het standpnnt waarvan meester en - leek uitgaan. Doch behalve dat Thieme's Woordenboekjes ii vele opzichten, wij spreken bij ondervinding de proef kunnen doorstaan, bevelen zq zich inzonderheid aan, tot gebruikmaking door het reizend publiek Inzonderheid het viertalig woordenboekje, zoo beknopt en gemakkelqk ingericht, is eenig in zqn soort: immers de Woordenboeken van Tuhri in vier talen, hoe voortreffelijk ook in onze dagen, zqn lang zoo practisch niet ingericht, als dit eene kleine beknopte en toch zoo volledige deeltje van Thieme. De Heer Dr. A. A. Deenik heelt eer van zqn lang niet gemakkelqken, ja ingespannen arbeid, en wij twijfelen er niet aan, of het zal spoedig in de tassonen van de meesten onzer schooljongens eene dagelgksche plaats verkrijgen. (25607) ZW-lHI1», «XE.B TAWDi-V. BELACRE M TANDPOEDER maakt ze wit geeft Tandvleesch en Lippen eene rozenroode kleur, den adem eena liefelijke geur. Doos 0.60. Depots bfl de Heeren W A « SCHADE! & Zn (de Vlijt) LeidscW, Wed. JANS, ZwÈ. brog te Utrecht (25676) IH N \ \IM \rUINF.S ggß en Gres en en Détail lor S. COHENsBI MAGAZIJN, I Spuistraat, F 199, I 11 GEBR? DAKJE? 111 mH Kaïverstr., » 19. ||| t UIT DE HAHDTEKOÖPT fZ v,Xr'nnm._lr Tmtrek van den Buitenkant, waarin seaert vele jaren een Tarwe- en Rogsebroodbakkerö <revesti_rd is, en thans, nog met goed succes wordt uitgeoefend. Te be- Jïïfir Ivriroï? °i et franco brieTen bfl den Boekh, RANruau -_.i__-E.Kl_., Schippersgracht, te Amsterdam. (25668) Men VRAAGT TE HUUR, in de fatsoenlijkste gedeelten dezer Stad of Buiten, in de onmiddellijke nabijheid van dezelve, voor een zeer klein en solied burgergezin, bestaande uit twee personen: Een vrije BOYENWONING, niet te groot of klein HUISJE, den huurprijs van ƒ 110 a ƒ 120 aiet te boven gaande. Brieven franco, met opgaaf alwaar gelegen en welke lasten er on liggen, onder lett. M.. in den Kantoorboekwinkol vau R. B. DEWEBEN, Haarlem* merdtjk bjj fit Korte Prinsengracht» UU 119. (20671Ö Ü. BÖDBOFF, Th, J. B, WESTERWOUDT, A, W, abba- HAMSZ, J. VAN DIJK, P. D. LÜSINK. J».. E. H. COEBB, A. V. SONDORP, F. J. JANSEN, J. B. PARIS, G, WEBSELING, L. J. NEUMEIJEB, J. DS-BEURS, CORNs. BULK, M. J. CLAEB3EN, G.S.NOUT en W.D.BOSCH, Makelaars. zullen wDo !rdag 14 September IR7I, des voormiddags te 11 nren, ij eßt Paardenburg, Buurt o-?er Ouderkerk, gemeente *• ieuwer-Amstel, ten overstaan van den Notaris D. VAN OSENBRUGGEN, in veitin* brengen: Bi0-. 1. Een BOEREKHOTOTEOE, genaamd WEL TE VREDEN, mat derzelver Huizingen, Stalling, Erve, Werf en diverse kampen Wei- en Hooiland, staazdo en gelegen in den Noorderpolder, . onder Wavere", Botshol, gemeente Wa verveen, te zamen groot 15 Hectaren, 61 Aren, 86 Centiaren, beken! bq het kadaster in sectie A, N°. 625, 626, 627, 673. 674, 675, 754 tot en met 763, 676, 677, 678, 679, 681, 682 en 848. ft: 2. Een perceel 'WEI- en HtfOe_L._l.TO, ge7egen in de Bnitendqks: hen- Bnitenvelderschen polder, bij Amstelveen, kadastraal sectie G, N°. 320, 321, 322, 323, groot 1 Hsctare, 57 Aren en 10 Centiaren. 8f0.3 . Do Bflzonde? gunstig gelegen BOEREBfHOESTEDE,fIOZENBÜKG, met Huismanswoning, Stallingen, Hooiberg, een a_OSi-E-ii- en WIMVEuVERRLIJIF, 2 Arbeiderswoningen en eemge kampen uitmontend Weiland, Boomgaard, ,ïnjn, Erve en Werf, staande en gelegen an.n dea Aiasteldfiki fkmee--te Nieuwer-Amstel, kadaster sectie J, N°. 197 19 .. 193« 199, 202, tot en met 207, 978, 979, 980, 1135. 1137, 1127, 1129, 11.51, 1133, 947 en 950, te zamen groot 8 HecUreu, 35 Aren, 10 Centiaren. R°. 4. Eenige perceelen VEEN-LAS», OSRE.BGKO3.Si> en WATER, ds Nek, Lijk en liioguloo-, gelegen i-.i d«n iliddelpolder, achter bovengenoemd.' Hofstede Rounburg, Vad.ïster sectie J, N». 1126, 112 S, 1130, 1132. 1134, 1136, (33. 188 189, 190, 19', 193, 213. 135, 785 en 180, te zamen 12 Hectaren, 69 Aren, 30 Centiaren. K". 5. Eenij RIETLAND en WAJER, groot 1 Hectare, 49 Centiaren, gelegen in de Noorderpolder, onder Botshol, gemeente Waverveen, bq bet kadaster bekend in sectie A, N°. 321, 322, 3:3. F.reeler bq bijtten omschreven. De perceelen 1, 2, 3 en 6 zün dageiyss (nitge .ouder d Zondags) te bezichtigen, van 's morgens 10 wen tot 's namiddag» 4 uren, en N°. 4 Dinsdags en Donderdags, van W6lk nummer alsian Aanwijzing zal geschieden doer den Heer P. HOGENHOUT, wonende op de Hofstede Rozenburg. fcigendoiusbewijien eu veifconditïSn ligg"n ter lezing 3 dagen vóór den verkoopdag, ten kantore van den Notaris IJ. VAN OSENBKÜGGKN, aan den Overtoomschenweg, gemeente Nieuwer Amstel. (25147) Me. B. REESINK, P. BEY-JENBACH, W. M. G. HECJKENBFELDT, A. LANGERHÜIZEN, J. P. TER BEEK, J. P. A. KILSDOiNK, M. J. VAN BNGELEN. F. A. VERBEEK, H. A. P. BüfCKHOORN, -A. VAN WALEN Wz., P. A. H. REESINK en W. H. J. HOGE WAN, Makelaars, zullen op Woenslag 6 September 1871, des avonds te 6 aren, in bet lokaal Het öudezijds Heeren-Logement, ten overstaan van eten Notaris P. A. SMITS, in veiling brengen: N°. 1. Het kapitaal on langs nieuw gebouwd modern ingericht HEEHE-VHI'-!-)) met Hardst enen Onderpui. aan de achterzijde uitgebouwde Baleons, Tuin en Erf, staande en gelogen in do SABPHATISTRAAT, bü de Weesper-Barrière, W 657 a, kadaster sectie H, N°.6475, groot 2 aren, 18 centiaren. N°. 2. H«t kapitaal, als het voorgaande perceel in alle dnolen ingericht en verdeeld, nieuw gobouwd HEEHEBIBUIS. Tuin en Erf, in de SARPHATÏSTEAAT, W 657 c, kadaster sectie H, N°. 6473, groot 2 aren 80 ct-nt N°. 3. Hst kapitaal, nieuw g-.-bonw.l modern iu^r-richt HEEKEWHIT», met Hardsteenen Onderpui, aan de achter«ijda uitgebouwd Balcon, met apart verhuurd wordende Bo- Ttawonicjj, Tuin en Erf, staande en gelegen op dea HOEK VAi^ DE SARPHAIISTRAAT, W 657, kadaster sectie H 6476 en 6477, groot 3 aren 22 cent. Allen breeder b|j biljetten omschreven, en te bezichtigen op Dinsdag en Donderdag, alsmede op den verkoopdag van 1 tot 8 uren, op vertoon van een toegangbiijet, door een van bo-! vengenoemde Makelaars onderteekend. De Joe wijzen van eigendom en veilcoTiditi?n zullen vier_ dagen vóór en op den verkoopdag des voonniddajs ter lezing liggen ten kantore van den Notaris P. A. SMIS, op de Prin_engracht bij de Spiegelstraat, CC 547. (24416)
---

