Groot-Brittaunie.
De Times kan zich met de pogingen, om het land tegel het Hoogerhnis op te zetten, niet vereenigen en noemt het onbillijk om alleen aan dat Huis de schuld te geven van de onvruchtbaarheid der afgeloopen zitting van het Parlement. Volgens dat blad poogt men daardoor de erkende waarheid te verbloemen, dat de ballot-bUI te laat aan de orde is gesteld, ofschoon men wist, dat zq toch niet aangenomen zon worden Men wilde enkel een vertoon van kracht maken en het den schqa geven dat de lords oorzaak zqn geweest van de mislukkingen van net afgeloopen zitting] aar. \ — Als eene soort van vergoeding voor het mislukken van de troepen-manoeuvres in Berkshire, waarover men het ministerie zoo hard is gevallen, zullen thans oefeningen te Aldershot worden gehouden, gedurende 31 dagen, zoowel van geregelde troepen als van vrijwilligers en *militia." Een afdeeling Londensche »militia", ongeveer 700 man sterk, vertrok verleden Woensdag naar 't kamp. Het merkwaardige van den marsch was, dat de vrouwen en magen de uittrekkenden naar het spoorwegstation vergezelden, en zóó luidruchtig waren in hunne betooniDgen van wanhoop, alsof werkelfik de moedige echtgenooten en vaders in ernst in 't vuur moesten. De toekijkende menigte lachte hartelijk met al dat roerend afscheidnemen.
— De beweging in het zuiden van Stafiordshire om hooger loon voor de arbeiders in de mijnen te verkrijgen, duurt voort en de werkgevers hebben reeds een bijeenkomst te Birmingham belegd, met het doel om de geheele quaestie der loonen in verband met de prijzen van het ijzer ter sprake te brengen. Tot _ dusver worden de loonen berekend naar de zoogenaamde officieele noteeringen van de i)zerpr|jzen, zooals zq op elke driemaandelqksche vergadering der betrokken indastrieelen worden vastgesteld, terwijl in werkelijkheid het meerendeel der eigenaars van mijnen zich met het 5/6 dezer officieele prijzen tevreden stelt. Hoewel nu ook in deze gevallen de arbeidsloonen naar de officieele noteering wordan geregeld, zqn de werklieden niet langer tevreden met het tegenwoordig tarief, omdat sedert hare vaststelling de omstandigheden merkbaar ten hunnen gunste veranderd zqn. Eenïgen hunner eischen een verhoogiDg van 1 sh. per ton, de meesten echter slechts van 6 pence, hetgeen een verhooging der qzernoteeringen mei 10 sh. ten gevolge zou hebben. In bedoelde bijeenkomst zal thans onderzocht worden of in dergelijke vordering kan bewilligd worden. De beslissing dezer vraag wordt van beide zijden met groote belangstelling te gemoet gezien, want ofschoon het tet dusver niet tot een werkstaking gekomen is, draagt de tegenwoordige onzekere toestand er zeer toe bq, om den handel in het geheele district te verlammen. Volgens de Western-mail is Woensdagavond te Tynybedw, in Zuid-Wallis, door de arbeiders in de steenkolenmijnen van dien omtrek, die sedert geruimen tijd den arbeid hadden gestaakt, een meeting gehouden, waarin met 1400 tegen 100 stemmen besloten is om de hun aangeboden schikkingen aan te nemen en onmiddellijk den arbeid te hervatten. — De Amnesty-Assoclütion te Dublin heeft verleden Woensdagavond aldaar een bijeenkomst gehouden, waarin motiën aangenomen zijn, strekkende om te verklaren, dat het volk het recht heeft om in het openbaar bijeen te komen, ten einde op vreedzame en vaderlandslievende wqze over aangelegenheden van nationaal belang te beraadslagen. Naar men weet üs deze vereeniging dezelfde, van wie de meeting is uitgegaan, welke eenige dagen geleden in het Phoenix-park te Dublin tot een botsing met de politie aanleiding gegeven heeft. In bedoelde bijeenkomst is dank gezegd aan <fe parlementsleden en ia het algemeen aan de Engelschen, die zich moeite hebben gegeven om voor lerland een rechtvaardig beheer en de toepassing der Engelsche wetgeving te verkrijgen, terwijl het voornemen is te kennen gegeven om op 3 September aanstaande in het Phoenix-park een openbare meeting te houden, met het doel om van de Koningin de bevrijding te vragen van de nog in hechtenis zijnde staatsmisdadigers. Alle klassen der lersche natie zqn opgeroepen, om door inschrijving en medewerking de genoemde vereeniging te steunen. •— De tot nu toe ontvangen oogstberichten luiden zeer gunstig, vooral sedert het warme weder der laatste weken de aanvankelijk gekoesterde vrees grootendeeïs heeft weggenomen. Is enkele districten, zooals Cumberland, verwacht men wel is waar dat de tarweoogst beneden een gemiddelde opbrengst zal bleven, maar dit wordt door den schoonen oogst der garst opgewogen. De eenige klacht is, dat op sommige plaatsen, ten gevolge van de natte weersgesteldheid, de ziekte zich in de aardappelen heeft vertoond. — In geloofwaardige, tot 13dezerIoopende berichten,wordt geenerlei melding gemaakt van het door Indische dagbladen verspreide gerucht, dat Shere Ali ia vermoord en Rosniond jKhan op Kabul aanrukt. Tot op genoemden datum was dit gerucht bepaaldelijk van grond ontbloot.
---

Duitschland.
Men verzekert, dat de heer von Bismarck, toen hem de verheffing is den prinsenstand door den Keizer-Koning werd kenbaar gemaakt, dien titel alleen onder ééne voorwaarde heeft willen aannemen; hij vorderde namelqk, dat bedoelde titel slechts door hem zou worden gedragen (zqn echtgenoot voert uit des aard der zaak den titel van prinses) en dat zijne zones in hun tegenwoordigen stand zouden blq'ven. De Keizer-Koning heeft aan dat verlangen gehoor gegeven. — Volgens een bericht uit Detmold heeft de magistraat dier stad, in overeenstemming met de leden van den gemeenteraad, het besluit genomen, om aan den heer E. von Baadel, architect uit Ansbach, het eereburgei-.chap dier stad aan te bieden. De aanleiding daartoe is van den volgenden aard. Voor meer dan 30 jaren heeft de genoemde bouwkundige het plan beraamd, om ter eere van den grooten Herman, den aanvoerder der Germanen, die Varusinhotjaar9n. Ch., in de vlakte van Paderborn, versloeg, een monument te stichten nabij de plaats, waar LÜ den vijand overwon. Sedert dien t|jd heeft hij aan de verwezenlijking van dat plan rusteloos gearbeid. Het bedoelde monument staat op den Grotenburg, een der hoogste toppen ran het Teutogebergte, op een kleinen afstand van de stad tJetmold.
De stedelijke regeering heeft den heer von Bandel het eerediploma en corps ter hand gesteld in zijn werkplaats op den Grotenburg; bq die gelegenheid heeft de president ook •fooral de volharding geroemd, welke hq had aan den dag gelegd, waardoor het zoo fraaie gedenkteeken, niettegenstaande de veelvuldige bezwaren door hom ondervonden, welke de uitvoering zoo herhaaldelijk onmogelijk schenen te hebben gemaakt, eindelijk toch tot stand is gebracht. — Onder de groote verbeteringen, welke in Elzas-Lotharinges sullen worden ingevoerd in het beheer des lands, behoort zeer aeker de volgende te worden genoemd; zq moot niet worden gebracht onder de rubriek van de meer of minder waarschijnlijke veranderingen, die zullen plaats hebben, maar zij is reeds in het officieele blad voor het district Saarbruggen, in de Amtliche Nachrichten des Kreitses Saarbrug, aangekondigd. Da gemeentelqke fondsen zullen in het vervolg niet meer in imnafitt der regeering moeten worden gestort, zooals onder het Fr_insche bestuur tot groot nadeel dergemeonte het geval' was niftar zq zullen werkelijk blijven het eigendom der gemeenten , die tevens in het bezit daarvan zullen zqn, en niet de rqksschatkist. Er is tegelijk bepaald, dat de gemeenten slechts zoo veel gold beschikbaar mogen hebben, als voor den dienst noodzakelijk is: bet overige gedeelte moet ten voordeele dergemeonte» worden belegd; hoedanig dat behoort te geschieden, staat ter beslissing van den gemeenteraad. Van het dienaangaande genomen besluit moefc echter kennisgeving worden gezonaen aan den kreisdirector, wiens goedkeuring aan het besluit worat *ereischt, alvorens het ten uitvoer mag gelegd worden. . — Gedurende do jongst verloopen dagen is München bezoca. 4opr een vreemden gast, den abt van Schala, in geheeten. Op last van den metropol-taan vanJüefl «*Lh$ h<*waarts gereisd, om met den heer von Dol ingeeen »wud te hebbin over de kerkelijke quaestie, welks thans lahc^Mde is. De bedoelde geestelijke wenscht. nauwkeurige *«« »» te erlaigen ten opzichte van de beginselen, waar daarb|^lijke beweging uitgaat en het doel, hetwelk men hhSggSSrende verscheidene jaren aasde Ultgebreide »«iDorJ?at gestudeerd, is een man metslechts van a»owkenriLB£Uer<freid, maar een verlicht geestelnke, die een «e «_m_B heeft van de westersche toestanden.
Zq'ne tegenwoordigheid alhier trok zeer de aandacht ook door uitwendige oorzaken, namelijk door zqn edel voorkomen en schilderachtige rijke kleeding. De aartsbisschop is, naar men beweert, ten hoogste verbelgen over de zelfstandige houding van het dagelijksche bestuur in de kerkelijke quaestie. Het gebeurde in de St. Nikolaaskerk aan den Gasteigberg, waar de in den ban geslagen professor Friedrieh de kerkelflke plechtigheden bij het huwelijk des heeren Mayer heeft verricht, (zie ons blad van 24 j. 1.) is de voorname aanleiding daartoe. Naar men van goederhand hoort verzekeren heeft de aartsbisschop het plan om de leden van het dagelijksche bestuur, voor zooverre z|j daarin betrokken zqn, deswege in den ban te doen. In den hofschonwbnrg (te Mnnchen), zoo meldt ons wijders onze correspondent, zullen in den loop van de eerstvolgende vier weken alle opera's van Richard Wagner worden opgevoerd. Deze cyclus van zeer bflzonderen aard zal gesloten worden met de "Rheingold" ca de //Walküre," welke op 18 en 20 Sept., geheel nieuw bezet, tea tooneele zullen worden gebracht. — In een onzer jongste nommers hebben wq medegedeeld dat de regeering het plan heeft opgevat, om een wetsontwerp bij den Pruisischen Landdag in te dienen, betreffende de invoering van het facultatief burgerlijk huwelijk. De Schlesische Zeitung behandelt in haar jongst verschenen lommer dit plan, waarvan zq zich weinig goeds voorspelt. Zq acht die poging geheel vruchteloos ondernomen, omdat dergelijke wet, gesteld dat zij wa» aangenomen, niet in het minst in de behoeften zon voorzien, maar integendeel aanleiding geven tot de grootste bezwaren. Was de positie van den geestelijke in zqn dubbele qualiteit van dienaar der kerk en ambtenaar van den burgerlijken stand, on als zoodanig dienaar van den staat, vroeger reeds onverdedigbaar en verkeerd, thans is dit het geval in zoodanige mate, dat de zaken niet langer in dien stand kunnen blijven. De moeilqkheden, waarop men thans telkenmale stuit, zqn velen en van het hoogste gewicht. Men stelle zich voor den geest, dat in het zoo ontwikkelde Pruisen, waar gelqke rechten zijn verzekerd aan de leden van alle gezindten, een bruidspaar, waarvan de bruid b. v. tot de Boomsch-Katholieke gemeente behoort,' de bruigom tot de ond-Katholieke is overgegaan, niet in het huwelqk kan treden (buiten de provincie waar hij woont;< omdat de bepalingen, te dien aanzien in het Code Napoléon zqn blqven bestaan). Ditzelfde is het geval met personen, die door de heerschende partij in den ban zijn gedaan, terwijl de toestemming of weigering, om het voorgenomen huwelijk kerkelijk te voltrekken, een machtig en ongeoorloofd wapenstelt in de handen der geestelijken tot die partq behoorende. De toestand, waarin het land, op een kleine uitzondering na, verkeert, is volstrekt onhoudbaar, is door niets te verdedigen. Op de regeering rust derhalve de plicht, om daarin zoo spoedig doonlqk de dringend gevorderde wqziging te brengen. — Sedert de strike der metselaarsgezellen de voortzetting van den arbeid aan de werken, door het rqk aanbesteed, heeft bemoeielqkt, heeft men het plan opgevat, om militairen tot dat einde te bezigen. Dit heeft thans werkelijk plaats. Uit de verschillende regimenten, alhier (te Berlijn) in garnizoen, zijn de ino-itselaarsgezellen gekozen. Zq marcheeren gewapend naar de plaats, waar z^ zullen gebezigd worden; aldaar aangekomen worden de geweren aan rotten gesteld, de uniform verwisseld voor het werkpak en de manschappen begeven zich aan den arbeid. Op die wijze wordt het nog onafgewerkte gedeelte van het parlementsgebouw bq voorbeeld voltooid, zoodat het thans als zeker kan worden beschouwd, dat het gebouw tegen October e. k. geheel gereed zal zün. Met welken ijver het werk wordt voortgezet, kan hieruit blijken, dat deß avonds andere manschappen aanrukken, die tot des ochtends arbeiden. De militairen, die aldaar werkzaam ziju, verdieneH een thalerper dag of des nachts, gedurende den tqd naiaelqk dat zij aan het werk zqn. — Als vervolg op hetgeen vroeger betreffende het Beethovenafeest is medegedeeld,wordt van Bonn bericht, dat de voortzetting (op 24 dezer) heeft beantwoord aan de vroeger zoo geno.njke dagen, welke het reeds heeft opgeleverd. Inleiding en slot der eerste af deeling vormden de meesterlijk uitgevoerde ouvertures, behoorende tot den //Coriolanus" en den «jEgmont , met minder lof behoort te worden toegebracht aan de OBberispelqke wqze, waarop onder de leiding des heeren von Wasileflsky, het //Elegische Gosang" werd ten gehoore gebracht. Het *Soloquartet" overstelpte zich, gelijk bq de voorafgegane werken, met onverwelkbare lauweren: Aan allen, die daartoe hebben medegewerkt, komt even groote lot toe._ De sopraanstemmen hadden zelfs in de hoogste toßen don hefelqksten klank; de musici, door wie de blaasinstrumenten werden bespeeld, wedijverden met de vroeger genoemden om den prijs; alle aanwezigen waren vol inspanning want ademloos luisterden zij naar spel en naar zang, welke een harmonisch geheel vormden, zooals vroeger schier nooit was gehoord. Alleen door een samenwerking van allen, zoo boven allen prijs verheven, was het mogelijk iets ongekends te voorschijn te roepen.
---

Italie.
B|j het gemeentebestuur van Rome zijn plannen aanhangig om, ter voorkoming der jaarlijksche overstroomingen en in verband met andere plannen tot verbetering der stad, een anderen loop te geven aan de rivier de Tiber. Dit plan heeft weder het oude voornemen doen verlevendigen, om het bed dier rivier te onderzoeken. Men weet namelqk, dat van oudsher een groot aantal kostbare voorwerpen in die rivier zqn geworpen en belooft zich dus van zoodanig onderzoek vooral ook voor de wetenschap groote uitkomsten. Zekere heer U. V., die reeds van 1852 af zich mot deze zaak heeft bezie gehouden, zegt dat het hem zelfs niet verwonderen zou indien men dan den beroemden gouden luchter met zeven armen terugvond, die Titus roofde uit den tempel te Jerusalem en te Rome offerde in den tempel des vredes. Dit stuk zou moeten worden gezocht in den stroom, nabij den tempel van Veste. Aan het hoofd der vereeniging, die zich met deze zaak bezig houdt, Btaat Signor Alessandro Castellani.
---

Spanje.
Volgens de jongste berichten uit Madrid zon de Koning in het begin der volgende maand de hoofdstad verlaten om die oorden des rqks, alwaar de revolutionaire en de republikeinscho partq meer vermogen dan elders in den lande, namelijk Catalonie, Arragon en Valencia, te bezoeken. In het officieele dagblad is eene door den Koning goedgekeurde voerdracht tot reorganisatie van het kadaster en lot algemeene herziening der tabellen van vaste goederen afgekondigd ; het is een stap om tet verbetering der grondbelasting te geraken. 6 In zijn nommer van 19 Augustus behelst het officieele dagblad negen koninklijke besluiten, op voordracht van den minister van binnenlandsche zaken genomen, om aan eren zoovele Spaansche Israëlieten de door hen gevraagde hoedanigheid van Spanjaard te verleenen, onder bepaling dat zq trouw en gehoorzaamheid aan 's lands wetten beloven en elke vreemde vlag afzweren moeten, alvorens in het genot der rechten van Spanjaard te kunnen treden.
---

Frankrijk.
De hovige toeneelen, welken den 24sten Augustus in den boezem der Nationale Vergadering zqn voorgevallen, waren niet zoo geheel onverwacht. Naast de quaestie der volniachtsverlengiug des heeren Thiers bestaat er geen vraagstuk, waarover van den aanvang at zooveel te doen is geweest als hot vraagstuk der ontbinding van de nationale garden in geheel Frankrqk. Gelqk in te vele omstan™rw^\ •et geval is • was ook hier de meening van de Sr&\fiee1elW(1 en ™ het hoofd d<* uitvoerende tefkens mpt wmet instrijd. Terwijl eerstgenoemde m ddeliikm ltvr*.I-euw^en aandrang haar wensch om tot on™T hW "£!?•« der°ationale garde over te gaan tekenontbifd n* oL^l6^8*0156*^ staan °P *to standpunt: dat SK^'CZ^S1*8 °^^S hier schadelqk, ia zelfs heM der bfl?dlg^a?/K0g~wekkeild wezen "«• De halstarrigheid der beide parthen was van den aanvang af maar al Ut'WJ zkh6ThL*6 C°?miBBie Tan het pLleLntaKi^ tief had zich Thiers reeds met kracht tegen de urgentie van het voorstel.Vandier c. s. uitgelaten. Het mocht niet baten De commissie door de meerderheid der Kamer benoemd even als deze voor de onmiddelijke ontbinding gestemd en beval de urgentie aan. Natuurlijk vereenigde zich toen de vergadering, mot groote meerderheid, met het praeadvies harer commissie. Daarop werd het voorstel in handen gesteld der commissie der legerorganisatie. Andermaal werd Thiers de gelegenheid geboden om den geheslen maatregel, dien de meerderheid wilde doordreven, te bestrijden Hij kantte zich nogtans in den boezem def tweede commissie vruchteloos tegen een onwrikbaar genomen bestaan. Het rapport van generaal Chaniy, waarin hq namens de comkveren °D aanbe™»> «<m later daarvoor het bewijs # De overtuiging, dat hq eigenlijk vruchteloos tegen de stroom in roeide; dat zyn argementen niets vermochten; dat men zön kostbare raadgevingen in des win,& sloeg, stemde den heer Thievs onaangenaam. Hq verkropte zHn "s™t geenszins en het incident van generaal du Tempte was eenvoudig, een der talrijke uitingen zqner hooge ontevredenheid Du Temple wilde omstreeks midden Juli tot de regeering een interpellatie richten betreffende hare 'staatkunde binnenslands" Blijkbaar wilden hq en de zijnen Thiers uithooren, betreffende de groote quaostie der ontbinding van de nationale garde. De chef der regeering weigerde evenwel te antwoorden en uit vrees zich te zullen verraden, ondanks zich zelf motiveerde bij zqn weigering schriftelijk in een brief, Xe >a__ de tribune werd voorfelezen. Later had er in do gangen der vergaderzaal een levenigo woordenwisseling plaats tusschen Thiers en den generaal du Temple. Die heeren verweten rlkaar het een en ander. De minste beschuldiging was: aanzetting tet burgeroorlog. Aan de ietwat luidruchtige discussie kwam een eind, doordien Thiers het hazenpad koos. Met zulk een stemming der gemoederen, kon men wel eenigzins nagaan, dat de debatten over het wetsvoorstel zelf niet van de kalmsten zouden zqn. Er waren er, die weder van uitstel spraken en die zeer teleurgesteld schenen en zich zelfs boos maakten, toen hnn nit het verslag van de zitting op 23 Augustus bleek, dat de Nationale Vergadering met overgroote meerderheid besloten had, onmiddellijk na afdoening der postwet,het wetsvoorstel van Vandier in behandeling in behandeling te nemen. Ook onder de leden zelf was de ontroering groot. De rechterzqde bleek besloten te hebben deze quaestie uit de wereld te helpen. De linkerzijde was toornig en hare leden wisselden na afloop der vergadering nijdige woorden met die van rechts. //De heer Langlois",schrqft men ons uit Parijs, 'beschuldigde de meerderheid, dat zq het blijkbaar er op toelegde, den Burgeroorlog voor te bereiden, en verdedigde de instelling der nationale garde, met een vunr, een beterezaak waardig." In den ochtend van den 24ste was de agitatie eerder toe-dan afgenomen en men kon vrij algemeen voorspellen, wat het gevolg wezen zou van dezen toestand der gemoederen. Enkelen konden veel verwachting koesteren van verzoenende voorstellen, als dat van Barthe, de groote hoop was blijkbaar de meening toegedaan, dat er een crisis in aantocht was, en dat weldra de groote slag zou worden geslagen. Het amendement-Barthe, hoewel aanlokkelijk' ia zqn strekking, had dit nadeel, dat het eigenlijk niemand tevreden stelde. Het wilde de nationale garde in haar geheel noch veroordeelen, noch verdedigen. Het maakte onderscheid tnsschen goede en slechte nationale garden en stelde voor, de eersten te behouden en alleen de laatsten af te schaffen. Nu is zeer zekerlijk de vraag of men dit onderscheid wel altoos zou hebben kunnen handhaven en of het ontbinden hier en daar, zonder anderen maatstaf dan zqn gevoel vaa billijkheid, niet tot nog grootere willekeur, tet nog gevaarlftker ontevredenheid aanleiding zou hebben gegeven, dan de handhaving of afschaffing zelve der gansche nationale garde. Zeker is, dat het amendement-Barthe, juist om reden van z|jn nevelachtigheid en ondanks zijn loffelijk voornemes op niet veel steun kon staat maken. In de zitting van 24 Aug. zelve was het generaal Pelissier, die de discussie opende (*). Hq behoorde, zeide hq, tot de minderheid der commissie en gaf de_ redenen op, waarom hq tegen de dadelijke ontbindiüg der nationale garde was. Hij achtte het hoogst onraadzaam en oastaatkundig om tot die ontbinding over te gaan, zoolas* de reorganisatie van het leger niet tot stand gebracht was. Bq de verwikkelingen, die eiken dag in Europa ontstaan, zou het gewaagd zqn zich van een element van verdediging te ontdoen, zonder daarvoor een ander in de plaats te stellen. Of was het voorzichtig de steden ..loot te stellen aan de aanvallen van den eersten den besten avonturier ? Men zeide, dat de Commune het gevaar van het bestaan der nationale garde had doen zien. Maar was de nationale garde dan niet het volk zelf, dat men een geweer in handen wildo geven, om örpoldatenvan te maken ï Bovendien mocht men niet uit het oog verliezen, dat de hoofdoorzaak van den opstand te Parijs gezocht moest worden in den biii.enlandschen oorlog. Had men voorts wel gedacht aan de gevaren, _ die uit de algemeene ontwapening zouden kunnen voortvloeien t Zij kon het land in een nieuwe crisis storten. De Hamer moest rqpelqk over hetgeen zq mocht willen doen, nadenken. Zq zou, door het aannemen van het voorstel, een zware verantwoordelijkheid op zich laden. ,JraL J£gl^ deA^t^x antwoordde, dat integendeel z|j eene zware verantwoordelijkheid op zich zouden nemen, die eene instelling in stand wilden houden, welke steeds een gevaar voor de orde is geweest, en die in strijd is met de nieuw in te voeren militaire organisatie, bovendien in strijd is met de vrije uitoefening van het algemeen stemrecht. Indien de nationale garde wertelqk een kracht voor het land ware bq een gevaar van buiten dan zou spreker haar niet dadelijk willen ontbonden zies. Doch hq vroeg of het land niet veeleer sterker zou zqn, zonder nationale garde, die slecht gewapend en slecht georganiseerd is, zonder de gowenschte tucht en weinig bestand tegen de vermoeienissen van den dienst. //Sommigen roepen ous toe, dat wij temporiseeren moeten. Dat was goed toen wri nog in oorlog waren met Pruisen. Thans is de tiid voor temporiseeren voorbij. Er moet krachtig en spoedig gehandeld worden." Dus eindigde de spreker. Hij werd herh^ldelqk door de rechterzqde toeeeiuicht Het slot der zitting is ons op het oogenblik dat wq dit schrijven, nog met geworden, zoodat we niet luist weten in welke bewoordingen Thiers zich heeft uitgelaten. De geesten de hoofdinhoud van het gesprokene bleken ons voldoende uit de telegrammen. Morgen komen we uitvoeriger hierop terug. Intusschen stippen wq aan, dat eigenlijk de redevoering van den heer de Meanx reeds eene soort van ultimatum bevatte. Hq gaf voor de regeering niet te willen bestrqden maar deed toch uitkomen, dat z|j aan de meerderheid moest gehoorzamen. 'Zonder het ministerie te willen aanvallen of bestrijden," zeide M ten slotte, /,ia het voeg.aam dat deze Vergadering toone harer rechten bewust te zfln door het des weg te wqze! (die het bewind te volgen hebbe) en door den lande te toonen, dat zri evenkrachtig als gematigd is." . J , •'■ De heer Thiers schqnt herhaalde malen in de rede te zHn gevallen en moet zqn redevoering niet ten einde hebben gebracht. Gelijk gezegd is, komen wij nader hierop terug. — De kommandant Gaveau heeft in de zitting van den krijgsraad op 23 dezer zqn requisitoir genomen tegen elk der beschuldigden in het bijzonder. Hq stond bq de handelingen van allen kortelqk stil, Ferré noemde hij den luitenant van den verfoeilijken Raoul Rigault; de bevelen van dezen Dracht hq" strikt ten uitvoer, zooals het inbrandsteken van de prefectuur van politie, van het ministerie van financiën, den moord van de gqzelaars en van de politieagenten. Hqi was liet, die in een der zittingen vaa de Commune uitriep: //Wq zqn te zachtzinnig, te gematigd veor deze kaste van ellendelingen (de priesters) die de ooizaak zqn van de oageiukken van Frankrijk en der republiek!" Zqn voorstel tot den moord der priesters werd met eenparige stemmen aangenomen. Wat Assi aangaat, den volksopruier te Creuzot den leider der Internationale, den directeur van de fabriek ter vervaardiging van brandstichtende bommen, van vergiftigende kogels hq was een der leiders van den opstand. Hg heeft het besluit omtrent het vatten der gijzelaars mede onderteekend. Van hem is op den 22sten Mei een oproeping'uitgegaan, waarin hH de soldaten van het leger aanspoort, de gelederen te verlaten en te Parijs te komen, om zien bq de Commune aan te sluiten. Dit stuk eindigde aldus: //üurgers, wanneer de overheid een schandelijk bevel geeft, worat ongehoorzaamheid een plicht." De commissaris beriep, zien op de afgelegde getuigenissen, waaruit blijkt dat Assi zwavelkoolstof bezigde bij het vervaardigen van slaghoedjes, en rrmsisch zuur voor de bommen en het schroot. Ziedaar de moord-werktuigen, waarvan Assi zich tegen de troepen becuenae. //Gij mqneheeren," das (pB.n| ™0lt» "hebt hier gehoord, dat bq de verantwoordelijkheid vooreen gedeelte der tegen hem .«gebrachte beschuldigingen üeett; op. 21ch genomen. Gij hebt geloord met welk eene onbeschaamaheid Eij het recht van den opstand heeft verdedigd. . De commissaris ging verder wwcimg woorden, éé ~ de handelingen val elk der beschuldigden sa en eischte voor allen de gestrengheid der wet. MS eischte de doodstraf tegen Ferré, Assi, Urbain, BiUwW»;Jourde, Trinquet, Régère, Paschal Grousset, Champy, en Clément: Alleen Parent beval hq in. deJ^edertierendheid ™»den krijgsraad aan. Voorts achtte hq «rtt«» «» % van het Code Pénal met van toepassing op Ferrat, Coaröet Raatoul en L De advocaat van den beschuldigde * «re kreeg toen het woord en zeide, dat deze zichzelf wenscht. te TOdedigon. De president in tot midden, bh geen lofspraak ?p de (50mmune Wilde hooren, waaromtrent. Ferrs hein geruststelde. De beschuldgde begon daarop »fl".ffi^Jro10» te lezen, dat de verdediger van Assi vóór de had gebracht. Na het sluiten van het yredestrac**«> zeide hij, 4en gevolg van de schandelijke capitulatie vanPar<js was^de republiek in gevaar. De mannen, die het Itazerrqk dat in het slyk en het bloed was in elkander geste", waren opgevolgd.... De president. ,Veroorloof mg; oit neeft vooral betrekking OP uw gouvernement"
O De Kamer had vooraf de postwet afgehandeld en o. a. een amendement van den heer wolowskl verworpen, strekkende tot invoering der pos-AoaWew. Het onderging hetzelfde lot als het anwidement-Barante {He Handelsblad van gisteren onder Frankrijk.
Ferré (voortgaande)... __n ofschoon algemeen veracht, bereidden zij in het duister een coup d'état voor en volhardden zij bq hunne weigering om een gemeenteraad te doen verkiezen." De president merkte op dat dit in strijd was met de waarheid en dat hq' hem dus niet kon toestaan te vervolgen. Ferré verzocht daarop de twee laatste zinnen van zqn manifest te mogen uitspreken, die volgens zqn advocaat, den heer Marchand, onschuldig waren. Hem werd daartoe verlof gegeven. //Ik ben als lid van de Parjjsche Commune in handen van hen die haar overwonnen; zq willen mijn hoofd, dat zij het nemen! Nooit zal ik mijn leven redden door eene laagheid •, ik heb geleefd als een vrq man, ik wil ook zoo sterven._ *Ik voeg er slechts één woord bjj: De fortuin is grillig. Ik vertrouw aan de toekomst de zorg voor mqne nagedachtenis en mqne wraak toe." Deze zinsneden maakten op de rechters een zeer slechten indruk; dit werd Ferré te kennen gegeven, die daarop verklaarde , dat hij vrede had met het lot dat hem beschoren was, en dat hq zich verantwoordelijk stelde voor de daden der Commune.
Hierop werd het woord gegeven aan den Bigot, den verdediger van Assi. Na te hebben gezegd dat zqn taak zoo zwaar was, wees hq op het leven en de antecedenten van zijn cliënt. Hq noemde hem een verstandig werkman, die zich gunstig onderscheidde, en zeide, dat Assi bij de grèves van Creuzot een zeer fatsoenlijke rol speelde. Vervolgens zette hij uiteen wat zqn cliënt tijdens het beleg van Faiqs had gedaan. HQ schilderde de dagen van 31 Oct. en 22 Jan., ging de daden van het gouvernement na en gewaagde van de teleurstellingen der Parüsche bevolking, de capitulatie, enz. Na dit historisch overzicht werd de zitting gesloten, om den volgenden dag te worden voortgezet. Vóór de sluiting protesteerde de heer Manchon nog tegen een uitdrukking «moordenaar" die de president jegens Ferré had gebezigd. Hij betoogde [dat er jan geen //moordenaars" maar van //beschuldigden" sprake kon zqn en beklaagde er zich over dat de pers en het publiek 't den verdedigers zoo mooeilrjk maakten. De president erkende zqn ongelijk en zeide, dat hij had moeten zeggen «een man, van moord beschuldigd."
De abt Ad. Perraud, van het Panische Oratoire, heeft is de lqkrede, welke Hij den 19den Juli, in de Parqsche hoofdkerk, op den vermoorden aartsbisschop van Parijs heeft uitgesproken, het gebeurde met pater Hyacinthe in herinnering gebracht en gezegd, dat hq een Absalom voor den overleden prelaat was geweest. De abt Loyson (die zich weder te Parqs bevindt) verklaart thans in een door de dagbladen openbaar gemaakten blief, dat bq voor mgr. Darboy nooit een Absalom, een ondankbare, muitzieke zoon is geweest, en dat die aartsbisschop ook nooit die klachten en verwqten tot hem gericht heeft, die de genoemde hoogleeraar in de kerkelijke geschiedenis aan de Sorbonne den overleden prelaat tegen hem, pater Hyacinthe, in den mond legt. //Msgr. Darboy (zegt deze laatste) heeft wel nooit den weg goedgekeurd, dien ik twee jaren geleden gemeend heb te moeten inslaan, maar, wetende, dat die weg m|j door mqn geweten werd voorgeschreven, heeft hij mqne handelwijze geëerbiedigd. Wanneer de brieven, die de prelaat mij geschreven heeft, het licht zullen zien, zal het blqken, hoe volkomen vreemd, die groote bisschop was aan de thans maar al te vaak voorkomende oppervlakkige en ergerlijke verwarring van het militaire wachtwoord, hetwelk zich -enkel tot de uitwendige of, beter gezegd, tot de stoffelijke-gehoorzaamheid van den krijgsman richt, met de vrqe en weldoordachte adhaesie, die de kerk voor hare authentieke decreten van het verstand van den weionderwezen Katholiek eischt."
Pater Hyacinthe beschuldigt den abt Perraud verder van hardheid te zijnen aanzien, daar hq, van zijn verlaten van den kansel van Notre-Dame gewagende, voorbijziet, dat hem geene andere kens overbleef, dewijl hij noch zich blindelings onderwerpen, noch zich met uitvluchten behelpen kon. Wat de uikoodiging van den abt aan den schrijver betreft, om in de priesterrq terug te keeren, verklaart deze opnieuw, dat hij die nog niet verlaten heeft. //Wat gij ook moogt beweren (schrqft hij), ik strijd nog steeds onder de banier van Jezus Christus, tegen de dwalingen, die zqn evangelie onteeren; ik worstel, ter bewaring van de eenheid zijner heilige kerk, tegen de geestdrijverij, welke haar tot eene partij op politiek en tot eene secte op godsdienstig gebied wil doen afdalen." De schrijver zegt voorts, dat de afzondering, waarin hq verkeert, niet tegen hem, maar wel tegen zqne tegenstanders getuigt. Hq gewaagt van een schrijven, dat onlangs door het Parqsche kapittel aan den Paus gericht is, en waarin men er zich niet toe bepaald neelt om onderwerping aan de besluiten van het concilie te Beloven, maar zelfs het leerstuk der onfeilbaarheid, hetwelk de overleden aartsbisschop met zooveel klem bestreden heeft, //eene bijzondere weldaad der Voorzienigheid en een aan de behoeften des tq'ds alleszins beantwoordenden maatregel" heeft genoemd. In zqn antwoord daarop zijn, zegt hq, in een pauselijke breve aan de kerk van Parus //eene nog inniger liefde en eene nog grootere welwillendheid" toegezegd en is zij opgewekt geworden om *al de sporen van rouw en verontreiniging uit te wisschen en onder een nieuwen herder een tijdperk van geluk en van roem in te treden." »Zóó ver (vervolgt hq) is het dan met de kerk van Parq's, en ik mag wel zeggen met de kerk van Frankrijk, gekomen! De oude kerk van den H. Bernard, van Gerson en van Bossuet ziet er zich toe gebracht om in een stond van duisternis en beneveling de overleveringen te verzaken, die haar gedurende eene reeks van eeuwen aan het hoofd der Christeneid hebben geplaatst, en wij moeten het aanzien, dat de Duitschers, dank zq den moed van hunne katholieke overtuiging en het overwicht hunner godsdienstige wetenschap, in het bezit onzer heiligste nalatenschap treden! Dit zijn, eerwaarde vader! meer dan te veel droefenissen en vernederingen in des loop van een enkel jaar! Ik smeek u, laat ons mqn onbeduidendenpersoon geheel uit dit gewichtige debat verwijderen en eindelijk de oogen openen voor den jammerlijken staat, waarin ons dierbaar vaderland verkeert, hetwelk door de ultramontanen niet minder overweldigd en geruïneerd wordt, dan het door de Pruisen is gedaan, en door het Hof van Rome op kerkelijk gebied evenzeer in slavernij wordt gehouden als het door het Hof van üerlqn op politiek terrein vernederd is. Helaas! ionze kwalen {.'m vrees?.1flk > maar indien wij er slechts een geopend oog voor nebben, zqn zq nog vatbaar voor genezing; want voor Christenen zoowel als voor Franschen kan alles nog gered worden, al is alles ook verloren!"
---

Brazilie.
Blqkens de berichten nit Rio Janeiro van 6 Augustus ontmoette de voordracht des gouvernements tot afschaffing der BlavernK bq de Kamer van Afgevaardigden vele tegenbedenkingen, hoewel haar beginsel reeds door de meerderheid dier vergadering was goedgekeurd. Nadat art. 1, hetwelk alle voortaan uit slaven geboren wordende kinderen vrij verklaart, in de zitting van 22 Juli met 62 tegen 37 stemmen was aangenomen, begon <de discussie over de bepalingen betrekkelijk het lot der thans in slavernij zijnde personen; deze discussie nam allengs een bitteren en hartstochtelijken toon aan, en was bq het afzenden der jongste berichten, den 6de dezer, sog niet ten einde gebracht. Eea andere hervorming van groot gewicht, namelijk het nieuwe wetboek voor de strafrechtspleging, was op het punt van tot stand te komen. De Senaat had zich met de voordracht des gouvernements, welke door de Kamer van Afgevaardigden reeds aangenomen was, vereenigd: hq had daarin evenwel eenige wijzigingen gebracht, welke nog de toestemming der Kamer behoefden.
---

China.
Het Journal de Saint-Pêtersbourg, het dagblad van het Russische ministerie vas buitenl zaken, geelt het volgende schrijven uit Peking van 14 Mei jl.: //De gezant van Italië, graaf Fé d'Ostlani, die tevens bq het Japansche hof geaccrediteerd is en den winter in Japan had doorgebracht, is in de eerste dagen dor vorige maand April hier, te Peking, teruggekomen. Daarop volgde de gebruikelijke wisseling van bezoeken tusschen hem en den prins Kung, eenen prins van den bloede, die aan het hoofd van het Chineesche ministerie van buitenl. zaken staat, //De genoemde prins heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om van den Italiaanschen gezant zeer bijzondere opmerkzaamheid te vragen voor het Chineesche memorandum betrekkelijk de werkzaamheid der katholieke zendelingpredikers in China, welk memorandum onlangs van wege het Pekingsche kabinet aan al de in het Chineesche r|jk gevestigde vertegenwoordigers van buitenlandsche regeeringen is toezondes. In dat staat; stuk, hetwelk reeds in Europa bekend moet zqn en <iat ai^h door een klemmenden betoogtrant onderscheidt, beklaagt het Chineesche gouvernement zi?h over de inmenging der gemelde zendeling- Ered;kerq in zaken rakende het binnenlandsche bestuur, alsmede over de bescherming die zq gaarne door tusschenkomst van ™t *ran?che gezantschap, aan de tot het Katholiek? geloof bekeerde Chmeezen verschaften, terwijl zq deze hunne bekeerlingen leeren den landgenoot als afgodendienaar te haten ca i zich tegen de overheden des lands te verzetten. //Vernomen hebbende dat Rome thans in het bezit wn den [ koning van Jtalië was, deed prins Kung aan des Italiaanschen gezant het naïeve verzoek om te bewerken dat de koning Victer Emanuel die zaak bq den Paus behartigde; en alzoo aan de werkzaamheid der katholieke zendelingpredikers eene andere richting, die beter met de wetten en gebruiken van het Chineesche rijk strookte , deed geven." Verder geeft het JournaideSaint-Pêtersbourg een schrijven uit Tientsing van 30 April jl., volgens hetwelk de Chineesche bevolking dier stad in verbittering werd gehouden door de uitbreiding van de gebonwen en gestichten der katholieke zending aldaar, welke gebouwen en gestichten in haar oog geen ander doel hadden dan Chineesche kinderei te lokken, deze te vermoorden en hnsne oogen en harten als koopwaren naar Europa te zenden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 26 Augustus.
Waren wq lief hebbers van inleidingen, die intusschen weinig ander nut hebben, dan dat zq lezers of hoorders eenige oogenblikken aangenaam (het kan 'ook zqn onaangenaam) bezig houden, dan zouden wij heden ois vernuft kunnen scherpen il een spel met het woord «opheldering." Immers een telegram, ontvangen na het afdrukken oizer posteditie, heldert op hetgeen ons gisteren lang niet dnidelijk was, maar deze opheldering verheldert alles behalve de toekomst van Frankrijk. Geen inleidingen beminnende, vallen wq maar weder met de deur in het huis en haasten ons het volgende mede te deelen. Thiers is inderdaad erg boos geweest en heeft gedreigd, zqn ontslag te nemen. Hij had reeds de daartoe noodige verklaring geschreven (zegt men) maar het stuk werd hem door eenige leden der vergadering uit de hand gerukt. Daarop schijnt Thiers va» zqn plan te hebben afgezien. Kinderlijk ennoozel wordt verder bericht: //Onder dé leden van de meest verschillende politieke richting is het plan opgevat, om zich verzoenend te betoonen en in het vervolg elke aanleiding tot dergelijk voorval te vermijden." Och kom! De heeren afgevaardigden hebben het voornemen, voortaan te spreken en te handelen, als mannes betaamt en niet te kibbelen als kinderen, en bq de minste aanleiding elkander de gruwelijkste verwijten naar het hootd te werpei. Dit voornemen is goed, maar zal men er ver mede komen? Wq twqfelen. Het zqn niet twee partijen, die tegenover elkander staan in de Nationale Vergadering, het zqn twee vijandelijke legers. Liever nog: de vergadering is in even vele vijandelijke legerkampen verdeeld, als er staatkundige fractiën zqn. Waarom vijandelijke legerkampen 'i Omdat het uit alles duidelijk is, dat men niet alleen elkanders meeningen afkeurt, maar bovenal elkanders bedoelingen wantrouwt. Men acht elkander niet te goed, om wanneer de kans schoon is, geweld te bezigen, om staatkundige inzichten te verwezenlijken. Men vreest elkander, terwq'l men elkander haat en bfl de behandeling van ieder voorstel staat, boven het algemeen belang, duidelijk nog een ander belang, namelijk dit, dat iedere partij aan de andere de macht wilfontnomen, om datgene te volvoeren, waarvan men elkander verdenkt. Zoo is er geen twijfel aan, of de inrichting der nationale garde behoort in Frankrijk te worden gewijzigd. Er is echter op dit oogenblik veel te wijzigen en indien ééne, dan behoort de reorganisatie der nationale f arde in verband te staan met eene gansche reeks van andere ervormingen. Noch de rechter-, noch de linkerzijde kunnen in deze zaak het initiatief nemen. Het behoort te worden overgelaten aan de regeering, die veel beter dan de vergadering in staat is, to beoordeelen, wat de algemeene toestand op dit oogenblik gedoogt en vereisdit. Aldus oordcelen verstandig© Franschen en aldus zou gansch Frankrijk oordcelen, indie» gansch Frankrijk kalm genoeg ware, om ook verstandig te zijn. Men is echter alles behalve kalm; de Nationale Vergadering het minst van allen wellicht. De rechterzqde weet, welke gevaarlijke bestanddeelen onder de nationale garde Bchuilen; zfi weet welk gebruik van deze instelling kan worden gemaakt en ts gemaakt en noch de regeering, noch hare tegenstandera in de vergadering vertrouwt zq genoeg, om niet heimelijk te vreezen, dat bedoeld gevaarlijk gebruik weder zal worden gemaakt. Vandaar de verbazende spoed, door de rechterzqde betoond, om de ontbinding der nationale garde te behandelen,, terwijl nog zoovele andere zaken wachten 'en deze zaak inderdaad beter aan de regeering wierd overgelaten. Vandaar ook de hartstocht, die onmiddellijk zich openbaart in het debat. Immers voor vele afgevaardigden betreft het siet de vraag: vbehoeft de zaak verandering, omdat zij in zich zelf verwerpelijk is"? Men vraagt eenvoudig: //zullen wij niet door deze verandering aan onze natuurlijke vijanden een gevaarlqkjwapen ontnemen?
Hetzelfde kan men waarnemen bq de Lyonsche zaak. Het blqkt nu, dat de verhalen door de dagbladen gegeven zeer overdreven zqn geweest en er ep het feest niets heeft plaats gehad, wat uit net oogpunt der goede zeden afkeuring verdient. Maar toch verdiende het feest afkeuring uit het oogpunt der wet. Te Lyon namelijk poogt msn blijkbaar, wat betreft het onderwijs, een staat van zaken te vestigen, die met past in het stelsel der tegenwoordige wet, maar die, op zich zelf beschouwd, vermoedelp veel beter is dan de wet wil. In andere landen zou men dan de wet pogen te veranderen, langs wettelqken weg. In Frankrijk maakt men van de toevallige zwakheid der regeering gebruik, om, niettegenstaande de wet het verbiedt, dingen in te voeren, die men als verbeteringen beschouwt. De vrees der rechterzqde is dua in casu niet ongegrond; dezelfde vrees echter kan ten opzichte van andere zaken met evenveel grond gekoesterd worden door de linkerzijde. Zoo worden steeds de hartstochten opgezweept en verkrijgt men in de vergadering elk oogenblik tooneeles als tot heden slechts bekend waren van den Poolschen Landdag , in de dagbladen de leugenachtigste berichten. De vrome Figaro (mes vergeve ons de samenkoppelisg, maar deze_ slechtaard hondt inderdaad zich tegenwoordig vroom) schrijft b. v. heden met eene verontwaardiging, die kluchtig zou moeten worden genoemd, indien zn niet zoo diep treurig ware: »Une manifestation es faveur de l'atheïsme, baptisée avec cynisme la //fète des écoles," a troublé profondément 1 ordre matériel et moral, dans la seconde vifie de France. Cette orgie, a laquelle on a associé I'enfance a été fomentee, antorisée et payée par les ionctionnaires chargés de faire respecter la loi qui l'isterdisait. La commune de Lyon — cardepuis le 4 Septembre, la ville de Lyon na pas cessé de subir Ie régime de Ia commune — a alloué sur soa budget en faillite, vingt six mille francs aux depenses de celte manifes* tation contre Dieu."
Figaro is een erkend huichelaar; het hoogste wezen is dit onzedelijk blad even onverschillig als het, volgens hem, is aan de autoriteiten van Lyon. Andere bladen echter zeggen hetzelfde , volkomen te goeder trouw, en toch is er van deze beschuldiging even weinig aas, als van die andere, welke onze eigene openbare school eene atheistïsche noemt. Eene prijsuitdeeling aan een onzer openbare scholen, zou met even veel recht, *une manifestation contre Dieu" kunnen worden genoemd, als het Lyonsche feest en waren bij om zekere bladen werkelijk geestig, dan zonden wjj er ons over verwonderen , dat zq niet reeds lang geleden, op den inval zqn gekomen , om dit eens te zeggen. Want — en hier heeft men eea punt van vergelqking — ook te onzent zqn er sommige zaken, die sommige lieden niet knnnen aanroeren, zonder dat het bloed hun naar het hoofd vliegt en als het ware noodzaakt alles 'uit den roode' te zien! Men zou uit onze clericale ca conservatieve bladen kolommen kunnen vullen met onjuistheden over de dingen van den dag. Zqn zij oneerlijk? Zfln'.zÜ als de Figaro, huichelende lasteraars ? VolstrektelKk niet Maar hartstocht verblindt ook hier es het onderscheid met Frankrijk is slechts, dat daar zooveel meer aanleiding is, om hartstochtelijk te zqn. Hier weet men althans, dat recht en wet stipt zullen worden gehandhaafd en verkeert men niet voortdurend in vrees van all«r--lei instellingen eensklaps met geweld veranderd te zien Is men hartstophtelqk, men «het zelfs ten deele, omdat mei geen kans ziet, om hetgeen hinderlijk schijnt, op andere, dan L'^rSrT^irF^a111-611 b^kHn\ettiSw|zete met KesSde™aa, 13 me,n niet slechts ontewedeieen traraSS^; ™„ UOg toveren vreest dat het als bij die hev^heif vl Zo^^^ worden vervangen. Vandaa? SM JSïïfn^^n.hartstocht; vandaar, dat hetgeen hier ï& ™i.in.vet klea geschiedt, in Frankrijk zulke reusachtige verhoudingen aanneemt. intusschen de afgevaardigden beloofden voortaan zoet te z|jn. „_.:_, - Zl£n' ho(. V» 8 z* ton woord houden. De Hemel geve — voor Frankrq'k — dat het lang moge zqs, want zelfe ac donapartisten beginnen thans in te zien, dat Thiers onmisbaar is, alleen reeds omdat hij is. Al ware Thiers nog noHderdmaal middelmatiger raan, dan waarvoor wq hem aanzien , men zon hem aan het hoofd der zaken moeten houden, omdat men deze spil niet nit het Fransche raderwerk kas trekkes, zondes, aat alles op hopeleoze wijze in elkaar valt.
Ter Secretarie z|jn ter lezing nederlegd de navolgende te behandelen stukken i N°, 280, Voor<J-'aet van B. enW. ten geleide van de» Staat !8» DER INKOMSTÊJ* EN UITGAVEN
DEZER GEMEENTE, VOOR DEN DEINST VAN 1872, benevens de daarbij behoorende memorie van toelichting, De geleidende missive van B. en W. luidt aldus: Wij hebben de eer u hierbij aan te bieden de Begrooting van de ontvangsten en uitgaven dezer gemeente voor het dienstjaar 1872, met eene memorie van toelichting, waarin, ter voldoening aan den wensch van vele leden uwer vergadering, da meciedeelingen zijn opgenomen, die vroeg.r in afzonderlijke bijlagen voorkwamen. Het schijnt ons wenscbelijk toe ook nu den weg te volgen, ten vorigen jare door ons ingeslagen, en u kortelgk de voornaamste verschillen tusschen de tegenwoordige voordracht en de door u vastgestelde begrooting voor het loopende jaar aan . te toonen. Le uitgaven voor huishoudelijk bestuur zijn ongeveer f 3,500 lager geraamd, in weerwil dat voor het Gemeenteblad omstreeks f 600, voor hèt archief wegens voorgenomen hestel aan schilderijen ƒ 2000, en voor het bevolkingsregister ten gevolge van de nieuwe organisatie ƒ 1700 meer wordt aangevraagd. Deze verhoogingen worden echter meer dan gedekt door de vermindering van den post voor het raadhuis, die wegens de verbouwing van de raadzaal op de begrooting voor IS7I ongeveer / 8000 boven het gewone cijfer was opgevoerd. Hoofdzakelijk ten gevolge van. eenige bezuinigingen aan het bureau der plaatselijke belastingen, heeft men de kosten v;.n invordering,. enz. van belastingen ongeveer ƒ 2800 lager kunnen ramen.
Voor kosten van publieke werken is ongeveer f 47,000 minder uitgetrokken. Het zijn vooral de posten voer bruggen en havens, vaarten en kaaiemren, die zijn verminderd. Het,is u echter bekend, dat de beide posten op de begrooting voor 1871 bijzonder hoog zijn geraamd wegens de vernieuwing van drie bruggen aan het" Amstêlveld en net maken van een kaaimuur aan de Haringpakkerij. Eindelijk wordt ook voor het armwezen omstreeks ƒ 17,000 minder gevorderd. Voor het werkhuis is namelijk ruim ƒ 23,000 binder uitgetrokken, maar daarentegen wordt voor de gasthuizen en stads-bestetlelicgen ruim ƒ 6000 mee; gevraagd. Tegenover deze vermindering van gewone uitgaven ten gezamenlijke bedrage van ongeveer ƒ 70,300.— staan echter de volgande vermeerderingen. In de eerste plaats wordt voor kosten van openbare veiligheid _en brandweer omstreeks / 46,500.— meer uitgetrokken. Het is voornamelijk de verhooging van de posten voor brandwczen ca voor jaarwedden van de inspecteurs en agenten van politie, die daarvan oorzaak is. De verhooging van den eersten ;io3t met ƒ 26,50(7 staat in verband met de aanhangige reorganisatie van het brandwezen, die van den laateten met ƒl4 000.— is een gevolg van het aanstellen van schrijvers aaa de politie-bureaux en van de verhooging der belooniag van de agenten, ©vereenkemstig uw besluit van 9 dezer. De kosten voor de gezondheidspolitie zyn / 1200.— hooger geraamd op de gronden in de memorio van toelichting vermeld. Van meer beteekenia is echter de vermeerdering der kosten van onderwijs. Deze bedraagt ongeveer ƒ 34,000.— en wordt voornamelijk veroorzaakt doordien voor armenscholen/18,000.—, voor tusscheascholen ƒ 5000.— voor burgerscholen ƒ 3500.— en voor onderhoud van schoolgebouwen ƒ 5000.— meer wordt gevorderd. Wegecs de nieuwe leening waartoe onlangs door n werd besloten, ondergaat ook hoofdstuk VIII eene aanmerkelijke vermeerdering, die echter nog groöter zou zijn, indien bet vervallen van den post voor rente van anticipatiebiljetten en eonige vermindering van pensioenen en andere uitkeeringen niet daartegenover stond. Thans bedraagt het verschil ongeveer ƒ 72,000. Ten slotte is voor uitgaven van verschillenden aard ƒ 12,000 meer geraamd, hetgeen voornamelijk moet worden geweten aan de omstandigheid, dat men voor uitkeering aan het Eqk wegens kwade posten der pcrsoneele belasting ƒ 10,000 meer heeft moeten bestemmen.
De bovenstaande verhoogingen te zamen maken eane som van omstreeks ƒ 165,700 uit. Trekt men hiervan het bedrag der verminderingen, dat, zooals boven bleek, ongeveer ƒ 70,300 beloopt, dan blgkt dat voor het volgend jaar tot dekking der fewone uitgaven omstreeks ƒ95,400 meer wordt gevorderd an voor het looiende.
Gaan wij thans na in hoever deze verhooging van gewone uitgaven door vermeerdering van gewone inkomsten wordt gedekt. Voor baten on opkemsten van gemeente-eigendommen is omstreeks ƒ 19,000 meer geraamd, in weerwil, dat de opbrengst v*_n huizen en landerijen ongeveer ƒ 60ÜO la^er is geraamd; hoofd, akelgk, dewijl velen dezer bezittingen voor den aanleg vaa den Btaatsspoorweg aan het rijk moeten worden afgestaan. Deze vermindering wordt echter ruim opgewogen door de som van ƒ 25,000, die wij, met het oog op de nieuwe leening, als rente van in beleening gegeven gelden op de begrcotiiig meenden te kunnen uittrekken.
De opbrengst der belasting op het personeel en öer plaatselijke directe belasting is in de onderstelling, dat het aantal opcenten en percenten hetzelfde zal blijven, ruim ƒ 10,000 en ƒ 28,000 en dus te zamen ƒ 33.000 hooger geraamd. Ooivoor schoolgelden is omstreeks ƒ 2500 en voor lege 3 ter- secretarie ƒ 1 ."000 meer uitg .trofcken. Daarentegen zijn de posten wegens opbrengst der marktgelden en der belasting op tooneelvertooningen met ƒ 7500 verminderd mat het oog op nw besluit dat de kermis ia het volgende jaar slechts 'ééne week zal duren. Hoofdstuk 111 heeft dus eene vermeerderiug ondergaan van omstreeks ƒ 34,000. De ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten, heeft men f 7000 hooger kunnen stellen, voornamelijk, omdat men eene meerdere opbrengst van de bank van leening verwacht. De gewone middelen zullen das volgens onze voordracht omstreeks ƒ 60,000 meBr opbrengen, maar de gevrone uitgaven daarentegen ruim ./' 95,000 meer vorderen, zoadat het nadeelig verschil ruim ƒ 35,000 bedraagt. Op de bogrooting voor 1871 nu werd een bedrag van ongeveer ƒ 56.000 van het batig slot van de laatst afgesloten dienst tot dekking van gewone uitgaven bestemd. Voor de begroeting van 1572 moet dus, indien men niet tot verhooging van belasting wil overgaan, op gelijke wijs eene som van ƒ 51,000 worden gevonden. Wg hebben gemeend dat dit zonder bezwaar kan geschieden, dewijl het bedrag van het batig slot van 1870, dat .oor de dienst 1872 beschikbaar is, voor een groot deel voortspruit uit hoogere opbrengst der gewone middelen. Alleen de plaatselijke directe belasting bragt ƒ 59,000 meer dan de raming op. Daartoa moet men zich dan echter ook naar ons oordeel bepalen. Verder te gaan, een grooter deel van het batig slot tot dekking van gewone uitgaven aan te wenden <_n diensvolgens do belastingen to verminderen, dit zouden wij ten hoogste onraadzaam achten. Reeds nu kan met zekerheid worden gezegt, dat de gewone uitgaven voor 1873 zullen worden verhoogd met ƒ 18,000, voor aflossing der nieuwe leeniag en ongeveer ƒ 30,000 voor kosten van het brand wezen, terwijl daarentegen onder de ontvangsten zul vervallen de post van ƒ25 000 voor rente van in beleening gegeven gelden. Dit levert 'dns reeds een nadeel-g verschil op van / 73,000 en of de vermeerdering der opbrengst van de gewone middelen daarmede selüken tred zal houden is voor hat minst twijfelachtig. Het kat zich althans niet voorzien, daf in dit jaar de optrengst der personeele en der plaatselijke directe belasting zooveel de raming zal overtreffen als in de laatste jaren het geval is geweest. Op dit oogenblik komt ons dus eenige behoedzaamheid raadzaam voor. Wij zonden te meer betrenren, dat van het batig slot een grooter deel tot dekking van gewone uitgaven werd aangewend, omdat daaruit in de eerste plaats de post voor onvoorziene uitgaven en één voor materieel van het brandwezen moeten worden gsdekt. Bovendien achten wij het wenschelijk, dat in het volgend jaar worde overgegaan tot het aanbrengen van eene verbetering voor het verkeer, die dringend noodig is en waarop dan ook herhaaldelijk is aangedrongen. Wij bedoelen het maken van verhoogde voetpaden in de Warmoesstraat. Wj| meenen hiermede ons overzicht te kunnen eindigen en verwezen u voor verdere bijzonderheden naar de memorie van toelichting." De begrooting bedraagt in:
INKOMSTEN. int:~mBsm Sommen voor Geraamd inKomsten W 1 bedrag-voor 18/0- toegestaan. 1872. I. Ontvangsten wegens vroegere diensten .ƒ 863,976.29 ƒ 215,089.17 ƒ1,269,599.70 11. Baten en opkomsten spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen.// 247,173.05J « 242818.87} ' 261,753.62$ 111. Opbrengst van belaslingon en heffingen * 3,148,088.27* ff 3,157300.— '3,151,266.— IV. Ontvaagsten van verschillenden aard en toevallige baten « 225,335.72 * 155,260.88 » 152.84ft.22 V. Buitengewone ontvangsten * 506.415.33 •# 827,300.— ' 20,226.— Totaal der inkomsten ƒ4,990,938.67 ƒ4,557,768.921 ƒ4,855,685.844 UITGAVEN. I. Kosten van hot huishoudelijk bestuur en andere kosten van het dagelijksch bestuur enz , mitsgaders reis- en verblijfkosten ƒ 152,287.05 ƒ 156.698.— ƒ 153,108.— 11. Kosten van invordering on teruggave der plaatsel. belastingen en middelen.»- 124,798.29. V 125,135.— * 122,316.— 111. Kosten van het aanleggen en onderhouden van plaatselijke eigendommen, en de deswege verschuldigde lasten ■. ..» 481,053.94 «■ 587,335.03 » 540,276.55 IV, Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer n 394,934.39 ' 403,475.27 " 449941.38 V. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitie u 5,055.10 ' 6,800.— » 7,000.— VI. Kostenvoorhetondcrwgs,enterbevorderingvankunstenenwetenschappen.ff 502,864.39 ' 543,113.41 * 577,061.34 VII. Kosten voor hot armwezen, mitsgaders subsidiön en bijdragen aan onderscheidene, daarmede in verband staande, instellingen ff 001,427.68} * 473,390.52 * 446,916.— 7IU. Renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeisch- , ,„___ bare schulden der gemeente » 1,125,194.22} #1,100,502.54 r 1,172,326.72 IX. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken behoorende » 124099.18 ' 135,355.64 e 147.822.671 X. Buiteat-ewono uitgaven van allerlei aard »1,233,000.24} u 991,490.89 r 1,198,59» 18 XI. Onvoorsone uitgaven • 57,174.17 > 35,472.62$ n 40,326!23 Totasl der uitgaven ƒ4,701,888.97 ƒ 4,557,768.92^ ƒ4,855,685.541
Bü den burgemeester is ingekomen: voor do algemeene armen, een bankbiljet groot duizend gulden, van mevr. de wed. F. Hartogh-Enthoren, ingevolge den wensch van haren overleden echtgenoot, den heer mr. H. A. Hartogh.
Z. M. heeft: I°. herbenoamd tot burgemeester van Noordgouwe Is. Groenev-eld de Kater; en tot Burgemeester vaa Helvoirt P. J. Verster, secretaris dier gemeente; —. 2°. vergund aan M. van Duyahoven, te Helmond, het aannemen én dragen van hot kruis Fidei et Viriuti, hem door den Paus geschonken; — 3U. aan mr. A. J. Hoekwater, op zqn verzoek, eervol ontslag'verleend als burgemeester der gemeente ïlillegom; — 4°. aan mr. D. J. A. baron van Harinxma tboeSlooten.opzijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Octobar 1871, eervol ontslag verleend ali raadsheer in het provinciaal gerechtshof in Friesland; — s°. aan mr. J. van der' Feen en aan mr. S. H. Lette van 03stvoorne, op hnn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kden van het college van regenten over het huis vaa arrest ta Brieiie, en benoemd tot leden van genoemd college W. J. Bardenia van Berlikom, ontvanger der registratie en domein ca, en mr. H. van der Hoeven, substituutofficier van justitie bij de arrondissementsrechtbank, beiden te Brielle; — 6*. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Lemmer mr. A. C. C. Folkersma, wonende te Leiden.
Met ingang van 16 Sept. a. s. worden geplaatst: op Zijner Majesteits transportschip met stoomvermogen Java, do adelb. der lste kl. G. M. Tits.ngh, A. C. van der Sande Lacoste, jttr. H. M. Speelman, J. G Eooseabnrg, J. li. Dukkara en de banoeindo adelb. der lste kl. C. J. Francais, jhr. A. O. J. M. de Cas.mbroot, F. W. Schsylenburg en A. D. da Bargh -, op Zq tier JV.ajesteit3 wachtschip te Heilevoötsluis, de bonoemde adelb. der lste kl, J. S. rar. Drooge, W. H. Souman, L. R. Koolemans Beynen, W. Aliirol, jtir. S. B. Ortt, A. A. Sweep en H. J. Ferguson; en op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de boaoemde adelb. der lste kl. J. H M. Jansen, D. A. Menseit, A. G. D. Noltheß.HS, J. van den Bo?cb, J. J. Poortman. A. B. de Jongb, J. T. Jarmas, J. Bollaan, C. J. G. de Booy, M. Smits, B. Brutel de la Rivière, A. Seret en H. G. J. Wolterbeek.
Do goneraal-majoor M. Ü. graaf van Limburg Stirum, buitengewoon adjudant des Konings, heeft overeenkomstig de aankondiging in de Staats-Courant van 19 dezer bekendgemaakt, dat bij hem is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, eene bijdrage van tien gnlden van den heer P. J. Aldenrath, te Am_terda_a, oud-officiet van gejondheid van het lste niarschbataljon te Houthalen Hasselt.
De Staats-Courant van heden behelst hot verslag omtrent de aanwinsten van het koninklijk penningkabinet to s-Gravenhage, van 1 Januari tot 31 December 1870. Gedurende dat jaar is genoemd kabinet weder met een groot aantal stukken, waaronder eonige hoogst zeldzame Nederlandsche munten, verrijkt.
De minister van financiën haeft, bij beschikking van den 14den "dezer maand, aan den hesr van Wijlick, aannemer te Kessel (Limburg), vergunning verkend om voor eigen rekening aan te leggen een telegraaflgn, van af zijne woning naar het station van den staat.spoorweg te Reuver.
Door den Nederl. consul-generaal te Londen i 3 de hoer C. Lamprey aangesteld tot zijnen vice-consul te Newry.
De correspondentie voor Nederl. West-Indien wordt verzonden van Amsterdam per mail over Southampton den 303 ten Augustus 8.45 des avonds; die voor Nederl. Oost-ludiè' per inaii over Brindisi den 2den September te 6 uur dss morgens.
De derde en laatste vergadering der Juristenveroening is heden gehouden. Aan de ordo was het derde der zes ter behandeling gestelde onderworpen: de praevmtieve hechtenis. Over deze belangrijke zaak waren praeadvieson hitwibracht door de heeren mrs. A.J1. L. Gregory en A. P. Th. Eyssell. Naar aanleiding dezer praeadviesen had het bestuur de volgende vraagpunten ter beslissing gesteld: 1. Moeten de misdrijven, bg wier vervolging toepassing der praeventieve hechtenis geoorloofd is, in de wet niet name worden genoemd ?
11. Behoort den rechter da vorplichtiag to worden opgelegd de redenen, waarom hg van do bevoegdheid tot gevangenneming of gevangenhouding gebruik maakt, in het vonnis uit te drukkon?
111. Behoort den beklaagdo tegen het vonnis een rechtsmiddel te worden toegekend? IV. Is het wenschelijk bg de omschrijving van heeterdasd de tnans in art. 38 W. v. Strafv. gebezigde uitdrukking «terstond nadat enz. te vervangen door de aanwijzing een bepaalden termij'i? V. Behoort ontslag onder zakelijke of persoonlijke cautie te worden ingevoerd? Bovendien is nog door eenige Icdsn een vraagpunt voorgedragen van dezen inhoud: Of het wenscholijk is, dat spoedig in de wet bepalingen.worden opgenomen, opdat in eikenstarid van het geding da in hechtenisgenomene kunne worden ontslagen ?
De heer A. P. L. Gregory wenscht nog eenige pu:_ten in behandeling te brengen, door hem in zijn praeadvies geopperd: I°. Schadevergoeding bg vrijspraak van den in hechtenis genomene, zooals in het buitenland bestaat ca in 1861 bg ons is voorgedragen; 2°. verkorting der op te leggen straf in verband met, den duur der reeds ondergane praoventiave opsluiting, hetzij facultatief, hetzij imperatief (door mr. Godefroi verdedigd in da N Bijdragen en o. a. ia Italië opgenomen) ; 3°. ontslag van dea gevangene in eiken stand "der zask; 4°. is meer spoed bij de berechtkg der strafzaken mogelijk in geval van praev. gevangenis en bg heelerdaad ? (ook door mr. Godefroi behandeld.
De voorzitter stelt ook deze punten aan de ordo en opent e:-rst de algemeene beraadslagingen. Prof. Gratama is niet geheel voldaan over do praeadviesen: zg geven voor praev. hechtenis geen anderen hoofdgrnnd op dan vrees voor ontvluahtlng vaa den verdachte, daarbij is v»r-geten wat de boofdziuik is. Hij gaat uit van de stelling: dat wat de straf definitief moet werken, dit moet de praev gevangenisprovisiotmeel werken. Spraker beschouwt straf als herstel dor geschokte reohtsorde; wil men een beklaagde verbeteren , dan doo men hot zoo spoedig mogelijk, en hoe men verder over hét doel v?.n straf denke, steeds moet men dat doel zoo ras mogelijk bereiken, en daarvoor is proev. gevangenis. Maar men weet niet of de man schuldig is? Bij heeler daad is dit bezwaar van weinig gewicht, vroeger hing men in dat geval dadelijk op, 't geen natuurlijk verkeerd is, daar men onder den eersten indruk niet moet vonniss.n. Praev. hechtenis is te rechtvaardigen bij volkomen zekerheid, bij heeter daad (zooals men het oudtijds opvatte). Bij gebrek aaa die zekerheid is praev. gevangenis slechts uit coaventioneele gronden te verdedigen en een noodzakelijk kieaai. Hij wenscht echter cautie, ook bü sommige boeten, b.v. in grensdistricten, waar de bekl. anders ontkomt.
Da heer Ooninck Lïefeting heeft ondervonden, dat de meeste peisonen, die thans praeventief worden vastgezet, zgn menschen, dia door ongeluk of armoede met of sonder eigen schuld tot het misdrijf zgn gekomen, vooral bedelaars, arme lieden. Zulke personen zoeken dikwijls in de gevangenis te komen en zullen grootere misdrijven begaan, als mea de praev. gevangenis voor kleinere misdrijven sluit; daarom is oen beparkin» wellicht gavaarlijk. De fout zit meer in den te langen duur der praev. gevangenis, door verschillende oorzaken, die grootendeol3 kunnen worden weggenomen, b.v. te lang zoeken naar de quahficatie van het misdrijf, te veel verschillende personen die aan de instructie deelnemen zonder tot één collega te behooren of elkander te kunnea spreken (rechtbanken en hoven). Het 0. M. alleen behoort bewg'üen op te sporen; de rechter van instructie moet onpartijdig hechter big ven, niet zelf naar schuld zoeken. Bij verkorting van instructie is geen verandering van prev. hechtenis noodig. Ontslag onder borgtocht en openbaarheid van instructie is evenzeer van belang. De heer J. Fresemann Viëtor meeat, dat do prev. gev. niet dienen mag om de hartstochten ta doen bedaren die door het mS ,nJqba°PgT^;, !en BPoediSe berechting is altijd noodig, men kan altijd later de straf verminderen - tenzij 't telaat is. Hg verzet zich evenzeer tegen prof. Gratama's stelling voor het vastzetten bg provisie; dat mag geen grond zfln zonder verdere reden. w
De Heer A. P. Th. Egssell sluit zich hierbij aan. Personen op te sluiten alleen omdat er een misdrijf begaan is, dus een executie bij voorraad zonder vonnis, zooals prof Gratama meent, acht hg niet aannemelijk. Deze spr. heeft zich dan ook tot heeter daad beperkt d. i. ia don zin van betrapt juist op het oogenblik van het misdrijf; maar het gaat toch ta ver, om alle op heeter daad betrapten praeventief op te sluiten alleen omdat zij betrapt zijn. De rechter moet hier vrijheid hebben. De stelling is das te absoluut. Da heer van Eek wil de praev. hechtenis zeer inkrimpen. Men verdedigt haar op groi-d vaa I°. niet de sporen van het misdrijf te doen verdwijnen; maar die kan op andere wijzen evengoed worden verkregen, en als mea het gebruikt om bekentenis uit te lokken, door zedelijken dwang, is het middel zeker verkeerd. 2». Vrees voor ontvluchting, omdat anders de straf niet zou kunnen toegepast worden, maar dan zou men eiken oekl. moeten vastzetten, zelfs hen die waarschijnlijk onschuldig zgu. De wetgever moet das alleen bg groota misdrgven praev. gev. toelaten. lemand die tot verbanning wordt veroordeeld, staat met een oatvluchto gelijk; ontvlucht-eg bevat das ook reeds straf en wel een belangrijke. Bg de tractatea is uitlevering ook alleen bij groote misdrijven toegelaten ; zoo moet het ook bij praev. gev. zijn, doch daar beperkt bg groote zekerheid van schuld, heeter daad, enz. Daarom is hg voor vraag 11. Ontslag onder cautie aciit bg verkeerde philanthropio, welfce de praev. gov. ia de hand zal werkea. Bij groote misdrijven doet cautie niets, tenzij men met een bankier ta rade kan gaan en schatrijk is, bij Kleine is het onnoodig. Men zal personen vastzetten, omdat men rekent d.t *ij wel door cautie zullen loskomen. Vraag 111 keurt hij af, het zoa de instructie verlengen, zoader noodzakelijkheid.
De heer D. J. Mom Visch bestrijdt prof. Gratama's stelling, dat praev. gev. voorloopige straf moet zgn. Hg herinaert hoe slecht het de praev. gev. in den regel hebben. In Arahem hebben zij 'swiators geen vuur, ac veroordeelden wel. /.elia heeter daad is nog veol quaestie, wanneer dia inderdaad aanwezig is ca is het ook verkeerd den bekl. te straffen voordat alles voldoende bewezen is. Voor de sporen van net misdrijf acht hij ook praev. gev. onnoodig; wel bij vrees voor ontvluchting. Hij verdedigt ontslag ouder borgtocht; het zal wel niet in vele, maar toch in enkele gevallen gunstig werkon; bovendien bestond het ia oudheid, in middeleeuwen, te vp i ? ?tg ia bi;iüa alle be=chaafdo lauden. Wij meersen toont 1?- u' oa8'wai; elders bestaat, niet noodig is. Voorts uaaat üo2e Venfholök escr Persoonlijke cautie aan, Prot f,Tnrm.™ J • .tfci_o--over het eerste praaüdvies. Prot. .Modderman „ voor Yfftag u Do gev. mag geen vermomde pijnbank worden om den beklaagdo tot bekentenis te brengen door overdreven ambtsijver en routine. Daarom moet de rechter brj zgn vonnis van gevangenneming ofgevangenhouding zgn motieven opgeven. Hij bestrijdt verder de stalingen van prof. Gratama. Sommige redenen voor praev. hecht, nis in het eerste praeadvies opgegeven acht hij overdreven. Vrees voor ontviacuticg wordt veel overlreven. Een ontvluchte wordt reeds gestraft door zijn feitelijke ballingschap, dia erger is dan verbanning; de moeste menschen hechten aan hun laad en vluchten niet licht. Ook bij //sporen vau misdrijf' gaat men te ver. Hg is voor ontslag onder cautie, men behoort ze ook bg' ons eindelijk ia te voeren, willen wij niet do Chineezen van Kuropa zijn. Hij bestaat overal, zelfs in Oostenrijk en Keurhessen. Al helpt het middel niet altijd, dan toch in sommige gevallen; het is ook niet in strijd met de gelijkheid van allen, want de staat heeft de verschillende fortuinen niet geschapen en mng eea middel niet onthouden aai hen die er van gebruik kunnen maken, omdat anderen het niet kunnen. Als 10 menschen in het water liggen, zal men dan allen laten verdrinken omdat men slechts één kan redden? Maar de rechter moet het ontel-gal'ijd kunnen intrekken.— Moet de vrijgesproken gevangone schadeloos gesteld worden? Neen, er is geen onrecht geschied. De staat waarborgt onze veiligheid, doch onder kans dat ieder op zijn beurt eens, wellicht ten onrechte, door die waarborgen lgat. _.ij facultatieve schadeloosstelling zal het niet toekennen daarvan, gelijk staan met een brandmerken ia het oog van het publiek. rvien vergete niet, dae do praev. gev. worden opgesloten met de veroordeelden. Dit is zeer verkeerd; zooals in Amerika moet men ze in het paleis van justitie opsluiten, afgezonderd vaa de veroordeeldenj maar dea tijd niet in rekeniug brengen bg de straf, omdat dit tot nog meer verwarring leidt. [De minister van justitie, de heer Jolles verschijnt ter vergadering]. Da heer S. J. Hingst verwacht veel meer van den geest der rechters dan van de wet. De fouten der praev. gev. zitten vooral in het midden en het einde, het gemis aan ontslag tusschentgds, als hot O. M. niet wil; ook na vrijspraak, als het O. M. appelleeren wil, en bij geschil van qualificasie tusschen O. M. en rechtbank. Dit moet verbeterd worden en niet alles vaa het 0. M. afhangen. Na erketenis voor den comtn. van politie, moet gean instructie meer volgen, maar dadelijke verwij/.ing. De ijver van den rechter-commissaris moet worden gescherpt door nooit anders praev. gev. toe te laten dan voor een bepaalden tijd, mat verlenging zoo noodig als dia tijd om is. Door zuiko verbetriagen zat da praev.gev. veel vaa zijn nadeel verliezen.
Na de pauze voert het eerst het woord mr. J.G.A. Faber. Hij herinnert aan hetgeen bij den ouden schrijver Damhuuder voorkomt : bij oproer neme men tien uit de hoop, bange zo op en onderzoeke dan of men de rechte schuldigen heeft opgehangen 1 Daartoe leidt da leer der voorloop.ge maatregelen! De heer mr. H. J. van Boren stelt voorop, dat het nadeel van praer. gev. to hoog gesteld wordt. Do later veroordeelden blnsoa schuldig te zijn en hebben zich niet te beklagen; ook die iv appel encassatie ten slotte zg'-i veroorueeld. Alleoii die onschuldig gebleken zijn, hebben zich te beklagen. Do justitie te eenzijdig; burgemeesters, veldwachters, politie enz zgn dikwijls lichtvaardig, vooral in kleine gemeenten, in het instellen vaa vervolgingen, door in nietigheden misdrijven te zien. Hg geeft een schots van de wijze, waarop het onderzoek geschiedt eu de misbruiken, die daarbij door routine voorkomen, het ecarteeren der middelen vau verdediging, hst groote gebruik van papier zonder dea bekl. zelf te hoorea, enz., enz., met dat gevolg, dat als da zaak op de openbare terechtzitting komt, ca de verdediging tet haar recht, komt, de man wordt vrijgesproken, omdat hij onsch .IJig is of de instructie slacht was, hoa ingewikkeld ooi. Dit allo., is verkeerd en maakt dikwijls de praev. gev. zoo treurig; dit moet verbeterd worden. De heer Ph. A. Haas meent, dat men te veel ia details traedt en bepaalt zich tot de hoofdzaak: de werking der praev. gev. in de practyk. De klachten zgn niat to wijten aan dé wet, die bij ons zeer liberaal is en nooit praev. £cv. bepaald gebiedt. Een circulaire vaa den naaister van justitie vaa dit jaar heeft reeds goed godaan. Het geneesmiddel ligt in de ioepaising, maar geen verkeerde philahtropio moet da maatschappij ia gevaar brengen. Praev. gev. is slechte een veiligheidsmaatregel, een noodzakelijk kwaad, alleen in drie gevallen ta verdedigen: I°. tot staiting vaa misdrijf, 2Q. in het belatg van onderzoek, en 3°. vooral zekerheid, dat de straf wordt uitgevoerd. Moiiveeren door den rechter, zooals in vraag II helpt niet; de rechter_ zal vaak algemeenheden geven. Publiek» instructie acht hij verkeerd ia ons straf.e.htstelsel; wel in Kogelend waar particulieren als aanklagersoptreden, niet bij ons, waar net O. M., als onpartijdig ambtenaar, niet condor reden vervolgen zal. Voor het onderzoek is praev.' ger. nooiig, om afspraken met medeplichtigen af te snijden! Maar onmisbaar is do verdediging brj instructie, ook daarbij toelating van een advocaat, wien de wet thans niet toelaat Verder moot ds rechter steeds toezicht houden en, zoo mogelijk altijd de praev. gev. opheffen. De cautie is ook noodig, omdat ao pra_v. gev. eea kwaad is, dat ioo gering raofelnk moet gemaakt worden door alle middelen, die mes vinden kan. Verdediging brj instructie en cautie zgn de hoofdzaken die noodig zijn; overigens is da wet zoo slecht niet, mits de praev. gevangene beter worde behandeld. De heer Gregory, zich referoerondo aan zgn praeadvies, baantwoordt nog enkele bedenkingen. Vrees voor onWuchtin» heeft hg ia zgn praeadvies uitdrukkelijk niet den voornaam=tea grond voor praev. gev. genoemd en bg vreemdelingen ook slechts beperkt willen toelaten. De klacht over groote dessiers is overdreven en dikwijls riet ta vermijden; liet O. M. hoeft veel te doen ca kan niet altijd bij da instructie zfla. Publieke instructie acht hij verkeerd, omdat het publiek bü on. minder belangstellen^ is daa b. v. ia Engeland. Voer hot opsporen van hst misdrijf kan praev. gay. niet gemist v/orden; aueenbï //groote deücte»" ze toe ta iatea, is te vaag; men moet za i__ da wet om-chrijven. Vrees voor ontvluoiitisg is bestreden, door ta wijzen op de straf van »nitba____ing -," maar waar dn wet een andere -straf bedreigt, is uitbanning niet voldoende. Hij blijft, als in zgn praeadvies, het oitelag onder cautie afkeuren, maar is voor appel ca cassatie na instructie, als waarborg togen dwaling. Voorts wederlegt hg de bezwaren van dea heer Mom Yisch, uit diens eigen opstel ia de Gids. Hg treedt nog in een bestrijding der cautie, vooral omdat hot kwaad, dat deze doen kan, wel opweegt tegen het weinige goeds dat er in ligt. Prof. Grataaia zegt, dat hg verkeerd begrepen is. Hg heeft de pnsov. gev. niet als voerloepige straf' willen beschouwen, maar aan öo gtomea voor praev. gev., in do praeadviezeu opgegeven, nog wnlen toevoegen den hoofdgroad, dat het hoofddoel vaa ds strot niet verloren gj, zooals in hot jongste ontwerp van strafvordering de zwaarte van het misdrijf als reden tot praev. gev. voorkomt en in Engeland ca elders bg zware misdrijven geen ontslag onder cautie wordt toegelaten. Als men overal eens is dat het recht moet gehandhaafd worden, als het misdrijf, _ waïr gepleegd, over de geheele wereld vervolgd wordt, 13 vrees voor ontv-uchting overbodig. 'Wat thans noodig is, dat is betere instructie, zoo niet publiek, dan toch met toelating VAU efln a(i,ocaat en toezicht van hoogere rechters, we gebreken door een Aoisterdamsch rechter (mr. Hingst) in het lieut gesteld (zie boven) bestaan elders niet. Prof. Goudsmi! ste^t voorop, dat allen hat eens zijn, dat de praev. gov. zoo> beperkt mogelijk moet wordón toegepast, maar over de wijze hoe, is. men het oneens. Z. i. is zrj in 99 van 100 gevallen onnoodig; vrees voor ontvluchting ? De I»ederlander vlucht en emigreert niet gaarne (onze emigranten zna vooral welgestelde landbouwers), en vlucht iewMid daTl is hg toch onschadelgk gemaakt en vindt ia ballingschap zija straf. Zoo oordeelt he». volksbewustzijn.- Hfl is voor zooveel waarborgen mogeiga m do wet tegen lichtvaardige aanhouding. De toepassing heeft veel fouten; de ambtenaren komen laat, gaan vroeg neen, missen wel eens ijver: ca intusscheu zit de ongeluküige achter slot. Spreker is tegen cautie: wij moeten net vreemde navolgen, niet naiipen; de ongelijkheid, die de cautie tassenen rijk en arm schept acht hij verkeerd. Do een berooven van geld, <jea. Bn(iet van vrijheid staat niet gelijk; de cautie kan ook voor nieuw misdrijf verkregen zijn. De cautie zal bg ons niet baten, omdat de Nederlander niet gaarne boig is. Maar vooral zal de cautie leiden tot uitbreiding vaa praev. gev., omdat do rechter allicht door een soort van transactie cautie zal verlangen in gevallen waarin hij anders den beschuldigde zou loslaten. Wg Nederlanders houden veel van transigeeren.
De heer ri. J. Kist verdedigt de magistratuur tegen de beschuldiging vau routine en gemis aaa ü ver, o. a. te Amsterdam. Hg is tegen cautie en blijft eChinees," zoolang niet bewezen is, dat het middel goed ia, al bestaat hei overal elders. Als middel tegen ontvluchting —«die meer voorkomt dan men meent — helpt cautie niet. Hoeveel vermogen iemand heeft weet de rechter niet— Umlf er een inkomstenoelaetißg kome — hoeveel daarvan als cautia uooiig i. om hem van vluchten af te houden is nooit ta betalen. Het medelijden met beklaagden is ia 088 land zeer groot, hg vreest daar ro, dat van cautio veel misbruik zou gemaakt wordeu. Ha vordodigtverder de schadevergoeding bg vrijspraak, ais büjp en om de blaam weg te nemen door de praev. gev. op iemand geworpen, bovendien om de rechtelijke ambtenaren zuinig to doen zijn met de toepassing der praev. gev. , , . ■ De heer Pijaackor Hordijk s_.elt als motio van orde voorde discua.ien ta sluiten. Hoe gewicatig de zaak ook zij de zaak is van alle kanten toegelioht en.besluiten zijn noodig Die motie wordt aangenomen. Bij stemming wordt Vraag I. (zie boy.n) bevestigend beantwoord met 60 tegen 38 stemmen. Vraag 11. id. zonder hoofdelgke stemming. Vraag 111. id. evenzoo. Vraag IV. id. évenzoo. Vraag V. ontkennend mot 50 tegen 45 sfemmen. Voorts wordt de vraag of de praev. hechtenis in allen standen van het proces behoort ie mmnsn worden opgeheven, zonder hoofd, stemming bevestigend beantwoord. iifoe. Am den vrijgesproker.e scha/levirg-iedlng worden toegekend? wordt in beginsel ontkennend beantwoord met 66 tegen 23 stemmen. Is het wenschelijk, dat bij de oplegging van straf de duur van de praecentieve hechtenis in berekening kunne gebracht worden ? bevestigend. Dat zulks altgd moet geschieden, wordt varworpen. Een verder vraagpurt van mr. Gregory, _ 0f j,^ betrapping op heter daad een bijzon-er spoed.ga procedure wenschelijk is, ca zoo ja; welke? — wordt wegens g?mis aaa tgd ingetrokken. Tot laden van het bestuur m plaats van da aftredenden niet herkiesbare leden mr. J. Kappuyne van ds Coppello, A.S.van Nierop en A. de Pinto worden gekozen do hh. mr. Aug. Philips mot 76, J. A. Fruin met 53, D. J. Mom Visch met 46 van de 99 uitgebrachte stemmen. Ho derde bijeenkomst zal worden gehouden te Arnhem op voorstel van he-t bestuur. De heor mr. G. de Vries brengt daarna hulde aan den voorzitter mr. A. Brugmans, die zgnerzijds zija dank betuigt aan de leden, ia het bijzonder aan de praeadviaenrs en daarna de twesde bijeenkomst der Ned. Juriatenvcre.niging sluit.
Onze voormalige stadgenoot, de heer Richard Hol, sedert eenige jaren te Utrecht metterwoon gevestigd, heeft zijne betrekking als directeur der liedertafel Amsteh Mannenkoor nedergelogd. Sedert zestien jaren bad de talentvolle kunstenaar aaa het hoofd der wakkere en door hare overwincingen op het veld der kunst bekende schaar zangers gestaan en sijn verlies zal ongetwijfeld ieder lid dor vereeniging aandoen. Wij vertrouwen echter dat de liedertafel, dia in de laatste tien jaron heeft, getoond zooveel levensvatbaarheid te bezitten, zich spoedig weder iv een geschikten aanvoerder zal kunnen verheugen ca zich met dezelfde energie zal blijven wijden aan de voltooiing eener taak, die zij tot nu toe glansrijk heeft aangevangen en voortgezet: de uitbreiding en de veredeling dervaderlandsche toonkunst in een harer schoonste en rijiste vormen.
Donderdag 24 Augustus te één uur 's mi Idags is de feestviering van het eerste concours aangevangen, hetwelk gehouden werd door do aldeeling Baarn dar Weerbaarheic_srereen.g-iig "Prins Hendrik der NedenUusden," zijn lo de afdeeling daartoe door do milde bijdragen van Z. '£. H. den Prins beschermheer, het gemeentebestuur en vele ingezetenen in staat gesteld, f e circa 2 uren verscheen Z. K. H. prins Hendrik "op het terrein. De weg daarheen en de tent. waarin Z. K. H. werd ontvangen, waren feestelijk en smaakvol versierd en verdient de feestcoaimissie, bestaande uit den president, tevens kc.iimandant dor af Jeeling, de heeren majoor van Langen, P. van de Pol, J. C. Henning en C. Robbemoad, allen lof voor den üver ea de zorgen bg uit concours enz. ten toon gespreid.
Na het lezen onzer rr.ededeeliDg, zegt de Arnh. Courant, omtrent hot brjwonsn der lessen in de rectorschooi te Almelo door jongo dames, zegt het Dagblad : *De zaak beltosft ceuige toelichting om kracht van argament te krijgen. Weet de Arnh. Ct. ook mede todcelen, welke toenmaals de gevolgen van don maatregel zijn geweest en waarom rnea er niet meê is voortgegaan.?" Maar behoeven wij dit het Dagblad nog te zeggen! Het verraadt waarlijk eea wantrouwen in zijn eigene beweringen, die wij niet van zijne zijde gewoon zijn. Van do twaalf jonge dames, die de lessen bq woonden, zijn dertien pawdrijds-er geworden (volgens het D. do gewone toekomst van die dames) en de over.gen den verkeerden weg opgegaan. Dit is dan ook de eenigo reden, dat de klasse te Aluielo op hoog bevel voor jonge dames gesUten werd. Wat de jongelieden betreft, zelfs thans na zestig jaren is hua hart met weeiaied vervuld 'O.er dea veid.rfelii-.ea invloed dien deze niethodo op hun volgend leven heeft uitgeoefen!
Uit Stadskanaal wordt da volgends bedriegerij gemeld: Een alhier wonendo bakker, niet name W.. is Dinsdagavond door den koopman H. do L. te Wildervank, die zich onder een valschen naam.en wel dien van Slot uit Gieten voorstelde, erg misleid geworden. Da bakker nl. was in het bezit van twee nummers van da verloting van paarden, koeien, enz., der vereeniging : //Wildervank", hetgeen aaa den kooper, zoomode wat de nummers der loten betreft, bekend was. Deze kocht namelijk dien avond, toen hij reeds wist op welke nummers iets getrokken was, van W. het lot, voorgevende, dat het zijne, dat bij met een ander zamen had, verloren was gerankt. De bikker, den volgenden dag de lijst van getrokken prijzen naziende, zag tot zijne verbazing, dat op het nummer, zijnde 967, eena koe was getrokkeu. De ii.t, daarbij aangewend, mag wol ter waarschuwing voor anderen strekken. De voorgeme.de koopman stelde den bakker een rijksdaalder ter iiaud; deze wilde hem ƒ 1.50 teruggaven, dewijl het lot slechts ƒ 1 kostte. «Och houd. de rest maar" z«ide de gsnereuse koopman, //ik ben nu nit den brand en kan den aandeelhouder van mgn nummer tevreden stellen." Van dit voorval is aangifte bij do justitie gedaan.
* SCHOONHOVEN, 24 Aug. In da openbare raadsvergadering van heden is besloten om de kermis, welke den sdcn September e. k., aanvangt, to horden in zeer beperkten zin, en alleen voor da thans bekende ingezetenen, terwijl er geene kramen, spellen, draaimolens zullen worden toegelaten, en alle orgeldraaiers, liedjeszangers, enz. onmiddellijk zullen worden verwijderd.
LE.ÖIOÏ.D, 24 Ang. Terwijl de pokken gelukkig allerwege bgna verdwenen ïijn, eischen zij in de plaats onzer inwoning nog steeds nieuwe slachtüiïers. Van de 148 aangetasten (welk getal op een bevolking van 1500 zielen groot mag genoemd worden) zijn reeds 38 overleden. In ds laitstverioopen dagen hebben zich ia da Vijf Heorenla~>den eonige inwoners laten vaccineeren. * HAARLEM, 25 Aug. Omtrent do geschiedenis van Bescwiakel wordt nog verhaald, dat de justitie te Amt.t_rd.am na;* eene belangrijke hoeveelheid der door daten man as-gekochte en niet betaalde goederen, op hat spoor is gekomen en die naar hier vervoerd zijn, zooilat er dus allo' waarschijnlijkheid bestaat, dat da meeste leveranciers het hun nog ontbrekende zullen terug ontvangen, daar het hun ai en wen klant aan tgi ontbroken heeft, da' goederea tegeldete maken. * UEK, 25 Aug. Vaa 18 tot en met 24 dezer zija in deze gemeente geeae nieawe gevallen van pokziefcte voorgekomen Eea kind besweak aan die ziekte.
* LEEUWARDEN, 25 Aug. la de week van 17—24 Augustue zgn ia deze provincie 5 gevallen van pokken bijgekomen, als te Hollum o o Ameland, Olieboom, Terkaple, Lemmer en Leeuwarden, ieder 1. Totaal ia de provincie 173. — Do geinoenterekenini* over 1870 toont da volgende eindcijfers: Ontvangsten f 498.244.85, uitgaven ƒ 472,382.281/», voordeelig slot, f 25,862.261/8. lIAI.LING.-_N, 24 Aug. Een milïtïSn van onsgarnizoen, W. K., gisterenavond op de wacht, en bij aflossing eens op het havenhoofd ziende, is daar, naar men vertaoedt, ovor hot touw van een schip gestruikeld, ia de haven gevallen en verdronken, tot bittere droefheid van zijn vader, eea visseherman, die hier gisteren was binnengekomen. — Bij het examen tot toelating op do hoogere burgerschool te dezer stede, gehouden den 22sten dezer, zqn 15 leerlingen aangenomen, waaronder 3 vaa elders, terwijl 3 zgn afgewezen 'GORREUIJIC, 24 Aug. Heden had alhier de jaarlgkache, vaa woge de gemeente Opsterland te houlon, harddraverij plaats. Acht vaa de beroemdste dravers uit deze provincie samen aaa den wedstrijd doel. Na een hardnekklgcn kamp gelukte het eindelijk aan de zwarte merrie (Aafke) van den heer U. Rijpuia te Pinjrjum, bareden door diens zoon F. Rijpma, den prgs, een paar zilveren preacnteertrommeltjes met dito blaadje, ter waarde van ƒ 200, te behalen; de pre.iïio, een zilveren vuurkorafoor. ter waarde vaa ƒ 30, viel teu deel aan de bruina merrie (het Vosje) vaa den heer mr. P. Heringa Cats te Oranjewoud, bereden door W. de Boer. Hat winnende paard heeft geen rid verloren. Een overgroote meaigte toeschouwers woonde dit volksfeest i.g. {Ass. Ct.) * GRONINGEN, 23 Ang. De door den heer dr. Adema van Seheltama aangekondigde rodevoering over de geheel-ordhtudlng, heeft riat plaats gehad. In de courant is daarvan tijdig kennis gegaven. — Locomotief en tender, die Dinsdag jl. derailleerden, zgn weer uit hat zand gewerkt. Men maakt eea huipspoor om ze te verroeren. Steeds blijft de reden van het ongeluk onbekend. * DEVENTER, 25 Aug. Van 16 tot 23 Aug. werden alhier door de pokken aangetast 2 personen. In do barakken herstelden 2 personen. Daarin bevinden zich thans nog 2 en daarbuiten nog 1 lijder.
* MIDDELBURG, 25 Aug. Naar men verneemt, zal morgen de plechtige opening plaat- hebban van den spoorweg Tan Neuzen naar Mechelen. De commissaris das KobiDgs in deze provincie, de hoofdingenieur van den waterstaat en andere autoriteiten, daartoe uitgepoodigd, vertrekken heden derwaarts, om die plechtigheid bg te wonen.
---

