Groot-Brittaunie.
Gelqk men weet, worden tegenwoordig in Engeland pogingen aangewend, om de publieke opinie tegen het Hoogerhuis in te nemen, ten eiade tet een hervorming van dien erfeltiken tak der wetgevende macht te geraken. Het bestuur der liberale vereeniging te Birmingham heeft eergisteren eene vergadering gehouden, met het doel om te overwegen noï het niet dienstig zou zijn eene conferentie van vertegenwoordigers der g'oote steden te beleggen, ten eiade eene hervorming van het oogerhuis te verkrijgen." Deze vraag is met algemeene stemmen bevestigend beantwoord, terwijl eenige invloedrijke personen van de liberale party zijn uitgenoodigd , om zich tot eene commissie te vereenigen, ten einde maatregelen ter voorbereiding dier conferentie te nemen. Reeds is per telegram van de liberale vereeniging Exeter bericht ontvangen, dat zfl het beoogde doel ijverig wil ondersteunen. Volgens Daily News ia de algemeene opinie in de groote steden gunstig voor een hervorming vaa het Hoogerhuis gestemd. — In het kiesdistrict van oostelijk Surrey is, ter vervanging van den overleden liberalen afgevaardigde, den heer Charles Buxton, eergisterei tot lid van het Lagerhuis de heer Watney, «ien conservatief, gekozen, met 3889 tegen 2770 stemmen. De Times acht het een belangrijk verschqnsel, dat in genoemd district, waar sedert 1841 geen ( nservatief candidaat heeft kunnen slagen, thans de liberale candidaat het onderspit heeft gedolven; liet omdat de liberale meerderheid in het Lagerhuis niet één of meer zetels zon kunnen missen (zq is daarvoor nog talrijk genoeg), maar omdat onwillekeurig de gedachte rijst, dat indien dergelijk verschijnsel bfl de vervulling van tusschentflds ontstaande vacatures veelvuldiger voorkomt, een algemeen beroep op de kiezors wel eens voor de liberale meerderheid gevaarlijk zon kunnen worden. Het blad schrflft de oorzaak van de overwinning der conservatieven in geaoemd district toe aan de ontevredenheid der kiezers, over veel van hetgeen gedurende de jongstverloopen parlementszitting door de regeering is gedaan en dringt er bq de regeering op aan, om op hare hoede te zqn. — In de Times leest men het volgende: «-Verleden Woensdag daalde de koers der Spaansche staatsschuldbrie ven aan enze benrs een half percent. De verklaring van die daling kwam den volgenden ochtend; zfl is vervat in hetbericht dat de sedert eenigen tijd verwachte geldleening voor de Spaansche schatkist van zes millioen pond sterling in buitenslands betaalbare obli§atiëa op 6 September te Londen, alsmede te Madrid en op e andere effectenbeurzen van het vasteland aan de markt gebracht zal worden. Dat die geldleening in den nu aangekondigden vorm, dat is zonder de tusschenkomst van eonig bankiersbuis of eenige kredietinrichtiug, zal worden beproefd, is eene bijzonderheid, die door schier niemand werd verwacht; doch daar er slechts één enkele dag voor het ontvangen der inschrijvingen is gesteld, moeten wij aannemen, dat het Spaansche gouvernement zich zeker van zijne zaak acht, en gelooft do leening op die wflze naar wensch te zullen kunnen tot stand brengen. Daar de prfls der nieuwe obligatiJ.ii, na aftrek van zekere aan de inschrijvers aangeboden voordcelen, op 31 pCt. nederkomt, is het bedrag, hetwelk aan nieuwe obligatiën, moet worden uitgegeven, omstreeks twintig millioen pond sterling nominaal kapitaal. Met het oog op die aaszienlqke vermeerdering der staatsschuld is het te betreuren dat het Spaansche gouvernement het dienstig heeft geacht de operatie in een drie percents effect en niet in een van zeven oi acht percent te doen. Ware de operatie ondernomen in een effect, hetwelk Beven of acht percent rente droeg, dan zou mettertfld, wanneer Spanje's krediet door ettelqke jaren rust en stipte kwflting van de verplichtingen der schatkist geheel hersteld zou zqn, eene nieuwe geldleening tegen lagere rente dan zeven of acht percent hebben kunnen worden ondernomen en hebben kunnen dienen om den rentelast door aflossing of door conversie der nu aangekondigde geldleening te verminderen."
---

Frankrijk.
Het blijkt inderdaad uit het verslag van het slot der zitting op 24 Augustus, welk verslag ons gisteren te laat in handen kwam om nog te kunnen dienon, dat Thiers en de rechterzflde beiden zich al bijzonder boos hebben gemaakt over de quae.tie van de ontbinding der nationale garde en het is een wonder te noemen, dat men den strijd nog heeft kunnen bflleggen. Ziehier het resumé der beraadslagingen. Wfl achten de zaak belangrqk genoeg om er eenigszins uitvoerig bij te blijven stilstaan.
Na den burggraaf de Meaux (zie Handelsblad van gisteren) voerde de heer Thieis het woord.
Het hoofd der uitvoerende macht sprak het volgende: "Ik heb eenige korte opmerkingen te maken en ik hoop, dat zfl de goedkeuring mijner collega's de?er vergadering zullen wogen wegdragen. De spreker, die mfl voorafging heeft u gezegd, wat de Nationale Vergadering zou kunnen doen. Ik zal u zeggen, wat ik kan. Ge zult daarna uwe keuze doen. Er bestaat nier een principieele quaestie en hierover denk ik geenszins gelijk de redenaar,die vóór mfl sprak. Zonder twqfel is bet waar, dat de nationale garde niet georganiseerd is, gelflk ■_.fl liet behoorde te wezen. In slechte handen beviaden zich op dit oogenblik gevaarlijke wapenen. Maar het zou onrechtvaardig zfln om de geheele nationale garde door één en dezelfde critiek te willen treffen en te zeggen: ze zfln alltn schuldig. {De rechterzijde begint den spreker in de rede te vallen). ik vraag, dat mea mfl siet store, en;dat ge n zelf eerbiedigt, door den man te eerbiedigen, wien ge uw vertrouwen echonl-t en die onder den last daarvan bezwijkt. Ik herhaal het: men zal de nationale garde willen reorgaaiseeren. Zq, die haar willen afschaffen, hebben niet voldoende nagedacht over alle de werkzaamheden, die reeds ten laste van het gewone Jpger komen. In elke stad van Frankrijk moet er een lichaam bestaan om de openbare orde te handhaven en hiervoor moet de stedelijke overheid zorgdragen. Dit kan door het leger niet geschieden. Zeer zekerlijk mag men dien dienst der veiligheid en der orde niet aai iedereen opdragen, want ik ben van meening, dat __oo al ieder het recht van stemming behoort te bezitten, aiet ieder U«t recht mag bezitten ook wapenen te dragen, maar ik herhaal, dat het leger niet voldoende zou zfln om al de steden van Frankrijk te bewaken. Ik weet het door een ervaring van 30 jaren. Hoe men nu aan deze behoefte te gemoet komen kan, is een quaestie, die de wet der legerorganisatiö zal moeten oplossen. Te Parqg, zegt verder de spreker, heeft men op buitengewone wflze in den innerlflken veiligheidsdienst voorden. Er waren vroeger ongeveer 5000 garditrsdela paix ef terganU de vult. Deze keurbeade heeft men op 13,000 gebracht en spreker is overtuigd, dat in hare handen de rust der hoofdstad voldoende gewaarborgd is. Zfl bestaat uit de oude soldaten, die onlangs eenigen der grootste en vreeslqkste veldslagen dezer eeuw hebben bflgewoond, veldslagen, welke den naam van Frankrijk «elft in zijn onheil beüben doen eerbiedigen (zeer goed.) Nu moet mea ia het oog houden, dat de regeering er niet in geslaagd zou zfln de kenrbende saam te stellen, indien zq niet te kiezen hadde gehad onder de 360,000 gtyangenen, die van Duitschland wederkeerden. De samenstelling is bovendien gepaard gegaan niet buitengewone onkosten, zoodat het onmogelijk wordt de te Parijs gevolgde methode ook in andere steden toe te passen. Er zqn dus moei-flkheden in de uitvoering, en deze moeilqkheden moest men .eerst trachten uit den weg te ruimen, alvorens algemeene beginselen uit te «preken. //Dt vgü.: n»fl," zegt Thiers, #zou liever Set ien hebben, dat men de quaestie uitstelde tot op het oogenblik dat men beraadslaagde over de organisatie van Frankrjjkg «frßHkraohten " Er bestaat een commissie, belast mst dn voor£.V«Hin-r der noodige wetten. Deze wetten had men moeten SS wat dan eetst kan men beoordeelen wat in de Srtf ffiata reretocht werd m Ff^qk in staat te stellen fS» «./Jntheid terue te bekomen en te handhaven. W quaestie der ontbinding zegtThiers, dat dat het laai in rep. en roer tracht te oren alarmisten bevinden zich vele eerlqkmannen,^ •zijn omdat zu zelf zich verontrust ge"*™- df* al de mmrier eerlflke alarmJsfce» worden wpjg. ;8 Joget «ca van Frankrflk. Dat stelsel TM^Srifik;veel kwaad; «waarlijk. Het berokkent het «derland ontzaglfl^ve , *?«fc*f«t het krediet, waarop Frank^ktegenw^j! moet bouwen; strekt den vqand ?00nr] pn iftfcat l^ torzaam te bezetten ™.&f *?0($" lette?. "StV? heid rH^ryiCeS zoo groot als r^i" net gevaar," vraagt de spreker, w« . geweten « * WscVl*pt te vreezen? Ik verklaar KMy.fttTerkla ° het rta mijner v«aßt»oordelqkheia €P<*W,&*** eer en ten aanzieti der ifl*2fJH&o Ik sta!£*" Bi<* k gevaar verkeert. {Rumoei reetwu w m«* mfla fcwfil wor in.
Ztefts. Zeer goed! Rechts. Wq staan er ook voor in. Tlners. //Mqnheeren, wanneer men mg de eer aandoet te erkennen, dat ik niet geaarzeld heb tegenover de vreoslijke gebeurtenissen van Parijs, moet men ook zoo spoedig niet vergeten , dat ik hier lichtvaardig niets zal te berde brengen. Ik herhaal het: de openbare orde is niet in gevaar. Rumoer rechts.)
«Ziedaar hetgeen ik nu verklaar op deze plaats, waar ik liever nimmer geweest zou zijn, waar ik hedenavond liever niet zou staan. (Sensatie/) Hoe, ge hebt tusschen Parns en Versailles het leger, dat de poorten van Parrjs is binnengedrongen; een leger 120,000 man sterk, dat een verdoolde bevolking met 3000 kanonnen en 300 000 geweren gewapend, heeft overwonnen en ge zijt niet gerust 1 Wat infl betreft, nu de vq and verslagen, zoo niet verzoend is, dat leger stelt mij geheel gerust. {Uitroepen rechts). Indien op dit oogenblik iemaud zoo dwaas mocht zijn, de openbare orde te willen storen, zou hq aanstonds verpletterd worden. Te Lyon, aan de poorten van Lyon, staat op dit oogenblik een leger van 30,000 keurtroepen, aan wier hoofd een beroemd generaal het bevel voert. AandeLoiro wordteen tweede leger bijeengebracht, en [daar zal weldra een strijdmacht bestaan, evengroot als die te Parijs. Overal waar een opstand mocht uitbarsten, soudea aanstonds aanzienlijke strijdkrachten aanwezig ziju, om de misdadigen en gekken aan te vallen.
Ik herhaal het, de partfl der wanorde is op dit oogenblik in Frankrflk machteloos {sensatie). Het land moet dit weten: Men moat weten, dat de arbeid van den dag, en de rust van den nacht niet zullen worden gestoord. Wat au de zedelijke wanorde betreft, weet ge, waaraan die moet worden geweten? Aan onze verdeeldheid, aan onze hartstochten. Mflno staatkunde is eenvoudig deze: ik tracht dag en nacht er naar om te beletten, dat de partijen zich op elkaar werpen {sensatie en rumoer). Ik heb mqne persoonlijke overtuiging, doch aan h t hoofd van het bewind zflnde, moet men die buiten rekening laten. En daags na de overwinning op de revolutie moet de gematigdheid de eerste wet wezen, moet men knnnen weerstand bieden aan den hartstocht. Reeds 40 jaren lang trotseer ik de hartstochten van alle partgen. Ik weet dat zq zich dikwerf keeren tegen hem, die er naar streeft, ze tot bedaren te brengen. Nu handel ik met voorzichtigheid en daarom kan ik niet op mfl nemen om te handelen op een bepaalden dag, op een bepaald uur. Daarom verwerp ik in het ontwerp, vat ous wordt aangeboden, de verplichting om aanstonds eu op allo punten tegelijk te handelen {rumoeri) Indien een natiouale garde, die ontbonden moet worden, tegenstand biedt, zullen wij dien tegenstand weten te overwinnen, maar waarop al de agenten der regeering haar wijzen, dat is het gevaar eener plotselinge, overhaaste en te algemeene handelwijs. De woelingen der partijen ziju op dit oogenblik ons ongeluk. Denkt slechts, dat wq thans uitsluitend steunen op ons krediet.
Wfl hebben 2 milliarden gevraagd en men heeft er onss aangeboden. De financieele operatiön zqn nog niet afgeloopen en gfl weet niet hoe gevaarlflk het wezen zou, die operatien te storen.
Rechts. De nationale 'garde veroorzaakt stoornis. Thli-rs. Ik ken de mensebeu to goed, dan dat ik niet weten zou, dat men in sommige toestanden de gemoederen niet overtuigen kan. Maar ik spreek voor mflae collega's, voor het land en voor mg. {Rumoer.) Men heeft gezegd, dat ik bet op verschillende punten met de vergadering oneens was. Het is waar. Ge zflt vrq om mfl het gezag te laten of af to nomen. Geen vergadering ter wereld heeft de macht bezeten, die gq' bezit. Indien ik een vleier ware, zou ik ude dwalingen niet aantoonen, die ge mfl voorkomt te begaan. Wilt ge niet hebben, dat ik het u zegge, 't is uw recht. Wilt ge mfl niet hooren, 't is eveneens uw recht. {Zoo, zoo l Langdurige interruptie) Mijne Heeren, wanneer, ik zoo voortdurend in de rede word gevallen, heb ik misschien het recht te zeggen, dat ik moeite eb, nirj te doen hooren. (Oh, ohl) ♦o^aaÜ mt- ne,L g*_tal stemmen, dat ia deze vergadering zich tJSEwpn' ST't^uB?o^ ik t 0 mo*en opmaken, dat hit vertrouwen, hetwelk ik behoef, zeer geschokt is. rer scheidenstemmen. Neen, neen! Geloof er niets van. Ihiers. Wat mg betreft, als ik mqn leven verslijt in den dienst van mqn vaderland, heb ik het recht te eisenen dat men mqbeloonemet een weuig aandacht, en ik durf zegzea met veel achtmg. (Sensatie.) Ik herhaal het, thans geloot ik, dat het vertrouwen m mg, geschokt is. Stemmen op onderschelden banken. Wel neen! wel neen' Volstrekt met!
Ducuing. Versterk uwe tegenstanders niet door het te gelooven Thters .Ik weet het besluit, dat het schouwspel mij oplegt waarbq ik tegenwoordig ben. Ik heb der vergadering verder mets mede te deelon. (Sensatie i) De heer Thiers verlaat onder zichtbare ontroering de tribune en de vergaderzaal. De linkerzqde klapt in de handen, op de rechterzijde heerscht een onbeschrqfelqke agitatie. Alle afgevaardigden verlaten hun zetels tn verspreiden zich in de gangen of vormen groepen, waarm ijverig gedebateerd wordt. De President schelt als een bezetene, doch niemand luistert naar hem. Te midden van het geraas beklimt de generaal Ducrot de tribune, om zooals hfl zeide een amendement voor te lezen, dat zoowel door de commissie als door den heer Thiers was aangenomen, maar het spectakel belette hem om voort te gaan. A demain schreeuwde men van alle kanten. Enkels afgevaardigden kwamen beurtelings den spreker op de tribune iaterpelleeren en eindelijk daalt deze weder van zqn verheven standplaats m lagere regioenen neer. Stemmen: Mqnheer de president, schors de vergadering! De president: Zn is feitelijk opgeheven. * Eindelqk, nadat het kabaal ruim twintig minuten had aangehouden, zqn de hartstochten in zoover bedaard, dat generaal Ducrot wederom het woord kan opvatten. Hij draagt zfln amendement voor, dat hfl verzoekt aan de commissie te renvoyeeren. (Men moet in het oog hoeden, dat de heer Ducrot een der vurigste redenaars der rechterzqde is j de omstandigheid, dat hij het amendement voorstelde is dus wel opmerkelijk). Spreker doet uitkomen, dat het nooit in de gedachte der commissie gelegen heeft om der regeering eenige verplichting op te leggen, betreflende een termqn binnen welken de ontbinding moet plaats vinden. Zfl wilde de ontbinding binnen den kortst mogelflken tfld, het aan de prudentie van het uitvoerend gezag overlatende het juiste tijdstip te kiozen. Indien de ontbinding te lang nitblqft zal spreker deze tribune beklimmen om naar de oorzaak der vertraging te vragen (Rumoert) De generaal Chanay verdedigt het wetsontwerp, zooals het door de commissie werd vastgesteld. De heeren Pelix Voisin en de graaf de Kergolay verklaren uit hun naam en uit dien van ettelijken hunner collega's, dat zfl het amendemant-Ducrot aanvaarden. De discussie is feitelqk uitgeput. De heer Vandier beproeft tevergeefs aan het woord te komen. Hij doet alle arguu^aten gelden; hfl wil conciliant zqn —hq mag als voorsteller der geheele wet toch wel even het woord — niets baat! De Kamer weigert hem aan te hooren en de president verklaart, sa de vergadering te hebben geraadpleegd, de discussiën voor gesloten. Dp heer Dufaure, groot zegelbewaajder, legt de volgende verklaring af: «Mqne Heeren, 't is onze ernstige plicht ute zeggen, dat de ministerraad dezen ochtend beraadslaagd heeft over degpwichtige quaestie die u bazig houdten dat wfl, zonder de termen aa„ te nemen, waarin het acuendement-Ducrot vervat is, toch OTer het volgende eens geworden zqn: "de nationale garden worden ontbonden, maar eerst naeenzükertfldsverlobp. Deze termqn moet zoo kort mogelflk wezen, maar lang genoeg om de goede uitvoering der wet te verzekeren. {Langdurige toejuiching en vivatsl) Een lid rechts. Men had dit dadelflk moeten zeggen. ue liamer gaat tot de behandeling der artikelen over. Op »'n« Ir ,et volgende amendement (Ducrot) voorgesteld: rßtwS .ff zullen m alle gemeenten van Frankschrnd™,! L*?tbon<«», naarste de legerorganisatie voort»üe onthief ° Sro»dslag d« wet van Wf zujk? toelaat. antwooSvh •? wor^ doBr de regeering, on hare vorantwerksteS/ hei 3 en binnen d<* kortstSogefqkentqd.beünder de lede», die niet aan de stemming deelnamen wor ThiersTVaudlL Té±1Dwe' LeflS'Pascal D^ Wt, » U-IILr8!11 ket amendement Ducrot stemden p. a. Belcastel, Benlé, de Bonald, Brame, Chaubordy, Chevau dier, Datofil Dam, Joubert, (teller, La.oche, Foucould Monay, Troc&u, Viejjnfit( épz. Dft de onverzoenbXu
---

Belgie.
De Gazelle van Gent bevat het vnlwon^o „--.+.„.+ i ». epCQfvjegongeluk bfl Brugge: °'gende omtmt het *lk was oadff dei reizigers van den omgeworpen trein en wat meer is, ik zat in hst cumc9-nm<,^ ë_ i t ~__.. gedoode meisje. Ik ben dus ooSu S? lw» *et on?elukkl& Op het oogen'blik der botsing» Iworln met d°e perifere dVop denkauTwfrd geworpen, njej de poitieren op den grond en de portieren in de lucht. Wij kwamen allen langs laatstgemelde' buiten.^ De mannon bleven op den wagon om de vrouwen te helpen uitkomen. De locomotief van den trein van Blankenberge stend op een meter van ons en dreigde elk oogenblik te springen, hetgeen ecu al te voorzichtig toeschouwer opmerkte en luidop zeide; dit had het gevolg, dat iedereen wegvluchtte, met uitzondering van twee personen, die mg hielpen de twee laatste vrouwen uit het rijtuig halen. Een der mannen, die met mij gebleven was, riep: »Francïsca is nog niet uitgestegen; er is nog eene dame onder!" Alstoea wierpen twee adjudant-onderofficieren der bqzondere school voor onderofficieren hunne sabels weg, sprongen op het rijtuig en al^hta hun moed gehoor gevende, lieten zfl zien in den wagon vallen. ZQ trachtten de ongelukkige vrouw op te nemen, die op de linkerzflde nederlag, het hoofd vastgekneld tusschen den grond en den wand van het rijtuig. Toen dit niet gelukte, deden zfl om het meisje de aarde weg, maar alles was vruchteloos Een hunuerriep toen: neen hamer of een hef boom. Zq is niet dood! Spoedig!" Maar de stationschef, de bedienden, allen hadden het hoofd verloren 1 en het was slechts een half uur — hoe is zulke traagheid in dit oogenblik Godsmogelqk! — een half uur nadien, zeggen wfl, dat de gevraagde werktuigen aangebracht werden en aat de doode door twee werklieden van het station werd boven gebracht. «Intusschen bleven de twee onderofficieren de voorwerpen redden, die in den trein gebleven waren, ondanks de gevaarlijke nabuurschap van de machine. De hnlp kwam te laat, veel te laat, als men bedenkt, dat wq ons maar op 200 meters afstand van het station van Brugge bevonden. Dc kan u ook verzekeren, dat men zonder den moed van eenige onderofficieren der bqzondere school, die van Blankenberge kwamen, andere ongelukken zou te betrearen gehad hebben. To midden der algemeene verwarring hebben deze heeren geholpen om de kinderen en vrouwen uit den trein te halen. Wat de twee moedige jongelingen betreft, waarvan ik n zooeven heb gesproken, ik heb ze hooren noemen en gelukwenschen door hun makkers. Ziehior hun namen; de adjudant Requotte, van het 11de linie, en van der Auwera, van het 3de jagers te voet. Zfl verdienen algemeenen lof en dank voor hun schoon gedrag.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 27 Augustus.
Natuurlijk zqn de Fransche dagbladen vol beschouwingen over de zitting der Nationale Vergadering, waarin de zaak der nationale garden ter gprako *wam- „AI hetgeen dienaangaande onder ons bereik kwam hebben wq tuet de meeste aandacht gelezen, maar, naar het ons voorkomt, wordt door geen enkele dier schrijvers opgelost, waarom het debat zoo heftig werd, terwql toch in don grond der zaak nagenoeg alle aanwezigen het eens waren over het groote beginsel, dat de nationale garde niet als zoodanig behoort behouden te blqven. Laat ons eens enkele ponten opsommen. Gedurende de zitting en nadat Thiers gedreigd had met zfln ontslag, stelt generaal Ducrot voor te bepalen, dat //de nationale garden in alle gemeenten van Erankrqk zullen worden ontbonden, naar mate de omstandigheden en de reorganisatie ban het leger, op den grondslag van de wet van 1868. (Deze laatste acht woorden werden later ingevoegd), dit zullen veroorloven. Het daartoe noodige de regeering verricht op hare verantwoordelijkheid en zoo spoedig mogelijk." Nauwelflks üoort de vergadering vaa dit amendement of het vind algemeen bqval; immers het geeft wat men wenscht binnen een bepaalden tqd en laat (gelqk de regeering wenschte) aan het bewind genoegzame vrflheid van handelen. Dnfaure, de minister van justitie komt thans verklaren, dat de regeering dien eigen ochtend besloten heeft, dat zij zich zou nederleggen bij een dergelijk amendement, dat in beginsel vaststelde, ontbindine der nationale garden, door de regeering, zoo spoedig megelqk.
Le Temps ca andere bladen vragen, ..waarom dit niet gezegd bfl het begin der zitting 'i alles' war<j dan voorkomen geworden." Wfl zullen dit nader zien, maar doen thans opmerken, dat inderdaad de handeling de regeering zonderling heeten kan. Bfl monde van Thiers bestrfldt zfl op heftige wqze het voorstel tot ontbinding der nationale garden en later komt zij bq monde van Dufaure verklaren: rin beginsel zfln wfl het met u eens, dat de nationale garde ontbonden worden moet." Dergelflke tegenstrijdigheid merkt men op in de rede van Thiers.
Volkomen terecht zegt (St.-Marc Girardin) de correspondent te Versailles van het Journal des Dèbats: "Thiers heeft een uitstekende rede gehouden Ujen de nationale garde, en daarop heeft hfl geconcludeerd voor het handhaven dier instelling." Is ook dit niet zonderling? Wfl zouden meer kunnen noemen, maar gelooven reeds thans te mogen zeggen, waai in naar ons bqzonder gevoelen, het geheim dezer tegenstrijdigheid ligt Als buitenlanders staan wfl geheel buiten de zaak en dit geeft ons eene kalmte, die de Franschen thans blqkbaar niet bezitten. St.-Marc Girardin zelfs heeft blijkbaar (daarover straks nader) oen gedeelte der rede van Thiers, waarvan hfl een overzicht zegt te geven, volstrekt niet begrepen. Leest men echter bedaard en aandachtig de rede van Thiers, dan komt het ons voor, dat alles duidelijk wordt, wanneer men aanneemt, dat hq de ware roden, waarom de regeering tegen het besluit tot ontbmdiag is met wilde, noch kon zeggen, maar hoopte, dat de rechterzqde het zou gevoelen, ook zonder dat hq het zeideof wel, bfl hoopte dat zfl, zonder de ware reden te beseffen' de regeering genoeg zou vertrouwen, om niet op verdere behandeling der wet aan te dringen. Misschien zijn wfl spitsvondig maar was niet de aanleiding tot (wq zeggen niet de oorzaak van) den Parqschen opstand juist deze, dat de vergadering aan de Parqsche nationale garde hare gevaarlflke macht wilde ontnemen t Was de regeering toen Bterk genoeg, om der vergadering in dezo ter wille te zflo ? Zqn er niet andere groote gemeenten in Frankrqk, waarvan een poging tot ontbinding der nationale garde dergelflke gevolgen te wachten zfln ? Laat ons eens voor een oogenblik aannemen, dat dit werkelijk het geheim is, worden dan niet alle raadselen opgelost Thiers erkent ingewikkeld do noodzakelqklieid van ontbinding der nationale garde; toch pleit hfl tegen het voorstel tot ontbinding. Natuurlijk, want hij weet iets, wat hq niet zeggen kan, al. dat een besluit tot ontbinding onmiddellijk ten gevolge hebben zal, dat te Lyon en in hot zuiden van Frankrijk de nationale garden in verzet komen. Des ochtends, in den ministerraad, wordt de zaak behandeld en men erkent, dat men het beginsel toe geven kan, mits maar der regeering vrije hand gefaten worde Waarom dit niet onmiddellqk gezegd? vraagt Ze Temps. Omdat men dan zqn eigen spel bedierf, kunnfn wij op grond van bovenvermelde hypothese aannemen Zóó h« denkelijk acht de regeeri»g den algemeenen staat van zak«n~ dat zfl zelfs liefst niet wil laten weten, hoe zfl over dit fa*s«L' punt Udenkt. En vertrouwt de vergadering haar beseft deze Se groote moejelflkheid. ook zonder dat het haar'meT zoove e woorden gezegd wordt, dan behoeft de regeering niet zich uit te laten en den nationalen garden reeds van te voren aan te kondigen, wat hen boven het hoofd hangt. Komt het tot het uiterste-, wil de vergadering niets begrflpea> dan kanmennog( bq wqze van noodschot dit amendement te berde brengen. Zoo dunkt ons wordt alles tanieiqk goed verklaard. Geene enkele Fransche couraat echter schqut 0p dit denkbeeld te zqn gekomen. Toch heeft, - ala m°n eenmaal zich aldus den loop der zaken denkt - Thiers[ dvddeiqk genoeg gegproken. Hq begint reeds met aan «jf'^.rpsen der nationale garden een pluimpje to geven: ««0» .et Slleß schuldig* Later zegt l»q: «er Zfln P^se» ?ational^L8a_rd.en> die ontboaden moeten^worden-Wanaeer echter en hoe? Men moet dit overlaten aan het uitvoerend bewind. Anders brengt brengt men het land in onrust en 8* **t beseft, wordt men daarin bijgestaan door ac «H)«W«*i van $en ttgenwoordigen slaat van zaken." __~. , j^.-j^ki •, _■ Nog iets verder laat Thiers dnW doorstral dat L 0B hem zwaar op het hart ligt. zo?kt een voorbeeld, om aan te duiden, dat het leger^M^l^f ", om wanordelijkheden tegen te gaan en onmiddellqk tornt de naam van de tweede ?tad van Frankrflk hem op de lippen. En let wel hoe ? *Te Lyon, voor de poorten vaa Lyon *ejJ °5/J'B* een W van 30000 man." D^ie verbetering van//vopr dePQorten'yan\yon"in« van //te Lyon" geeft te denkp». Oo* te Parijs, £ j. Vfior £ Poorten van P&fls lag .I^**«&s*, Het zou weU even goed als heileger to^M™»**-» geweest te onderdrukken, wat net fw»orfelßtted« aoemt Maar toen een korps gewapenden als de nationale garde was, zich als geheel 'bedreigd waande en f'ff'f » verzet kwam, bleef het leger van Parqs ,&***",* J°°r'e»- Het stond niet meer tegenover onsamenhangende wuorde^jkhoden.'nia'ar to- PüPTer gewapende?! opstand.wat .nu, indien men aan de nationale garde te Lyón en rn W?™» net zuiden van Frankrijk m TPprwendsel gaat gevep niet tot w^nordelnteeden, mts tot cpstandü ♦ ■ ' , Nog verder zegt Thiers met ronde woorden i *de agenten der regeering, doen,, °n* h??nfl^,°,Pmerken, dat er in gelegen ?g. wanneer wfl plotseling handelen." Ons dunkt dit is voldoende om te doen zien, dat onze ondcrgelUu minder gewaagd « dan zr, oijpervlakkig scbijnt te zfln «i "wanneer- w&-b»ar-iu *ranscne Waden niet vinden, dan js ona dit slechts een nieuw oewqs, dat moii {„ Frankrijk het gevaarlflke van den toestand wet best beseft, v
Hoe, te Lyon voert men, in strijd met de tegenwoordige wet, eene gansch nieuwe (wq erkennen betere) regeling van het onderwijs in en de regeering is niet in staat haar gezag te doen gelden en te zeggen: //houdt u aan de wet, zoolang die bestaat." Nog minder is zfl bfl machte, met eenige hoop op goed gevolg van de vergadering eene onderwijswet te verkrijgen , die wettig maken zoude, hetgeen te Lyon op onwettige wqze geschiedt. Ea van deze regeering verlangt de rechterzijde der Nationale Vergadering, dat zq plotseling tot de Lyonsche nationale garde zeggen zou: >Gq zflt ontbonden. Inderdaad verlangt men aldus aanzetting tot burgeroorlog. Gisteren poogden wq te doen uitkomen, dat in Frankrijk niet staatkundige partgen, maar vqandelqke legers tegeiover elkander zfln geplaatst, en wat lezen wfl heden in d 9 reden van Thiers 'i
//Wat mfl betreft, ik heb geene andere staatkunde geene andere zorg, dan deze: te beletten, dat de partgen lich op elkander werpen." Zóó wordt dus, niet alleen door ons, maar door Thiers zelven de toestand van Frankrflk voorgesteld en al werd de vergadering er boos om, de zaak is niet anders. Welk eene verblinding dan, om in zulke omstandigheden, dergelijke netelige punten te raken! Wq deden gisteren zien, waar de oorzaak ligt dier verblinding. De rechterzqde vreest de linker, en de linker- de rechterzqde. Wat b.v. te Lyon gebeurt zou kunnen worden gestuit, indien de natdonaie garde ware ontwapend. Geen wonder, dat de rechterzijde dit wenscht en de linkerzijde niet. Geen wonder ook, dat men, dit niet ziende gebeuren, de regeering verdenkt. Want nog altijd schflnt men in Frankrflk niet te kunnen begrijpen, dat eene regeering eerlijk, maar onmachtig zfln kan en dat men dit niet begrijpt, bewijst hoe weinig men nog zfln waren toestand vat. Want op het oogenblik is het in Frankrflk dus gelegen, dat de bestaande regeering altfld nog oneindig matiger is, dan iedere andere, die men voor haar in de plaats zou willen stellen.
tf og eene enkele opmerking aangaande de woorden van Thiers. die wij het laatst hebben aangehaald. St.-MarcGerardin geeft die ook, maar in dit verband: //Mij o eenige zorg dag en nacht is te beletten, dat de partgen zien op elkander werpen. Ik behoor tot geen enkele partfl; ik heb mflne persoonlqke overtuiging." Men zon hieruit geheel iets anders opmaken, dan Thiers wezenlijk heeft gezegd. Werkelijk zeide hfl : rik heb mqne persoonlqke overtuiging, maar als hoofd van het uitvoerend bewind moet ik die builen rekening laten." Men ziet hieruit hoe voorzichtig men wezen moet, zelfs met mcdedeelingen der beste correspondenten. Geen blad toch, of het zou gaarne een man als St.-Marc Girardin tot berichtgever hebben en hem ouder de zeer goede correspondenten te schikken , is dus niet gewaagd.
Ter gemeente-secretarie zqn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken.
N°. 281. Voordracht van B en W. om te besluiten, dat tot dekking der plaatselijke uitgaven voor den dienst 1872 zal worden beschikt over 4/5 gedeelten der Rqks belasting op het personeel, in deze gemeente geheven. N°. 282. Voordracht van B. en W. tet vaststelling der verordeningen op de heffing en invordering van zeventig opcenten op de hoofdsom der rijks personeele belasting voor den dienst 1872/73. N°. 283. Adres van H. J. Zolf, verzoekende dat het geheele personeel van het brandwezen met spoed worde ontbonden. N°. 284—88. Adressen van verschillende ambtenaren tot verhooging hunner jaarwedden. LSa. 289. Exemplaar der Amst. Courant en vanhetZ/b-icWsblad, ingezonden door Dr. W. Hendriksz, bevattende diens opstel, getiteld: «De branden te Amsterdam, hunne noodelooze verwoestingen en de oorzaken van deze." N°. 290-91. Rapporten der commissie voor pensioenen op de adressen van J. A. Klingier, gepens. buurt-secretaris en van den nachtwacht W. C. Lewis.
N". 292. Voordracht van B. en W. tet benoeming van een derden hulponderwflzer aan de openbare armenscholen, waartoe worden aanbevolen: A. B. Ogterop, hnlponderw. te Amstelveen, J. D. Meerwaldt, kweekeling aaa do openbare tusschenschelen en J. Kool, hnlponderw. te Schiedam. N°. 293. Voordracht van B. en W. tot benoeming van eene eerste hulponderwflzeres aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse, voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: mejn. F. S. M Guyot,secondante aan de bflzondere school 'Kernheim" bq Arnhem, N. M. Bq'l, 3de hulponderw. aan de Parelschool en C. H. Jansen, hnlponderw. aaa eene bijzondere school alhier. IÜN0. 294. Adres van K. van den Eflnden, verzoekende hem te verkoopen een stuk gemeentegrond, gelegen vóór zijne woning, buiten de Utrechtschepoort. N°. 295. Adres, verzoekende dat van gemeentewege een urinoir worde geplaatst in den omtrek van de Falckstraat N°. 296. Voordracht vaa B. en W., strekkende tot benoeming van een curator van het Athenaeum Illustre, ia de plaats van wijlen dr. H. van Beock Vollenhoven. Daartoe worden aanbevolen: dr. J. Penn, inspecteur voor het geneeskundig staatstoezicht in Noord-Holland en dr. J. Zeeman, plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad in Noord-Holland. N". 297—99. Rapporten der commissie voor pensioenen op adressen, van C. E. Zentgraaff, Wed. G. Groenhuizen, ziekenmoeder in het Buiten Gasthuis; J. J. F. Beerhenke, opzichter aan de stadstimmerloods en den nachtwacht W. Box.
N°. 301. Voordracht van B. en W. over de middelen tot bevordering van den bloei der burger dag- en avondschool. In het, rapport vaa de commissie van toezicht op het midd. onderwijs worden de volgende middelen aanbevolen: IQ.1Q. Verlaging van het schoolgeld voor de dagschool tot ƒ7.50 (thans ƒl2) bfl vooruitbetaling in Udaagschetermflnen; 2°. id. voor de avondschool op ƒ 1.50 (thans ƒ2.50) met vooruitbetaling; -• 3°. een derde klasse bfl de avondschool te voegen om aan hen die gedurende twee jarea een der scholen met vrucht bezocht hebbeo, onderwfls te geven in bouwkundig teekenen, met voortzetting van dat in handr en reehtjjjnig teekenen. 4 . Aan de avondschool het onderwijs in staathuishoudkunde facautatief te s°. Door medewerking van de schoolopzieners, de plaatselijke schoolcommissie en de hoofdonderwijzers van lagere scholen, vooral van de tusschenscholen de leerlingen daarvan of hun ouders aan te sporen tet het gebruik maken van de dag-, althans van de avondschool.
6°. Het vlugschrift van den heer Lit (directeur), eeaigszins omgewerkt, in 5000 exemplaren door de commissie te doen verspreiden. De inspecteur keurt deze voorstellen goed, behalve dat hii het //bouwkundig" 4oar meer algerueeoen term wil vervangen en dat afl een voorbereidende klasse wenscht, zonder welke z. i. de andere middelen niet of weinig zuilen bate» De commissie vreest echter, dat daardoor buiten de grenzen'van hot middelbaar onderwfls zal getreden worden. Barg. en Weth. behouden zich een praeadvies voor. N°. 302. Rapport van B. eaW. op het voorstel van den heer J. G. Jager tet het kosteloos openstellen van eenige plaatsen op de scholen voor lager en middelbaar onderwijs in ket gymnasium. '
Over dit voorstel zfln tsv»ns adviezen uitgebracht door: g. Curatoren van het gymnasium, die zich er legen verklaren, op grond dat I°. de wet geen vrijdom van belasting toelaat; 2°. de vrees bestaat, dat sommige onbemiddelde leerlingen zouden probeeren gymnasiaal onderwqa te ontvangen, en als dit geen gunstige gevolgen opleverde, nog ongelukkiger zonden worden, <m 3?, ej reeds gebleken is, dat geschikte jongelingen zouder vermogen door particuliere krachten in staat gesteld worden het gymnasium te bezoeken. b. De plaatselijke commissie van toezicht op het middelbaar onderwfls, die zich in beginsel voor het voorstel verklaart, dat zfl ree is voor de burger dag- en avondschool hebben aangeraden, doch meent, dat, wat net fiaanoieel punt betreft, zfl onbevoegd is eea oordeel nit te spreken, en dat overigens het göudp ïe~&'u_taat 'afhangt van eene goede regeling. e. De plaatselijke schoolcommissie, welke herinnert, dat in hot reglement op de piflzen van 28 Juni 1870 reeds voorkomt, dat *zeer verdienstelnke leerlingen door het gemeentebestuur worden in staat gesteld tot het ontvangen v%n middelbaar onderwfls"; welke bepaling, voor zosu* sij weet, nog niet toegepast , wellicht wegen', do onwilligheid der ouders, die haar herhaaldelq» gebleken is. Vaa het voorstel-Jager verwacht afl meer,"Omdat I°. het zich uitstrekt ook tot leerlingen van bqz scholen; 2". het ook de scholen van meer uitgebreid lager onderwqs wil openstellen en zoo gelegenheid geven tet iet aanleeren van Franse!? (e?n yereischte voor de toelating op de H H schQol en het gymnasium), 3°. de kennis van vreemde telen voor den nandwérkendenstand zeer nuttig is en 4° kinderen uit verarmde huisgezinnen daardoor geholpen worden bezwaren van uitvoering zullen volgens de hoofdonderwijzers bq wqze voorzorgen wel te overwinnen zfln. Verder geeft de commissie nog eenige wenken omtrent de uitveerteg. B, en W. achten in hm rapport h# <fen*we&.Tarihetvaor- Bl?.1 ,Y0?r geefl ernstige' beeó-fjdihg vatbaar' mits men alleen vrqpuatsen geve bü gebleken aanleg en goede studie. Wat de uitvoerig betreft, fèv§rt de toelating tot het M. O. geen bezwaar op, nu loffelflke getuigschriften alleen worden gegeven als het onderwqs met vrucht is genoten; bfl de burgerscholen lste en 2de klasse echter is het anders, omdat daar de kinderen op Ojarigen leeftfld worden toegelaten en dan nog van geen gebleken aanleg sprake kan zqn, terwijl verarmde ouders uit zeker wel of kwalqk geplaatst eergevoel, er voor hun kinderen wel geen gebruik van zullen maken. B. en W. stellen dus voor, het kosteloos toelaten te beperken tot het middelbaar onderwijs en wel honderd plaatsen op de bnrgeravondschóol voor de meest verdienstelijke leerlingen der armen- en tusscholen en veertig plaatsen op de hoogere burgerschool en de te openen middelbare meisjesschool voor leerlingen der burgerscholen lste klasse, die zich door qver en studie onderscheiden. Om het bezwaar van «geen vrijdom van belasting" te vermijden, willen zfl die zq toelating bfl wijze van belooning toeken kennen, zoodat de afdeeling onderwijs de gelden met den gemeente-ontvanger zal verrekenen. Het //beurzenstelsel'' moet volgens B. en W. overigens aan particuliere liefdadigheid worden overgelaten.
Bfl koninklflk besluit van 6 Juli 1871, N°. 23, is op het verzoek van de heeren Q. Blaauw en J. W. Bottenheim, beiden wonende te Amsterdam, bewilliging verleend op het bfl genoemd verzoek overgelegd ontwerp der akte, houdende wqzigingen ia de Btatuten der naamlooze vennootsohap: //Hilversumsche Stoomspinnerij ca Weverq", gevestigd te Hilversum. Bfl koninklflk besluit van 18 Aug. 1871, n». 17, is op de voordracht van den minister van staat ca van binnealandsche zaken, van 10 Augustns 1871, en van den minister van Oorlog, van 15 daaraanvolgende, aan Jacob Hendrik Smit, te Leiden, ontheffing verleend van den werkelqken dienst voor zfln geheelen dieasttqd, op de volgende gronden: dat de adressant, geboren in 1836, in 1855 voor de nationale militie moest ingeschreven zfln; dat de aangifte ter inschrijving verzuimd werd; dat hfl van Augustus 1859 tot Juli 1869 bfl 'srqks zeemacht vrijwillig in dienst was en hem in Januari van laatstfenoemd jaar de bronzen medaille voor eerlijken en trouwen ienst werd toegekend; dat thans, ter gelegenheid dat hq eea huwelqk wenschte aan te gaan, het begaan verzuim ontdekt zflnde, hq bfl toepassing van de artt. 161 en volgende der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsbl. n°. 72) zonder leting voor den dienst is aangewezen; dat het evenwel onbillijk zou zqn, hem nu nog, nadat hq omstreeks tien jaren vrijwillig heeft gediend, op vflf-en-dertigjarigen leeftqd tot een vqijarigen militiedienst te verplichten. Voorts is bepaald dat geaoemde militieplichtige niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat, model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van het koninklflk besluit van 8 Mei 1862 (Staatsbl. n°. 46), zal geschieden.
Z. M. heeft: I°. bevorderd, met ingang van 1 Sept a.s. tot kits. ter zee 2de kl., de adelborsten lste kl. J. W. Arkenbout Schokker, G. H. Thomassen a Thnessink van der Hoop, M. F. Tydeman, C. J. de Jong, L. G. Kakebeeke, P. H. Prager, J. Schimmel, C. J. de Vriese en W. A. Cambier; — 2°. verleend de volgende pensioenen, als aan: F. A. van Asten, postbode, ƒ9B; H. Zol of Zoll, idem ƒ 118; E. Larcher Houth.dir. vaa het postkant, te Velp, ƒ 263; P. W. Poppelman, rqks-magazijnm bfl 't Entrepot te Amsterdam, ƒ918;! L.A. de Rochefort komm lste kl. bfl 's rqks belast, ƒ 460; K. A. Souwer, brievenbesteller" ƒ192; O. Z. van Sandiok, comm. 3de kl. bij de poster MM(•■■ ?°»{?"?'. BC06P«m.euter-/?3;D-C.Hetterschfl,comm 3dekl bq'srqksbel., ƒ 214; jhr. C. A. L. van der Wyck. insnecl■£, poster, ƒ 1844; C. J. Meys, adj.-comm. bfl 't kabinet des Ko»ï»~ ƒ936; W van Bergen, ontv. der dir Belast, ƒ 2!&" h?*?. J. H Brinkhorst, brieveneaarder, ƒ 266; J. TYOmp, wed «n L. Paardekoper, in leven landmeter van het kadaster f iT F. J. en S. C. Becker, minderj. kinderen van wijlen J.C Mul' ler en haren vooroverleden echtgenoot H.J. Becker, onder vooedif van H. J. Becker, in leven hoofd-commies der poster, ƒ 36{f- L. Renes, wed. van D. Sterk, brievengaardster,/198• H M* Franssen, wed van D. G. Kramer, inleven kommies lste kl u§ >srB£s iel*s*1.I,s'en' •£ ,78! A- Arimont, kommies lste kl bq srqks belastiDgon, ƒ 419. »
Van wege het ministerie van binnenl. zaken .ah»*™.i™.. bekend gemaakt. Blflkens bfl de regeering ont^f&t van het Itahaansche gouvernement aal te TJdina. op]i V* „„ 16 Sept. a. s. een internationaal bacologisch congres plaats h«h ben, waarvan de zittingen in het openbaar zullen worden «re houden. Zfl, die aan het congres als effectieve leden wesschen deel te nemen, worden verzocht, zoo mogelqk niet later dan op 10 Sept. daarvan de verklaring in te zenden aaa het »Comitato ordinatere del congresso bacologico," Palazzo Bartolini Ddiae. De officieele taal van het congres is de Italiaansche.' (Wij hopen, dat aan het ministerie van binnenl. zaken de beteekems van het wo.ord baco bekend is, ofschoon het dan vreemd mag worden genoemd, dat de Staats-courant voor de italiaanscke benaming van het congres geen beter woord wist te vinden dan bacologisch, i?aco is zijderups. Het congres dus is eene internationale vergadering van belangstellenden in den zfldeteelt, (R___>.)
i «.Bnf°l!.oï(Vaa S^miheid 2de klasse W. Schutte wordt, met l bept. aanst., geplaatst opZr.Ms.schroefetoomschipKflkduin.
Bq de commissie voor de oprichting van een monument op ac begraafplaats f e Ginneken voor de gesneuvelden op de Citadel van Antwerpen, is eene missive ontvangen van dea grootmeester van 's Konings Huis, thesaurier van Z. ti., waarin ter kennis dier commissie wordt gebracht, dat het Z M heeft behaagd voor gemeld einde eene bfldrage beschikbaar té ntni len vaa ƒlOOO. '~
De faculteit, vaii wflsbegeerto en lettere» aan de hooge-01 KtlAu he,eft bep£ald- dat h6t admissie-examen zal plaats hebben Maandag en Dinsdag, 18 en 19Septembw Mea pTdeïrffemSj001 10 **"*« - *
Wfl hebben nog met een enkel woord melding te maken van de feestelijkheden, waarmede de tweede bijeenkomst der Juristen-Vereeniging door de goede zorg der feestcommissie is opgeluisterd en waardoer deze tweede Dfleenkomst — van de geleerde werkzaamheden spreken wfl natuurlqk niet — zich bqzonder onderscheidt boven die ten vorigen jare in de hel'stad gehonden. Donderdag was er de raoüt in het Paleis van Volksvlijt, waartoe de Juristen vrrjen toegang hadden — aiet tegen half geld, gelflk de kinderen, zoo als ia de acolimatatietuin, te 8 Hage. Van dat feestconcert werd druk gebruik gemaakt, hoewel het vuurwerk, dat als slot was aangekondigd? wes-ern. het ongunstige weder achterwege bleef. 8 Op de muziek van Donderdag volgde Vrfldag de teoneel kunst. De feestcommissie heeft inderdaad een zeer gelukkig denkbeeld op even gelukkige wflze ten uitvoer gebrack, doÓï » het lomertheather vaa den heer van Lier Racine's les riaideurs te doen opvoeren ca daarop te doen volgen een — door eea of meer harer leden naar men zegt - vrq naar a Hoo?dmtscu bewerkte «drollige kluyt", zooals onze voorouders het noemden, getiteld: «Een ommegaand redster op den Juristendag te Amsterdam." De zaal wai met b Konings beste, vlaggedoek, de schilden der provinciën, bloemen, ene. niet onaardig versierd, doch het fraaiste sieraad waren de vele hooggeleerden, edel-achtbaren en weledelgestrengec, en last not SS? 5« ffsoo.t,aailtal boo^* beminaelflke dames, die aan dit deel namel 8 6de" ™ de J^»™»«gW een ijverig De voorstelling werd, aaagevangen met de nitvoeriaa van eenige muzieknummers in den tuin en in de «.WLZ bleefc dat de muziek dien avond juist niet Lt^' f zou verschaffen. Het 10-VivatiißeTLi^T^ *Z denten wijze, staande aangehoord, gaf het ST' °P Btn" der voorstelling. Toch wachtte hei fab^Lmtotii*naanTaDg rassing. Het s&erm reesomhooee.daar *£?!* aanSenai"e T*" als altijd kauris? ?eklßfld^^aar Terscheeil mevr. Kleine, eenise nk^<f!S m den BiaMßn der wetenschap in welke - zeid^vH Tn hl?egeien m welkomsgroet toe te roepen, Ton ernstig t±mKPSeßle.Bataurlvk> ~ niet*«* boertigen maar kuust kwam L°n eho.ort aan t 8 "«"".na de wetenschap bfl tot ff™?."5 'erademmg en ontspanning-van dea geest. Blijken TV' Pei?* de *•* vao de Nederlandsche tooneeUsten. yoen zq dank bra<!ht aan zoovele beschaafde mannen, die zich lu.ist tot hen gewend hadden tot het aanhooren eener feesteii)se voorstelling. Belangstelling, niet in woorden maar in aaden, van het beschaafde publiek, — ziedaar wat ia de eerste plaats ons vaderlandsch tooneel kan verheffen! En nu de uitvoering zelve? Zn was wat de pleiters betreit betreft, zooals men cue verwachten kon van eene eerste voorstelling eener comedie, welke een geheel bflzonder karakter draagt en behalve gewoon acteurstalent, zekere bekendheid zoo niet, met het recht dan toch met de vormen van het recht vereisoht. Zoo vervulde, behalve de souffleur, die in bet derde bedrqf, van het stuk op het tesneej verscheen, ongelukkigerwflze nog een anderen souff^es-1 ander het tooneel een zeer ongewenschte rol, en hadden daardoor de scènes, waar een vlugge samenspraak cc» kooldvereischte is, niet aïtfld de gew«a*enu
uitwerking. Ook kwamen aiet alle geestige zetten tot hun recht. Zoo moet in de tweede akte — waar het tooneel vol dubbelzinnigheden tusschen den gewaanden deurwaarder en den dito commissaris van politie (de heeren Morin en Kistemaker), den proceslastigen Jeronimo (den heer Veltman) ca dieaa dochter (mej. A. Verwoert) overigens uitmuntend gespeeld werd — de quasi-deurwaarder niet aan Jeronimo den rug toekeeren, als deze de stukken van den minnebrief wil oprapen, welken zfln dochter, als ware het een dagvaarding, verscheurd had, maar behoort hfl de dreigende ontdekking vaa het bedrog te voorkomen door den snedigen inval, dat hfl eeae copie bfl zich heeft, hetgeen nu door verkeerde houding geheel vertoren jciug. Zoo ging het ook met de scène met de hondjes, die zulke vreemdsoortige tranen moeten storten. Maar laat ons niet te veel verlangen en erkennen, dat de opvoering toch vrfl wel voldeed eadat vooral de heeren Vos (als rechter Dasdien), Morin (als de secretaris Wouter) en A. Vink Jr. (als portier Wouter) zich verdienstelijk maakten. Veel beter werd over het algemeen hetnastukjetentooLeele gebracht. Een groot aantal geestigheden van verschillend allooi kwam goed tot zfln recht door eene flinke en vlugge opvoering, waartoe vooral de heer Kisteniakor als de ommegaande rechter Dikwang, — een met zorg gekozen naam, — en mevr. von der Finck-Ellenberger, als de dochter van procureur Koeni, veel bfldroegen. AUen die tot deze farce medewerkten, verdienen een woord van lof, niet het minst ook de latiniseerende procureursknecht (de heer Beems) en de keukenmeid (mej. van der Groen). Het voldeed daa ook ten zeerste aan ieder, die het slechts beschouwde als een toepasselflke verzameliug van lachverwekkende tooneelen en aardigheden. Gisteren werden de feestelijkheden besloten met een diner ia het Amstel-Hotel, waaraan ongeveer 70 leden deelnamen. De menu is natuurlijk een onverschillige zaak voor hen, die er geen deel aan namen; wfl kunnen die met een coeur leger achterwege laten. Wat de toasten betreft, zij waren, als bij elk vereenigingsdiaer, deels deftig, deels geestig, en er werd gedronken op alles wat tot recht en wet in eenige beetrkking staat. Natuurlijk werd een aanvang gemaakt met een dronk op. Z. M. den Koning, in wiens naam recht wordt gesproken, vervolgens op den minister van justitie (die mede aanzat), van wien zooveel afhangt wat de verbetering van het recht betreft en die als lid der Vereeniging en reeds in zqn tegenwoordig ambt blflken van flver ca doortastenden wil heeft gegeven, — beide toasten werden door Mr. G. de Vries, president der vereeniging vooreenige jaren ca van den disch voor eenige uren, uitgebracht. De advokaten, de procureurs — die wellicht hun langsten tfld gehad hebben — de magistratuur, de professoren, de Jar. Vereea., de president der tweede bijeenkomst, mr. A. Brnginans, dea nestor der Ned. advokaten, de Amsterdamsche balie, enz. enz. werden niet vergeten. Vergeten wfl niet den dank aan het bestuur van Feb'x gebracht voor het openstellen zflner fraaie kunst (concert) zaal voor eene wetenschappelijke vereeniging. Door de Zeil- en Roeivereeniging de Hoop werd verder aan de juristen een concert aangeboden, dat de leden voor het grootst gedeelte althans vaa verre moesten bewondereß, wegens den langen duur vaa het diner. Te 10 uren rees men van tafel op osn het vuurwerk te bewonderen, de Vereeniging zeer gracieus aangeboden aan de stad Amsterdam — die evenmin fl de toasten vergeten werd en uit wier saam mr. A. S. van Nierop, ala lid van den Baad, dank zeide. Het vuurwerk leverde inderdaad een buitengewone verrassing op, geheel buiten programma. Aeolus, niet tot de geïaviteerden behoorende , scheen besloten zich te wreken, niet door, als wfllea Eris, tweedracht te zaaiea, maar door de elementen dooreen te warren en vuur ca water tegen elkander ih het harnas te jagen. De vuurpijlen veranderde hfl in vuurtrillers, maar zfln hoofdwraak bewaarde hfl tot het laatst. Het laatste stnk, de slotdecoratie, voorstellende het gebouw van den Hoogen Raad, van het hof van cassatie, was zelf gecasseerd 1 Welk een schlagende critiek op het meerstuk van den bouwmeester Rosé! Een windvlaag kwam hare krachtige stem voegen bfl het besluit, in het vorige jaar over de cassatie gevallen en had reeds in den laten avond het //schoonste sieraad vaa Themistempel omvergeblazen; waat alleen het benedenstuk stond aog en brandde los. Gelukkig dat althans «de trappen tot het recht" niet vernield waren. De feestvreugde werd door dit ongeval natuuriflk niet verminderd, evenmin de lof van de regehngscommissie, welke terecht algemeene hulde ontving en ten slotte nog voor een prettig — en alleen door de temperatuur en het water kosl — bfleenzrja aan de jachthaven zorg droeg.
Als vervolg op het verslag der feest viering van Claudius Civilis, deelen wfl, in tegenspraak met ons bericht van gisteren met genoegen mede, dat Z. M. de Koning op uitnoodiging van het bestuur, van den extratreia te 6% uur geen gebruik heeft gemaakt, doch aan het diner is blijven deelnomen, dat alsnu, ia afwflking van het programma, te zeven uren etn aanvang aam. Bfl den eenten feestdronk, ingesteld op den Koning, gevoelde de voorzitter, de heer Te Mfltelaar, als tolk van al de aanwezigen, zich gedrongen het nogmaals uit te spreken, dat de vereeniging Claudius Ciriles zich gelukkig gevoelde de hoogo eer te genieten van Z. M. in haar midden te begroeten. Hartolijke en eerbiedige dank derhalve voor de welwillendheid en belangstelling die U. M. in alle opzichten hebt aan den dag gelegd. Waarlqk de onschatbare herinnering aan dezen dag zal niet gemakkelijk uit het geheugen gewisc'ut worden en een der schoonste bladzflden uitmaken in de geschiedenis van Claudius Civilis., Moge het Nederlandsche volk, dat onder het doorluchtig Huis vaa Oranje, in bloei ca welvaart vreedzaam op den weg van ontwikkeling en beschaving voerschrfldt zich nog lange jaren in het bezit verheugen van zfln beminden Koning! Deze weusch werd door al de aanwezigen met geestdrift beaamd. Z. M. betuigde zich gevoelig voor de hartelijke woorden en de vaderlandslievende gevoelens jegens hem uitgebracht. //Deze dag, Mflne Heeren zal dan ook bfl mfl in aangename herinnering voortleven. Het is mfl dan ook een waar genoegen te verteeven onder de wakkere scherpschutters, die in de ure des gevaars het bewfls zullen laveren, dat zfl goed en bloed voor hun dierbaar vaderland veil hebben. Ik herhaal het, immer zal het mfl welkom zfln te vertoeven te midden der mannen van de Weerbaarheid, inzonderheid van die der hoofdstad." Een driewerf »Leve de Koning" volgde deze woorden. De heer Schubart, voorzitter der Weerbaarheid te Utrecht, bracht een warmen feestdronk uit op den doorinchtigen en alom beminden beschermheer der Vereeniging, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden; welke dronk insgelijks met luide jubelkreten werd ontvangen. De heer H. Zeeman, die, als vertegenwoordiger van een onzer weekbladen, de eer genoot bfl Z. M. aan don disch te zitten, kon zich niet weerhouden een diepgevoelde behoefte te voldoen, deor mede een enkel woord in het minden te brengen. Hfl stelde zich dan voor den geest dien Claudius Civilis, die in het ver verleden voor de eer en de onafhankelijkheid zijns volks zoo waardiglflk optrad; en zag naast hem het beeld verrijzen van een tweeden banierdrager der vrijheid, van oen tweeden Claidius Ctnha, Willem de Zwflger; hem dankbaar herdacht en warme jhulde uitgedrukt aan dien Willem, dien wij than3 beminnen als onzen geëerbiedigden Koning, en die ook reeds had gestoord, dat hfl als het vaderland in nood verkeert, de eerste is om krachtig op te treden!" Luide toejuiching. Z. M. dankte den heer Zeeman voor deze echt vaderlandsche woorden ca wees er op hoezeer de Groote Zwflger //een waarachtige grondlegger der vrijheid", den band, die vorst en volk aaneen verbindt, krachtig had bevestigd. »Zfln voorbeeld viude immer navolging en de wieg van Neêrlands prinsen van Oranje, zal altijd die telgen ontvangen in de eer en onafhankelflk van 't vaderland handhaven.
De onstuimige bijval, dien deze woorden uitlokten, loste zich op in de kracntige tonen van het »Wien Neêrlandschbloed", dat als uit ééa keel werd aangeheven. 'ie ongeveer half tien nam Z. M. afscheid om zich weder naar de residentie te begeven. Nadat Z. M. onder luide jubelkreten uitgeleide was gedaan, nam prins Hendrik weder plaats aan tafel, en werdj deor den heer H. Zeeman een dankbare hulde gebracht aan de nagedachtenis van Zflne doorluchtige Moeder, van wier waarde als vorstin en vrouw het hospitaal van 's-Hage luide getuigde. Z. K. H. betuigde zich gevoelig voor dit blflfc van waardeering zijner onvergetelijke Moeder en herdacht met fierheid en dankbaarheid hoe Zfl de gekwetsten met eigen hand verbond en met al de kracht, die in haar was, leeniging aanbracht. *Dit oogenblik biedt ook tevens de gelegenheid om hulde te brengen aan die Nederlandsche vrouwen, die, Haar voorbeeld volgende, verleden jaar in den vreemde zich den dank van overste en soldaat op het slagveld wisten te verwerven." Opnieuw werd het Wien Neèrlandsch bloed uit volle borst aangeheven en met vuur gezongen. Nog werden verschillende feestdronken uitgebracht o. a. door een der vertegenwoordigers der pers, die hulde bracht voor de gastvrqe ontvangst, haar van wege het bestuur ten deel gevallen ; waarop door Z. K. H. en den secretaris der Vereeniging, den heer J. F. Dmghorn insgelijks de groote Nederiandacfee dagbladpers met lof werd besproken. Aan de gisteren den hoogen gasten aangeboden lunch werd nog d<>'.r den wethouder Berg een feestdronk ingesteld op Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, wiens geboertedag juist met de opening van het feest samenviel, terwfll den heer J. F. Drughorn, prins Hendrik toesprekende, den wensch uitte, dat, zoolang de naam van den moedigen Batavier Claudius Civilis wordt genoemd als de handhaver der vrflheid vsn den Nederlandsche bodem, ook 't volk van Nederland met even hechten band aan het edel stamhuis vaa Oranje mocht verbonden zfln. Tfldens het schieten werd Z. M. ter bezichtiging aangeboden een achterlaadgeweer, stel.el-Zelkr, hetwelk 17 maal in de minuut schiet, terwfll de ledige patroonhuls na t overhalen van den haan er van zelf uitspringt. Naar wfl vernemen °™* Z. m. het nauwkeurig onderzocht en zflne goedkeuring „..?_„ ?4b matinee musicale verkondigden heden hetonaand tasfc^*' eB d 9 vaderlaudsche tonen der muziek uitreiken. """wn, die de prflzen aan de overwinnaars zal Den afloop van den wedstrijd deelen wij morgen mede.
22 AW PW?Tde 56ïaec^?Mn Noord-Holland heeft op £ wêfde en hei» veïoort &'S?2 &m die Mal Ta? Tee * met de kosten. Het vonlis deS-en em?me TMt}n& Hoorn van 16 Juni, waarbij j f at"°°d.cementsrechtbask te na vagere veroordeeling, Is ver^efd tet V?krelen diefstal' Sisstraf, vermetigd aUeen ten aanzien'dert^ Se^trTL" opnieuw rechtdoende, hem alsnu veroordeeld totPS» JS81 eenzame opsluiting, met de kosten. Het vonnis deISrKÏÏ? mentsrechtbank te Haarlem van 8 Juni, waarbij j.d en j t~ ter zake van enkelen diefstal, zfln veroordeeld tet eene maand gevangenisstraf, vernietigd alleen ten aanzien der toegepaste straf en opnieuw recht loende, hen alanu veroordeeld tot 6 dagen gevangenisstraf, met de kosten; en op 23 Aug. J. J. H. schuldig verklaard aan diefstal bjjnacht in e_n bewoond Irais en hem veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting, met de kosten. Het vonnis der arrondissementsrechtbank te Amsterdam van 20 Juni, waarbfl E. H. A. ter zake van bedelarij, na reeds wegens bedelarij veroordeeld te zfln, vernietigd en opnieuw recht doende, haar schuldig verklaard aan bedelarij, in een plaats voor welke een openbare inrichting tot voorkoming van bedelarfl in stand is, na vroegere veroordeeling wegens bedelarij, eu haar veroordeeld tot een maand gevangenisstraf en in de kosten, met bevel, dat zfl, na het eindigen dezer straf, naar een bedelaarsgesticht zal werden overgebracht.
Het hoofdbestuur der vereeniging van het Metalen Kruis heeft tflden3 zflne jongste bijeenkomst te Breda besloten, dat de volgende vflfjaarlflksche reuaie ta 's-Hage zal worden gehouden.
Op den 22sten Augustus 11. had in een buitengewone vergadering van het departement der Maatschappij tot Nut van t Algemeen Diemen en Watergraafsmeer de plechtige uitreiking plaats van twee zilveren medailles, waarvan ééa aaa H. den Hartog, beambte op de stoomboot Willem 111, wonende te Weesp, die op den 18den Meurt 1870 drie kinderen redde uit een gezonken zandvaartuig, dat met genoemde stoomboot in aanraking was gekomen in de Keulsche vaart; de andere aan J. H. A. Nieuwenhuis, gemeente-veldwachter van Diemen, die op 30 Mei 1870 een kind van een wissen dood redde nit datzelfde vaarwater.
Naar men ons mededeelt is de derde tentoonstelling vaa schildergen en teekeningen van levende Nederlandsche meesters , door de vereeniging PictuTa te Zutfen gehouden, boven aller verwachting goed geslaagd. Van de 253 schilderijen die ingezonden waren, zqn aangekocht: I°. Voor de verloting: een gezicht op het Nieuwediep; Woelend water, van Willem Grnflter Jr.; een landschap bfl Tiel, van G. A. Roth; eea landschap bfl Bentheim, van denzelfde; een gezicht op de kerk en markt te Haarlem, van B. J. van Hove; een woelend water, van S. van Brakel-, een scheepstimmerwerf, van H. van der Worp. 2°. Voor de Vereeniging Pictura: Het klontje suiker, van S. Kool-, Klaas uit rflden, van F.W. Zürcher-, een landschap, van P. W. Schipperus; laseparables, van mejufvr. Marie Molfln. 3°. Door particulieren: eene ruïne in de omstreken van den Rijn, van Joh. Hilverdink-, een landschap in het Ahrthal, van C. H. de Swart; te Muiderberg bfl avond, van G. L. Kiers; een meisje in het groen, voorstellende zomer, van Louis van Erven Dorens; instinkt, van C. Cunaeus; Dressuur, van denzeltde;] Kaartspelers, van L. de Koningh; een koopvrouw bfl lamplicht, van J. Rosierre -, een gezicht op de haven van Veere, van J. A. Kust; een gezicht in de nabqheid van het dorp Bergen, van G. Heerebaart; een landschap, van 3. H. Weissenbrnch; eea Hollandsch stadsgezicht, van A. Eversen; een landschap bq Doorn, van G. A. Both.
Onder de bekroningen, toegekend door de jury voordegeocosmographische tentoonstelling, die ter gelegenheid van het te Antwerpen geopende geographisch congres gehouden wordt.merkt men de volgende op: eene medaille aan den heer A. M. J. Kuyper, vervaardiger van den Atlas van Nederland en de Overzeesche Bezittingen; eene medaille aan den Atlas des lades Néerlandatses, aangevangen door wfllen den heer Melrill vanCarnbée en voortgezet door den heer Versteeg; eene eervelle vermelding aan. den heer A. M. J. Kuyper, vervaardiger van de Gemeente-Alias van Nederland, en eene gelflke vermelding aan den generaal Besier, directeur vau'het topographisch bureau te 's-Gravenhage, wegens tentoongestelde proeven van gekleurde gravursndrnk. Het congres heeft eene buitengewone medaille toegekend aan den heer Garnier, voor zflne onderzoekingsreis in Cambodja, alsmede aan den onversaagden Africaanschen reiziger dr. Livingstone.
Tot desintectie van privaten , urinoirs enz., wordt door den chemiens dr. Zuidrek te Berlijn het volgend krachtig en goedkoop middel aanbevolen. Men neemt 100 gewichtsdeelen gebrande kalk, besprenkelt die met zooveel water, dat het een korrelvorraige massa wordt. Nadat de kalk geheel is afgekoeld , neemt men 5 gewichtsdeelen karbolzuur, dat men er met een dunnen straal op laat loopen -, men mengt alles door elkander en zeeft het. Men wendt het middel aan door te strooien of te vermengen. De ontametting volgt onmiddellijk. Voor eea massa vaa een kubiek voet, die men desinfecteeren wil, zfl twee decagrammen van het poeder voldoende.
Meermalen komen ook hier klachten voor, dat de spoorwegen geen genoegzaam materieel hebben om de ter verzending aangebodene goederen te vervoeren. In den regel zfln er waggons genoeg doch er komen omstandigheden voor, zooals lang besloten water, lage waterstand op rivieren, enz., wanneerl de spoorwegen niet in de behoefte van don handel kannen voorzien. Wfl hernemen daarom met genoegen, dat zoowel de maatschappijen in Nederland als in Du.tschland thans groote uitbreiding aan het materieel geven. Zoo worden o. a. door den Rijnspoorweg 200 nieuwe groote wagens dit jaar gemaakt. Voor den handel hier is het zeker ook een verblijdend nieaws, wat de Duitsche ReichsAnzzeiger nit goede bron mededeelt, als het resultaat van een onderzoek door de regeering ingesteld, dat natuurlijk alleen voor het loopende jaar circa 9400 (7700 open, 1700 bedtk.e) goederenwagons voordeprivaat spoorweg-maatschappijen besteld1 ziju. Van bijna alle Duitsche lijnen komen thans wagens naar Nederland, eu door deze zoo groote vermeerdering van het materieel, zullen er zeker in het vervolg veel meer goederen verzonden kunnen worden, wanneer er voor onzen handel behoefte aan is.
Door die groote bestellingen is er echter zulk eene opbooping van werk aan de fabrieken*, dat naar men ons mededeelt, de leveringen niet zo» spoedig uitgevoerd kunnen worden als in het belang van het verkeer te wenschen ware.
* SCBEVENINGEN, 26 Aug. Op den 23ston eu 24sten dezer zfln nog 5 haringschuitea alhier aangekomen, als: de pink Willem Benkelszoon, stuurman A. Roeleveld Az., reeder L. de Jager, met 29,000 stuks steurharing en 27 ton pekelharing; de pink de Jonge Jacobus, stunrraan F. Harteveld, reeder P. Groen, met 35,000 stuks steurharing en 40 ton pekelharing; de piak de Jonge Pieter, stuurman f.' W. Oflkliuizen, reederesse mej. de wed. Johs. van Dnyne, met 36,000 stuks steurharing en 20 ton pekelharing; de pink de Jongo Trflntje, stuurman J. Verbaan, reeder D. Verbaan, met 47,000 stuks steur- en 25 ton pekelharing; de pink Visscherswoning, stuurman W. Verhey, reeder A. de Mos, met 40,000 st. steur- en 40 ton pekelharing. De steurharing gold van ƒlO tot fl5 het duizendtal. De pekelharing van ƒ 18 tot ƒ2O de ton.
— Ofschoon het weder om aan het zeestrand een vuurwerk af te steken , zich gisterenavond daartoe niet bqzonder leende, verliet het zeer talrqk opgekomen publiek evenwel zeer voldaan het terras van het gemeenteoadhuis; 't geen den hofkunstvuurwerkmaker, den heer P. L. van der Brugh, gedurende maar vooral bfl het eindigen van het ter gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander gegeven feest, door een algemeen applaus duidelflk mojht blflken. Overbodig is het te zeggen, dat onze onvermoeide Botgorschek zflne beste pogingen heeft aangewend en daarin volkomen is geslaagd, om stadgenooten en vreemden, welke laatsten nog in menigte te Scheveningen aanwezig zfln en wier aantal nog dagelqks toeneemt, een recht aangenamen avond te doen genieten. Ter eere van de politie mag er op worden gewezen, dat, met het oog op het drukke gerij van allerlei rfltuigen, wier koetsiers niet aÜen een examen in het besturen hebben afgelegd, tot een ieders verbazing, voor zooverre men weet geen ongelukken hebben plaats gehad. * AMERSFOORT, 26 Aug. De generaal-majoor A. W. A. Gevers Deflnoot, inspecteur van het wapen der artillerie, zal maandag e. k. te dezer stede aanwezig zfln, ten einde inspectie te houden over het alhier in garnizoen liggende rijdende artillerie.
* ARNHEM, 26 Aug. De --kennis" is begonnen, en zfl is inderdaad zóó als — zfl nog nooit geweest is. Bfl een vluchtigen blik over het ruime marktplein bemerkt men nauwelijks het zevental kramen, dat er staat. Het houden der weekmarkt op dat plein wordt er volstrekt niet door belemmerd. In ééa woord gezegd: deze beperkte kermis staat gelijk met geen kermis. Groote aanplakbiljetten verkondigen groote volksfeesten op 31 Ang. en 1 Sept. o. k., bestaande in boegapriotloopen, mastklimmen, kuipjesteken, zakloopen, goocheltoeren, muziek bal en \uunverk. Bfl gebrek aan de anders op de kermis gebruikelijke spellen is het te verwachten dat de tapperijen en kroegen het des te drukker zullen hebben, want uitgaan en het opgespaarde geld verteren wil mea toch. Van besmettelflke ziekte verneemt men niets; pokken komen slechts zelden voor.
* BALK, 26 Aug. Bij den heer P. Sierdsma alhier zfln gisterennacht een aantal zilveren harddraversprij.en, door middel van inbraak, ontvreemd. Door 't stormachtige weder heeft niemasd der huisjenooten er iets van vernomen. De ontvreemde kostbare voorwerpen bevonden zich allen in een ka?tja in de pronkkamer. Er is een streng onderzoek aangevange». * ZWOLLE, 26 Aug. Eene hevige storm uit het N.W. stuwde dezen ochtend het water ia dezen omtrek zoo hoog op, dat verschillende landbouwers reeds toebereidselen maakten ora hun vee naar stal te halen. Gelukkig dat het in den namiddag wat stilier werd en het water afliep. Dezen avond is do wind weder opgestoken en daar bfl in N. W. richting aanhoudt zfla reeds de noodige voorzorgsmaatregelen ter voorkoming vaa ongelukken en hst lflden van schade genomen. — Deze week was voor onze gemeente wat ziekten aanbelangt nog gelukkiger dan de vorige. Gevallen van pokken zfla iv het geheel niet aangegeven. Het aantal lflders aan diarrhee was beiangrflk minder, en van de aan mazelen lijdende kindere.', welker getal aanmerKelflk veruiiadert, is er geen enkel overleden. Niettegenstaande dien gunstigen toestand, worden er van de zijde het gemeentebestuur voortdurend alle pogingen in het belang dor volksgezondheid aangowead, die dan ook aanvankelqk zeer goede vruchten dragen. * BREDA, 26 Aug. Op den laatste dezer maand worden de cadetten, die aan hun overgangs-examen niet voldaan hebben op het Academiegebouw verwacht, en zullen den öien September door de overigen gevolgd worden. De getalsterkte voor dezen cursus is tuim 80.
---

