NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Junij 1871.
Bij besluit van 18 Junij, n°. 9, heeft de Koning goedgevonden, den Minister van Oorlog, den kolonel der infanterie A. Engelvaart, te benoemen tot generaal-majoor. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1871, n° 11, is aan rar. G. J. J. de Chauf'epié, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; alsmede aan P. BreeriJz., als lsten luitenant bij de 1ste compagnie van het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 2de bataillon , tot officier van gezondheid der 2de klasse G. Ph. E. Wedekind, thans schutter; 13de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant B. den Ouden; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot lsten luitenant C. A. Carpreau, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. A. Pateer, thans sergeant. Bij besluit van den 17den dezer, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de kapitein-luitenants ter zee P. Koning, op zijn daartoe gedaan verzoek , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ter zake van in en door de dienst bekomen ligchaamsgebreken, en C. A. L. H. baron van Heeckeren en H. E. Bunnik, krachtens § 2a van genoemd wetsartikel, wegens langdurige dienst, met den lsten Julij aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), aan eerstgenoemden hoofdofficier, en ingevolge lit. a van dat artikel aan de beide anderen, van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500) aan de kapitein-luitenants ter zee P. Koning en C. A. L. H. baron van Heeckeren, en van veertien honderd gulden (f 1400) aan den kapitein-luitenant ter zee H. E Bunnik. Voorts worden bij bovengenoemd besluit met ingang van evengemelden datum bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, F. H. P. van Alphen, W. Sluyterman van Loo en G. F. Servatius; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse J\ C. Joekes, D. J. Weys, C. A. Ie Bron de Vexela en J. M. Berends.
Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1871. n°. 12, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Oldenzaal de heer J. P. van Nieuwkuyk, thans commies der posterijen van de 2de klasse; tot commies der posterijen : van de 2de klasse, de heer P. J. van Werkhoven, thans commies van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heeren P. Keg Cz. en W. H. van Rijssen, thans surnumerairs der posterijen. Bij besluit van den 16den dezer, n . 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den kapitein jhr. L. M. van der Goes, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 § 2 c der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 de*r wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1065 'sjaars. Hij besluit van den 16den dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. J. van Heusden, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. K. Kempees, mede van het corps. Bij besluit van den 16den dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der infanterie te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij hun tegenwoordig corps, de 2de luitenants A. W. K. ter Beek, van het 5de regement infanterie, en A. J. Prins, van het instructie-bataillon; 2". in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den lsten luitenant J. T. T. C. van Dam van Isselt, van het 3de regement infanterie.
/tan den Koaing. 's G ravenhage , 6 Junij 1871. Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 ( Staatsblad n°. 35), heb ik de eer Uwe Majesteit hierbij aan te bieden de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën opgemaakte algemoene numerieke staten, aanduidende de sterkte van den lsten ban der schutterijen op 1 Januarij van dit jaar. De staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente, waar zoodanige schutterij bestaat, met opgave tovens van de wijze van indeeling. Daarin is de eerste ban weder, gelijk vroeger, gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban, die thans nog ongehuwd, gehuwd of weduwnaars zonder kind of kinderen zijn. De tweede kategorie, de leden van den eersten ban, die na hunne inlijving gehuwd en sedert in het bezit van kind of kinderen zijn gekomen. Blijkens dezen staat was de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip der reserve, op 1 Januarij van dit jaar: die der eerste kategorie 21,160 man; » n tweede » 17,584 » Te zamen . . . 38,744 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan, dat van dit getal manschappen 8262, derhalve nagenoeg een vijfde van het geheel, vroegfer, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als gewoon soldaat of milicien bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1870 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 27 Mei van dat jaar, n°. 272: die der eerste kategorie 26,589 man; » » tweede » 9,392 » • _______ Te zamen . . . 35,981 man. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. [Zie den staat A hierachter.] MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderland sche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. _ , Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en
H°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of' de kinderpokken heeft gehad, 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAX F IN A N T IE N. Telegrafie. Met uitsluiting van berigten die in cijferschrift zijn gesteld, is het telegrafische verkeer met Frankrijk over de Duitsche lijnen hervat. Daar echter de Duitsch-Fransche verbindingen nog niet alle zijn hersteld, mag vooreerst op eene snelle overbrenging der telegrammen niet gerekend worden. De Fransche departementen » Seine" en » Seine et Oise" zijn noch over Belgie noch over Duitschland voor bijzondere telegrammen toegankelijk. 's Gravenhage, den 19den Junij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

