Groot-Brittaunie.
Wij hebben gisteren de zienswpa van de Times medegedeeld aangaande den uitslag der verkiezing van een lid van het Lagerhuis in het kiesdistrict van oostelijk Surrey, waar een conservatief den overleden liberalen afgevaardigde heeft vervangen, een gebeurtenis van des te meer gewicht, omdat in genoemd kiesdistrict sedert 1841 geen conservatief candidaat had kunnen slagen en sinds dien tijd tot twee malen toe de kiezerslijsten aldaar zijn herzien en aangevuld, volgens de eigene verklaring der miDistorieelen, zeer ton gunste van de liberale partij. De conservatieven kraaien natuurlijk victorie over den uitslag dezer verkiezing en zien daarin het bewijs, dat zich in het land meer en meer een juist oordeel vestigt over hetgeen zfl de verderfelijke politiek van den heer Gladatone noemen. Ook de Morning Post, die zich anders aan de liberale zQde schaart, maar tegenwoordig oppositie voert tegen het gouvernement, is het eens met de lürnes, dat de ongunstige uitslag dezer verkiezing moet worden toegeschreven aan de ontevredenheid der kiezers over het beleid van het ministerie-Gladstone, hoewel er nog niets verloren is, indien het kabinet daarin slechts een waarschuwing wil zien.
De Daily Telegraph, een blad dat gewoonlp alle gebeurtenissen in een voor het ministerie gunstigen zin weet uit te leggen, is verstomd en weet slechts woorden te vinden voor den eisch, dat de zaak ten strengste zal onderzocht worden. Daily News verklaart de ministerieele nederlaag op vrij handige wpe door te betoogen, dat nevens de vaste aanhangers der beide groote partgen zich vele besluiteloozen bevinden, mannen die eigenlijk geen opinie hebben, maar door eiken politieken wind van den eenen naar den anderen kant gedreven worden. Dat bedoelde lieden zich bg deze gelegenheid door de veelvuldige wederwaardigheden en misgrepen der regeering hebben laten leiden in het uitbrengen hunner stem, valt nauwelijks te betwijfelen. Bovendien fa het niet te ontkennen, dat de gekozene, de heer Watney, als eigenaar eener groote brouwer». veel invloed heeft op de tappers van het district, welke laatstgenoemden ontstemd zp tegen den minister Bruce, den ontwerper van de doodgeboren Licensing bill. Bg deze gelegenheid kan het wellicht niet overbodig worden geacht te doen opmerken, dat de afgeloopen parlements* zitting niet zoo geheel onvruchtbaar in hare uitkomsten is geweest als algemeen beweerd wordt. Twee maatregelen vooral zgn tot stand gekomen, welke in de geschiedrollcn zullen wordel» aangeteekend, namelp de Vniversity tests bill en de bill op de Trade-unions. Wat de eerste dezer wetten betreft, kan ▼eilig gezegd worden, dat zij verbetering heeft gebracht in een toestand, welke ieder eenigszins liberaal Engelschman van schaamte deed blozen. Ia de beide groote universiteiten van Oxford en Cambridge vond tot voor weinige maanden de onfehoordste onverdraagzaamheid nog een veilig toevluchtsoord. r werd wel is waar niemand tot den brandstapel verwezen, maar men leefde er toch Eog in de volle middeleeuwen en met traditiën, een Philippns II waardig. Niemand werd er toegelaten tot het verkrijgen van den cc» of anderen wetenschappelijken graad, of tot het genieten van de eer en voordcelen aan de academiën verbonden, die niet vooraf belijdenis des geloofs naar het formulier van de Protestantsehe orthodoxie had afgelegd. Deze veronderde en onhoudbare staat van zaken is door de Vniversity tests bill afgeschaft. Een lange reeks van jaren ca vooi «trsd hooft liet gcu-du-ii, »i¥o_tj__s uei uooger onaerwga in Engeland op den voet van gelpheid en verdraagzaamheid werd gebracht, doch eindelp 33 het bijgeloof uit zünen laatsten schuilhoek verdreven en men mag van den nieuwen staat yan zaken groote en heilrpe vruchten te gemoet zien. In lateree tgd, bg een terugblik op het verleden, zal men zich met verwondering afvragen, hoe het mogelp is geweest, dat gedurende langer dan driehonderd jaren, sedert de reformatie tot op onze dagen, het hooger onderwijs ïn Engeland geheel in handen is kunnen gesteld worden van de kerk, want een der voorschriften hield in, dat elke professor, in elk college en in elke hoogeschool, tot den geestelpen stand moest behooren.
Ook de Trade-unions bill heeft een groot kwaad uit de wereld gebracht. De verschillende in Groot-Brittannië bestaande werkliedenvereenigingen, welke veel kwaad maar ook veel goed hebben tot stand gebracht, misten alle wettelpe regeling. Hare bestuurders konden ongestraft hare fondsen verknoeien of ze aan hare bestemming onttrekken, en de leden hadden volstrekt geen verhaal op deze ontrouwe beheerders. De zaak is niet van gering belang, indien men bedenkt, dat deze vereenigingen meer dan 800,000 leden tellen en hare fondsen bij 10 millioenen ponden sterling wordea geteld. De genoemde bill heeft aan dat misbruik een einde gemaakt en recht doen wedervaren aan de luide en billijke klachten van den werkman. _ Deze twee wetten en de bill, waarbü het koopen der offiwersrangen in het leger wordt afgeschaft, zp de drie groote maatregelen, welke in de afgeloopen parlementszitting zgn tot stand gebracht. Alle drie zgn een wezenlpe overwinning voor de liberalen en een grooten stap op den weg van vooruitgang. — De timmerlieden te Dublin, die sedert acht weken den arbeid hebben gestaakt, hebben het werk hervat tegen een loonsverhooging van 2 sh. per week; aanvankelijk hadden zij 3 sh. gevorderd. Ook te Leeds hebben de werklieden van de fabriek der heeren Greenwood en Batley loonsvorhoogïng verkregen. Te New-Castle duurt de werkstaking voort en hebben ook in de laatste dagen ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van botsing tusschen de werkstakers en nieuwe door de patroons ontboden werklieden. — De heer John Bright heeft aan den heer Wright, voorzitter der vereeniging van liberalen te Birmingham, esn brief geschreven, betreffende de meeting, dezer dagen over eene ervorming van het Huis der Lords te Birmingham gehouden. Hij geeft_ in dien brief zijne goedkeuring over het houden dier meeting te kennen en meent dat de zaak van dien aard is, om een protest noodzakelp te maken; hg voor zich wenscht echter, in het belang zper gezondheid, zich gedurende dit jaar nog niet met openbare beraadslagingen te bemoeien. — Volgens een correspondent van de Manchester Courier woedt de runderpest in Lancashiro heviger dan ooit. — Uit Dublin wordt gemeld, dat de commissie der Amnesty associalion (vereeniging tot het verkrijgen van genade voor de fenians), ondanks de bloedige ongeregeldheden, welke onlangs bij een meetinj* in het Phoenix-park hebban plaats gehad, zich niet heeft_ ontzien om aan de lersche regeering het verzoek to richten, in genoemd park een redenaarstribune voor de op 10 -September aldaar te houden volks vergadering op te richten. Om vergunning tot het houden der meeting zelve hoeft do commissie geen aanzoek gedaan; zij beschouwt dit blpbaar als overbodig, ofschoon of misschien omdat dit punt betwistbaar is. Van wego de lersche overheid is geantwoord, dat niet slechts de oprichting eener tribune, maar ook het honden eener volksvergadering in het Phoenix-park verboden werd; en dat ïÜ tot dit verbod gerechtigd was, als het opzicht o?er genoemd park hebbende. Naar veler gevoelen is het recht aan de zpe der overheid, doch de bevolking van Dublin beroept er zich op, dat in het Hydepark te Londen hetzelfde verbod, onder gelpe omstandigheden, niet is toegepast. Bij het prikkelbaar karakter der leren, is het de vraag, of de vereeniging zich in het vorbod der regeering zal kunnen schikken ca daarnaar handelen. — De Slraits-Observer meldt, dat ingevolge besluit van den koning van Siam, de slavernij in zp staat met 1 Jaa. 1872 zal afgeschaft worden.
---

Duitschland.
Een groot aantal personen heeft dezer dagen de verklaring afgelegd, dat zij op grond van art. 2 van het vredesverdrag de Fransche nationaliteit w-*nscben te behouden, aldus luidt een bericht, meegedeeld door de Strasb.Zeitung; het blad zegt dienaangaande o. a. het volgende. De Duitsche regeering is niet in het miast bezield door den wensoh, om daaraan eenigerlei bezwaar in den weg te leggen. De bedoelde personen maken gebruik van een recht, dat hun uitdrukkelp is toegekend en dat recht zullen zij ten volle kunnen uitoefenen, daarvan mogen zg zich verzekerd honden. Daarenboven komt hier nog iets in aanmerking; met het oog op de toekomst ligt er geen reden jan bezwaar in voor Duitschland, indien dergelpe elemen.en «letland verlaten. „ , ..„ .Geheel anders wordt de zaak, indien personen, die reeds om J««el hebben te kennen gegeven, dat zij de Fransche nationah»u aanvaarden, het laad niet verlaten en in hunne hoedamg°Sk v?? Gansenen «ich blpen ophouden in het Duitsche °m §?'ïcd- In dergelpe gevallen heeft de regeering het recht, do«>, i^-wel degelp in de quaestie te mengen en zg zal dat nadeel^!*»! persoen, in dergelpen toestand verkeerende, een „N* ttaatlnvlocd op den staat van zaken pogen uit te oef enen PranscheatatiTast: zoodra iemand heeft verklaard dat bg de bll£ af, «enf^liteit omhelst, dan ia hij hier vandatoegen*elk door z«l«taling. Ea nu is het juist Frankrp, het*fa.genzenl d6»lwgze jegens de Duitschers, die binnen oP«ichte aanwnl^ y™» gevestigd, al de tot heden ten dien »la&en; tot a«°Xn beginseien totaal den bodem heeft mge"** *9» mterst» grenzen heeft men jegens hea io Frankrijk als regel toegepast: dat vreemdelingen in het land slechts worden geduld en dat de regeering het recht heeftom hen zonder vorm van proces op de onbarmhartigste manier te verdrijven. Dat is met duizende Duitschers, onze landgenooten, gebeurd, wier vrouwen en kinderen Pranschea warea en die gedurende een menschenleeftijd in Frankrijk gevestigd waren geweest. Met ééa enkelen pennestreok heeft men de welvaart van vele duizenden vernietigd. Dat men, als voorwendsels , daarbij heeft gebezigd de volgende phrasen: //W§ voeren oorlog tegen Duitschland! «ie Duitschers zp verspieders" eji dergelrjke," dat doet niets ter zake, want hoe is de toestand van vreemdelingen nog heden ten dage in Frankrflk? Zg mogen terugkeeren, dat staat hun vrij, maar hetzij zwakheid of oogluiking van de z&*de der regeering, de volkswoede verhindert, dat zrj ongedeerd in het land komen; ja verblijven, wordt hun schier onmogelijk gemaakt. Zoodanig handelt Frankrijk; men behoeft echter geon beduchtheid te koesteren, zegt het blad, dat de regeering gelijke maatregelen zal verordenen jegens de Franschen in Elzas-Eotharingen verbluf houdende, maar zij zal niet dulden, dat dergelijke vreemdelingen gevaarlek worden voor de rust des lands. Wie eene keuze heeft gedaan en zich voor de Fransche nationaliteit heeiftverklaard ,\ mag dit wel voor oogen houden, dat hij in Elzas-Lotharingen slechts geduld wordt. Bfl dergelpe /'Élzassers" vindt de Elzas-Lotharingsche ligue, welke to Parqs haar zetel heeft, uit dea aard dor zaak haar ijverigste ondersteuners. Het is waar, de Fransche regeering heeft die vereeniging dezer dagen ontbonden, uithoofde zij is strjjd is met de beginselen van het volkenrecht, maar, zoo voegt het blad er hij, dit geeft nog geen voldoenden waarborg, dat daarmede thans een einde zal zgn gemaakt aan de pogingen, om onrust te etoken onder de bevolking van het nieuwe rijksgebied. Met het doel waarschijnlijk om de geruchten, door kwaadwilligen verspreid, zooveel mogelijk tegen te gaan en alle reden tot onnoodige onrust onder de bevolking weg te nemen, heeft de regeering, blpens een bericht in de heden ontvangen KolnischeZtg. officieel bekend gemaakt, dat in den loop van dit iaar geen jongelieden tot de beoefening van den wapenhandel znllen opgeroepen worden. Tevens is de bevolking ernstig gewaarschuwd tegen het doen van pogingen, om door middel van uitwendige teekenen, als linten, versierselen, leuzen, kreten en dergelpe spanning onder de bevolking te veroorzaken of daaraan op dergelijke wpe voedsel te geven; de regeering heeft bij die waarschuwing de verzekering gevoegd, dat zrj een zeer waaksaam oog houdt op de handhaving der rust. Bfl diezelfde gelegenheid is aan de bevolking medegedeeld door ket officieele blad, dat met I°. October e. k. de nieuw georganiseerde rechterlpe macht in functie zal treden, fm net Duitsche strafwetboek, dat weldra zal worden ingevoerd is tüans de overzetting gereed, zoodat de invoering daarvan hoogst waarsohgnlnk op I°. October zal geschieden.
Dezer dagen heeft zich te Hamburg eene commissie gevormd «- T geidea bneen te hengen tot het sticSten va» een gedenkteekon, ter eere van Aloys Sennefelder. Hat plan is natunrWk om het te München te'doen oprichten Met den magistraat der Beiersche hoofdstad heeft do commissie'zich A^letïek}lße S^teUen deze heeft rich gSsteengelB'lt udlarT,o^ af,te staan- Hot monument zal worden Sfid? onLohetenPle,n' "Iwi" de ott°' en de Barerstrate»
---

Italie.
Uit Eome wordt, onder dagteekening van 24 dezer, gemeld, dat op den avond van dien dag een oploop van verscheidene personen op het Minorva-plein heeft plaats gehad. Do menigte ging, wel is waar, op de vordering der politie uiteen, maar verzamelde zich eene poos later weder voor het gebouw der politie, ten einde op de invrijheidstelling van een bg den eersten oploop gevangen genomen persoon aan te dringen. Het nwam daarbrj tot een botsing met de gewapende macht; twee personen werden gewond en een persoon gedood. De demonstratie was overigens vaa geen .gewicht hoegenaamd. Nog wordt uit Kome gemeld, dat de Italiaansche gezant, graat Urti.Stot derden scheidsrechter in de Alabama-vorderingen benoemd is.
---

Frankrijk.
De Praasche Kamer, gekozen tot het maken van vrede met Dnitschland, heeft zich zelve langzamerhand, dank zg de kuiperijen der rechterzijde, als een constitueerend lichaam op* geworpen. . . . Generaal Faidherbe acht deze handelwpe zoo verkeerd, dat hfl zgn ontslag genomen heeft als lid der Kamer. In een brief, gericht aan den Echo du Nord omschrijft hfl de rede» van zp besluit op de volgende wgze: *Toen ik in de zitting der Kamer van 24 dezer gestemd heb voor het door den heer Thiers aangenomen amendement, wilde ik alleen partij kiezen tegen het drpen der rechterzijde. Maar ik keur de ontbinding der nationale garde ton eensnmale af, en ik deel in dat opzicht de gevoelens, die door den beroemden staatsman, het hoofd van het uitvoerend gezag, ontwikkeld zfln. "Overigens ben ik van meening, dat de Kamer, nu zg de motie-Eelcastol (welke strekte om de Vergadering, vóórdat zn hare ontbinding uitsprak, eene beslissing te doen nemen over den regeenngsvorin) niet door het aannemen der orde van den dag heeit verworpen, zich een ander mandaat heeft toegeëigend, dan zg van de kiezers ontvangen heeft. Mijn geweten verbiedt mg dus, om er langer deel van uit te maken." Bg de lmkerzgde heeft de motie-Belcastel de grootste verontwaardiging verwekt, daar zg niets noodlottiger zoh vinden dan het maken eener nieuwe constitutie door de tegenwoordige kamer. De republikeinsche linkerzgde en de republikeinsche unie — twee onderdeden der linkerzijde — hebben een coalitie gevormd ten einde aan te dringen op de onmiddeüpe ontbinding der tegenwoordige kamer. Louis Blanc, die zp geestverwanten aanraadt tegen het voorstel-Eivat te stemmen schrijft de machteloosheid der Nationale Vergadering toe aan het feit dat de kamer verdeeld is in twee partijen, welke bpa even sterk zp. De Parifsche correspondent van de Times verwondert zich te recht over deze verwonderlijke bewering, welke theoretisch even dwaas als ze feitelp onjuist is. #De reden," (zegt hg), waarom de kamer zwak is, is juist omdat zij niet ia twee groote partgen verdeeld is, maar wel in drie, welke allen weder in een menigte ondsrdeelen verdeeld zp. Parlementaire regeering zal onmogelijk blqken in Frankrp, totdat het in twee groote partijen verdeeld wordt en het is onbegrpelp, dat Louis Blanc', die zoolang in Engeland geweest is, niet inziet, dat eene constitutioneele oppositie een belangrijk element _s in een vrije regeering."
De al te groote strijdlustigheid der partijen ia de gedenkwaardige zitting van 24 Aug. was den volgenden dag bijna geheel, zoo niet geheel, verdwenen, en de beraadslagingen over de wet op de ontbinding der nationale garden werd met een kalmte voortgezet en te» einde gebracht, die in ons Parlement wellicht nog voor zeer stormachtig zou doorgaan, doch die in de Fransche Kamer, na den schrikbarenden typhoon van den vorigen dag een ware verademing scheen. Lanuitporte conseil, zegt het spreekwoord, en de heeren afgevaardigden, die Zo£-.wS£.st tegeß elkaar geschreeuwd hadden, waren waarscngnlgk, na min een of meer rustigen nacht, ietwat tot bezinning en wellicht tot de erkentenis gekomen, dat het krediet van eik Parlement, maar vooral van het Fransche, niet juist gebaat wordt door zulke tooneelen als die van Donderda* il. Men kwam dus blijkbaar ter vergadering met het vaste ZlVaTiï A°mA " * niet weêr te doeB" ™e haUarrïgen den 25ste hot^l.1-9 05™rzoen_Pen beproefden wel is wtar ««nw-* ;„v,9rwi? iaa£s te voren t^en een verpletterende ™Tt«i™<. %ST' !? her^nen, maar hun pozinge» bleken ™It nZ-;r,£flfkOB5en niet eens den vijand dingen het ge- JïmJl mrtuJ^™- Deze bl°ef onwrikbaar in lp nK »Ue mttartingen der 149 vermochten niets op hem. De overige artikelen van het wetsontwerp werden met bijkans affenartigc Geschwindigkeit afgedaan «"uo_--_-o.uyj-_u._i De commissie was na de Donderdkgsehe vergadering bijeengekomen om daarin de veranderingen te brengen, welke het noodzakelgk gevolg moesten zp van het gewichtig besluit, dat ten opzichte van art. I gevallen was. Art. H luidde nu als volgt: «-Van dezen maatregel zp uitgesloten dekompagniënder sappeurs-pompiers. Haar inrichting blijft nogtans op den tegenwoordigen voet voortbestaan, totdat een nieuw reglement hierin kome voorzien." Een amendement des heeren Kergorlay (rechterzijde), strekkende om te besluiten, dat al de wapenen der te ontwapeaen nationale garden in de staatsarsenalen moeten worden gedeponeerd, lokte hoegenaamd geen discussie dit en werd op staanden voet in stemming gebracht en verworpen. Art. II werd daarop volgens de nieuwe redactie der commissie goedgekeurd. Art. 111 stelde ze nu voor als volgt te lezen: »De wetten van 1831, 1861 ca 1870, betreffende de organisatie der nationale garden zp en blpen afgeschaft. Zij zuilen echter niet ophouden van kracht te wezen in al de gemeenten, waann de ontbinding der nationale garde nog niet feitelp hoeft plaats gevonden." Voorgestelde amendementen van de heeren Testelra en Cbareton werden deels verworpen, deels ingetrokken (bijna zonder eenige discussie) nadat de generaal Ohanzy (namens de commissie) verklaard had de nieuwe red. te handhaven ca de minister Lambreeht (namens de regeering) het zegel zper goedkeuring daaraan had gehecht. Het nieuwe artikel en voorts de geheele wet werden daarop met overgroote meerderheid aangenomen. De Kamer haastte zich de discussiSn te beginnen over het wetsontwerp betreffende de invoering van sommige indirecte belastingen, o. a. op de wpen. Deze discußsiën znn dendaaraanvolgenden dag voortgezet, doch waren brj het slot der zitting nog niet verder gevorderd, dan art. I. De vergadering van Zaterdag liet, wat kilrnte betreft, veel te wenschen over en was, vergeleken bfl die van den vorigen dag, bovendien bepaald stormachtig te noemen. De heeren waren hun belofte om t nooit weer te doen blijkbaar weder vergeten. De aanvang en het slot der zitting werden beide gekenmerkt door een kleinen storm. De heer Kanvier was het, die N°. 1 veroorzaakte door het indienen van zp voorstel tot onmiddellpe opheffing van den staat van beleg in het departement van de Bouches-du-Ehóne, waarvoor hg de urgentie vroeg in niet juist gematigde termen, die een levendig protest der rechter-en een niet minder levendig handgeklap der linkerzpe uitlokten. Hg schetste de grenzelooze tirannie der militaire overheid in genoemd departement, een tirannie, welke zich uitte in allerlei willekeurighedea. Vooral de republikeinsche dagbladschrpers hadden veel te lijden. Zrj werden op onbarmhartige wjj ze vervolgd, terwfll de legitimistische bladen, die soms den heer ÏSiers niet ontzagen en hem in weinig gematigde termen aanvielen, vrij bleven. Het werd tfld dezen schandeipen toestand, een «■edele" stad als Marseille volkomen onwaardig," te doen ophouden en het departement voornoemd weder onder de jurisdictie van de burgerlpe overheid te brengen, opdat men, zeide ten slotte de spreker, #niet zeggen kunne dat de monarchistische propaganda de medeplichtigheid behoeft van den staat van beleg " (Htvig rumoer ter rechterzijde). De door den spreker gevraagde urgentie voor zijn voorstel werd niet aangenomen en de linkerzijde schreeuwde: Cestune honle!
N°. 2 storm kwam op na de beraadslaging over de alcoholen wpdiscusiign. De heer Dahirel beklom de tribune, begeleid door de uitroepen en het grpsgelach der linkerzijde. Men wist waarschplp wel, waarover hg wilde spreken. De voorzitter, zeide ha, had bg het begin der vergadering een brief ontvangen en voorgelezen, vervat in bewoordingen, die beleedigend waren voor velen zijner medeleden. Hg verlangde dat de brief aan den minister (welken?) zou worden teruggezonden. Hg wist niet juist, wat de bedoeldemisßive inhield (*) maar mee__de dat er in betoogd werd, hoe deze Nationale Vergadering eigenlp bpengekomen was om den vrede te sluiten en zich nu een mandaat aanmatigde, waarop zg geen recht had (links : 't is volmaakt juist!). Waarom, vroeg de spreker, waarom is generaal Faidherbe cwant hg was de misdadige) dan twee maanden lang in ons midden geweest? Hier maakte de spreker e3n volte-face en eïschte, dat de brief niet aan den minister (welken r") zou worden gezonden, dat het ontslag niet doordever gadenng aangenomen, noch de outslaggever verhangen zou w orden.
De voorzitter deed andermaal voorlezing van den brief. Hü T,l/_Sls___llflj_' uo president. De overtuiging coaster.. Nationale Vergadering zich andere rechten toe__oi1.F&.--lB4_&; welke haar door de kiezers werden verleend, zoo geloof ik, dat het mp plicht ia, mp ontslag te moeten zenden.
(w. g.) generaal Faidheebe. De voorzitter voegde er bij, dat hg van oordeel was, dat de heer Faidherbe de vrijheid bezat, om deze of gene meening te koesteren. Daarom had hg voorgesteld den brief aan den minister van binnenlandsche zaken te renvoieeren. Het zou krenkend zgn voor de waardigheid der Nationale Vergadering om een bijzondere aandacht aan den brief te schenken. Welke ook de gedachte der Nationale Ver^aderiag moge wezen betreffende de beweegreden van het ontslag, er bestaat geen motief, ook geen precedent, om het ontslag te weigeren, Do heer Baze beklimt de tribune doch kan zich geen gehoor verschaffen. ' Stemmen. De orde van den dag La clóture 1 De voorzitter meldt, dat de heer Dahirel zp voorstel intrekt. Baze. leder lid der Nationale Vergadering heeft het recht zijn ontslag in te dienen, maar de brief, waarbij zulks geschiedt , mag geen beleediging iahoudea Voor de vergadering. (Rumoer links). Stemmen. La clóture r De heor Baze gaat voort met te spreken, doch het geweld belet.den verslaggevers hem te hooren. Daarmede loopt dit incident ten einde
(*) Hij was toch voorgelezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM,Maandag 28 Augustus.
Men kan niet alles lezen, en zoo lezen wü ook niet de Kerk. j?o»r. Uit mededeelingen van andere bladen echter zien Wü, dat dit blad wglen de Fakkel heeft verdedigd. Dat blad zon alleen; ons eenige jaren vóór zp geweest; het zou in 1852 en 1853 de gevaarlpe strekking van het ultramontanisme hebben doorzien, terwijl wij daarvoor blind waren. Wij dus, thans het ultramontanisme bestrijdende, zouden wel degelp zp veranderd, en niet, gelp wg meenden, ons zelven gelijk zp gebleven. .. . Het lust ons niet te twisten over eene zaak, die het publiek tamelp onverschillig zal zp. Slechts willen wg dit opmerken: Het eenige wat in deze volkomen vatts taat is, dat wij thans strijden tegen en vroeger streden voor. volgt daaruit nu, dat wij vroeger blind .waren e» eeuskkps ziende zgn geworden? In het geheel niet Er kmmt volgen, dat het ultramontanisme vroeger rechtmatige e"chen deed en thans verder gaat. Dit is dan ook werkeïgk.hetgeval De groote fout van de Fakkel (de £«***• erkent, dat dit blad ook andere fouten had) was, dat het tegenover het ultramontanisme niet repressief maar preventief wilde te werk gaan. Het wilde die richting dooden, niet haar dulden binnen zekere door de maatschappij te stellen grenzen. Het bestreed dan ook het ultramontanisme toen het nog niet anders, dan billijke eischen stelde; de eisch b. v. voor het katholiek kerkgenootschap, om in den zijne zich naar eigen goedvinden te regelen. Het zag voorbij > dat men, juist door alle billijke eischen toe te geven, het krachtigste wapen in handen kreeg, om de richting te bestrijden, zooara zg gevaarlp werd. Niets toch verzwaart den step meer, dan net bewustzp, dat zp die het bestaande willen veranderen, inderdaad enkele rechtmatige grieven he o Den Ontneemt men hun dit wapen, dan valt het der maatschappg betrekkelnk licht te zeegen, tot hiertoe, maar dan ook geen stap verder. Bovendien, door aan rechtmatige eischen te voldoen.noodzaakt men de tegenpartij met zpe geheime bedoelingen wor.ien dag tekomen.Evengoed als de roode internationale ueareigc ac zwarte internationale (het ultramontanisme) de tegêuw°oiaige maatschappg. Baar eigenaardig gebied tracht deze w' 6™*""-"6 geheel te onderwerpen aan delerk. Maar nog altfld is m sommige .ancien (en vroeger ook bö ons) in het bezit der maatschappg een gedeelte van het gebied, dat eigenaardig aan do kerk toebenoort. Zoolang dit het geval is zal voor de groote menigte nooit ac eigenipe bedoeling dier internationale duidelp worden. S?*s .?n «al steeds den strgd beginnen voor hetgeen haar toekomt en verdere plannen voorloopig op den aohtergrow houden. Is dan die eerste strp volstroden en gunde men naar ue zege, dan eerst vertoont zij zich in hare ware gedaante, wen behoeft dus volkstrekt niet blind te zijn voor de ware bedoelingen van zekere lieden en kan toch met hen strijden. m nfn zo<> spoedig mogelijk te doen verwerven, wat zij behooren tei verwerven, hetzn nit oogpunt van recht en billijkheid, oi ook, omdat men dit oordeelt te zp in het algemeen belang. Had indertijd de staatkunde gezegevierd, die door de J/aKnei werd voorgestaan, dan waren onze Katholieke medeburgers metjgeip gesteld voor de wet, dan ware het recht van placet behouden gebleven, dan had niet het Katholieke kerkgenootschap vrpeid bekomen om godsdienstige aangelegenheden te regelen, uitsluitend overeenkomstig werkelp godsdienstige eischen. Met ééa woord, dan had de katholieke kerk in Nederland rechtmatige grieven gehad, die zg nu niet heeft. Ware dan de groote aanval gekomen tegen de hedendaagsche maatschappg, men zou __ ookaiware wglen de Fakkel blijven helpen — dien niet zoo gemakkelp hebben kunnen afslaan als thans, nu wg —n'en déplaise Tijd, Maasbode en Huisgezin-- dit werk om zoo te zeggen al spelende afkusnen. . . .In Italië is in6n even wijs geweest als onze liberalen hier en in Italië ziet men dan ook dezelfde goede gevolgen. Terwijl in andere landen, in Frankrp b.v., nog de bisschoppen worden voorgedragen door de regeering, behoeven de Italiaansche bisschoppen zelfs niet eens trouw te zweren aan den Koning. Al wil de Pans den grootsten vijand van d«n tegenwoordige» staat van zaken tot den bisschopszetel verheffen,het staat hem volkomen vrij. Italië vaart daar op het oogenblik wel bg. Wij spreken van den staat, niet Tan de geloovigen. Immers de Paus benoemt geene bisschoppen in Italië, ofschoon onderscheidene zetels leeg staan. De geloovigen echter kunnen thans niet klagen over de Italiaansche regeering, die den H. Stoel volkomen vrpeid van handelen liet. Hebben zg te klagen dan is het over den H. Stoel. — (zoo vraagt ie'JtaUe in een zper jongste nommers) — waarom heeft men onlangs in Frankrp onderscheidene bisschoppen benoemd en waarom niet in Italië? Waarschijnlijk, omdat de H. Vader, door in Italië bisschoppen te benoemen, den schijn hebben zou van zijdelings de nieuwe wet op de vrijheid der kerk goed te keuren. Hoe zou de wereld kunnen big ven gelooven, dat de Paus is een gevangene op het Vaticaan, waar niemand hem vasthoudt, inaien deze gevangene eens ia volle vrijheid bisschoppen voor Italië ging benoemen. Maar (laat de Italië volgen) het is goed en wel den martelaar te spelen, wanneer men daardoor alleen zich zelf benadeelt. Hier echter staan de belangen der geloovigen, die der kerk op het spel. Wat erger is, de kerk heeft altijd zich verzet tegen de tusscheïkomst van leeken bij de benoeming vanbisschoppan.Heeft zij daaraan zich onderworpen, dan was het by concordaat en zoó dat zij van het burgerlp gezag andere gunsten verkreeg. Maar nooit heeft het hof van Kome in beginsel dit recht erkend van het burgerlijk gezag, om zich te mengen in de benoeming der bisschoppen, hetzij door voordracht, of door het wraken van personen, die het burgerlp gezag niet verkiest. .»Een recht dus, waarop de H. Stoel in alle andere landan aanspraak maakt, oefent hg niet in Italië, eenroulig omdat de Italiaansche regeering uit eigen beweging dit recht van den H. Stoel heeft erkend. Voor het overige peren wg in deze zaak slechts met een zeer platonischen per. Wij zien niet in, dat wg verplicht zouden zp, meer per te betoonen voor het heil der kerk, dan de Paus, die haar hoofd is. Maar met ons zullen, meenen wij, alle geloovige Katholieken vinden, dat dit eene zonderlinge wpe is van te werken in den wpgaard des Heeren." De Italiaansche staatslieden waren vroeger de schranderste ter wereld. Er is volstrekt geen reden om aan te nemen, dat zij dit niet meer zgn. Integendeel, die den toestand van Italië vergelpt met dien van Frankrp moet erkennen, dat al het voordeel aan de zijde der Italianen is. Beien te meer (in het voorbggaan opgemerkt) om toch niet, op grond van zekere allerongegrondste hypothese aangaande het bestaan van een Bomaansch ras, te concludeeren uit het verval der Fransche natie, totdat van andere natiën, die met de Fransche slechts hierin overeenkomen, dat zg eene Eomaansche taal spreken. Dit ech ter,gelp wg zeiden, in het voorbggaan. De vraag, die wQ wilden stellen ie: Hebben de Italianen dit gevolg voorzien ? Wg weten het niet, maar die aan de wijsheid van rechtvaardigheid twijfelen, raden wij aan dit geval te overwegen en dan zich de vraag voor te leggen, ot met de Italiaansche regeering door aan de kerk in kerkelpe zaken zoo volstrekte vrpeid te laten, thans eene stelling heeft verkregen, zoo schoon, dat het den schranderste der schranderen tot eer zon hebben gestrekt, dien te hebben geschapen. Hoe de staat van zaken, wat dit betreft in Spasj3 is, weten wij niet zoo in bijzonderheden. Vermoedelp minder zuiver. Volgens een bericht toch van de Correspondencia heelt de aartsbisschop van Madrid de pastoors in zpe diocese aangeschreven geen sacramenten toe te dienen aan hen, die voorde burgerlijke autoriteit zp gehuwd, tenzij door hen de belofte is afgelegd, dat zg die daad in het openbaar zullen herroepen. ixez 0w5,"?.,., camenwoniag. "Nu kunnen wij ons, onder meer, deze gevallen dsnk.iü:
I°. Het burgerlp hnwelp is in Spanje ingevoerd, in strijd mat de nitdrnkkelpe bepalingen van het concordaat. Dan is de aartsbisschop blpbaar de sterkste. 2". De regeering heeft volmaakte vrpeid tot invoering van het burgerlp huwelp. Dan zou zij de Bterkste zijn. « Toch is zij vermoedelp de sterkste niet. Immers de geloovigen in Spanje kunnen öf zeer geloovig en volgzaam zijn, of wel zij zp ontevreden, omdat de kerk andere grieven heeft. In beide gevallen kon de bisschop het wagen voor den dag te komen met een eisch, die men ook wel elders stellen zou, indien men niet van te voren wist, dat hij geen het minste goed gevolg zou hebben. De Italianen en anderen echter hebben bijtijds gezorgd; de Spanjaards niet. Hopen wg, dat Italianen ca anderen ook in andere opzichten tgdig zullen zorgen voor het wegnemen van gegronde grieven. Niet alleen de nltramontanen zp thans verklaarde vijanden der tegenwoordige maatschappij; er bestaat nog eene andere Internationale en ook ten aanzien van deze mag gezegd worden, dat zij krachteloos blpen zal te zgn, zoodra rechtmatige grieven zp uit den weg geruimd. Wg dachten aan haar, ook door een bericht in de Italiaansche bladen. Te Napels is op last der regeering de commissie der Internationale ontbonden en een huiszoeking geschied. Bij die gelegenheid zgn belangrijke papieren gevonden en onder anderen de lijst der leden in al de zuidelpe gewesten. Te Napels telt dit lichaam slechts duizend leden. Dit getal is uiterst gering, wanneer men in aanmerking neemt, dat Napels 600,000 inwoners telt, terwijl de geringere klassen er onvergeipelp minder ontwikkeld zgn dan in andere Italiaansche steden. Over het geheel echter zp in Italië weinig leden der Internationale. Men schrijft dit toe aan de volgende oorzaken. Vooreerst zp de Italianen een volk met veel overleg. Zg zullen evenals de Franschen veel dwaasheden zeggen, maar als het op handden aankomt, dan stellen zij niet meer zich te vreden met holle klaaken. Ten tweede hebben Mazzini en de zpen de denkbeelden der Internationale met alle kracht bestreden. Tegenstand van deze zijde nu kan voer den kleinen man niet zoo verdacht schijnen als de bestrijding van de zijde der conservatieven en gegoeden. Ten derde is de toestand van den arbeider in Italië veel dragelijker dan elders. Niet dat de loonen er hooger zgn; de behoeften zgn er geringer deels door het klimaat, deels door het gestel der bewoners van zuidelpe landen. Met één woord dus de Italiaansche werkman is verstandiger en heeft minder grieven. Daarin ligt eene les. Ontwikkel het oordeel van den werkman en doe wat ge kunt, om wezenlpe grieven uit den weg te ruimen en zie dan, ef niet de strijd tegen uitbreiding van deze Internationale even gemakkelp vallen zal, als de strijd tegen die andere, waarvan vrij boven spraken.
De 2de luitenant P. de Wgs, van de lste kompagnie van het 3de regiment vostingartillorie te Zutfen, is in gelijken rang overgeplaatst bg de 3de kompagnie van het 3de regiment vestingartillerie te Nijmegen.
De uitslag van den scherpschutterswedstrgd, uitgeschreven door Claudius Civilis. is als volgt: Schijf: Koning Willem 111. 1. Afstand 275 pas, uitsluitend voor militaire geweren, lste prp, eene pendule, behaald door Pelster, van C. C, met 29 punten; 2de prijs, 2 moderatenr lampen, beh. door Wildeboer (sarg.-majoor der Amsterdamsche schutterij), met 29 punten; 3de prgs, een zilv. tafelsohel, beh. door Katterfeld, van C. C.,met 28 punten; 4de prp beh. door Sliugsby v. Hove, met 27 punten; sde prijs beh. door Bredenhoff de Vrey, met 27 punten. Schijf: Prins van Oranje. 2. Afstand 200 pas, voor militaire geweren, lste prijs, een pièce de milieu met zilver gemonteerd, beh. door G. Scholten, van C. C, u_6t 31 punten; 2de prp2bloemenstandaards,beh. door Wildeboer, met 31 punten; 3de prgs, een revolver in étui, beh. door Slingsby v. Hove, met 30 punten; 4de prijs beh. door Katterfeld, van C. C, met 30 punten; sde prijs beh. door Bleesing, met 30 punten.
Schijf: Prins Hendrik. 3. Afstand 150 pas, voor militaire geweren: lste prgs, een kristallen middenstuk en 2 compottes, beh. door Du Quène met 9 punten; 2de prgs, 3 porseleinen bloembakken, beh. door Katterfeld met 9 punten; 3de prgs, een koppel pistolen in etui, beh. door Hardebeek met 8 punten; 4de pip beh. door van Spengler met 8 punten; sde prgs behaald door Shngsby van Hove met 8 punten. _ Schnf: Prins Frederik. 4. Afstand 100 Ned. ellen, uitsluitend voor de buks: lste prgs eene pendule, beh. door Nissen, Eendragt, met 43 punten; 2de 'prijs, eene punchbowl, beh. door Hardebeek, C. ft, met 43 punten; 3de prgs, een eierenkoker, beh. door Spark, Eendragt, met 40 punten; 4de prgs beh. door Slingsby vaa Hove met 40 punten; sdo prijs ben. door van Eegmond, Eendragt, met 40 punten. Schijf: Prins Alexander. 5. Afstand 200 Ned. ellen, uitsluitend voor de buks: lste prijs, oen kaasstolp met 2 botervlootjes met zilver gemonteerd, beh. door Hardebeek met 39 punten; 2de prp, een Beiersch bierglas met zilveren deksel, beh. door Slingsby vaa Hove, met 37 punten; 3de prijs, een revolver in étui, beh. door Volbrecht met 26 punten; 4de prgs beh. door Nissen met 25 punten; sde prgs beh. door Katterfeld met 23 punten. Schijf: Burgemeester van Amsterdam. 6. Atstend 25 Ned. ellen, voor pistool: lste prgs 2_portwgnkaraflen met zilver gemonteerd, beh. door S. W. van der Ploeg, met 27 punten; 2de prijs: een koppel pistolen, beh. door Slingsby van Hove, met 26 punten; 3de prijs: 2 zakpistolen m étui, beh. door Hardebeek, met 26 punten; 4de prgs beh. door de Jonge van Zwpsbergen, mot 22 punten sde prgs beh. door G. Scholten, van O. O, met 21 punten Schijf: Claudius Civilis. 7. Kozenschij Afstand 10D Ned. ellen, voor alle wapenen : lste prgs: een pendule met jachtgoed, beh. door Hardebeek, van CC; 2de prijs: oen grogstel, beh. door G. Scholten, van C. C.
Eerepryzen. 1. Schijf Koning Willem 111, een trancheeratel met zilver gemonteerd, in étui, aangeboden door kol. jar. D. Bicker, behaald door Du Quene.
2. Schijf Prins vaa Oranje, twee vazen, aangeboden door jhr. van Spengler, behaald door Wildeboer. 3. Schijf Prins Hendrik, een zilveren inktkoker, aangeboden door Amstels Harmoniekapel, behaald door W. Koster. 4. Schijf Prins Frederik, een bloemenmand, aangeboden door den hoer Hingsby van Hove, behaald door Hardebeek. 5. Schnt Prins Alexander, een kaasstolp met zilver gemonteerd met inscriptie, aangeboden door Z. K. H. prins Alexander, behaald door W. Koiter. r •.Pe.Sx!?ft e|rePr^'s' uitgeloofd door prins Hendrik, werd behaald door den heer J. Hardebeek, lid van Claudius Civilis Na de uitreiking der prpen, waarbij de overwinnaar telkenmale door prms Hendrik werden toegesproken, richtte Z K H. het woord tot al de aanwezigen, en betnigde zgnen dank voor de oplettendheid, hem in Claudius Civilis bewezen. De dagen die hij in de vereeniging had doorgebracht, zouden hem onvergetelijk zp; en wat Z. M. de Koning op den dag van gisteren had gezegd: //Het Nederlandsche volk kan in de ure van gevaar op het Huis van Oranje rekenen," is een heilige waarheid; eene waarheid, die elk Nederlander diep moet gevoelen, opdat, indien — de Hemel verhoede het — ons dierbaar vaderland werd bedreigd, geheel Nederland zich als één man om zp Koning zou scharen!" Deze woorden werden door allen met geestdrift begroet terwijl de voorzitter, de heer Te Mgtelaar en de heer H. Zeeman, nog afzonderlp het woord tot Z. K. H. richtten. Te omstreeks zeven nren werd Z. K. H. uitgeleide gedaan, waarna Amstels Harmoniekapel, die zich dezer dagen met zooveel ijver gekweten heeft, te acht uren een met zorg gekozen programma ten gehoore bracht. Het is hier tevens de plaats openlpen dank te brengen aan het lid, den heer Wesseling, die m zp hoedanigheid van »Controleur" met een geduld ais wijlen de heer Job en eene volharding, een Kloas Burgerhart waardig, gedurende drie lange dagen met één oog (door een verrekper) twee schietschijven bespiedde. ledereen die weet wat het zeggen wil, met twee gezonde beenen zoo langen tgd aanhoudend te zitten, zal zgne diensten op den waren prgs weten te schatten. Het beßtnnr verdient ten volle een woord van lof voor de instelling en de goede regeling van het feest, dat in alle opzichten de onmiskenbare blpen droeg van goeden smaak ei onbekrompenheid. Wij houden ons dan ook overtuigd dat de verschillende deelnemers en genoodigden er den aangenaamsten indruk van zullen medenemen, den weigemeenden wensch koesterende dat Claudius Civilis, in bloei toenemende, nog lang zpe waardiglp verworven eereplaats onder de verschillende vrij- Bchuttersvereenigingen moge handhaven.
Naar mea verneemt staan op de lijst van aanbeveling voor de bg de rechtbank te Alkmaar bestaande vacature van rechter de heeren: jhr. mr. S. Laman Trip, commies bg het deÏT.*__?OT---t^ ,-ili.'i--il---HWj_gCT_t;._lx Cl_"__-mjlMi-o_,-____.*rj. A. Q. van Strepn, subst.-griffier bg de rechtbank te Hoorn.
Naar wij vernemen, komen in het hoofdkiesdistrict Amersfoort bg de aanstaande verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Utrecht, ter vervulling der plaats van den heer mr. E. L. baron van Hardeabroek van Lookhorst, die zp ontslag heeft genomen, als candidaten in aanmerking de heeren mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke, te Baarn; J. J, Meder, te Amersfoort; en mr. P. M. de la Court, te Soest.
■ Als een staaltje van strikte eerlijkheid deelt men ons het volgende mede: Een der heeren deelnemers aan de reunie van het Metalen Kruis had zp portefeuille, waarin eenige bankbiljetten waren, verloren, maar was niet weinig in zgn schik toen hem bij zp vertrek aan het station door een kassiersknecht de portefeuille in de beste orde weder werd ter hand gesteld. De aanbrenger ontving eene beiooning en antwoordde op de vraag, wie de eerlpe vinder was, dat iemand die onbekend wenschte te blpen, de portefeuille enz. bezorgd had ten kantore van den heer L., kassier te Breda, met verzoek een en ander aan den daarop rechthebbende te doen terugbekomen. {N. B. en O. Ct.
* 's-GRAVENHAGE, 27 Aug. Z. M. de Koning en H.K.H prinsea Marianne hebben ieler 100 en Z. K. H. prins Hendrik 50 loten genomen in de verlotiog van voorwerpen, aangekocht op de hier ter stede gehouden wordende tentoonstelling voor den handwerksman.
— In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de I'Europe afgestapt jhr. Heldewier, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. dea Koning bij net Hof van Italië.
* ROTTERDAM, 26 Aug. Heden arriveerde alhier met het Bpspoer oen detachement suppletietroepen, dezen morgen van Harderwijk vertrokken en sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenden ondel-intendant lste klasse van het leger in Ned.-ludiS C. Pabst, en het medegeleide van den eveneens van verlof aaar Java retonrneerenden lsten lnit. der infanterie H. Haaksma en den 2de luits. van dat wapen H. Ovink en E. W. Bischoff van Heemskerk. Genoemde troepen marcheerden in goede orde naar het voor deze gereed liggende klipper tregatschip Zuid- Holland, gezagvoerder J. J. Swart. * KATËBVEER, 27 Aug. De werkzaamheden voor den waterweg va» Zwolle over den IJssel naar zee, voor zooverre die in onze nabijheid plaats hebben, zp geregeld aan den gang en verschaffen aan eene menigte handen werk, echter niet tegen hoog loon. De brug over de Willemsvaart, waarvan de doorvaarternimte nu is gemaakt, in overeenstemming met het plan, om de zeeschepen hier met de volle lading voorbij en te Zwolle te doen aankomen, is, ofschoon nog aiet in dienst gesteld, toch reeds gereed, en zal waarschijnlijk nog deze week in dienstgesteld worden. ** SCHOONHOVEN, 26 Aug. Men komt in dit jaar weder een belangrnken stap verder met de verbetering der straten bier ter stede. Binnen kort zal au ook de Lopikerstraat geheel vernieuwd zgn met uitmuntende keien en klinkers, terwijl eenige daaraan grenzende straten of stegen ook in zeer goeden staat zp gebracht. Daarenboven heeft de raad dezer gemeente besloten om de. onsierlpste en voer de gezondheid het meest nadeelige goten in de Lopikerstraat door flinke riolen te doen vervangen.
* HOORN, 27 Aug. De beurtschipper van Amsterdam op hier, 8., voer Vrijdagavond in den zwaren storm het IJ in ca moest tusschen eenige schepen doorzeilen. Hij was alleen aan boord met zp zoon; door het slaan van het roer had ha het ongeluk over boord ts vallen, zonder dat zp zoon het bemerkte. Hij werd wel van eenige der andere schepen gezien, maar daar was men buiten staat om iets tot redding te doen. R., een goed zwemmer, en zp bewustzijn behouden nebbende, zwom intusschen naar het nieuwe werk, waar hü spoedig opgemerkt werd door een der booten, die daar heen en weder varen en die hem ook ter hulp snelden; maar nog ,vóór de boot bij hem was, had hg reeds het geluk de steenen glooiing te bereiken en zich zelf te redden. De boot bracht nem, tot vreugd van zgn zoon, die hem eindelijk miste, behouden op zp schip terug. * BAARN, 26 Ang. Bg den wedstrijd, door de afdeeling Baarn der Weerbaarheidsvereeniging »Prins Hendrik der Nederlanden" gehouden, bij welken Z. K. EL de Bsschermheer aanwezig was, werden de eerste prijzen behaald door de leden G. de Zoete van do lste serie op 100 passen aangeleund met 18 punten; K. van Langen Jr. van de 2de serie op 100 passen uit de vrge hand met 19 punten; Apeldoorn van de 3de serio op 200 passen met 43 punten; en de 4de serie (van schutters bg de oefeningen op verderen afstand schietende) op 200 passen afstand door J. flenning in kamp met J. Voorhupen met 44 punten. * ARNHEM, 27 Aug. Ten vervolge op ons verslag vaa het lOdo Nederlandsch Nationaal Zangen-feest vermelden wg hier de voornaamste punten, welke, onder de leiding van hetboofdbestuur van den Nederlandachen Zangersbond, op 6 Aug. 11-, in de vergadering van feestgedeputeerden zgn behandeld. Er is vastgesteld, dat het 11de Nederl. Nationaal Zangersfeest in 1873 zal gevierd worden te Utrecht, en wel onder de leiding der liedertafel Aurora, waarbij tot feestdirecteuren zp benoemd de heeren Richard Hol, van Utrecht en G. A. Heinze, van Amsterdam; tot leden van het technisch comité zp gekozen de heeren A. J. van Schaick, te Utrecht, R. Collin, te Amsterdam, A. W. A. Heplom, te Rotterdam, A. Smabers, te Alkmaar, en H. Cooijmane, te 's-Bosch; tot plaatsvervangende leden de heeren H. Umiand en H. Geul. In plaats der **«» aftredende leden van het hoofdbestnur (lste en 2de presidenten; de heeren M. A. Caspers, van Amsterdam, en mr »■ »• Sablonnière, van Kampen, alsmede w pl»at» r«n <-o__
secretaris, den heer A. W. Wijthoff, tusschentijds bedankt hebbende, zgn benoemd de heeren J. Straatman, te 's-Bosch, J. J. B. I. Bouvj, te Dordrecht en F. T. N. Bianchi Nz., te Amsterdam. De beide overige nog in functie zgnde leden van het hoofdbestuur, de heeren J. C. van Veen en Jan Smit V. zullen eerstdaags eene vergadering beleggen tet verdeeling der verschillende betrekkingen. Bij den Zangersbond zijn bg acclamatie aangenomen de liedertafels Woerdens Mannenkoor, Leeuwardens Mannenkoor en Ido's Mannenkoor. Vóór het sluiten der vergadering bracht een der afgevaardigden een woord vaa dank aan den heer M. A. Caspers, die, als voorzitter, sedert de oprichting van den bond zpe belangen steeds behartigd, krachtig bevorderd, en zich als een warm voorstander der kunst in het algemeen heeft doen kennen. * HARLINGEN, 26 Aug. De hevige storm van eergisterenavond heeft geen schade toegebracht aan den havendam, waaraan men thans werkt. Over de ontzaglijke grootte van dit werk kan men eenigazins oordcelen, wanneer men de ontzettende massa's bazalt aanschouwt, die op het zoogeaoemde Balkland, het oostelp uiteinde der haven, in alle eenigszins bruikbare lossingsplaatsen alhier zp opgestapeld. — Ter voorziening in goed drinkwater, heeft de gemeenteraad besloten, zoo raogelp, nog eene groote filtreermachine op te richten bl do twee reeds bestaanden. Overigens worden hier alle mogelpe voorzorgen genomen tegen de zich thans verspreidende cholera, waaraan Harlingen als havenstad zoozeer blootstaat. Niet alleen heeft men een ziekenhuis gereed, maar men neemt ook maatregelen tot reiniging van woningen, door het kosteloos verstrekken van daartoe dienstige middelen. * PREDERIKSOORD, 27 Aug. Vrijdag en Zaterdag jl., werd het jaarlpsch schoolfeest hier en te Willemsoord door de schoolkinderen der Maatschappg van Weldadigheid (nagenoeg 500) gevierd. Meer en meer is daarbij op den voorgrond gekomen, dat leerlust ca ijver naast trouw schoolbezoek beloond, gebrek aan per en oppassendheid bg de leerlingen gestraft moeten worden. De commissie tot regeling van het feest, waarvan de kosten geheel bestreden worden nit de opbrengst van het jaarboekje der M. v. W., heeft dan ook niet alleen een nauwkeurig onderzoek ingesteld naar de vorderingen van de leerlingen, die in het voorjaar van de verplichting tot het bezoeken van de dagschool vrijgesteld zp, maar ook naar het feirag van ieder der leerlingen. Van daar dat eenigen, gelukig slechts weinigen, het feest niet mochten bg wonen, terwijl aan de bekwaamste van de dagschool ontslagen leerlingen weder een fraai diploma, waarop de vorderingen vermeld staan, met een doelmatigen prijs uitgereikt werden; ook aan de overige leerlingen, die nog de school bezoeken, werden prijzen geacnonken in evenredightid tot hunne vorderingen. Meer dan 200 prijzen, buiten de platen en prenten, zp op die wijze aan de kinderen uitgereikt, en de gunstige invloed die hierdoor, niet op h6t schoolgaan, want dat geschiedt hier geregeld, maar op den per der leerlingen geoefend wordt, is duidelijk merkbaar, De ouders leeren het meer en meer inzien, dat het onderwijs dea grondslag uitmaakt voor het volgend geluk hunner kinderen en het is opmerkelijk hoeveel waarde aan die diploma's en prrjzen, niet alleen door de kinderen, maar vooral ook door de ouders, gehecht wordt. Op de beide feestdagen werkte alles mede, om ze tot gelukkige dagen voor kinderen en ouders te maken. Aan toespraken door den directenr, godsdienstleeraar en onderwijzers ontbrak het niet. Vooral de hartelpe woorden van den op het feest tegenwooordigen commissaris der M. v. W., den heer Schimmelpenninck van der Oye, maakten op allen een diepen indruk. * DEVENTER, 27 Aug. Gisteren is hier weder een geval van pokken voorgekomen. * HALSTEREN, 26 Aug. Een treurig ongeluk trof hedenmiddag te 12Vï ure» eene brave familie uit deze gemeente. Het zeventienjarig zoontjo van Antonie Scheiven verdronk in de Oosterschelde. De drenkeling, met zijne ouders in den polder werkzaam, had zich, terwgl deze gedurende schafttijd op het veld wat uitrustten, heimelp verwjjderd enbuitendpste water begeven en verdween op jammerlijke wijze in de diepte.
---

