BUITENLAND. Groot-Brittaunie.
Aangaande den gezondheidstoestand der Koningin wordt uit Baluioral gemeld, dat H. M. langzamerhand van hare jongste onpasselijkheid herstelt. Een eemgszins langdurig verblijf in de hooglanden wordt, evenals bij vroegere ongesteldheden van denzeltuen aard (hoofdpijn en afmatting) voor de Koningin als het beste geneesmiddel beschouwd. — De nederlaag, door de liborale partg in oostelijk Sarrey geleden bg de verkiozing voor een lid van het Parlement aldaar, geeft aog steeds stof tot beschouwingen aan de Engelsche dagbladen. Zoo zegt de Saturdag Review, een liberaal maar onafhankelijk weekblad, dat //de eerste verkiezing voor het Parlement sedert zgn reces een indrukwekkende commentaar levert op de bewering dor ministers, dat de natie ten opzichte van hunne jongste regeeringsdaden op hunne hand zou z^n, ten gevolge waarvan zg beweerden het recht ta hebben om te doen wat hun behaagde, zonder op parlementaire gebruiken of constitutioneele vormen te letten. Het blad wijst voorts op het belangrijke karakter van den uitslag dezer verkiezing. «•Oostelijk Surrey", zegt het, »kan niet als een gewoon kiesdistrict worden beschouwd; de liberale candidaat, de heer Leveson-Gower, bezat het vertrouwen zijner partg , maar het hipt niet, dat die partij zelve en vooral niet dat hare aanvoerders het vertrouwen der kiezers genoten. Er is hoog opgegeven van de geestdrift voor den heer Gladstone en diens wetsontwerp tet invoering der geheime stemming bg de verkiezingen, maar de verkiezing in oostelijk Surrey getuigt weinig vaa die geestdrift. Bovendien zgn er andere verschijnselen, welke het vermoeden wettigen, dat de radicalen er aan twijfelen, of de geheime stemming wel een geschikte verkiezingsleus is, en dat zg' pogen aan die leus een ander, meer aantrekkelijk beroep op den steun der democratie te kopuolen, namelijk de afschaffing van het Hoogerhnis."
Een ander weekblad van liberale kleur, de Spectator, erkent de nederlaag, door het kabinet-Gladstone geleden, maar schrgft die voornamelijk toe aan het wegblijveu der libera'e partij, terwg'l daarentegen 300 conservatieve kiezers meer dan vroeger opkwamen. Het is echter niet bevreesd voor de toekomst van het tegenwoordig ministerie; want wat er ook gebeurd zg , niets van dien aard, dat kiezers of parlementsleden aan den heer Disraeli boren Glaclstone, aan Corry boven Goschen, aan dr. Bali boven lord Hatherly, of aan Sir John Pakington boven Cardwell de voorkeur zouden geve». Indien de liberalen weinig hebben uitgericht — hetgeen de Spectator ontkent — de conservatieven doden nog veel minder ; zö bepaalden zich tot hevige aanvallen op den heer Gladstone. De Examiner ïneeat in de beweging, welke in het land tegen het Hoogerhnis wordt in het leven geroepen, het naderend einde van dien erfelgken tak der wetgevende macht te kunnen voorspellen.
— Uit verschillende keateekenen maakt de Economist op, dat eene rijzing van den tot dusver zoo lagen prijs van het geld ophanden is. Op die rgzing zal, volgens dat blad, vooral invloed hebben de vrees voor een min gunstigen oogst, de hoogere uitdan aanvoer van specie en de omstandigheid, dat er zich in Londen nog vrfl wat Duitsch geld bevindt, hetwelk ieder oogenblik opgevraagd kan worden. — Het bezoek der Fransche deputatie van het Roode Kruis, op zich zelf een onbeteekenende gebeurtenis (zegt de Londensche correspondeut der Kölnische Ztg), is langzamerhand in een waar carnaval ontaard. «De lersche patriotten, welke op die benaming evenveel recht hebben als hunne Beiersche naamgenooten, maakten gretig van de gelegenheid gebruik en verhieven de deputatie, welke slechts ten doel had om rekenschap af te leggen van de wijze waarop de bg de hulpvereeniging ontvangen gelden waren besteed en daarvoor dank te zeggen, tot een nationaal gezantschap, afgevaardigd door het in afstamming, godsdienst en geestverwantschap met lerland overeenstemmende Frankrgk.Nadat de gemoederen tot die hoogte waren opgewonden, nam de fantasie een greuzenlooze vlucht, en de onzin, welke dezer dagen over den bend tusschen lerlaad en Frankrijk is uitgekraamd, gaat alle denkbeeld te boven. Hier trok een deputatie de Fransche gasten te gemoet en prees het hedendaagsche Frankrp, omdat het 't Frankrijk vaa 89 was, maar drong er tevens bij de Fransche regeering op aan, om den Paus in zöa wereldlijk gezag to herstellen. Ginds had men meer voorliefde voor de Bourbons, de Orleansen, of den //ouden heer" te Chislehurst. Maar overal waren de betuigingen in dien geest vervat, om van antipathie tegen Engelasd te getui^uD. Hoeveel, of liever hoe weinig dergelijke demoustratiën ia lerland heteekenen, weet ieder, die de gebeurtenissen op het eiland met oeuige aandacht gevolgd heeft. Een volksvergaderhig is den leren bgna even lief als een vechtpartij, en wanneer eea dergelijke vergadering tevens dienstbaar kan gemaakt worden om Engeland een onaardigheid te zeggen, dan is het genoegen volkomen. Overigens moet aan de declamatiëu der leren niet te veel gewicht worden gehecht; zij zijn als een stroovuur, dat van verreeen ernstig voorkomen heeft, maar spoedig kan worden gebluscht. «De Londcnsche bladen hechten dan ook weinig gewicht aan den triomftocht der Fransche deputatie en wanneer de Times zich de moeite geeft om in een hoofdartikel op het onbeteekenende van het drgven der lersche //patriotten" te wijzen, dan geschiedt dit Tooral met het oog op het zwak der Fransche dagbladschrijvers en dagbladlezers, om zinledige phrases voor goede munt aan te nemen".
— Gelp dezer dagen is medegedeeld, heeft de gevreesde aardappelziekte zich weder in lerland vertoond, het eerst langs do kust en toen verder in het binneßlasd. Naar de oorzaak dezer ziekte — een ware ramp voor lerland, waar de aardappel het voornaamste voedingsmiddel der volksklasse uitmaakt — wordt tevergeefs gezocht. Wel heeft men opgemerkt, dat haar uitbreken wordt vergezeld of voorafgegaan doer ecu mist, die over 't veld hangt, doch ook dienaangaande is alles nog onderstelling. Zooveel is zeker, dat, wanneer eenmaal de ziekte zich in 't loof vertoont, de knol verlorea is, en slechts door het onmiddellijk rooien, nog tot veevoeder dienen kan. Gelukkig voor lerland belooft de graanoogst ditmaal zeer veel.
---

Duitschland.
Het Leipziger Tageblalt meldt, dat de rpskanselier, op last des Keizers, de noodige voorbereidende maatregelen heelt genomen, om een algemeen posterijcsngres te Berlp bijeen te roepen. Aanvankelijk heeft het plan slechts bestaan om de Europeesche regeeringen uit te noodigen gevolmachtigden naar de hoofdstad van Pruisen te zenden, ten einde verbeteringen in dien voor handel, nperbeid en beschaving zoo gëwichtigen tak van openbaren dienst ia te voeren. Thans echter is de zaak op breeder sobaal aangelegd. De Keizer-Koning heeft den wensch geuit, dat de poging van uitgebreider strekking zou zgn. Ten gevolge hiervan is het, dat de heer von Bismarck alle overzeesche regeeringen, waarbij Duitsche gezanten of vertegenwoordigers zijn geaccrediteerd, heeft uitgenoodigd aan dat congres deel te nemen. Ten einde het antwoord daarop met kennis van zaken te kunnen geven, is bij de uitnoodiging gevoegd een uitvoerig programma, bevattende de algemeene grondslagen, waarvan de besprekingen zullen uitgaan. Zoodra van de overzeesche regeeringen de gewenschte antwoorden zullen zün ontvaagen, zal de heer von Bismarck gelpe uitnoodigingen doen toekomen aan de Europeesche kabinetten.
— Hoe hoog de behoefte aan vermeerdering van het aantal woningen is gestegen in de Pruisische hoofdstad, blpt uit de volgende opgaaf, voorkomende in de Vossische Zeitung. Op grond van officieel onderzoek zullen met l. October e. k. op zgn minst 1600 gezinnen zonder woning zgn. Verschillende omstandigheden, zegt het blad, hebben daartoe hot hare bijgedragen. Als een der voornaamste oorzaken, de aanzienlpe vermeerdering der bevolking daargelaten, no^mt het blad dsn speculatiegsest, welke zich m den joigst verloopen tijd vooral op de woningen voor den arbeidersstand en de miogpgoede burgerklasse , in den regel op de kleinere gebouwen, heeft geworpen. Deze nieuwe eigenaren hebben volstrekt niet het plan, om de aangekochte panden te behouden; integendeel, zg wenschen die zoo ppoedig doenlp weder af te zetten; ten ejnde dit met voordeel te doen, verhoogen zij de huishuur bovenmatig, uitsluitend om kooplustigen *te vangen." Zij vertoojien de bewijiea, (|aj; Jiet hnis zooveel opbrengt ca dat »tre^jt als Jo^aas."' -ffteniet voldoend* met de omstandigheden bekaad f§. wordt op die ftpfe eigenaar Y-m een pevceej, dat spoedig veel gennger rjßgte 'a/d''opbrerige*, indien fo de behoeften eenigermate is voomea, pjj. speculatie'wordt, naar de verzekering van het blad, op verbazend groote schaal ge dreven.
Waarschijnlijk zal aan deze pogingen tot bedriegerij spoedig de bodem worden ingeslagen. — De metselaarsgezellen te Berlijn hebben heden (Maandag) een algemeene vergadering gehouden.waarop is beraadslaagd over de strike. Met groote eensgezindheid' //met algemeene stemmen" is een besluit aangenomen, strekkende om te verklaren, dat de arbeidstaking is geëndigd en dat derhalve het werk weder zal worden epgevat. — De Kölnische Zeit. deelt heden onder hare »gemengde berichten" ook het volgende mede. Uit de Taunus wordt aan de Rhein. Kur. geschreven: Te S., een plaats in het Taunusgebied, moest een schaapherder voor de gemeente worden benoemd, dewijl de titularis een vermeerdering van bezoldiging eischte; in de plaats van 400 fi., eischte hq 500 fl., en werd hem die verbeterde bezoldiging niet toegekend, dan zou hq zijn herderstaf nederleggen. Pc onderwijzer, te dier plaatse gevestigd, die slechts een bezoldiging van 350 fl. geniet, dong naar die betrekking en verklaarde zich bereid, om de zorg voor de gemeenteschapen op zich te nemen voor 400 fl. Do opzichters der gemeente zouden gaarne de algemeene belangen hebben bevorderd door den onderwijzer tevens te benoemen tot geraeenteschaapherder, ware het niet dat sommige leden van den raad een gewichtige bedenking hadden geopperd; zij waren van gevoelen, dat de invloed van weer en wind, waaraan de herder gedurende eenige uren van den dag zich moet blootstellen, ongnnstig zou werken op het gestel des onderwijzers. Om die reden schonken zg 100 fl. meer aan den titularis en behield de onderwijzer een bezoldiging van 350 fl. Het blad zegt: bg dergelijke mededeeling mag geen woord gevoegd worden; zg is te welsprekend. De Magdeburger Zeitung, welke onder de dagbladen een zoo hoogen rang ianeemt, behandelt jn haar jongst verschenen nommer het lager onderwijs in Pruisen, voornamelijk van het standpunt der bezoldiging van do onderwijzers op de volksscholen. Het blad zegt o. a.: van al de artikelen der grondwet is er waarschijnlijk geen, hetwelk zoozeer een zinledig woord is gebleven tot heden als art. 25, luidende aldus: «De staat draagt zorg, dat aan de onderwijzers op de volksscholen een vaste bezoldiging wordt verstrekt, overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid." En wat geschiedt er? vraagt de Magdtb. Zeitung. Tot heden heeft de staat daarvoor beschikbaar gesteld een bedrag, dat met recht niet noemenswaardig mag heeten. Zoo is die plicht door de regeering vervuld. Het eerste, dat geschieden zal, behoort te zgn het tot stand brengen van de noodige verbeteringen ten dien aanzien. Gesteld dat op de Pruisische begrooting een millioen th. worde uitgetrokken om de bestaande leemte weg te nemen, dan is zeker nog niet het vierde gedeelte besteed van hetgeen daartoe noodig is! En welke uitgaaf verdient zoo hoog geprezen als die aan het onderwijs wordt besteed 'f Geen andere brengt zoo heerlijke vruchten voort als deze! — De theologische professoren der universiteit te München, die aan de curie getrouw zgn gebleven, op ééne uitzondering na, hebben een memorie aan den naaister van eeredienst toegezonden betreffende de hangende quaestie. Onze correspondent te Frankfort meldt ons dienaangaande, dat bedoeld document o. a. bevat een zeer lang zondenregister van professor von Döllinger en een minder uitgebreid van professor Friedrieh; van dit alles is de slotsom: dat mannen, als de beide genoemden , zonder vorm van proces afgezet en door anderen, van de waro kleur, vervangen moeten worden. Het bedoelde stuk draagt do onderteekeningen van de heeren Thalhofer, Reithmayr, van Haneberg, Schnrid, Silbernagel en Bach. Opmerkelijk is het, dat bg dit zestal ontbreekt de naam van een ambtgenoot, van professor Reischl. Men houdt zich te München overtuigd, dat de reden daarvan niet ver is te zoeken. De toon van het stuk ademt zulk een fanatieken haat, getuigt van een zoo hartstochtelijke zucht tot vervolging, dat de meer gematigde Reischl eindelijk zich van zgn heftige collega's heeft gescheiden. Het hoofdcomité der oud-Katholieke partg, te München gevestigd, heeft een uitnoodiging gezonden aan de Katholieken in Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland, tot bijwoning van het congres, hetwelk op 22, 23 en 24 Sept. e. k. in de Beiersche hoofdstad zal worden gehouden. De beschrgvings brief vangt op de volgende wgze aan: «De zucht naar hervorming wordt voortdurend levendiger iv den boezem der Katholieke kerk. Allerwege openbaart zich het verlangen op krachtiger wijze , om aan de kerk haren oorspronkelgken geest te hargeven, opdat zg gelgk weleer hare gewichtige zedelijke taak tot heil harer afzonderlijke leden zoowel als van de maatschappg in het algemeen zal kunnen vervullen Willen wg dit groot, dit verheven vraagstuk tot oploseing brengen, dan wordt in de eerste plaats vereischt, dat wii eendracht^ arbeiden aan het werk der hervorming op grond van vooraf vastgestelde beginselen. Het vurig verlangen, om die grondslagen te leggen, bezielde de leden , die de voorbereidende vergadering te Heidelberg hebbon bijgewoond, alle» tonder uitzondering. Onder de punten ter behandeling komen o. a. voor: I°. Scheiding van kerk en staat 2°. Het beramen der middelen tot beperking van de machtsoverschrgding der Roomsche curie 3°. Voorstellen tot wijziging v3n bepalingen der constitutie, vooral ten aanzien van poütiek-kerkelglce aangelegenheden. — Dewijl het aantal als »vonnist" opgegeven militairen gedurende den j oogsten veldtocht zoo buitengewoon groot ia geweest, heeft de minister van oorlog in Beieren een maatregel bevolen, welke misschien een zeer gunatigen uitslag zal hebben. Er zullen officieren naar Frankrijk worden gezonden, die met de noodige locale kennis zijn toegerust en de taal des lands gemakkelijk spreken; aan hen zal de taak worden opgedragen om inlichtingen bg de autoriteiten en de bevolking w te winnen, ten einde op die wijze, naar men hoopt, velen dier »en-»Tennisten" op te sporen.
---

Italie.
ROME, 24 Aug. (Part. Corr.). Zal d« verjaardag van 20 September al dan niet met plechtigheid .gevierd worden f Ziedaar de groote quaestie, welke deßomnnen op dit; oogenblik bezig houdt. Van den éenen kant verklaartzich de offlaeiue ners, blgkkaar door de regeering geïnspireerd, tegen elke luidruchtige manifestatie en wenscht 4^^%.gedenkwaardig in de geschiedenis der eenheid van Italië, zich door niets bnzonders van de overige dagen des jaars o_.dersche.de. Van den anderen kant doet zich de volfesstem, in hare vaderlandslievende gezindheid, luide voor eene plechtige viering van dezen dag hooren, ten einde daardoor aan do wereld het bewijs te geven, dat de nationale eenheid werkelijk de eeuwenheugende wensch der Romeinen is. De officieuse pers tracht te betoogen, dat wij sedert 20 September genoeg, misschien te veel feesten hebben gehad; dat men steeds aan de Italianen zekere voorliefde voor feestelpheden heefc verweten en dat het thans tnd wordt te toonen, dat wü een ernstig, zeer ernstig yelk zp. Pl'..??n.Srond der zaak is de regeering weinig gesteld op feesteigsneden, welke een onaangenamen weerklank hebben op het Vaticaan. Onze ministers blijven de hoop voeden op eene verzoening met den H. Stoel; zij vormen zich dienaangaande eene illusie, welke tot dusver al hunne handeliogen beeft geieia. wel ig waar zjjn z^( door de omstandigheden ge*™**™ > tot den doortastenden maatregel van 20 September overgegaan, maar men kan dien eer beschouwen als een? tgdelgke wtzondcnng op den alge«eenen regel, zoodat men weldra tot het stehel van voorkomendheid Zn êe'rbiedbetuiging f teruggekomen. Van dit beginsel uitgaande, spreekt het vr. zelI> dat de regeering slechts met leede oogen een krachtago uiting van den volksgeest zou zien, welke het Vaticaan ergert, en dat zij niets lievgr wenssht, dan dat de bevolWog J f »»« de qjdsomatandig.-heden schikke. Zij wil echter met rechtstreeks optreden en tracht dus zijdelings het ongepastevan deze herhaalde feestelijkheden te betoogen en de Romeinen tot het betrachton van meer kalmte aan te sporen. Doch deze taak is niet gemakkeigfc De officieuse pers heeft in de onafhankelpe dagbladen eene krachtige bestrping gevonden en de publieke opinie neere zien tegen haar verklaard. Ops gemeentebestuur, hetwelk beslmtelops / heeft zicb gedwongen gezien om ook iets ie aoen in deze aangelegenheid; welke ii belangrijkste gebeurtenis aer Italiaansche geschie denis — de algeheele unjfipatie jan ltahg — fc herinnering brengt. Het is dan ook to yoorzien, dat de dag van' fo September , |n weerwjl van den tegenstand der regeering, met plechtigheid zal gevierd worden. In de laatste dagen is vee} gesproken over de wankelende gezondheid van dOa Paus ca verschelde^ dagbladen hefrbén het naderend einde van den hoogeprjegter voorspeld. Ik kan, ten opzichte van deze overdreven voorstelling, slechts herhalen wat ik u reeds meermalen heb medegedeeld, n&melp, dat de gezondheidstoestand van Pius Ja geen ernstiger reden tot bezorgdheid geeft dan vroeger, toen dergelijke geruchten evenzeer in omloop waren, het geval was; wel nemen zpe krachten af, en dit is bij den hoogen ouderdom, welken Pius IX bereikt heeft, «iet meer dan natuarigK, maai ooseabUkkelïïk gevaar yeor «en! plotselinge dodd'bestaat :er met. 'Dit neeïat echter niet weg, dat men zich reeds met zgn opvolger bezig houdt, een onderwerp, dat tot ernstige overwegingen in den boezem der clericale partg aanleiding geeft. Men schgnt werkolgkop het Vaticaan tot het besluit te zijn gekomen, om de eventueele vergadering der kardinalen tot het verkiezen van een nieuwen Paus, in het buitenland te houden. Men spreekt van Avignon, waaromtrent met de Fransche regeering schikkingen zouden getroffen zijn, doch anderea verzekeren, dat eene stad in Zwitserland zal gekozen worden, als geschikter en minder moeielijkheden aanbiedende. .. . . Deze week is er ernstig sprake geweest van een wn.zig.ng van het kabinet; men verhaalde, dat ten gevolge van een ontstaan verschil van gevoelen, twee of drie ministers zouden aftreden. Het onweder is echter voorbijgetrokken. De gemeenteraad van Eome heeft besloten tot oprichting van een kolossaal gedenkteeken, ter vereeuwiging van het tot stand komen van ltaüë's eenheid. Zg heeft tot dat doel een som van 100,006 franken aangewezen en alle andere Italiaansche steden bg circulaire uitgenoedigd om dit vaderlandslievend doel met hare bijdragen te steunen. Er zal een wedstrijd voor de kunstenaars worden geopend en de vervaardiging worden opgedragen aan hem die het schoonste plan levert. De werklieden-vereeniging te Napels is door de politie aldaar opgeheven, tengevolge van de ontdekking van compromitteerende papieren; twee leden van het bestuur dier veree»iging zijn in hechtenis genomen. Naar het schgnt stonden zg in betrekking met de Internationale, welke vasten voet in Italië tracht te krg'gen. Hare agenten zijn er druk in de weer, maar zonder eenigea belangrijken uitslag. Vooral de jongste gebeurtenissen in Frankrijk doen de Italianen al zeer weinig vertrouwen stellen in de beginselen der Internationale, wier onbokooktheid voor hen bovendien weinig aanlokkelijke heeft. De voornaamste veranderingen in ac monteering der officieren van den staf, van de artillerie, de genie en de jagers zullen zeer spoedig worden ingevoerd. Men moet erkennen, dat do Italiaansche uniform niet door sierlijkheid uitmunt en hoewel men nog niet over de nieuwe tenue kan oordcelen, betwgfel ik zeer of zg wel smaakvol zal zgn. Maar wat voor ons land van groot nut zal zgn, is het dezer dagen verschenen nieuwe reglement van het ministerie van oorlog, waardoor aan onze jongelingschap de middelen worden vergemakkelijkt, om hare studiën ongestoejrd voor to zetten. De terugkomst van prins Humbert wordt in de eerste week van de volgende maand te gemoet gezien.
---

Frankrijk.
Zij, die steeds nog de verzoening wencellen en verwachten tusschen Thiers en de rechterzijde, moeten wel goede gronden hebben, om bij hun wensen en hun verwachting te blijven volharden, want de kansen van die verzoening staïn op dit oogenblik al bijzonder slecht. De pogingen van de eertijds zoo invloedrijke Union republicuine mogen als mislukt worden beschouwd. Bovendien is die vereeniging tegenwoordig volkomen machteloos. Gambetta heeft met zijne gewone behendigheid de zaken daar in de war gestuurd, en nu schrijft een berichtgever der lndêpendance, dat de Union in een staat van ontbinding verkeert. Waar het dus too dient om de besluiten van dat zieltogende lichaam per telegraaf ruchtbaar te maken, moge Havas weten.
De hevigste tegenstanders van Thiers op dit oogeablik zgn de legitimisten. Hun organen spuwen vuur en vlam tegen het hoofd der uitvoerende macht. Hij is eigenlp nergens meer goed vcor. Een der ultramontaansche bladen is zélfs zoo onbeschaamd om Thiers te beschuldigen van conduite scandaleuse en van caprices sèniles en om hem zijn escobarderie en zgn pantalonnades voor de voeten te slingeren. De Union drukt zich vrij fatsoenlp uit, maar debeteekenis van zgn taal is siet te miskennen. Het volgende artikel zou tot titel kunnen hebben: //Ihiers moet er onder." Luistert slechts: //De plichten der conservatieven, in den boezem der Nationale Vergadering, zgn voortaan ten duideipste aangegeven. Zij moeten ia de eerste plaats de grondbeginselen handhaven, die zij van hun mandatarissen in last gekregen hebben in de Kamer te verdedigen. De regeering zal op hun steun mogen rekenen, indien zij hun programma volgt, gelp zij thans den steun der linkerzijde geniet, omdat zij — zonder twijfel onbewust — den triomf der rooden in de hand werkt. De tgd voor verbonden, gegrondvest op zuiver persoonlpe sympathieën, is voorbij. Voortaan kan er slechts overeenstemming bestaan krachtens beginselen. Dit is niet alleen voor onze vrienden de eenige manier om hun verastwoordelpheid te scheiden van de onvermijdelijke gevolgen der verderfelijke politiek des heeren Thiers, maar het is ook de eenige weg, welke hun overblijft, om in het land de zedelpe orde te herstellen , zonder welke het onmogelp zou zp om Frankrijk zp rust, zp grootheid en zp voorspoed te hergeven." Kan het duidelper. De Union zegt: Doet, wat wij u gebieden , dan zp wij met u, maar anders.... wee u! Intusschen schpt de rechterzpe zelf reeds zoozeer overtuigd te wezen van de ongezeggelpheid des heeren Thiers, dat zg bg voorbaat hare maatregelen beraamt om hare onsterfelpe beginselen te redden, des noods door den politieken dood van het tegenwoordig hoofd der regeering. Zg gelooft met heiligen ernst de loopende geruchten betreffende de moorddadige plannen van den petit Prusslen en droomt vau niets anders dan van komplot en coup d'ètat. Wat wonder dan, dat zy van haar kant ook samenspant om den samenspanner zp streken te doen verleeren. De Gazelle de Franc» houdt ons op de hoogte van de kuiperijen dier heeren. Vrijdag il., zegt ze, hebben ze een vergadering gehouden. De president, mphoer Pat bic, stelde voor een commissie te benoemen van vijf leden, ten einde een rapport op te stellen over do «gewichtige quaestie der vervan§iag van het hoofd der uitvoerende macht." Men ziet, dat e rechterzpe niet halverwege blijft stilstaan en rechtstreeks op den man afgaat, die haar in den weg staat. De Gaielte de France deelt met zichtbaar genoegen mede, dat de overgroote meerderheid der meeting met het voorstel ingenomen scheen te zp. Des ondanks werd er niet over gestemd. Gisterenavond zou nog eon vergadering gehouden worden om tot die stemming over te gaan. Be gematigden van alle partpn zien de hartstochtelijkheid der uiterste lractiën met leede oogen aan. De Francais, een hunner invloedrijkste organen, geelt uitdrukking aan hun klachten en benauwdheidßideeën. Hebben zg, die absoluut met den heer Thiers willen breken, reeds hun plan r vraagt het blad. Kunnen zg den man aanwpea, die Thiers moet vervangen ? En indien zg «och het een, noch het ander hebben, vervullen zg dan een vaderlandslievenden plicht door de zaken dns tot het uiterste te drijven V Alzoo de Francais. Ongelukkig is die rampzalige volmachtsverlenging niet de eenige netelige twistappel, door het noodlot, door de omstandigheden, zoo men wil, tusseben het uitvoerend en het wetgevend gezag, geworpen. Daar heeft men b. v. het voorstel Ravinel, om de ministeriën definitief te Versailles te vestigen. Dat is ook nog niet uit de wereld. De oommissie, in wier handen het gesteld werd, hoeft juist in de zitting van 25 Aug., bq monde van den heer Cézanne rappoit daarover uitgebracht, en dit rapport concludeert natuurlijk tot de aanneming der voordracht.
De commissie stelt de volgende redactie der artikelen voor. //Art. 1. De Nationale Vergadering, het uitvoerend gezag en de ministers zullen voortgaan met te Versailles hun verblijf te houden. Al het personeel der verschillende administratiën, voor den gang van het ba-tuur benoodigd, zal onmiddellijk aldaar geïnstalleerd worden. i-Art. 2. Een commissie van 15 leden, door de bureanx aan te wpen, zal de maatregelen voorbereiden, welke — onder medewerking der regeering — genomen moeten worden om aan art. I uitvoering te geven." Een memorie van toelichting vergezelt dit wetsontwerp; daarin wordt betoogd, dat de (tegenwoordige) hoofdstad, ondanks de schijnbare kalmte, die er heerscht, veor de regeeriag geen voldoende waarborgen van zekerheid oplevert. Ntet oaaardig is de omstandigheid, dat de commissie, over de onkosten der overbrenging sprekende, het voorbeeld van Italië en Turfe aanhaalt. Het overbrengen van den zetel der regeerde yan da Po naar de 'Arno heeft 9.3o<j:()fJO fr. gekc,rf. Da^ ia ps eeg soort van grondslag voor de' raming vah onkosten. Men moet echter, zegt de'commiasje, ïg Het~ocë houden, dat Florence 300 kilomaCezs van Tarp verwperd ligt, terwijl een afstand van slechts 20 kilometers Parijs van 'Varsailles scheidt Ook heeft de Italiaansche regeering letterlp alles moeten la+ca veevoeren en dit heeft de uitgaven niet wein^ vsïtaeerderd In casu is dat onnoodig. He^GOTstel-RavikFheeftide strekking tüVfi het strikt'noodzakelpè over'te brengen en alles *at eemist^wolrden'kan, tè Parijs te laten, Uitgave Van de onderstelling, dat men economisch te werk ga SLvïïL W>WB*I« ««.' dat'hetru'axPüm van 9.300..00Ü auÖe it°VfSCvnr^eU Wtfen. Het> das buten alle quaestie, dat de kostea va» overbrenging ooit SO millioen ™*iri™U,,nen. b^raSeB of 40 ™*toen ?z,oals de ratSagde? de 10 millioen big ven. Wat beteekent nn deze sera, waag* de SSS'J'il.^/5' s#e,*?e fflilliarden'doorlierhAlfeVevoiuiien.verspildr < <' >'l ,1 i 4 ■ >■
Sommige Fargscbe bladen zgn woedend over de houding de Fransche regeering tegenover de Ligue dc la Dêüvrance, w%lke gelijk men weet, openlijk de bevrijding van Elzas en Lotharingen als haar doel opgaf. Op een vraag van graaf Waldersee, heeft de heer Rémusat, natuurlijk namens zgn regeering, verklaard, dat deze de Ligue als strijdig met het volkenrecht zou onderdrukken en naar het schgnt, neeft zij het vaste voornemen, haar belofte ten uitvoer te leggen. De jongste vergadering , die de Ligue in de Folies-Bergères wilde houden, werd door de politie verbeden en verhinderd. Het kan geen twijfel lijden of de Ligue de la Déllvrance is inderdaad een vereeniging, strijdig met het internationaal recht. Indien het den Franschen vrijstond zulk een onwettige vereeniging te grondvesten, zou het den Duitschers vrij 6ta*n een associatie in bet leven te roepen, die zich ten doel stelt de Duitsche provinciën van Oostenrijk bg Dnitschland te voegen, of de Oostzeeprovincién van Rusland los te maken. Maar de quaeßtie is, of het voorzichtig is geweest om zooveel spektakel te maken over die Lioue de la déUvrance. Hoogstwaarschijnlijk zou zg van zelf gestorven zijn; men begon bare folies in de Folies-Bergères reeds bespottelijk te maken, doch de inmenging der politie geeft haar hernieuwde levenskracht. Zg zal nu m het geheim voortwroeten en daa nog vrij wat meer kwaad stichten, dan nu zij openlijk te werk ging.
---

Vereenigde Staten.
Het Washingtonsche kabinet heeft, volgens berichten uit de Vereenigde Staten van 14 Augustus, te Potersburg aangedrongen op terugroeping van den Russischen gezant uit Washington , en wel /rwegens diens oneerlpheden in officieele handelingen." Het Russische gouvernement heeft, naar verder gemeld wordt, besloten aan dat verlangen te voldoen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 29 Augustus.
Blhkens allerlei mededeolingen in Fransche conservatieve dagbladen, waarop wij van tgd tot tgd de aandacht hebben gevestigd, leven vele Franschen tegenwoordig in de vaste overtuiging , dat zjj eenmaal een trouw bondgenoot zullen vinden in Rusland en in vereeniging met dit rijk wraak zullen kunnen nemen op Duitschland. Ook de Italiaansche bladen beginnen thans zich bezig te houden met deze stemming der gemoederen in Frankrp en als een nieuw bewgs van het practisoh gezond verstand, dat, aaar onze meening, deze natie onderscheidt boven de Fransche, kunnen de volgende opmerkingen dienen van het officieus orgaan der Italiaansche regeering, l'ltalie. «Gaat Frankip thans zich vleien met de hoop op een bondgenootschap met Rußland, dan bereidt het zich Blechts nieuwe teleurstellingen. Immers men zal toch wel niet willen beweren , dat Frankrijk reeds thans, of binnen kort in staat zal zgn, om weder den strgd met Duitschland te aanvaarden. Er zullen nog eenige jaren moeten verloopen eer het Fransche leger de worsteling kan ondernemen met het leger, dat in 1870 orerwon. Welk nut heeft het dan, reeds nn te peinzen over een bondgenootschap, dat pas over onbepaalden tijd en met het oog op onzekere gebeurtenissen zou kunnen werken WezenlUke bondgenootschappen, bondgenootschappen, die werkelijk voordeelig zp, worden gesloten op het oogenblik zelf dat daaraan behoefte bestaat. Platonische bondgenootschappen geven niets en hebben nooit iets gegeven. Tot in 1854 was Frankrijk alles behalve ons genegen en niemand, graaf Cavour evenmin als een ander, kon gissen, dat Napoleon 111 eens de Alpen zou overtrekken, om aan onze zgde te komen stopen. Wie onzer dacht er in 1861 aan, dat Pruisen eens eea bondgenoot van Italië zoude zp; hetzelfde Pruisen, dat ons alles behalve vriendschappelp genegen was, tijdens het begin der beweging voor de Italiaansche 'eenheid; of heeft niet dit Pruisen dat in 1866 onze bondgenoot werd, in 1859 Keizer Napoleon festuit bü Villafranca. Men moet in Frankrp begrijpen dat et, wraakzoekende, niet thans naar bondgeaooten moet uitzien maar zich brengen in zoodanigen toestand, dat het die op een gegeven oogenblik altgd kan vinden. Bondgenootschappen zp wederzijdscne overeenkomsten en beide partnen, de zwakke zoowel als de sterke, moeten daarbij hunne rekening vinden"' Men gevoelt wat de Italië op het hart heeft. Het zegt tot Frankrijk: wat zoekt ge in het noorden, hetgeen ge in het zuiden zoudt kunnen vinden, indien ge uwe binnenlandsche toestanden maar behoorlijk regelt. Regel uwe kerkelijke aanfelegenheden goed en reeds dan zou er niets zp, wat Italië elette aan uwe zijde te staan. Afgescheiden echter van deze bijzondere bedoeling is hetgeen de Italië doodkalm zegt, ook volkomen verstandig. *De openbare meening in Frankrp (zoo gaat het blad wort) heeft zich laten bedriegen door den schijn en voor werkelijkheid genomen, wat slechts eene onderstelling was. De Franschen hebben, meer spitsvindig als juist, aldus geredeneerd, dat zg tot de volgende slotsom kwamen; *de stelling van Rusland tegenover Duitschland is thans dezelfde als die van Frankrp m 1866. Frankrijk heeft toen zpelings Pruisen bijgestaan, om Oostenrijk neder te werpen; Rusland deed in 1870 hetzelfde ten aanzien van Frankrp. Het loon veor Frankrijk was de oorlog van 1870; het loon voor Rusland van de zgde van Duitschland, zal een toekomstige oorlog zgn." //Nu is bet zeer zeker mogelijk, dat .Rusland en Duitschland te eeniger tgd met elkaar m oorlog geraken. Maar men gaat veel te ver, wanneer men zulk een oorlog als onvermgdelgt voorstelt. Gelijksoortige toestanden worden niet altgd ap geïpsoortige wijze opgelost. Op staatkundig gebied nog minder dan elders. Ia deze schept Frankrijk zich droombeelden. Het gaat zóó ver, dat het zelfs waarborgen vindt in de bewijzen van deelneming door enkele leden van het Russische hof gegeven Vooral grondt men zich op de deelneming van|den Grootvorsttroonopvolger. Nu zp de neigingen van den Grootvorst in Europa algemeen bekend, maar het is alles behalve verstandig' daarop te Douwen. B' //Het is bg de hoven van het noorden de vaste gewoonte, dat ie troonopvolger een weinig oppositie maakt. Dit is goed voor vele dingen en onder anderen heeft het dit voordeel, dat het de bevolking steeds doet gelooven: de nieuwe regeering zal beter dan de oude zp. Vestigt men ook niet telkens de aandacht op de omstandigheid, dat de Kroonprins van Pruisen het i? vele opzichten niet eens is met den Koning. Welnu als het oogenblik gekomen is, zal hn doen, wat de Koning deed. Evenzoo zal het gaan met den Czarewitch, wanneer hij Czaar zal zfln geworden. Of was ook niet gansch Europa vervuld vaa de oppositie van den tegenwoerdigen Czaar, toen hfl nog troonopvolger was en handelt hg thans niet volkomen, gelijk keizer Nicolaas handelde. «■Dit alles wel overwogen, herhalen wij, dat Frankrijk aicb droomdeelden schept, wanneer het reeds thans op Rusland rekent. Wat 6rgeris, het schept zich eenwezenlp gevaar, door von Bismarck te noodzaken tot maatregelen, die \\et gevolg zullen hebben, dat de aard der betrekkingen tusschen Rusland en Frankrijk niet op eene voor Duitschland bedenkelijke wijze kunne» veranderen.
In verband met het bovenstaande kunnen wij het gevoel** mededeelen vaa yon Bismarck zelven, oflieverbetgeenafeif' danig wordt uitgegeven door een correspondent vaa Da -°- tegrapli. Deze heeft, naar zgn zeggen, een gespre*' ■•■!/*e~ Bismarck gehad en deelt daarvan mede, *hetgee» ..: mBt von van eer, zeggen kan." - "Ü, als man •■lk behoef n niet te zeggen (zoo bejroyon Bismarck) dat gansoh Europa d» • -- de correspondent tot Gastein on gaarne zou willen W'Va»" °°sen heeft gevestigd op «Men baadt daar (kiosk, >•„* "'!*'. w!£ men daar doeF. gezondheid." u ««WWrd) en zorgt voor zpe nEI après?"
het u z<-^„ f," J?6?* ite* tottiours comme ca. Wel it ».i ow h&'dehidel ie gebreke> maar K}?™? , deze gelegenheid gebruikteV™„™ i verb-eugt ons van tenrrjSschl ambtefam te onteZV^v.0m de ho°^ oos«ehug«n. WH hadden met n™l_^*»? en hen OMB **«■? te den onberaden oorlog S ?86<M.,.gT ""^ ?**°"Kt den ons tevred.™ mü a . beg°B> sloegen wfl hetenstellllea is S^^P schattiaT^ twee millioen. meenschaDDdfflr» C ca verSeve> en *3 habben te veel gedub„lP2 beWsn, cm geea vrienden te zijn. AlssßoÏGnfrTtJu?** ?? hen en worden wi8 dö<* he» ontvaagei. u ** cc" ander ««val." hnttL -Q ItPril,sinern1tPril,sinern«m flier°P de correspondent) of het u vu tt .Js • üoe velomen de Fransohen zp geslagen en hoe pitter ?g g haten, zoodat zü zioh verbeelden, binnen kort weder H aanvallen." '■S-i weeS dit' d^^de» cD particulieren zeggen het ons voortdurend, maar indien zg doen zien, wat z'tf pogen te doen wen, etat zü niet volkomen genoeg geslagen zp, dan zullen wü onmiddellgk daartoe overgaa». Kr is zelfs op dit oogenblik sprake van, om de bezetting ia Frankrgk te vermeerderen. Zü vermoorden hier ?a daar. onze soldaten ca wü kunnen en zullen c_d_i seïven beschermen." iFtankrp (zoo vervolgde jmjlbs Bismarck) vraagt ons voortdurend «rangtej, -dljs^ vs» betaKng eag. Vrage» wg»*»jan m jutfS, dan is het altijd. *WÜ h«bbe« geeae ustwcbë»
van oszo regeering." Zij hebben geen enkel man, betzü in staatkundig, burgerlgk ef militair opzicht en zg weten niets." Wij spraken van Italië, zegt de correpondent. Frankrgk, meende von Bismarck, bad foaten begaan door de oorlogen in de Kri-Q, in Italië en in Mexiko. "Dat mea de Italiaansche eenheid tot stand liet komen (zeiie von Bismarck) was een even groote dwaling, als dat men de eenheid vau Duitschland duhle. yMaar (merate de correspondent op) deze fouten hebben u wel gediend en dienen u nog. Indien I'hiers Italië beleedigt...!" «-Ja! da» dwingt hij het, onze zijde te kie.en." »Het is reeds aan uwe zgde." //Hum!" zei von Bismarck. (Men vergelüke de eigenlgke bedoeling van bovenstaand opstel der Italië). Toen sprak ik vaa Rusland. Prins Bismarck gelooft onvoorwaardelijk in de goede t.ouw van den tegenwoordige» Keizer. *Een man vaa goede werken (zeide hij); werken, <üe bü nog niet volcooid heeft, met name het spoorwegnet. Rusland bovendien is zoo groot,, dat het niet zonder zich te verzwakken uitbreiding kv dulden. Thans zün de spoorwegen hoofdzaak." «Maar Rusland moet of zgn gebied iukrimpm, of verJer gau. Het moet iets doen. Frankrijk zou tot iederen prijs een bondgenootschap koopen. Ik hoor dat dit op til is. In Londen hebhen Russische grootvorsten zich sterk uitgelaten over de toekomst, die Europa te vreezen heeft." //Jawel! («ei von Bismarck) dat begrijp ik, maar troonopvolgers zgn neoit dezelfle lieden, wuaeer zg eenmaal op den troon zgn en grootvorsten zgu echoos zonder oor-pronkelgk geluid." Het is volstrekt siet onmogelijk, dat von Bismarck aldus gesproken heeft. Hij nam ook vroeger soms correspondenten, dat is het groote pablisk, in zp vertrouwen ah dit te pas kwam. Over het geheel genomen is von Bismarck altijd rond voor zijne meeningen uiteekomen, vertrouwende wellicht ep de omhtandigheid, dat de meeste mensebea een staatsman nooit gèlooven, wanneer hg cic zuiTere waarheid spreekt. Dit alles echter neemt niet Weg, dat wg de ntede.iee.-ng van den correspondent slechts aanvaarden onder beneficie van inventaris , al strookt zij met hetgeen wij van elders weten. De vorm zper mededeeling zal stellig wel voor zün rekening moeten blgven. r..^^_.asz_ffs^^ j_-_effs*&'v- ■■^■'~~— De redactie van het Utr. Dagbl. zal het met ons eens zgn» dat het niet bepaald noodig is het aantal onhistorische»historische gezegden" te vermeerderen. Hun getal ia legio. Vooral s dit bedenkelgk, wanneer het voor velen in het geheel niet onverschiliig is, of iemand al dan niet een of andere uitdrukking heeft gebezigd. Alleen daarom wenschen wij aan deze redactie te doen opmerken, dat zg, sprekende van «von Bismarek's leuze: macht boven recht" eene onjuistheid helpt verspreiden. Herhaaldelgk reeds is in Dnitsche en udere geschriften erkend, dat von Bismarck nooit deze uitdrukking heeft gebezigd, maar zg' hem (ten gevolge van een misverstand, van graaf Schwerin, meenen wg) door anderen in den mond is gelegd.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot burgemeester der gemeente Oss R. F. M. A. de Koy; — 2°. op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan S. Tierens, als mij., komm. van het Bste bat. rustende schutterij in N.-Brabaut; aan H. Addinga, als kapt. bij de 2de komp. van het 2ie bat. rust. schutt'. in de prov. Groningen; — 3°. benoemd bü de 21e komp. van het 21e bat. rust. scbutt. in de prov. Gron.: tot kapt. P. Bartelt Hopma, tot lsten luit. B. Bruins; — 4°. vergund aan dea beer W. vom Rath, te Amst., het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Zaiiringer Leeuw van Baden; — s°. benoemd tot kantonrechter te Hmdeloopen mr. A. van Deinse, thans griffier bü het kantongerecht te Medemblik; — 6°. benoem 1 tot notaris binnen h_t arrond. Breia, ter standplaate de gemeente Zwaluwe, G. Vos, cand.-notaris te Werkendam; — 7°. benoemd A. R. van der Heyden, commissaris van politie te Delfshaven, tevens tot commissaris vaa rgtrapolitie.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bü hem ontvangen is een muntoiljet, groot ƒ 10, door een onbekende, onder het pos-tmerk Vinkeveen dd. 27 dezer, tot voldoening van te min betaalde successierechten ingezonden.
Volgens een bij het departement van marine uit Batavia ontvangen telegram, was Zr. Ms. echroefsteoiEschip Vice Admiraal Koopman, onder hevel van den kapitein-luiten ant tor zee B. D. van Tr; jen, uit Nederland, den 26ste aldaar a-ingekomen en Zr. Ms. schroefstoomschip Cur-9ao, onder bevel van den kapittin-luitenant ter zee jhr. 'M. W. Bowler, behoorende tot de zeemacht in Oost-lodië, dea 27sten Juni jl. te Melbourne geankerd. Aan boord dier bodems was alles wel.
De generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, buitengewoon adjudant des Konings, heeft bekend gemaakt, dut bg hem is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, eene bg'drage van ƒ25 vsn dea heer W. F. del Campo gea. Camp, te 's-Gravenhage, en eene bijdrage van ƒ 100 van mevrouw de wed. Grüaebosch.
Door den graaf SchimmelpeDninck vaa Ngenhuis is op 22 dezer ontvangen ten behoeve dar oprichting vau een gedenkteeken op het graf te Ginneken vau de bg de verdediging der Citadel van Antwerpen in 1832 gesneuvelde militairen: van dan hear P. W. Trousselot te Rotterdam ƒ 4.95; van een Nederlander die niet verlangt onder Hohenzollern te komen, maar wenscht met Oranje te blij-en ƒ 100; van den heer E. L. J. te 's-Gravenhage ƒ 25; terwijl tot Hetzelfde doel beschikbaar is gesteld ƒ 200 door de provinciale commissie in Overijssel, belast met het beheer van het fonds ten behoeve van verminkte en nagelatoae betrekkingen der gesneuvelden op de Citadel.
De adelborst lste kl. H. van der Sande, laatst behoord hebbebbende tot het eskader in Oost-lndië en van daar den 19den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op nonactiiiteit gesteld.
Met ingang van 30 dezer wordt te Amsterdam, op de Korenbeurs, een hulpkantoor van den rgkstelegraaf geopend. Dit kantoor is voor het algemeen verkeer bosenikbaar des Maandags, Woensdags en Vrgdags, van 12 tot 31/2 nren namiddags.
Op verzoek van den heer A. C. de Bruyn, te Rotterdam, als beno-md directeur der naamlooze vennoot-chap: «-Vereetif'mg voor goederenvervoer", te vestigen te Rotterdam, is de oniskljgke bewilliging verleend op het ontwerp der akte van oprichting van gemelde naamlooze vennootschap.
Directeuren van de Maatschappg ter bevorderinc van Nn▼erheid hebben eea adres aan dea minister van financiën gericht — en daarvan afschrift aan de Tweele Kamer geumden — waarin zg klagen over de schadelgke werking van den accijns op zeep. Deze belasting belemmert de vrijheid van fabrikage ca daardoor de concurrentie wet bet buitenland; zg houdt verbeteringen tegen, drgft velen tot allerlei ontduikingen der wet tot schade van den fabrikaat en van de schatkist, en belet e. a. de uitvoer van fijne hirde zeep, daar slechts afschrijving vaa accgns wordt toegekend bg uitvoer van minstens 500 KG. en die soort alleen bg kleine hoeveelheden wordt uitgevoerd. Zü dringen mitsdien aan op verbetering van dien toestand en, kan het, afschaffing van de verouderde wet, die voor eene goede heizienin» nauwelijks vatbaar fchgnt te zijn. Wel erkennen zg, dat de schatkist zonder aequiv-»le_,t de opbrengst van don accgns, in de tegenwoordige omstandigheden, moeilijk kaa missen , maar achten toch den toestand der zeepngverheid thans zoo onhoudbaar, dat op een of andere zfl .le daarin verholpen moet worde». r Men schrijft uit 's-Hage aan de Arnh. Courant .- De minister van financiën Blus-c heelt bij den Raad van State aanhangig gemaakt e_n wetsontwerp tot invoering van eea inkomsten belasting eu tot afschaffing van de wet op de patenten en den accgns ep h"t geslacht. Het voornemen schijnt te testaan, om 2 pCt. van ieders inkomsten te heffjn, wanneer dat inkomen grooter is dan een zeker maximum. In de Land van Beloftesteeg, gelegen in den zoogenaamden Duivelshoek, is door de inwoners geplaatst een gede..ksteen met het volgend opschrift: *25jarig Pausschap van Z. H. Pias IX. 21 Juli 1871. bezochten HH. DD. HH. do Nuntius, de Aartsbisschop van Utrecht en de Bisschop van Haarlem deze buurt. (de Tijd.) .Naar wg vernemen, heeft dezer dagen in de Debatinz-?ociety Vooruitgang alhier, eene belangrijke discussie plaats gebai over de vraag, of en in hoeverre 't wenschelijk mag worden geacht, dat eok «..-kiesgerechtigden invloed oifeuen on en zich bezighouden met het stellen van casdidaten voor het lidmaatschap der Iweede Kamer, der Provinciale Staten en van den Gemeenteraad. Na sfloop der beraadslagingen h'bbon eenige belangstellenden zich tot eene vo:.rloopi.w commissie vereenigd, ten einde de practiache uitvoerbaarheid van het denkbeeld te overwegen en, zoo mogelijk, de eerste stappen tot verwezenlijking te beramen.
Weder wordt eene nieuwe chromolithosraphie van een der t"»? elst^kken van de Hollandsche schiïdersoheol ter be.i.-h--kunßth,PJ t?ld bÖ de üeer,?n Frans Bufia en Zonen, en Endere het .2,:?>,!- Evenals de andere kunststukken, welke van molithoèral?* cc TrtBliD« en C°' kr>meu' is °<* ö« «brobewerkiag en ?*** *de Mur mn Potler" voortreffelijk van van het m'eeßteiS.^v61 den kunstenaar, die deze trouwe kopie alle eer aan. Tan den jonggestorven Potter leverde, De Koning der einar,» -j woe,te kracht treflend nit de\ omt in al z%n ongetemde zon beschenen grasrlakte <_i«ini.het_licbtef{ect op de door de geven. ' up "«neden, is ze;r juist wederge- WÜ geloovon, dat de chromo_it.ii._n.., u, Potter" een waardige plaats inneenifZ.^ Zm de 'Stier Tan lacht." "Sch,ltterBmaaltiJd"> d 8 *AvoSooV'reen de'Ste
Ia om verslag nopens den wedstrijd, in Claudin^ r;.-r - eene onjuistheid geslopen wat betreit den naam des n„ ls moeiden controleurs der schietschüven J. D. Wessels ried» achttien jaren eerelid der vereeniging.
In bet Binnengasthuis is gisterermiddag gebracht een 9jarig knaajje, dat in de Passcerderstraat met andere kinderen spelende (door elkander op te hijachen), is gevallen ca breuk van 4m schedel heeft bekomen.
Gistereamorgen vertrok uit het Nieuwediep de Eng. wherry Rob Roy, waarvan de bemanning 6nkel bestaat uit een Engelsehuian, Mac Gregor, en zgn honrij«. Dit rarke vaartuigje is 14 Eng. voet lang, 3 voet br«ed, bg een diepte van 18 auiiu; het oeeft verd-r e..n loggerstaig en munt ia alle opzichten door netheid en doelmatigheid uit. Pagaaiende verliet de gezagvoerder de haven en even daarbuiten zgnde, hee3th hg bet zeil en had in betrekkelgk Korten tijd de haven van Texel bereikt. Vandaar is hg van plan over Vlieland en Terschelling naar Harlingen te gaan. leder stond verbaasd over de roekelooze stoutmoedigheid van dea Engelschman.
Dat men in Friesland nog wel van wedstrg'den met paarden houdt, bewijst de Leeuwarder Courai.t van 25 Aug. li. Immers daarin worden niet naader dan 16 harddrayerpn van paarden met en zonder chai3 aangekondigd.
*'s-GRAVENHAGE, 28 Aug. Jhr. Heldewier, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Z. M. den Koning bij het hof van Italië, die Zaterdag jl. in deze resideiitie is aangekomen en aan het Hotel de lüurope afgestapt, is gisterenavond te 5Va uur bij.Z. M. tea gabmre toegelaten. — Met twee extra-treinen van de Nederl. Rgnspoorwegmaatschappg zgn heden weder circa 2600 personen van den arbeidenden staud, uit Arnhem, Utrecht en omstreken alhier aangekomen. De residentie is daardoor voor heden overbevolkt, zoodat men dan ook de voornaamste straten, waar de pleizierreizigers zingende en dansende doortreKken, bgna niet kan passeeren. Hst scheone weder lokt evenwel velen naar Scheveningen, het Haag<che Bosch en omstreken, ter wgl de tentoonstelling vaa fibriek- en haudworkngverheid, het eigenlgke doel der komst voor de arbeiders, druk werd bezocht. Dezen avond te BV2 uur zullen deze bezoekers de residentie weder verlaten.
* NIJMEGEN, 28 Aug. Door den gemeenteraad is de heden gehouden vergadering tot aanvulling van zgn besluit van den lldin dezer besloten, dat wam. eer in den loop der aanstaan ie maand September, de cholera asiatica binnen dit rijk mocht uitbreken, de kermis of jaarmarkt geschorst zal worden. * LEEUWARDEN, 27 Aug. Sede.t eene week zag men op onderschei lena plaatsen in deze stad groato aanplakbiljetten met de woorden: *-Ohi! Oho! of de geest destijds. Afscheid van J. Th. Potharst" (het bekende lid der Friesche werkliedenvereeniging), waarin hij de leden dier vereeniging tegen 10 cent en verdere belangstellenden tegen 25 cent entree opriep in de zaal van den heer v. d. Wielen, tegen hedenmiddag 12 uren. P. m. 200 personen ga?en aan de oproeping gehoor. In eene g.ïinpi oriseerde rede van bijna lVa nnr behandelde hü de arbeidersquaestie ia onderscheidene opzichten. Zgn hoofddoel was opwekking tot vereeiiigitg. De woorden O hit O ho! bg Janmaat in gebruik, als hg met k-acht aan het touw moet treksren, gebruikte hg als leuze. Hg zelf zon hier niet langer arbeiden, hü had plan dit in Overzeesche gewesten te doen, waar hij meer vrpeid dacht aan treilen. Hij hoopte echter, dat het werk, door hem gedurende drie jari.n hier bü de hand genomea, door anderen met beter gevolg, dan door hem was ondervonlea, zou worden voorgezet. De spreker, die me«rm%lea goede denkbeelden .erkond;gde, werd door het auditorium, dat uit personen uit verschilleade standen bestond, niet zonder belangstelling aangehoord en van tgd tot tijd geapplandiseerd. * GRONINGEN, 28 Augi Bü de medsdinging van chaispaarden is de prijs van ƒBO betaal! door den heer Torrenga, de premie van f3O door den heer T. Koning. Aan de hwddraverij namen tien mededingers deel; de prüs van ƒ 300 is behaald door U. P. Riepma van Pingjum, de premie vaa ƒBO door T. Velstra van Deiuum en die van ƒ3O door J. v. Ikema, te Eenrum.
— Eer* buitengewoon groote massa volks woonde de volksspelen en harddra»erü bij. Door het oplaten vau onderscheiden luchtballon bracht men een geWenschte afwisseling teweeg, terwijl het muziekkorps van net lste reg. hif. zich tot aller genoegen bg tutscheupo^zen deed hooren. Op de groote markt werd des avonds prachtig Bengaalsch vuur ontstok- n, dat dea le»eranci«r, den heer v. d. Brcgh, van Amsterdam.' alle eer aandeed. Tot laat in den nacht waren duizenden van alom in de aangenaamste stemming bgeen. * MAASTRICHT, 21 Aug. Onder eon vrfl gunstig weder en in tegenwoordigheid van eene onaf>ienbare m'-nigte i. bet luchts-hip le Jw.es Favre gisterenna-nidda'» alhier opgestegen. Als luchtreizigers waren aan boori de heeren J. Schoenmakers, 2do luitenant der inf; J. Nau<i, goudsmi 1; Lebnu , ingenieur; de kapiteiq Bar.elle en een matroos. Langen tijd zag men öe Nederl. driekleur in de lucht wapperen en bemerkte men de bewegingen derïreüigers, totdat eind-jlij k het 2000 meters gas bevatteade gevaarte in de wolken verdween, spoedig weder te voor.ohgn kwam en andermaal nu voor goed, zich aan het oog onttrok Heden kwam uit Spa bericht dat de lucntroizigers te Malmedy gelukkig zgn neergekomen.
---

EEN DRINGEND VOLKSBELANG.
De regeering heeft blijk gegeven van prijzenswaardige activiteit, door het indienen van een wetsontwerp, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten. De ondervindisg, gedurende de epidemieën van den laatsten tijd opgedaan, heeft boven alles Uit geleerd, dat ter beteugeling van de gevreesde besmetting niets zoo krachtdadig werkt, als doortastende voorzorgsmaatregelen. Waar tijdig gezorgd werd voor opruiming der oortaken, die een besmettelijke ziekte kunnen voeden, werd de kwaal in haren voortgang gestuit en toonde de sterftestatistiek gunstige reiultaton. Had die les overal gereeden ingang gevonden, waren de gemeentebesturen, aan wier zorgen thans het waken voor de opembare gezondheid is toevertrouwd , ijverig geweest om zich de opgedane ervaring ten nutte te maken, waren de burgers in het algemeen voorsichtig en ontwikkeld genoeg, om noch zich zelTen, noch bunne huisgenooten, noch hunne medeburgers aan de gevaren eener besmetting bloot te stellen, — dan voorzeker zou de gemeentewet voldoende waarborgen opleveren en ware een inmenging van het algemeen bestuur overbodig.
In werkelijkheid echter is geheel anders. Zorgeloosheid en onverschilligheid gaan dikwijls hand aan hand, waar ernstige epidemieën niet alleen dreigen, maar reeds woeden. Men leeft in den zoeten droom voort, dat men zelf wel verschoond zal blijven en vergrijpt zich zoodoende aan zichzelven en aan anderen. lemand met rattenkruid of strychnine te vergiftigen, wie gruwt er niet van? Maar zich en anderen aan een besmettelijke ziekte blootstellen, welke duizenden slachtoffers kan maken, boe weinigen zgn er die zich inspannen daaraan niet schuldig of medeplichtig te worden V
Bijna zei jaren bestaan thans de nieuwe geneeskundige wetten en gedurende dat tijdvak heeft het geneeskundig staatstoezicht reeds veel gedaan, althans trachten te doen om de voorwaarden voor een goeden gezondheidstoestand der gemeenten in het leven te roepen. Hoe dikwijls echter waren de ambtenaren machteloos tegenover den onwil van het publiek en de geringe medewerking der gemeentebesturen! Eerst wanneer eene epidemie was uitgebroken of in aantocht was ontwaakte men uit den dommel, om echter spoedig weder in te sluimeren ■en de begonnen verbeteringen enafgedaan te laten.
Toch is hier juist een algemeene regeling noodzakelgk. Wg verstaan daaronder niet uitsluitend een wet. Integendeel niets ware meer in overeenstemming met de vrijheid, door de gemeentewet aan de gemeenten gelaten, dan dat de plaatselijke besturen uit eigen beweging, zonder onderscheid, bepalingen 'Vaststelden en zoo noodig, onderling in overleg traden tot bescherming van de gemeentenaren tegen besmetting. Deden allen hun plicht, dan ware heel het volk gevrijwaard en behoefde de «ene plaats niet te vreezen dat al hare moeiten en uitgaven vruchteloos werden gemaakt door de zorgeloosheid harer naburen. Maar in dit gezicht heeft de politieke ontwikkeling der gemeenten nog weinige vorderingen gemaakt. Reeds twintig jaren lang bestaat de bepaling, die aan den gemeenteraden bevoegd- Itioid geeft «verordeningen te maken in het belangder openbare gewondheid" maar nog altijd wordt van die bevoegdheid een al te bescheiden gebruik gemaakt. Voor de verpleging van onvermogende «eken worden jaarlijks op de begrootiugen groote sommige uitgetrokken; daartoe bepaalt tich doorgaans, althans voornamelijk, de $ezondheidspolitie; maar voor maatregelen, om ziekten te voor-komen, veel minder kostbaar dan de ziekenverpleging, worden «lechts weinige guldens besteed. Men hondt er in ons laad zoo bijlander veel van de paarden achter den wagen te spannen. Men besteedt millioenen voor armverzorging, maar ziet op tegen duilenden tot voorkoming van armoede. Men verpleegt met veel xorg de zieken, maar verzuimt datgene, wat de gezonden voor .riekte kan beschermen.
Geen wonder dan ook, dat elke mare van het heerschen eesaer epidemie in het buitenland, ons doet opschrikken en met een bevreesd gelaat en bevende hand de dagbladen doet opnemen, waarin wg den voortgang der ziekte viaden opgetevkend. Het gaat daarmede als met oize verdediging. Waren wij overtuigd van de deugdelijkheid onzer middelen Tan defensie, hadden wij onzerzps alles gedaan, om bg onverhoopten aanval den vijand op welberaden wijze te gemoet te gaan of af te wachten, geen paniek zou zich van ons meester maken en aan het behoud onzer zelfstandigheid doen wanhopen. Het bevmitzp van zp plicht te hebben betracht en mensche- Hperwpe al het mogelijke in het werk te hebbes gesteld, zou üns moed en kalmte schenken. Maar zóó staaa wij thans evenmin voor de cholera, als wü voor een vijand van vleesch en beon zouden ataan. In plaats van, door vroegere schade wijs geworden, de bronnen vau besmetting te verstoppen en de handlangers der epidemie onschadelijk te maken en voor goed te verjagen, laten wg onze lucht en ons water jaar io jaar uit ■verpesten met allerlei verderf aanbrengende stoffen, laten wij waze grachten en kleine rivieren tot modderpoelen, onze straten tot mestvaalten worden. Althans zoo is het nog op menige plaats in ons land en zelfs de groote steden leveren in dit opzicht niet weinige afschrikkende voorbeelden. Een modelgemeente, die van zuiver drinkwater, gelp datderduinwaterleiding ia de hoofdstad, is voorzien voor algemeen gebruik; die 'tevens een riool- en afroerstelsel heeft, waardoor alle scha•delpe uitwerpselen ca afval zoo spoedig mogelp worden ver- Twgderd en ontsmet; waar alle woningen behoorlp worden ge- S&dnigd en rein gehoudon, — zulk een gemeente is ons land nog snot rijk. En toch zullen wij dan alleen veilig zgn tegen epidemieën, wanneer dat ideaal tot eene alledaagsehsohe werkelpËioid zal geworden zijn.
Intußschen is het noodig met de werkelijkheid, zooals zij ihan.* B 0& *8' rekening te houden en, bij gemis aan blijvende en afdoende maatregelen tegen besmetting in het algemeen, die niidaelen aan te wenden, welke kuLnen bijdragen om het gevaar alti'ans te verkleinen. En daar de gemeentebesturen , deels uit onverschilligheid, veelal ook nit onkunde, zich niet voldoende daarop voorbereiden, blijft er geen ander middel over dan door ccv algemeene verordening, door een wet, den goedwilligen te hulp te kotsen en de overigen tot eigen bestwil en tot waarborg voor anderen te dwingen zich aan beschermende maatregelen te onderwerpen. Daartoe strekt het ontwerp, dat thans door den minister van binnenlandsche zaken aan de Tweede Kamer is aangeboden, en dat in het belang van Nederland zoo spoedig mogelp tot wet moet verheven worden. Of dit inderdaad zoo spoedig geleideden zal, als de omstandigheden vereischen, schgnt minstens genomen twijfelachtig. Althans wat wij verwacht hadde» dat onmiddelp op de indiening der voordracht zou volgen, de 'biieenrotptng der Tweede Kamer, is nog niet geschied. De leden hebben thans reeds, na de weinig vermoeiende zittingen van dit jaar, eenige maanden vacantie genoten en het is dus niet te veel gevergd als men van hen, die slands belanden natuurip boven een genoegelgke rust stellen, de spoedige ifdoening van een dringend onderwerp vordert. Er moet nog wóór den derdei Maandag in Sept. - wij zp daarvan nog ak'chts drie weken verwperd - een bpenkomst gehouden weiden om de zitting van dit jaar te sluiten Alle leden behooren daarop reeds te zp voorbereid en niets belet dus, hen niterip tegen het begin der volgende week naar sHage op te roepen. Kr znllen dan nog wel, alvorens de;oordracht aUe «tadiën van hst onderzoek door dc Wetgevende Machheeft <loorloopen, een tiental dagen verstrijken. Daar^nu het ontwerp, zooals de memorie van toelichting hetu tdrukt voor***eip strekt om «het gevaar dadelp 11 denJ> e*'**e met krachtige maatregelen U keer te »™ ™*e *erßtond bij de eerste gevallen van bumtft&hf *>ekte ï"****UUéam neml," mag niet 1-V" «£gg JE?-.,B** m€ de behandeling niet word» nitgest ld irnsH \-.!e »W^l«* geepend is en weder ces b»t-*V» W «al ZoxTemZt tot nazie» van de geloofs- M «rtwoord op de Troonrede.
Er is in het tegenwoordig zittingjaar al zeer weiaig tot stand gebracht. De omstandigheden hebben daartoo medegewerkt, maar de zitting zal toch nog iets vruchtbaars hebben opgeleverd, als binnen drie weken de wet, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekte, reeds allerwege in uitvoering zal zijn. De regeering heeft haren plicht gedaan. Het is thans aas de Staten-Generaal dat voorbeeld te volgen!
---

