Italie.
Een Zwitsersche dagblad van gematigd liberale richting geeft een schrijven uit Florence, waarin het volgende voorkomt: /.Het financieele vraagstuk en het kerkelijke vraagstuk zullen in de aanstaande zitting der wetgevende kamers van Italië weder de voorname onderwerpen van beraadslaging uitmaken. De uitgaven voor het krijgs wezen voegen een nieuw tekort bü het bestaande-, de minister Sella acht nieuwe belastingen onmisbaar, volgens andere deskundigen zouden de bestaande belastingen toereikend zqn indien zq maar goed geheven en streng geïnd wierden. Even moeieljjk is het kerkelijke vraagstuk; daar Italië den Paus in zijn midden wil honden, is het nu voor dat Isnd de vraag, of en op welken voet het de samenleving met hem zal kunnen voortzetten. De Italiaansche dagbladen beweren dat de opvolger van Pius IX krachtens een door hem onderteekende beschikking buiten Rome, en wel in Frankrflk, zal worden gekozen; doch het is niet aannemelök, dat Pius IX, die voor zich van het verblijf in Rome niet heeft willen afzien, dit voor zijn opvolger zou willen doen; en wat de Italianen betreft, zq willen net Pausdom in hun midden houden en mettertijd en met geduld tot een werktuig voor hunne nationale staatkunde maken; dat is inderdaad het denkkeeld, hetwelk bij al de staatkundigen van Italië, en inzonderheid bfl den Koning, verholen ligt, onder al wat zü ten aanzien der zaak van Rome zeggen of doen. De twee gemelde vraagstukken zqn van zoo moeielijken en teederen aard, dat het tegenwoordige ministerie denkelijk zal bezwijken onderde taak om ze tot oplossing te brengen."
---

EEN DRINGEND VOLKSBELANG.
II.
Treden wq thans in enkele beschouwingen over den inhoud *&n de wetsvoordracht, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten. De memorie van toelichting is reeds gedagteekend van 16 Juli, terwijl de koninklijke boodschap, waarbij het ontwerp aan de Tweede Kamer werd gezonden , is gedateerd 21 Augustus. Het ontwerp is dus reed8 vóór de wederverschqning der cholera in Rusland opgesteld en ivsarschqnlqk wegens die gebeurtenis thans reeds ingediend.' De strekking is om aan de gemeentebesturen, vooral aan -den burgemeesters, in alle deelen des rps een macht te geven, welke hun reeds ten deele volgens de gemeentewet toekomt, en om aan de burgers overal zekere verplichtingen op te leggen, waardoor de verspreiding van besmetting wordt tegengegaan. vDe meening des gouvernements" zoo leest men in de memorie van toelichting, ,iq niet, de zorg voor de gezondheidsbelangen der bevolking aan de gemeentebesturen, aan welke de gemeentewet die oplegt, te ontnemen, maar, bq dreigende besmetting, uit te breiden, met bijvoeging van sommige %epalinge__, welke buiten haar bevoegdheid liggen." Uit deze woorden volgt niet alleen, 't geen trouwens natuurlijk is, dat «e zorg; voor de openbare gezondheid, voor zooverre die niet besniettelqke ziekten betreft, geheel aan de gemeenteraden iflft toevertrouwd, maar daarin schijnt ook de strekking te "j-Tgen, dat de gemeentebesturen bevoegd zullen zqn, binnen 'öe perken van het ontwerp, nog andere maatregelen tegen besmet«*g te nemen, die zq wenschelqk mochten achten. Of dit inderdaad «et gevoelen der regeering is, blqkt echter niet duidelqk, hoezeer Bulk een opvatting ons voorkomt de goede bedoelingen der Wet in de hand te werken, daar zij teelaat de algemeene overal geldende regelen aan te vullen naar de plaatselqke omstandigheden. Reeds in de opdracht van de zorg voor de openbare gezondheid aan de Gemeenteraden ligt de onderstelling opgesloten, dat eene plaateelqke regeling den voorrang verdient Art. 6 der voordracht geeft wel ruime bevoegdheid aan den burgemeester, maar ook ten opzichte der Gemeenteradan war» eene stellige bepaling in de wet wenschelqk, ten einde alle verschil van opvatting te voorkomen.
De bepalingen van de voordracht, welke trouwens ia de meeste opzichten overeenkomen met hetgeen reeds in enkele gemeenten des lands als verordening is ingevoerd, komen hoofd, zakelqk neder op het volgende.
I°. Verplichtingen en bevoegdheden van den burgemeestsr. Verplichte openbaarmaking van het epidemisch verschijnen eener besmettelijke ziekte in de gemeente (onder besmettelijke ziekten rangschikt het ontwerp: aziatische cholera, typhus, febris typhoïdea, pokken (variolae en varioloüies), roodvonk, diphtheritische keelziekte, mazelen, kinkhoest en besmettelqke oogziekte, waarbij een koninkl. besluit zoo noodig nog andere voegen kan) met wekeljjksche bekendmaking van den stand der ziekte (art. 2). Bevoegdheid om zieken uit slaapsteden of logementen te verwijderen en die inrichtingen aan gezondheidsmaatregelen te onderwerpen, zeer besmette of bedreigde huizen te ontsmetten en te reinigen en besmette voorwerpen te ontsmetten, te reinigen of na onteigening te vernietigen, voorts de opruiming van vuil en mest en reiniging van goten en sloten binnen een bepaalden tqdjte bevelen en andere maatregelen ter bevordering der openbare reinheid voor te schrijven, of ten koste van den nalatige te doen uitvoeren (art. 3—6). Bevoegdheid om onmiddellqk het vervoer van overledenen naar het lijkenhuis te gelasten (art. 12). Verplichting de tien huizen, waar in een gemeente het eerst de cholera voorkomt, door minstens twee leden der cholera-commissie te doen onderzoeken (art. 34). Verplichte kennisgeving van alle verrichtingen krachtens de wet aan den geneesk. ambtenaar (art. 37).
2°. Verplichtingen van het gemeentebestuur. Oprichten van een gelegenheid tot afzondering en verpleging van besmettelijke zieken, desverkiezende te zamen met nabijgelegen gemeenten (art. 7). Inrichting vaa een lflkenhuis (ook bfl elke niet gemeeatelflke begraafplaats) voor tfldelflke bewaring van overledenen (art. 12). Kostelooze gelegenheid tot inenting en herinenting als de pokken in de gemeente voorkomen of in het qk epidemisch zijn (art. 21). Binnen uiterlflk 24 nren een of meer van buiten duidelflk zichtbare teekens plaatsea'met de woorden «-besmettelijke ziekte" en den naam der ziekte, aan huizen of vaartuigen, waarin zich een lijder bevindt (art. 23).
Benoeming van een choleracommissie, desverkiezende met andere gemeenten te zamen, dadelflk nadat de attt. 26—35 op de gemeente door den minister toepasselijk zqn verklaard, (art. 28) Onmiddellijke openbaarmaking van het voorkomen van Aziatische cholera in de gemeente en dagelflksche bekendmaking van het aantal overledenen (art. 33.)
3°. Verplichtingen der choleracommissie. Onderzoek doen naar hetgeen de ziekte kan bevorderen, voorstellen tot voorkoming of bestrijding aan het gemeentebestuur doen, adviseeren in het belang der gezondheid, voor de uitvoering der verordeningen waken en de wflze van verschijning en verspreiding der ziekte nagaan (art 27), aanvaarding binnen drie dagen na de benoeming (art. 29.) Zoo spoedig mogelqk verslag geven en voorstellen ter voorziening doen aan het gemeentebestuur, dat terstond afschrift daarvan aan den geneeskundigen ambtenaar zendt (art. 29), alle inlichtingen geven aan den ambtenaar en met hem beraadslagen (art. 39.) Onderzoek der tien eerst besmette huizen (art. 34.)
4°. Verplichtingen van geneeskundigen. Kennisgeving binnen 24 uren aan den burgemeester van een waargenomen pokkengeval, als de ziekte nog niet voor epidemisch verklaard is (art. 18). Hetzelfde binnen 12 uren bfl een cholerageval, en na de genoemde verklaring binnen 24 nren (art. 32).
s°. Verplichtingen en bevoegdheden van den geneeskundigen ambtenaar. Verplichte kennisgeving aan den burgemeester zoodra de ambtenaar de epidemische verschijning van een besmettelijke ziekte is gebleken (art. 2). Toegang tot de bijeenkomsten der choleracommissie, met raadgevende stem, ook al is hq geen lid der commissie (art. 31). Recht om openbare en bqzondere gebouwen binnen te treden (art. 38). 6°. Verplichtingen van bijzondere personen. a. Opvolgen der voorschriften door den burgemeester en het gemeentebestuur volgens de wet gegeven. t>. Geen lflders aan besmettelijke ziekte vervoeren, behalve naar een hospitaal; zelf daaraan lfldende, zich niet naar elders begeven; geen besmette voorwerpen vervoeren of doen gebruiken, in het algemeen geen gevaar van besmetting voor anderen doen ontstaan (art. 8 en 9). e. Schippers, op wier vaartuig zich een lijder (behalve aan mazelen, kinkhoest en besmettelijke oogziekte), bevindt of in de laatste 14 dagen bevonden heeft, moeten daarvan voor het binnenvaren van een gemeente, waar zij willen aanleggen of vertoeven, aan den burgemeester kennis geven, die hun een ligplaats zal aanwijzen (art. 10). d- Overledenen aan een besmettelijke ziekte (behalve de zool 1» Ksaoemde) mogen naar geen andere dan de voor de gemeente vomS6l^6 algemeene of bijzondere begraafplaats worden verrieW maad uit een huis of schip, waar een besmettelijke zoeken W**' ma* hetïJJ als leerling of onderwijzer scholen benadat at 'aT*^ '»'abrieken of werkplaatsen komen, danacfti dagen Weken u , **, volgens verklaring van een geneeskundige ge-48 e* de entsmetting ten genoege Tan den burgemeester is geschied. Hoofden of bestuurders van genoemde inrichtingen mogen geene verdachte personen toelaten (art. 10—17).
ƒ. Ongevaccineerde personen mogen in scholen niet worden toegelaten, hetzjj als leerlingen, hetzij om onderwijs te geven. Evenzoo moeten allen, die in gestichten, gevangenissen, kazernen of oorlogschepen wordei opgenomen, gevaccineerd worden (art. 19-20).
g. Elk hoofd van een gezin, honders van een slaapstede of logement, gezagvoerder of schipper van een vaartuig, bestuurder van een gesticht ef gevangenis, kommandant van een legerkorps of oorlogschip is verplicht binnen 24 uren aan den burgemeester kennis te geven van het voorkomen eener besmettelijke ziekte.
h. Het is verboden het uiterlqk kenteeken door het gemeentebestuur aan een huis of vaartuig geplaatst wegens het voorkomen van een ziektegeval, weg te nemen, te verplaatsen o! onleesbaar te maken (art. 40, 3°).
*. Vervoer van lijders, voor zoover geoorloofd, mag alleen geschieden ia daarvoor bestemde en uiterlqk kenbare voertuigen , met kennisgeving aan den burgemeester der gemeenten van vertrek en aankomst, en met verplichte ontsmetting der voertuigen door en ten koste van den eigenaar, LJjken mogen niet worden vervoerd in voertuigen voor levenden bestemd (art. 24).
Tegen overtreding van de onder a—i vermelde voorschriften even als tegen die doer geneeskundigen in strijd met hunne verplichtingen gepleegd, is bedreigd, naar mate de zwaarte van de overtreding, een boete van / 5 tet /25 en gevangenis van I—3 dagen, of eene boete van ƒlO tot ƒ 100 en gevangenis van 3 dagen tot één maand, te zamen of afzonderlqk. Voorts bevat het ontwerp nog de bepalingen: dat op plaatsen, waar Aziatische cholera, pokken of roodvonk epidemisch verspreid zqn, geen kermissen of jaarmarkten mogen worden gehouden, en, indien deze niet van gemeentewege gemeentewege geschorst zqn, door den Koilng kunnen worden verboden (art. 14—15). Ein'ielqk is aan den minister van binnenlandsche zaken opgedragen, voorschriften te geven omtrent het verbranden of vernietigen van onteigende voorwerpen, het ontsmetten van besmette voorwerpen en gebouwen , hot onschadelijk maken van mestvaalten en andere verzamelingen van: vuil, het] inrichten en plaatsen van het «-kenmerk" aan huizen of vaartuigen, waar zich een geval van besmettelqke ziekte vertoont (art. 36).
Door bovenstaand, door ons eenigzins geordend, samenstel van bepalingen tracht de regeering de burgers, althans in zekere mate, te beschermen tegen de verspreiding van besmettelijken ziekten. Wq herhalen het, afdoende kan geene wet zijn, hoe streng ook gehandhaafd. Eerst wanneer overal de regelen van de gezondheidsleer zoo in het openbaar als in het huiselijk leven worden nageleefd, kunnen de epidemieën verdwijnen. Maar het gevaar kan voor een greot gedeelte — dat heeft de ervaring in allen landen geleerd — worden verminderd door krachtige en spoedig toegepaste maatregelen als thans worden voorgedragen. Velen zqn daaronder, welke wq' belemmerend werken zullen en de vrqheid van enkelen ten nutte van allen aan zekere banden zullen leggen. Daaraan zullen wjj morgen nog eenige be-6CnoUwliigHn -n-§vlc-_.
---

Frankrijk.
«Het rapport! — Waar is het rapport ? Is het rapport reeds ingediend? Waar kan toch dat rapport blqven?" Zoo sprak, zoo fluisterde men onophoudelijk in de gangen en in de zaal van de Nationale Vergadering jl. Maandag. Het rapport — natuurlijk het rapport over de voorstellen van Rivet, Adnet en Belcastel, hetwelk men gehoord had, dat dien dag zou worden ingediend — vormde'het onderwerp van alle gesprekken, binnen en buiten de Kamer. Aan de orde is de belastingwet op de spiritualiën, maar de wqn- en alcoholwetten boezemen blijkbaar weinig belangstelling in. Men denkt -.lechts aan, .men hunkert naar het rapport. Er is geen animo hoegenaamd. Da heeren schijnen al hun geest te hebben verspild gedurende de vorige dagen, of willen absoluut een levendig contrast vormen met de geestrijke zaken, die aan'de orde zijn. De beraadslagingen vorderen niet. De woordvoerders blqven niet bq de zaak en weiden over andere dingen uit, dus, ondanks hen zelf, de onrust en de nieuwsgierigheid verradende, die in hen woelt. De Kamer wordt al voller en voller. Tegen 41/4 uur is zq' au grand complet. De heer Thiers maakt een korte vertöoning, maar ' vertrekt weldra, ondanks alle pogingen van enkelen zq'ner vrienden, die — te oordcelen naar hun al te levendige gebaren — wellicht niet afkeerig zouden wezen van het denkbeeld om den wederspannigen minister op zqn zetel vast te binden. Eindelqk te 41/2 uur ontstaat er een groote beweging. A vos places klinkt het: Ziet! De voorzitter wil het woord voeren. Ha! en fin! Dat zal het zal het rapport zqn. De Voorzitter. De heer Besnard heeft ingediend De Kamer hem in de rede vallende: Het rapport 1 De Voorzitter een amendement, dat dus luidt: «Te beginnen met 1 Jan. 1872 zullen alle soort van acohol Algemeene teleurstelling. Men hervat zqn gesprekken. Men MtfltowMsMi^^^ en Belcastel). Eindelijk beklimt Vitet de tribune (groot enthousiasme). De spreker zegt, dat hq slechts weinige woorden in het midden wil brengen betreflande het voorstel-Adnet. Dit heeft geen andere strekking, dan om te verklaren, dat een ander voorstel ontqdig is. Dit heldert het gunstig onthaal op, dat aan deze voordracht te beurt gevallen is. Ook de commissie, zegt de heer Vitet, is van oordeel, dat men beter doet de andere voordracht uit te stellen en de Kamer haar werkzaamheden te laten voortzetten, terwijl men het status quo handhaaft. Men beweert, dat er haast bq de zaak is; dat de arbeid, dien Frankrijk noodig heeft, niet wordt hervat uit wantrouwen omtrent de gezindheidjdezer Nationale Vergadering en dat men, om het land zqn welvaart te hergeven, de overeenkomst van Bordeaux moet vernieuwen en verbeteren. Vandaar een voorstel strekkende om in den persoon van den heer Theirs het parlementaire stelsel en de ministerieele verantwoordelijkheid te doen herleven. De commissie geeft toe, dat deze combinatiën bq velen verdediging vinden. Ook heeft zq deze quaestie met al de aandacht beschouwd, welke zfl verdient. Wat wil men? Wil men de overeenkomst van Bordeaux verbreken of de republiek uitroepen, ondanks het gegeven woord? De voorstellers van de maatregels hebben verklaard, noch het een, noch het ander .te wensehen. Aan den eenen kant, zeggen zij, de verbreking van dan pacte de Bordeaux niet te willen, aan den anderen kant geven zij toe, dat de republiek slechts feitelijk bestaat, maar niet wettiglijk. De commissie h_eft akte genomen van die beide verklaringen, en zij heeft niet geaarzeld zich daarbq aan te sluiten. Nog blq'ft het vraagstuk over van de volmachteverlenging. De commissie wil niet toegeven, dat de abstracto het hoofd der uitvoerende macht onbepaald verantwoordelijk zij, maar zq is er voor om aan hem te blqven opdragen de eenmaal verleende volmacht, zonder een termijn vast te stellen voor den duur dier volmacht. Zulk een termqn te stellen, zou gevaarlqk wezen en de commissie verwerpt dat gevaarlqke. Men heeft een ander stelsel aan de hand gedaas, men heeft voorgesteld den duur der volmacht van het noofd der uitvoerende macht gelqk te stellen met don dunr der volmacht dezer Nationale Vergadering. _ De commissie acht het mogelqk, dat er eenmaal een scheuring kome tusschen de Uitvoerende en de Wetgevende Macht en zq geeft dus de voorkeur aan haar stelsel van onbepaaldheid, dat de volmacht van den heer Thiers niet bindt aan die der Nationale Vergadering. Dit stelsel heeft zq gemeend in een reeks van artikelen te moeten formuleeren. Daarin wordt de overeenkomst van Bordeaux in hare wezenlijke bestanddeelen gehandhaafd en er komt verder niets in voor, dat niet getuigen zou van den meesten eerbied voor den heer Thiers, van den oprechten wensch om zqn krachten ta sparen ten bate van Frankrijk. De heer Belcastel heeft voorgesteld de quaestie der Constituante onmiddellqk af te doen. De commissie deelt zfln gevoelen niet, maar zg stelt voor, de beslissing over dit vraagstuk tet later aan te honden.
Door dit voorbehoud zelf, geeft de Nationale Vergadering openlgk, aan hen, die haar de macht en de rechten eener Constituante ontzeggen, te kennen dat zfl zich dier rechten en dier macht bewust is.
De commissie verklaart voorts te verwerpen het denkbeeld van de ontbinding der Nationale Vergadering. Het door haar ingediende wetsontwerp luidt nu als volgt:
«De Nationale Vergadering: . dat zq het rechtheeft als Constituante op te treden, een recht, voortvloeiende uit haar souvereiniteit en uit de ernstige plichten, daaraan verbonden, die enkel de gebeurtenissen haar verhinderd hebben tot dusver te vervullen;
//Overwegende, dat het in het belang vaa den arbeid, den handel en de nijverheid noodig is, om — zoolang die plichten niet vervuld zfln — aan onze instellingen een betrekkelijke stabiliteit te geven; Overwegende, dat een juistere benaming en een machtsverlenging van het hoofd der uitvoerende macht daartoe kunnen medewerken; dat de machtsverlenging van het hoofd der Uitvoerende Macht de Nationale Vergadering van hare verantwoordelijkheid ontslaat, decreteert, onder voorbehoud harcr sonvereine rechten, het volgende: (Hier volgt de teksssaer artikelen, die ons reeds per telegraaf is medegedeeld. (Me het Handelsblad van gisteren) . ._,„j—..,,* „an De discussiën, zoowel hierover als over het amendement van Dnfaure zullen heden een aanvang nemen.
Hftt bestuur der Suezkanaalmaatschappfl heeft in de verlede Donderdag te Parijs gehouden vergadering van aandeelhouders de gevraagde machtiging ontvangen, om zich door een geldleening twintig millioen franken te verschaffen, op den tqd en de wqze, welke het dienstig zal achten. Vacatures in dat bestuur werden tot nog toe door de bestuurders zelven weder bezet; dit zal voortaan door de aandeelhouders geschieden bfl een in algemeene vergadering te doene keuze onder de houders van minstens honderd aandeelen. — Aangaande de uitkomsten van den graanoogst in Frankrijk behelzende Parqsche dagbladen de volgende opgaven: tarwe: in drie departementen zeer goed, in 23 goed, in 19 redelijk, in 34 en in AlgeriS middelmatig, in 10 slecht; — haver: in 30 departementen zeer goed, in 44 goed, in 7 redelijk, in 5 en in Algerië middelmatig, en 1 slecht; — rogge :in 8 departementen zeer goed, in 60 goed, ia 11 redelqk, ia 2 middelmatig, in 8 departementen wordt geen of zeer weinig rogge geteeld; — garst: in 26 departementen zeer goed, in 46 goed, in 8 redelqk, in 1 middelmatig, in Algerië slecht; in 8 departementen wordt weinig of geen garst verbouwd.
---

Spanje.
De Gacela deelt het koninklijk besluit van 23 Aug. mede ter openstelling der gelegenheid tot inschrijving in eene nieuwe geldleening op 6 September, alsmede de voordracht des ministers, waarop dat besluit genomen i 3. Do voordracht wijst vooral op de reeds gemaakte en nog voorgenomen bezuinigingen in de staatsuitgaven, als een grond om zich met vertrouwen tot de bezitters van kapitaal, en wel rechtstreeks tot het publiek, te wenden en besluit aldus: «-De "Lsteilingen, die het land zich heeft gegeven, zijn thans tot vastheid gekomen. Wq mogen alzoo de toekomst met gerustheid te gemoet gaan; door zuiuigheid in de begrooting der staatsuitgaven , orde in die der inkomsten te brengen. zullen wq, onrter het genot van orde en vrede, bewerken clat ons staats krediet rqze en 's lands bronnen van rijkdom raimer vloeiec. Onze. natie mag zich nu op hare sterkte en hare hulpbronnen verlaten."
---

BUITENLAND. Groot-Brittaunie.
De Daily News behandelt, op! grond van het dezer dagen verschenen verslag der koninklijke commissie, de oude vraag, hoelang de Britsche voorraad der steenkolenmijnen nog strekken kan. Het was ia het jaar 1865, zegt het blad, dat de heer Stanley Jevons zqn voorspelling deed hooren, dat de steenkolenmijnen van Groot-Brittannië omstreeks het jaar 1975 zouden uitgeput zqn. Zqne berekening wordt door de koninklijke commissie gestaafd, doch gelukkig niet onvoorwaardelijk. Alle ontdekkingen van nieuwe kolenlagen, door de geologen trouwens zeer onwaarschijnlijk geacht, buiten rekeniag gelaten, biedt het rapport der commissie de volgende slotsommen: bfl graving tot eën diepte van 4000 voet zullen de gezamenlijke Engelsche kolenlagen nog ongeveer 146,480 millioen ton kunnen leveren-, dieper dan 4000 voet (van 4000 tot 6000) waar de temperatuur begint te zweven tusschen die van een Turksch bad en kokend water, liggen nog ongeveer 6000 millioen ton en nog dieper (van 6000 tot 10,000 voet) zou mea circa 1400 millioen ten kunnen vinden. Dien al te wèl geborgen voorraad, willen wq, met het oog op natuurlijke inderpalen, niet tellen, maar bepalen ons tot de bovengenoemde 140,480 millioen ton. Gaan wq thans het verbruik na. Jaarlflks delven wfl ongeveer 115 millioen ton uit den schoot der aarde, namelijk in de laatste jaren, want het verbruik was minder en vermeerdert voortdurend. Bleef het verbruik op lis millioen ton staan, dan zou de voorraad nog ruim 1273 jaren kunnen strekken. Maar, de toenemende consumptie in aanmerking genomen, komen het rapport der commissie en de heer Stanley Jevons neder op hetzelfde jaar 1975, in welk jaar de laatste schop Engelsche steenkool in rook zal vergaan. De cijfers spreken, maar nogtans zqn wij niet overtuigd. Wfl gelooven niet, dat de koninklflke commissie en de heer Jevons uit juiste praemissen hunne conclusie trokken; wq gelooven niet aan een vermeerdering van consumptie , in de verhouding welke zfl aannamen. De bevolking vermeerdert -, dat is zoo, maar in verminderende reden: Londen met drie millioen zielen, verdubbelt zqn bevolking niet zoo spoedig, als 't deed met één millioen. Bovendien zullen de stoommachines, die groote verbruiksters van steenkool, zich niet in gelijke verhouding met de bevolking vermenigvuldigen, terwfll ook de uitvoer van het product verminderen zal. De kolenlafen van Noord-Amerika zijn zeventigmaal uitgestrekter dan ie van Engeland. Indië, China, Japan en andere landen bezitten onmetelijke mflnen, die gaandeweg beginnen geëxploiteerd te worden. Zoodoende wordt de uitvoer uit Engeland onnoodig; niet langer zal elke stoomboot, die den oceaan doorploegt , gevoed behoeven te worden met Britsche steenkool. Engeland zal dan zfln kolen grootendeels tot eigen gebruik kunnen aanwenden. Kortom, ofschoon de comsumptie zal vermeerderen , zal dit slechts in eene verminderende reden geschieden. Begint nu eenmaal de voorraad merkbaar af te nemen, dan zal de prfls stflgeu, en meer zuinigheid bfl het verbruik worden toegepast. Alles bijeengenomen, schijnt het dus zoo goed als zeker, dat het ons gedurende de eerste vqf eeuwen nog niet aan Engelsche steenkool zal ontbreken; gedurende minstens drie van die vijf eenwen, zal de brandstof zoo overvloedig zqn als ooit; dan zal een periode volgen van bezuinigde consumptie: een peiiodo, die misschien wel tot een duizend jaren zal kunnen gerekt worden. Met andere woorden : de voorraad Engelsche steenkool zal kunnen dienen, totdat de wereld (en met haar de industrie en hare hulpbronnen) een nieuwe pbase zal zfla ingetreden. — Volgens de Armg and Navy Gazette zal thans zeer spoedig een aanvang worden gemaakt met de reorganisatie van de Britsche vrijwilligerskorpsen, welke thans niet veel meer zfln dan op zich zelf staande troepen, die zich, meer uit liefhebberij dan om eenige andere reden, in den wapenhandel oefenen. Alle officieren bq' die korpsen zullen worden uitgenoodigd om zich onderling te verbinden of hun ontslag te nemen, terwql het aan geen officier, hetzij hfl de vrijwilligers of bij de reserve, zal geoorloofd zfln voortaan twee verschillende rangen bn verschillende wapens of korpsen te bekleeden. — bedert eemgen tfld zqn in het vaste kamp te Aldershot dagelqks troepen aangekomen, die aan de op handen zijnde najaarsoefeningen zullen deelnemen, en de vlakte van Aldershot is dan ook als het ware tnet tenten overdekt. De Aldershotdnasie, onder bevel van den luit.-generaal sir J. Hope Grant, is in de laatste dagen met io regimenten der Londensche mihtia versterkt, en m den loop dezer week worden zes regimenten cavalerie en verscheidene batterijen rqdende- en veldartillerie verwacht. Na de aankomst van deze zal de divisie 34,000 man sterk zfln. In een door de Times medegedeeld bericht worden de houding, geoefendheid en tucht der militia in hoogo mate geroemd. Aan de manoeuvres zullen 3000 man volunteers deelnemen. . — De Fransche deputatie van het «Roode Kruis" is verleden Zondag, na de voornaamste steden van lerland bezocht te hebben, te Dublin teruggekomen en er andermaal met buitensporige geestdrift ontvangen; later op den dag is haar naar Kingstown, waar zij zou scheepgaan om naar Frankrflk terug te keeren, uitgeleide gedaan. Te Kingstown waren, naar de verzekering van sommige bladen, niet minder dan 70,000 personen saamgestroomd, maar de leden der deputatie zfln, naar de telegraaf meldt, in plaats van zich aan boord der stoomboot te begeven, kort na hnnne aankomst in stilte naar Dnblin ternggekeerd.
---

Duitschland.
Een groot aantal van de aanzienlijkste mannen van Duitschland, in de verschülenue oorden de 3 rfiks gavestigd, heeft het plan ontworpen, om de roemiijke eebeurtenissen vat, 1870 l\l 7! voortaan j aarlqks op gepaste wijze te herdenken. Zij hebben den 2den September, den jaardag der gevangenneming van Napoleon 111. voorgeslagen als den dag waarop dat nationaal feest zal worden gevierd. Dit voorstel heeft alom luiden weerk.ank gevonden. De regeeringen blijven geheel bniten het spel, ten gevolge waarvan de zaak geen officieel karakter zal verkrijgen , hetgeen echter aan de algemeene geestdrift voor de zaak geen afbreuk doet, en aan de plechtigheid geenerlei schade zal toebrengen. JJe gansche zaak zal dus in handen van het volk, van de natie big ven, die naar het zich laat aanzien, ten hooestemet net plan is ingenomen. — Waar het paleis vóór den Rijksdag zal worden geplaatst is nog niet bepaald. Men heeft van vele zijden, ook van dea kant der regeering, den wensch geuit, dat het zou worden gebouwd op de plaats, waar thans de kapitale woning staat van den heer Eaczynski. Men heeft don eigenaar dier woning de gunstigste voorstellen gedaan-, het antwoord,daarop door hem gegeven, is, naar men verzekert, van den volgenden inhond: //Opmnnleeftöd (de graaf Raczynski is 84jaren) is het natuurlek , dat ik aan het huis, zoolang door mg bewoond, gehecht ben. Niet volstrekt is hot aanbod geweigerd, maar men begrijpt er uit, dat wellicht alleen de invloed van den Keizer- Koning in staat zal zijn den eigenaar te overreden om genoegen te nemen met de aangeboden Bchikking; men beweert dat het bedoelde plan van dien kant op de krachtigste ondersteuning kan rekenen.
Niet zeker is het of, behalve Duitsche, ook vreemde architecten zullen worden toegelaten, om te dingen naar den uitgeloofden prijs voor hot beste ontwerp. Het schqnt, dat men voor de mededinging van elders zekere beduchtheid koestert zoodat ten slotte de quaestie waarschqnlijk een uitsluitend nationale zal blqven. — De Rhein. Zeitung deelt mede, dat door de politie voor een paar dagen een huiszoeking- in de lokalen vaa bedoeld blad is gehouden, ten einde het handschrift meester te worden van een artikel, door de Rhrinische Vrijdag jl. opgenomen. Het artikel betrof de verbroedering, tot stand gekomen tusschen da ultramontanen en de socialisten en voornamelijk een uitdrukking, door een R. Katholiek geestelijke, den heer Titz, gebezigd ten opzichte vim de Internationale. Men verwacht dat een vervolging tegen dat blad zal worden ingesteld. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de geestelijkheid aldaar, in den persoon van den bisschop van dien naam eea poging heeft gedaan, om zich boven de wet des lands te Btellen. De genoemde bisschop heeft aanleiding gegeven tot het ontstaan van een conflict, door de benoeming van cc» pastoor te doen afkondigen zonder daartoe van den vorst des lands, thans den Keizer, de vereischte toestemming te hebben verkregen en alvorens de titularis den eed van getrouwheid op de bq de wet voorgeschreven wyze heeft afgelegd De regeering beeft daartegen geprotesteerd, blijkens een circulaire door den prefect van Colmar aan den Kreisdirecteur gebonden van de plaats, alwaar die onrechtmatige benoeming heeft plaats gehad. Tevens is aan gemelden Kreisdirecteur bevolen ter kennis van den maire van bedoelde gemeente te brengen, dat de regeering aau £ touoemisg van dien geestelijke niet hare goedkeuring schenkt, en dat zoolang die ontbreekt, aan gemelden geestelijke het gebruik der pastorie moet worden ontzegd. Voorloopig is de zaak niet van groot gewicht. De prefect zegt dan ook aan het slot der circulaire, dat ingeval de gemeente geneigd is om den titularis als pastoor te ontvangen, maakt, natuarlijk onder het gemaakt voorbehoud. — Betreffende de bezetting der opengevallen plaatsen bq het onderwijs, meldt de Straib. Zeitung, dat daarmede zoo snel mogelqk wordt voortgegaan. Zoo veel doenlijk heeft mon daarbq in aanmerking genomen de personen nit het land zelf herkomstig en ten deze is men in vele opzichten geslaagd. De directeuren en de voornaamste docenten aan de hoogere burgerscholen en gymnasiën zqn reeds benoemd. Met het doel om de bevolking ongunstig jegens de regeering te stemmen, had men te Straatsburg het gerucht verspreid, dat bevel was gegeven tot de opheffing van het lyceum. Dit ligt zoo weinig op den weg, dien de regeering ten aanzien van het onderwijs wenscht te bewandelen, dat de Strasb. Zelt. in haar officieel gedeelte heeft aangekondigd, dat het lyceum niet slechts blq'ft bestaan, maar dat nog daarenboven eerlang een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus in dé stad zal worden geopend. 6 Een groot aantal personen, in verschillende oorden der nieuwe provincie gevestigd, heeft een petitie gezonden aan den gouverneur-generaal, waarin dringend wordt gewezen op de noodzakelijkheid om de keizerlijke tabaksfabriek, te Straatsburg gevestigd, op te heffen. Dit is te meer noodzakelijk geworden , zeggen de petitionarisaen dewijl de tegenwoordige directie der fabriek maatregelen heeft genomen, welke voor de particuliere industrie, den verkoop in bet klein, nog nadeeliger zqn dan de verordeningen ten dien aanzien van kracht onder het Fransche beheer. — De Blatter von der Saaie deelen mede, dat dezer dagen in de stad Greitz, de hoofdstad van het vorstendom Reuss-Greitz, een strike van zeer zeldzamen aard is aangevangen. Voor eenige dagen was de termqn genaderd waarop een vrqzinniger gemeentewet dan de vroeger bestaande moest worden ingevoerd. De regeering, niet bqzonder daarmee ingenomen, had verzuimd de wet op den bepaalden tfld te doen afkondigen, zoodat de invoering daarvan niet kon geschieden op den dag, m do bedoelde wet voorgeschreven. Bestond er bij de «-hooge" regeering geen sympathie voor de vrqzinnige wet, de lage daarentegen betoonde des te meer lust om haar in werking te zien treden. Ziende, dat gene draalde met de afkondiging, nam deze het besluit om af te treden. Het dageljjksch %estiur en de leden van den raad verklaarden eenstemmig, dat hun mandaat was atgeioopen en dat zij geen recht meer hadden hunne vroegere Detresiong te blqven waarnomen. . -. . ~ De regeering zal nn verplicht zfln de wet af te kondigen.
---

Zwitserland.
Naar luid van berichten, uit verschillende oorden van Zwitserland ontvangen, heeft het Grütli-Verrem, niettegenstaande het uit de radicale elementen der Zwitsersche handwerkslieden is samengesteld. geenerlei betrekkingen aangeknoopt met de Internationale. Het heeft zich, zoo schrqtt men, niet op sleeptouw willen doen nemen door de leiders der laatstgenoemde vereeniging-, het wenscht te blqven hetgeen het van den beginne af is geweest: een nationale bond, welke noch vreemde inmenging duldt, noch onder de leiding van vreemden wil staan. Te St. Gall is het aan de Internationale gelukt een zeker getal leden van hst Grütli-Verein op hare hand tekrqgen,ten gevolge waarvan rustverstoringen hepnen plaats gehad door hen, die op aanraden van de zendelingen der Internationale den arbeid hadden gestaakt. Hiertegen is door de aldaar geveegde afdeeling van het Grt^fl^P^steerd. Telens heeft het bestuur dier «ff!lD* ket yoerstel gedaan, zoo spoedig mogelflk, over te gaan ™jhet bqeenroepen van een arbeiderscongres, waart*> 4*» zullen worden teegelaten. Men wenscht de zaaK geheel ca al op nationalen voet geschoeid te houden. „,-or,_„„ . De Bondlraad heeft dezer dagenvwnn documenten nit Versailles ontvangen, welke het voormalige medelid der Parq'sche Commune Razoua betre«»■«"« men verzekert zal de gevraagde uitlevering ook daa,rf°°LmeL^den verkregen; uit die stukken blflkt niet overtuig™"' dat Razoua zich aan zoodanige misdrijven heeft sotnldf gemaakt, welke volgens de bepalingen de uitlevering nooflz»KeiqK ten gevolge hebben. Een besluit is dienaangaande nog niet genomen. Te Yverdun heeft een rechterlqk onderzoek plaats gehad naar een bende falsarissen, welker leaenKussische bankbiljetten hebben nagemaakt. Het scbqnt, dat men de bewqzen heeft gevonden van bedrog op W»™t «chaal gepleegd, namelgk dat ook Pruisische bankbiljetten door hen zfla nagemaakt. Zfl hadden vertrouwden te £ene Te die de valsche biljetten gedeeltelijk in die stad wisten af te zetten. Onder hen bevond zich de secretaris-generaal van het hoofdbureau van politie, Ochsenbeingeheeten.rieeds was bevel gegeven tot zflne arrestatie, maar de verwezen.qKing daarvan kon niet plaats hebben, uithoofde de bedoelde personen van goederhand een wenk had ontvangen, naar mea Deweert. De pogingen om zich van de voortvluchtigen meester te maken zqn tot heden vruchteloos geweest. . ,- . Op 18 September e. k. zal ia de bisschoppelijke Btad Solothurn het congres der Zwitsersche vrqzinmge Katholieken worden geopend. Personen, die tot andere gezindte behooren, zfln van de bflwoning der vergaderingen niet uitgesloten. Ook hier zullen tot de voornaamste punten behooren: de scheiding van kerk en staat, wqzigingen der constitutie, ten gevolge van de veranderingen op politiek-kerkelijk gebied en de middelen ter bestrijding van de Roomsche curie. Tevens bestaat het plan, on zich officieel te vereenigen met het hoofdcomité te München, ten einde gemeenschappelijk te werk te gaan bij de pogingen tot hervorming der kerk.
---

Zweden en Noorwegen.
Te Stockholm is op 17 dezer de Zweedscho journalistendag geopend. Het eerste onderwerp, dat ter tafel werd gebracht, was het voorstel tot stichting van een pensioen- en ondersteuningsfonds voor journalisten. Er werd een commissie benoemd met last om de statuten te ontwerpen en alVes voor te bereiden, dat noodig is om het plan spoedig te verwezenlijken. Wflders heeft de vergadering den drmgenden wensen geuit, dat de regeering spoedig zal overgaan tot het indienen vaa een wetsontwerp op de besoherming van den letterkundigen eigendom.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 30 Augustus.
Uit Versailles werd gisteren per telegram gemeld, dat daar groote verwarring onder de verschillende fractiën der nationale vergadering, die het niet eens kunnen worden over de conclusie van het rapport van den heer Vitet, welk rapport, gelijk men weet, betrekking heeft op voorstellen, die het gezag van den heer Thiers door de vergadering wenschen te zien vastgesteld, Wq knnnen ons die verwarring lerendü» voorstellen, want op het oogenblik zullen er maar weiaige lieden in Frankrijk zfln die recht weten onder welken regeeringsvorm zq eigenlijk leven, ca die eenig redelqk begrip hebben van de wezenlqke hoedanigheden der Nationale Vergadering. Is dit lichaam nu al dan niot eene constituante? Kan het andere dan voorloopige maatregelen nemen? Kan het Thiers een gezag vcrleenen, dat het zelf niet heeft? Wie weet dit? Niemand. Trouwens niemand kan het weten, want alles is op dit oogenblik m Frankrqk op gansch bnitengewone wqze tot stand gekomen, en het beste ware maar aldus te blgven voortsukkelen, _ totdat het land rustig genoeg is geworden, om het voorloopige te vervangen door iets blqvends, Het beste bewijs wellicht voor de grenzenlooze verwarring, waarin Frankrqk thans uit een staatsrechtelijk oogpunt verkeert, is een der jongste circulaires van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten. Men vreest namelijk, dat de Franschen, die toch veel van feesten houden, thans op vele plaatsen een feest zullen gaan maken van den 4den September, toen het keizerrqk werd omgeworpen. Aangezien toen tevens de recubliek weid uitgeroepen en men het over de vraag: «fip.u6Usk.o.fjie.t"_ jog alleBb_ehaj)v.e_ mi\isJ._\j|.deraeJ&'b.''--e_ittT voorzichtig schrift daa ook de minister van binnenlandsche zaken, Larabrecht, aan de prefecten, het volgende: //Men meldt mij, dat in verschillende steden toebereidselen worden gemaakt, om hetzij door schutters paraden, of openbare feestelijkheden den jaardag van 4 Sept. te vieren. Na heeft ongetwijfeld, de omwenteling, die op dezen dag plaats greep in Frankrijk de republiek gevestigd (a établi la République en France) en di en ien gevolge kan de natie, meester van zich - zelve, in vollevryheid zich de instellingengeven, welke zij oordcelen zal het meest te strooken met haren voorspoed en hare grootheid. Maar men moet niet de ernstige rampen vergeten, waardoor deze gebeurtenis werd veroorzaakt, noch ook zich ontveinzen, dat elk feest ter eere van dien dag tevens onzen droevigsten tegenspoed zou in de herinnering roepen. ffüoe derhalve een beroep op de vaderlandsliefde van alle goede burgers en breng hen onder het oog, dat Frankrqk, nog nauwelijks ontkomen aan den oorlog tegen het buitenland en den burgerkrflg, nog in rouw is; dat een groot gedeelte van zqn gebied nog door vreemde troepen is bezet en dat dergelijke betuigingen, op dit oogenblik, ganschelqk ongepast zonden zfln. «-Ongetwijfeld zal men algemeen gehoor geven aan uwe stam. Mocht echter, in strfld met nwen raad, in somruijO plaatsen voortgang worden gemaakt met de aangekondigde plannen, üan zult ge gebruik weten te maken "an allo middelen, die de wet ter uwer beschikking stelt." Nu vestigen wij de bqzondere aandacht op een der ..oven (door ons) onderschrapte zinsneden. D» republiek (zegt de minister) is in Frankrqk gevestiga en dientengevolge heeft de natie volkomen vrqheid zich de instellingen te geven, welke zfl wenschelflk oordeelt. Nu is ongetwijfeld het tegendeel waar: Is de republiek ia Frankrflk werkelflk gevestigd, dan heeft de natie niet meer de volle vrqheid, die de minister haar toekent. Heeft de natie wel de volle vrqheid, om zichzelven instellingen te geven, dan is oek de republiek niet in Frankrflk gevestigd. En toch verbindt de minister beide tegenstrijdigheden in eén en dezelfde zinsnede met en dientengevolge (in het Fransch et disortnais, dat in dit verband op hetzelfde nederkomt). Wfl vragen, spiegelt zich in deze circulaire niet duidelijk de begripsverwarring af, welke thans in deze zaken in Frankrqk heerscht? Wfl onderschrapten nog eenigo andere woorden, die betrekking hebbende op de parades. Men weet, dat die in Frankrqk niet kunnen worden gehouden, dan met toestemming van dea prefect. Toch schqnen enkele korpsen der nationale garde reeds het plan te hebben gemaakt, op dien dag te paradeeren. De minister heoft daarvan vernomen en zegt den prefecten mtdrukkelqk aan, dit niet te dulden. Ligt daarin niet een nieaw bewfls voor de wezenlqke onmacht van het centraal gezag? Vroeger zouden gemeenten 01 lichamen binnen die gemeenten, het met hebben gewaagd aaa zulke plannen te denken. . ' , _._ Toch vertrouwen wfl, dat alles, zoowel in de Nationale Vergadering (voorßtel betreffende Thiers) als in het geheele rrjE (feesten ter eere der republiek) wel te recht zal komen. Niet overal (te Lyon b. v. siet) zal vermoedelflk het gezag er ia slagen, de lieden naar zflne hand te zetten. Dan echter zal het waarschijnlijk ook wfls genoeg zfln, dit niet te beproeven. Wat betreft de Nationale Vergadering hopen wfl weder pp eene schikking. De toestand is zoo netelig, dat het bijna niet anders kan, of men heeft daarvan althans een duisteT besef. En heett men slechts dit, het is reeds voldoende, om alles te vermijden, dat noodzakelijkerwijze, hetzq het ontslag van Thiers, hetzij de ontbinding van de Vergadering ten gevolge hebben zou. Want wat wfl onlangs zeiden van Thiers gsldt ook vai deze vergadering. Moet men Thiers handhaven alleen reeds omdat hij is, evenzoo moet de regeering deze Vergadering handhaven, alleen reeds omdat zy is en zfl, niet zflnde, wellicht niet meer bfleenwarete krflgen. Het ontslag van Thiers ende ontbinding der Kamer zouden beiden het sein zfla tot eene schromelijke en wellicht onherstelbare verwarring. Want geen man in Frankrflk heeft thans invloed genoeg, om Thiers te vervangen en niemand, ook Thiers niet, heeft gezag genoeg, om in stede van deze Nationale Vergadering eene andere bfl elkander te doen komen.
Zoo zfln dus deze twee, door den drang der omstandigheden aan elkander verbonden en, tenzij zfl weder alles op losse schroeven willen brengen, moeten zfl met elkander blflvei voortsukkelen.
Onze goede vrienden van de Tijd zqn weer erg nit hun humeur. De reden kunnen wq slechts gissen. Pas echter verkeerden wfl op zoo welwillenden voet en thans verwflt de redactie ons weder de grove onbeleefdheid van te hebben beweerd , dat wy (het Handelsblad namelflk) den strfld tegen het ultramontanisme wel spelende afkunnen. Dit doet ons leed, maar het stoort niet onze opgeruimdheid en wfl zullen dus maar weer zeggen, dat wfl ois verkeerd hebben uitgedrukt, ofschoon ook de Haarl. Cour., die heden een uittreksel van onze beweringen geeft, zeer goed begreep, dat in dit bepaald verband het woordje wij slechts kon beteekenen de gezamenlijke tegenstanders van het ultramontanisme hier te lande. De Haarl. Courant geeft ons deniteeld aldus weder: «-Men kan diea thans al spelende afslaan ten onzent.' Maar au wenschen wfl aan de Tijd w«l eene vraag te doen Het blad meent te hebbei opgemerkt, (Jat wfl "nn. ca d» rexetop-
pertje spelen." Wfl vragen: vergist ge u niet en dacht geniet wat veel aan u zelvea, toen ge dit beeld hebt gebruikt V Zie hier een blad (de Tyd), dat zyne reden van bestaan vin it in de grieven, die de Katholieke heeft kerk tegen de maatschappij n het algemeen en de Nederlandsche maatschappij ia het bijzonder. Eea ander blad (het Handelsblad) beweert: *De Katholieke kerk in Nederland heeft geen enkele rechtmatige grief.'' Wat doet nu de Tyd? Het blad|leest dit opstel, spreekt er van, maar werpt zich op eene gansch onverschillige bijzaak, de vraag of wfl al dan niet alleen en spelende het ultramontanisme aan kunnen. De hoofdzaak, het al of niet bestaan van grieven, laat het blad zeer voorzichtiglijk rusten. Mflne heeren van de Tyd, spelen wij verstoppertje of doet gfl dit soms ?
Ter secretarie zfln ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. _~. „, ■ - - - N°. 303. Missieve van Ged. btaten van Noord-Holland van 23 Aug 1871 houdende kennisgeving dat het hun wenschelflk voorkomt, hunne beslissing wi.de geldleening, groot ƒ 1,800,000, tot het aangaan waarvan de Raad in zfln vergadering van 26 Juli 1871 besloten heeft, aan te houden totdat de begrooting dezer gemeente voor het volgend dienstjaar bfl hen zal zijn ingekomen. ~.-,„ N°. 304. Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee tweede hulponderwflzeressen aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwfls der 2de klasse voer meisjes, waartoe worden aanbevolen: I. Mej. A. M. E. Keqser, 3de hnlponderw. aan de Roemer- Visscherschool; A. J. i). Holst, id. aan de Parelschool en A. C. M. Betman, hnlponderw. aan eene bflz. school. 11. Mej. C. H. Jansen, J. Stflger ca Th. Spiro, allen hulpoaderw. aan bflz. scholen.
Bfl koninklflk besluit van 19 Aug. 1871, N°. 26, is, op voordracht van den minister van staat en van binnenl. zaken en van den minister vau oorlog, aan Benjamin Christiaan de Jong, wonende in NederL-IndiS, than3 tfldelflk verblijvende te Brielle, ontheffing van den werkelflken dienst bij de nationale militie voor zfln geheelen diensttijd verleend, op de volgende gronden: dat de adressant, loteling van de lichting der nationale militie van 1858, in dat jaar, gelqk in 1859 en 1860, als kweekeling voor de zeevaart, krachtens art. 94 §h. h. der wet van 8 Januari 1817 (Staatsblad N°. 1), telkens voor een jaar van den militiedienst werd vrflgeßteld-, dat hq in 1861 bfl afwezigheid tot den dienst werd aangewezen; dat hfl wegens zfln voortdurend verblqf in Indië niet aan de oproepiag ter inlflving kon voldoen; dat hfl, thans hier te lande terug gekomen, zich volgens artikel 172 der militiewet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad N». 72) terstond bfl Gedeputeerde Staten heeft vervoegd en, voor den dienst geschikt bevonden, ter inlflving bfl de militie aangewezen is; dat inmiddels 3 zflner 4 jongere broeders vrijwillig in 's rijks krijgsdienst zfln getreden en nog, reeds langer dan 5 jaren, in lagere rangen dan dien van officier, vrijwillig dienen; dat derhalve van de vflf broeders reeds eea meer dient, dan de wet vordert; dat het in dit bqzonder geval niet billijk zou zfln, den adressant tot militiedienst te verplichten. Voorts is bepaald, dat genoemde militieplichtige niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zflne inlflving zal plaats hebben enkel op overgifte van den staat, model N°. 19; voorgeschreven bfl art. 45 van het koninklijk besluit van 8 Mei 1862 (Staatsbtad N°. 46).
Z. M. heeft: I°. aan mr. S. C. van Appeltere, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als rechter-plaatsveivsjtgerinde arrondissementsrechtbank te Gorinchem; — 2°. aan den kanonnier 2de kl. C. Aalders, van het 3ie reg. vesting-artillerie, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Viriuti, hem door den Paus geschonken; — 3°. benoemd tot luit.-generaal den gen.-majoor W. H, Doorman, lid van het hoog militair gerechtshof; — 4°. aan den O. I. ambtenaar P. Zeedflk, laatstelijk schout in het district Singen Kidool (Samarang), thans met verlof hier te lande, op zqn verzoek, met ingang van 1 Sept. 1871, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van recht op pensioen, bijaldien hfl volgens do bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
De luit. ter zee lste klasse E. L. Ehnle, de luits. ter zee 2de kl. G. J. Buyskes, M. A. Medenbach, O. J. de Jong en de officier van administratie der 3de kl. J. F. de Vries, allen behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië, en van daar den I9den dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op nonactiviteit gesteld.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Dinsdag den sden Sept. 1871, des voormiddags te elf uur.
Na de benoeming van den heer A. Prins, te Zaandam, tot lid der Eerste Kamer, hebben de Prov. Staten van Noord- Holland in hun buitengewone vergadering van gisteren nog goedgekeurd de uitoefening van den dienst van het Buiksloter veer tusschen Amsterdam en het Tolhuis, zooals die door de heeren Goedkoop alhier is aangenomen. De geregelde communicatie tusschen beide veren van het IJ is derhalve hersteld.
Aan de Openbare Handelsschool te Amsterdam hebben zich voor den nieuwen cursus dertien jongelieden aangemeld. Rtó»s l2BffiiSjfe.R.,lflijiiet_gglaterd_worden, dathetschoolgeld ouders, wier kinderen behoefte hebben aan handelsonder wfl s. Door het hooge schoolgeld van ƒ 180, dat geheel buiten verhouding is met de schoolgelden der overige inrichtingen van onderwfls, verliest de Handelsschool voor een deel het karakter van openbare school.
Gisteren werd hier in het Lokaal de Eensgezindheid een vergadering van crediteuren der Nederlandsche Maatschappij voor Grondcfediet gehouden, ten einde te beraadslagen over de wqze van voldoening hunner schuldvorderingen. De daartoe strekkende voorstellen der directie zfln doer de aanwezigen met bqna algemeene stemmen aangenomen.
In de gisterenavond gehouden vergadering van het Internationaal Vredebond kwamen e. a. de volgende punten ter sprake: Onder art. 1 te voegen: deze vereeniging is gevestigd te Amsterdam.
Het werkjaar te doen aanvangen ep 1 Mei in plaats van op 2 September. In het desbetreffende artikel op te nemen: dat de goedkeuring van het hoofdbestuur op wijzigingen in de statuten noodig is. :.Het art. 16. luidende: »Het bestaan des verbonds wordt, behoudens de koninklqke goedkeuring, vastgesteld op 29 jaar Bfl ontbinding binnen of na dien termijn, zullen de voorhanden zflnde gelden en waarden worden besteed tot een door de algemeene vergadering te bepalen weldadig doel, overeenkomstig de wetten des lands; dat slechts voorloopig is vastgesteld en ter nadere overweging is overgelaten, thans definitief in de statuten op te nemen. Welke punten, na eenige gedachtenwisselißg, allen werden aangenomen.
Onder den bescheiden titel van «repetitie," gaven de jongelieden, die van wege de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen in de tooneelspeelkunst worden opgeleid, voor vrienden en genoodigden gisterenavond eene uitvoering, ten einde eene proeve hunner vorderingen voor eene meer talrijke rechterenschaar af te leggen. Het programma bestond uit de volgende stukjes: «De Beste Moeder-," //De Debutant" (door v d S met welk blijspel de heer Tjasiak indertfld als werkelijke'debutant zqnen naam als verdienstelijk tooneelspeler vestigde. • #Het Omgevallen Zoutvat," en »Frosioe." Deze keuze was dus zeer welberekend om de krachten der kweekelingen duidelijk te doen uitkomen. Wfl onthouden ons insgelijks bescheiden van elke beoordeeling, ons bepalende bfl de vermelding dat het den jeugdigen tooneelisten van de zijde der toeschouwers aan bflval en aanmoediging geenszins ontbrak. Wfl juichen het ten zeerste toe, dat de Maatschappij lot Nut van V Algemeen, bij haren nitgebreiden werkkring, zich ook de zaak van het tooneel aantrekt. Moge zfl hare beste verwachtingen met bevredigenden uitslag, en haar goed voorbeeld mat degelflke navolging bekroond zien. De Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen heeft het volk van Nederland reeds op zoo velerlei gebied tot haren schuldenaar gemaakt ; moge ook het tooneel, die volkszaak bfl uitnemendheid, haren machtigen invloed dankbaar ondervinden.
In de week van 20 tot 26 Augustus zqn aan pokken overleden 28 m. en 26 v., te zamen 54, waaronder 44 kinderen.
Men schrflft ons uit Rotterdam: Achtereenvolgend zfln er op de stoomboot-connossementen al meer en meer clausulen gesteld, die den kapitein thans van alle verantwoordelqkheid tegenover inladers en ontvangers ontslaan. In vroegere jaren was de eenige clausule //inhoud en gewicht onbekend," doch steeds nieuwe voorkomende gevallen hebben daaraan nu zulk eene uitbreiding gegeven, dat bq toepassing daarvan, de handel zich op genade of ongenade aan kapitein, equipage en sjouwerheden moet overgeven, ofschoon juist door de zekerheid dat er geen verantwoordelqkheid meer Jestaat, toezicht en waakzaamheid aan boord noodwendig moeten verminderen. •??* uie toestand onhoudbaar is, was lang gevoeld, maar de koonbftoA\aa herstel lagen niet zoo voor de hand. De kamer van v«i»S_SSLa?iei:vh,eeftuzi£t Bl_ de zaak aangetrokken en eene huis tegen -^belanghebbenden opgeroepen in het notarisonderwerp" WÏÏKrfP,,1 £ö.pt' te ? nren' om aldaar alsdan dat ben, ter sprake te breS e° scheePTaart zooveel belang heb-
Gisteren middag ia hTTTT \ van het Hollandsch Dien mVpaM_tnS van de overbrugging XI geplaatst. v met f?°ed gevolg op pijlers X en
Uit het jaarverslag der afdei^rT^Z, Kruis blflkt, dat op voorstel van die id«Biinln ~e* ?004e gebracht in een vroeger plan van het Uteechfaetf^iT^ ls toe door de Duitsche Orde bijgestaan, om namei ™'daar" hospitaal met modelkamer op te richten, dat 90k & v^SS? zoowel tot verpleging «Js tot rorming van verpieg J^d^st zou doen. Proff Heinsius uit Leiden heeft als af<ovaardi°de op een veredeling to utrecht, waar ook de comités van Sflkerk, Bergen-op-Zoom, Harderwijk, Wageningen, Arnhem, den Bosch, Breda en Goereo vertegenwoordigd waren, bewerkt, dat hét besluit genomen werd, om, met wijziging van het eerste plan, Of TOlgende twee punten tot oitvoeriog to fcrOßgen :
I. Het Roode Kruis looft bfl de verschillende groote burgerlijke en militaire ziekeninrichtingen van ons vaderland premiën uit tot aanmoediging van een goede ziekenverpleging, om zoodoende te zorgen, dat het Roode Kruis bfl eventueele behoefte Over geoefende en beproefde ziekenoppassers (mannelijke en vrouwelijke) kunne beschikken. Jï. Het Roode Kruis schaft zich een ijzeren barak aan voor da verpleging van 20—30 patiënten. Het richt die in volgens de eischen der wetenschap en met het oog op ons klimaat, en geeft die barak in vredestijd in bruikleen waar en zoo dikwijls dit noodig is. Deze beide voorstellen worden nu aan de verschillende comités ter kennisneming verzonden.
De opening van den spoorweg op Mechelen is te Neuzen jl. Zaterdag met eenige feestelijkheden gepaard gegaan. Uit velo gebouwen en van de schepen wapperden vlaggen. Des avond 3 werden door het muziekgezelschap Apollo op het nieuw aangelegde marktplein, op eene daarvoor vervaardigde estrade, verschillende stukken uitgevoerd, vergezeld en afgewisseld door het afsteken van vuurwerken, enz.
Des namiddags ontving Ntuzen door middel van een extraT trein, een kortstondig bezoek van een aantal heerea, zoo men meeat grootendeels aandeelhouders ia de onderneming. Onder die bezoekers bevonden zich o.a. ook de commissaris des Konings en de hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland. Eergisteren heeft de publieke dienst een aanvang genomen. Zoowel van Neuzen tot Mechelen als van Mechelen tot Neuzen wordt driemaal daags gereden, als van Neuzen des morgens te 6.30 en 10.15 en des avonds te 6 uren, en van Mechelen des morgens te 6.50 en 10.40 en des a7ondstes.so uren. De stations zqn te Sluiskil, Axel, Hulst, Clinge, St.- Gilli3, St.-Nikolaas, Temsche, Borahem, Peurs, Willebroeck, Blatsveld en Hombeeck.
ROTTERDAM, 28 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen de begrooting der gemeente voor 1872. Zq sluit in ontvangst en uitgaat met een bedrag van ƒ 3,552,665.
Aan het dageiflksch bestuur is een krediet van ƒ2OOO toegestaan , ten einde de reeds aangevangen maatregelen tot wering der cholera te-kunnen voortzetten. * ROTTERDAM, 29 Aug. Na den stormachtigen afloop van den laatston schietwedstrfld alhier, zou men gemeend hebben, dat de lust tot deze nuttige ontspanning grootelflks zou verloren ziju gegaan. Toen toch was alles lust en leven; opgeruimdheid en vroolijkheid heerschten alom-, Z. M. was op het terrein-, tal van dames, fijn gekleed, zetteden glans en luister bfl aan het feest, toen zeer onverwacht een stormwind in weinige oogenblikken alles van gedaante deed veranderen. Menigeen nam zich toen voor nimmenaeer aan een schietwedstrfld deel te nemen, of die te bezoeken, zóó groot en uitgebreid was hst vernielingswerk geweest. En toch reeds kort daarna aanschouwt men thans op hetzelfde, toen zoo leelijk schoon geveegde terrein, opnieuw aanstalten om met nog grooteren luister wederom een nationalen wedstrijd te houden. Evenals toen gaat de wedstrijd uit van do vereeniging tot bevordering van s Landsweerbaarheid en het korps Koninklijke seherpschntters van Rotterdam, onder beschermheerschap van Z. K. H. Frederik, prins der Nederlanden, en wordt hij thans aangeboden aan alle weerbaarheidsvereenigingen in Nederland, het regiment d.d. schutterij van Delftshaven en de afdeeling mariniers alhier in garnizoen. Aan den wedstrijd dezer stad, gisteren reeds zoo levendig door de uitvoeringen van de muzikale afdeeling der Société Royale Philharmonique van Laeken in de diergaarde, en waarheen duizenden ook om het vuurwerk en den prachtigen avond waren heengesneld, daar ziet men thans weder velerlei beweging voor den wedstrijd. Het terrein ziet er nit als een geregeld kamp. Voor ververschingen van alle soorten is gezorgd-, zelfs is er eene geschikte tent als barbierswinkel ingericht. De majoor en kommandant, de heer A. van Stolk, en de commissie van regeling zqn steeds in de weer, opdat het aan niets ontbreke, en alles goregeld geschiede. Verleden Zaterdagvond heeft de dienstregeling plaats gehad en zqn de kaarten aan de schutters der afdeelingen Kotterdam uitgereikt, die daarvan nog niet voorzien waren. Hedenavond tusschen 7 en 8 uren heeft de aanwijzing der plaatsen in de tenten op het terrein zelf plaats gehad voor hen, die gedurende den wedstrijd aldaar wenschen te overnachten, waarna op de plaats der Sociëteit Harmonie loting voor de schietbeurten gehouden wordt, en de schutterskaarten aan alle deelnemenden, die er nog geen hebben, zullen worden uitgereikt. Alle schutters hebben toegang tot het heden avond te houden concert van de Rotterdamsche kapel, onder directie van den heer M. van Leeuwen, en het overschoone weder werkt daartoe bflzonder mede. Morgenochtend te &k uren worden de wachten betrokken, waartoe aan de aangewezen manschappen der Weerbaarheid wapens en ransels zijn verstrekt. DORDRECHT, 29 Aug. In de heden gehouden zitting van den geroeenterad alhier is doorß.enW.de begrooting voor 1872 ingediend, in ontvang en uitgaaf bedragende ƒ 522,159.84, terwfll de rekening over 1870, uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 673.053.79V2 in ontvang en van ƒ 584,910.431/2 in uitgaaf is goedgekeurd. De geloofsbrieven van het nieuw benoemde raadsd, den heer G. H. Veth, zfln onderzocht en in orde bevonden. Vervolgens is behandeld het gewijzigde fiuantieele voorstel van B. en w., en is dienovereenkomstig besloten: I°. tot het opnemen van ƒ 520,000 bij' do Maatschappijvan Gemeentecrediet, te splitsen in twee leeningen, de eerste groot ƒ 120,000 ingegaan 15 Februari 1871, en de tweede groot ƒ 400,000, ingaande 15 Februari 1872, en verder op de voorwaarden welke B. en W. 'raadzaam zullen oordcelen-, 2°. om van hetgeen van het provenu dezer leening zal inkomen, zoover zulks in den eereten hêfnen op nertfrdöt.öösiJ' a,sr-^mj--ik^^__w.uïó'_'t&röraß_r__lg to geven, ten einde die, naarmate der behoefte, later te kunnen afschrijven of te doen inkomen en intusschen daarvan de rente ten bate der gemeente te doen strekken. "SCHOONHOVEN, 29 Aug. Ten gevolge van een verzoek, door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, gericht aan Z. Exc. den minister van financiën, is door Z. Exc. bq resolutie van 26 Aug. jl., nB. 127, afd. po3t., bepaald, dat het brievenvervoer tusschen Schoonhoven en Gouda met I°. Sept. eene belangrijke wflziging zal ondergaan, zullende de' bestaande bodeloop worden opgeheven en voortaan driemaal daags per diligence eene brievenverzending plaats hebben n.1.: van Schoonhoven te 41/2 nren en 111/4 uren *sm., en te 4 uren say.; van Gouda te 10 nren 'sm., en te 7 uren en 101/4 uren sav. Ook voor het personenvervoer is deze wijziging niet ondoelmatig. * ZAANDAM, 30 Aug. Maandagavond doorkruiste een groote volksmassa, msest bestaande uit jongens vaa molens en fabrieken, tot laat in den nacht deze stad, door zingen en schreeuwen hun leedwezen te kennen gevende over het schorsen der kermis, die anders in deze week inviel. Van tfld tot tqd werd stand gehouden voor het huis van den burgemeester en ook daar kwetsende liedjes gezongen. Gisterenavond heeft dat straatjougenstooneel weder plaats gehad en oordeelde men het te 10 uren noodig do schutterq op te roepen, daar zich bfl die optochten langzamerhand velen aansloten en men voor wanorde vreesde. Bfl enkele ingezetenen werden dan ook inderdaad glasruiten ingegooid of andere baldadigheden gepleegd. Vooral verzamelde zich eene groote volksmenigte voor dé woning van den burgemeester, hetgeen niet verminderde door een toevloed van zeer onverstandige nieuwsgierigen, toen de schutterq aldaar had post gevat. Langzamerhand, nadat de burgemeester zich eenige malen onder het volk had begeven en tot rust aangemaand, begon de groep te dunnen en werd de slaap misschien een goede adsistent der politie. Men verneemt, dat er enkele arrestatiën hebben plaats gehad Heden Woensdag, arriveerden uit Haarlem 26 man cavalerie, om dé politie bq het handhaven der rust te steunen. ♦AMERSFOORT, 29 Aug. In de hedenavond gehouden vergadering der kie3vereeniging de Eendracht alhier, zfln voor de te vervullen plaats van een lid voor de Prov. Staten van ut;echt, op het candidatengros gesteld do heeren dr. M. C. Verloren, te Hoogland; mr. J. H. M. baron Mollems van Westkerk, ta Baarn, en J. Cock Blomhoff, te Baarn * LEEUWARDEN, 29 Aug. De Provinciale Staten van -.iiesland, die in den laatsten tqd reeds zoovele veranderingen ook door overlflden van leden, hebben ondergaan, hebben opnieuw, een lid doer den dood verloren, 't Is de heer H. J van Aisma, lid voor het hoofdkiesdistrict Franeker. De overledene, die tevens burgemeester van het Bildt was, genoot de algemeene achting-, hq bereikte slechte den leef ifd van 42 jaren. * "tt--™ /GRONINGEN, 27 Aug. De Raad dezer gemeente besloot gisteren tot reorganisatie van het personeel der pelitie In te gaan met 1872 zullen worden afgeschaft de 4de en sde klasse der agenten en zal het personeel bestaan uit 1 commissaris, ad ƒ 2ÖAO, 3 inspecteurs, ad f 900, 2 onbezoldigde inspecteurs, 3 agenten lste kl., ad / COO, 12 id. 2de kl., ad ƒ 500, 34 id. 3=te kl., ad ƒ450, en 22 plaatsvervangende agenten. De zoogenaamde nachtwachten, ad ƒ 104 tractement ieder, worden opgeheven. Een krediet van / 1200 is verleend tot het reinigen van woningen van minvermogende ingezetenen. De Raad besloot verder tot het rioleeren der zuider begraafplaats , ten einde drogere ligging en meer netheid op die begraafplaats te verkrijgen. —De feestdag van heden, het berdenken van Gronin^ens ontzet in 1672, lokt bij heerlijk weder de ingezetenen naarhet marktplein en de plaatsen waar muziek gemaakt wordt, paardenkenringen worden gehouden, luchtballons worden opgelaten, enz. Tal van vreemdelingen zfln in de stad. _Te betreuren is het dat, uit welke oorzaak dan ook, het eigenlijk stereotype vuurwerk niets plaats zal hebben. De muziek uit Leeuwarden van het lste regiment infanterie, is heden gearriveerd, luistert de feesten op, en blp eenige dagen
Door h.h. officieren van dat regiment, alhier in garnizoen, zal Woensdag e. k. een concert, door dat muziekkorps uitgevoerd, den leden der sociëteit de Harmonie worden aangeboden Het zal zich overigens op de markt, bfl Waterloo, bfl eene militaire promesade enz. doen hooren. * ZWOLLE, 29 Aug. De hervatting der werkzaamheden aan de; lakenfabrieken in Frankrflk werkt zeer gunstig voor onze veehouders, daar de prflzen van wol, ten vorigen jare ƒ 1 a 1.10, au tot/1.50 a 1.60 zfln gerezen. De agenten derbuitenlandsche fabrieken koopen tot die zoo belangrijk verhoogde prijzen grif weg alles wat zfl maar bekomen kunnen, en ontzien kosten noch moeite, om het gekochte zoo spoedig doenlijk den fabrikanten te doen toekomen. * ASSEN, 29 Aug. Het Sterrenbosch alhier heeft reeds eea feestelijk aanzien; alles wordt voorbereid om het Evangelisch Zendingfeest, nimmer nog in het noorden van ons vaderland gevierd, op waardige wijze te doen houden. Tien sprekers zfln uit verschillende gedeelten van ons vaderland uitgenoodigd tot het doen van mededeelingen, waarvan één de feestrede, (UtS' j 4.Begen over^;e ia drid reeksen wolden verdeeld, zoonlaat.on!»»o^ QR det drie spreekgestoelten, in verschillende Ser voor™™ bo?*n "P*"*»"." telkene te geljjker tijd een afeewissel l«„, Zal °Ptreden- £e toespraken zïuen worden SkJtM,ulS, begeleid door de amziesgerpsen der dienstd. schutterflen van Groningen en van Assen, terwfll drie zanggezelschappen het feest zullen opluisteren door de gezamenlijke uitvoering van zangstukkea, onder de leiding van drie hoofdonderwijzers uit Groningen, Bedum en Assen.
* OOSTERHOUT, 23 Aug. Da kermis is thans atgeloopea en heeft niet de minste onaercgeldheid te weeg gebracht. Alhoewel er even als andere jaren draaimolens, spellen en kramers vau buiten deze gemeente waren, hebben geene nieuwe gevallen van pokken, gedurende dien tijd plaats gehad, wat echter door- velen gevreesd werd. Landloopers, orgeldraaiers, of dergelijke -zijn dit jaar geweerd geworden. * MAASTRICHT, 29 Aug. De rijksambtenaren Macquinet en Leygraaf hebben iv de gemeente St. Pieter nabfl deze stad bfl twee smokkelaars aargehouden 38 liters gedistelleerd a 92 pCt.; één smokkekar heeft zich door de vlucht gered, terwfll de andere in handen der ambtenaren gebleven is.
---

