EEN DRINGEND VOLKSBELANG.
111. De vrflheid der burgers zal door het wetsontwerp op de besmettelflke ziekten, indien het tot wet verheven wordt, in vele opzichten worden beperkt. Toch niet in hooger mate dunkt ons, dan gerechtvaardigd wordt door de noodzakelijke vereischten der samenleving. De regeering plaatst zich op een volkomen juist standpunt, wanneer zij in de memorie van toelichting omtrent de voorschriften van inenting het volgende zegt: t-Geen greep in ieders zorg voor eigea lijf en gezin dan voor zoover, bfl aanraking met anderen, nit zfln doen of laten gevaar voor dezen kan ontstaan." Dit geldt ook van alle beperkende bepalingen. De wet gaat te ver indien zfl aan de burgers beschermende maatregelen wil opdringen als eenweldaad. Maar wat zfl doen moet, is te voorkomen, dat de nalatigheid van den een tot schade voor den ander strekke. In vele, in de meeste gevallen kan de wet zich bepalen tet repressieve maatregelen, tot het bedreigen van Btraffen tegen hen, die het leven of den eigendom huns naasten in gevaar brengen. Waar echter het gevaar dreigende is, waar slechts door spoed geholpen kan worden, is preventie neodzakelflk en moet overal een krachtige hand zfln, die de macht bezit het gevaar te verminderen, zoo mogelflk te keeren. Op dien dringenden eisch der noodzakelijkheid stuiten alle bezwaren en exceptiën af, welke tegen de beperkende bepaingea vaa het ontwerp kunnen worden opgeworpen. Mag men de ingezetenen, tegen wil en dank, noodzaken hunne huizen rein te honden ? Heelt men het recht den werkman zfln brood te ontnemen, omdat in zflae woning een zieke ligt? Mogen kinderen van onderwijs worden verstoken, omdat zfl niet gevaccineerd zfln ? Mag men den winkelier benadeelen, door voor zfln woning het waarschuwend teeken te plaatsen dat zflae kalanten op eerbiedigen afstand houdt ? Is men gerechtigd de ogemoedsbezwaren" te trotseeren van hem, die in ziekte een bezoeking des hemels erkent?
Mea zon die vragen met een aantal kunnen vermeerderen, doch steeds zal het antwoord mogen en moeten luiden: »Gfl leeft ia een geordenden Btaat, waar uwe vrflheden alleen bestaanbaar zfln, voor zoover zfl niet de rechten van anderen verkorten. Noch nwe onverschilligheid, noch uwe zorgeloosheid, noch nwe gemoedelijke overtuiging, noch zelfs nw ongeluk mag anderen tet nadeel strekken. Niet voor en om u alleen bestaat de maatschappij. Erkent gfl dat een beperking van de vrflheid nws buurmans u ten beste zal komen, onderwerpt dan ook n zelven goedschiks en gelaten aan denzelfden dwang. Let niet alleen op nw eigen belang, op uw eigen goedvinden, also t gfl alleen op aarde waart, maar bedenk dat ieder op zfln benrt Toor allen in de bres moet springen.''
Maar ook alleen in zooverre men anderen benadeelon kan, wordt de vrflheid belemmerd. De vrflheid van kwaadstichten wordt aaa banden golegd: maar de wet ontzegt daarom nog niet de middelen, die den omvang van het ongeluk, dat iemand getroffen heeft, kunnen beperken. Het is juist op deze belangrijke zijde van het voorstel, dat het volle licht behoort te valles,
De werkman b. v. moet geweerd worden uit werkplaatsen, waar de besmetting, die zfln woning is binnen getreden, anderen zouden kunnen aantasten. Maar in elke gemceute vindt hfl eene inrichting, waar hfl den lijder kan doen verplegen. Door dea zieke daarheen te doen vervoeren, kan hij het verbod opheffen, dat hem belette te arbeiden. Dadelflk vervoer van een aangetast persoon naar het ziekenhuis met ontsmetting der woning 'ten genoegen van den burgemeester" is voldoende, om de deuren der werkplaatsen en fabrieken weder te openen. Hetzelfde geldt van winkeliers en van ieder, die bevreesd is voor de plaatsing van het /ruiterlijk kenmerk:" hfl kan het voorkomen of spoedig doen verdwijnen, mits hij de oerzaak nit zfln hnis verwfldere. Ook wat dit teeken betreft (art. 23) behoort echter de wet eren als bfl de woningen van werklieden enz., uitdrukkelijk te bepalen wanneer het huis of vaartuig > dat 'gekenmerkt" is, van het onderscheidende teeken mag wordea ontslagen. Zfl mag niet aan de zorg of de zorgeloosheid der gemeentebesturen overlaten, dat de waarschuwing te laag oi te kort blflve bestaan.
Zoo ook dwingt de wet niemand zflne kinderen of zich zelven aan de inenting te onderwerpen. Slechts voor zooveel men anderen kan besmetten, wordt de gelegenheid daartoe ontzegd. Wie tegen vaccinatie is, het staat hem vrfl zich en zfln gezin daarvan terng te houden: maar de wet verbiedt hem door een verblflf ep plaatsen, waar de besmetting zich licht voortplant, anderen schade te berokkenen, zooals in scholen, fabrieken ca werkplaatsen. Wie van de kunstbewerking, welke bfl tflden van epidemie overal kosteloos moet geschieden, niet gelieft gebruik te maken, kan zflne kinderen thuis onderwfls doen geven, o f kan in zfln eigen woning arbeiden. De wet laat een ieder hierin vrfl, maar binnen zulke perken, dat hfl alleen zich selven en zfla kiaderen, veor wie hfl verantwoordelijk behoort te blflven • maar niet zflne andere medeburgers kan benadeelen.
Ook hier ontmoeten wfl eene kleine leemte in het ontwerp. «Personen nit huizen of vaartuigen, waarin een besmettelijke aiekte voorkwam (voorkomt?)" zegt art. 16, mogen geene scholen als leerlingen bezoeken, enz." Bij overtreding van dit gebod, bedreigt art. 39, 2°. boete en gevangenisstraf. Zalmen au het kind, dat in strfld met de wet ter school gaat, straffen 'i Dat kan de wet natanrlflk niet bedoeld hebben. Maar dan moet zfl ook, als zflnde een straf wet.die letterlflk moet worden opgevat, den persoon aanwflzen, die voor de overtreding aansprakelijk is. Bfl fabriekskinderen geldt volkomen hetzelfde. Ook ia art. 17 blflkt niet duidelijk of onder de 'inrichtingen" wier «hoofden of bestuurders" strafbaar zfln als zfl verdachte personen toelaten, behalve »ie fabrieken en andere werkplaatsen" gok de 'scholen" begrepen zfln.
Ten slotte zfl nog opgemerkt, dat het nadeel, dat sommigen uit de wet zullen ondervinden, gelijk staat met hetgeen in oorlogstijd plaats vindt. Ook hier geldt het te strflden tegan een geduehten vijand, en moeten enkelen het slachtoffer worden voor de redding van veloß. Evenals ten vorigenjare, toen onze vaiannen onder de wapenen werden geroepen, om, zoo noodig, onze onzijdigheid met kracht te handhaven, het vaderland niet vragen kon of zflne zonen in hun arbeid of beroep gestoord of benadeeld werden, zoo is het eok bij het heerschen eener epidemie. Maar wat in 1870 heeft plaats gevonden, zal ten voor beeld strekken voor andere gevallen. Beeds heeft men in Eotterdam het overschot van de gelden, door de weldadigheidszin der ingezetenen voor de betrekkingen van uitgetrokken militieas geofferd, voor een deel ten koste gelegd ten behoeve der flders aan de pokkenepidemie. Ook wanneer de cholera ons onverhoopt mocht overvallen, zal Nederland niet nalaten te hnlp te komen aan diegenen zflner medeburgers, wier huis getooften wordt en die zoodoende in hnnne atoftelflke belangen w-arden benadeeld. Of de wet de goede gevolgen zal hebben, die men van haar verwacht, hangt geheel af van de uitvoering, van dea ijver der gemeentebesturen, vooral van de burgemeesters. De kosten welke zfl aaa de gemeenten oplegt, zfln luttel en kunnen geen bezwaar opleveren. Gaarne hadden wfl zelfs nog de verplichting zieu opgenomen, om bfl het heerschen van cholera U zorgen voor zuiver drinkwater, dat kosteloos voor minvermogenden verkrijgbaar moest worden gesteld. De scheikunde geeft voldoende en goedkoope middelen aan de hand om het onreine water onschadelijk te maken, dat op een aantal plaatsen gedronken wordt en dat volgens de ervaring een der gevaarlijkste geleiders der besmetting is. Vooral op kleine plaatsen, in gemeenten welker bevolking *« nit eea woont, zal de handhaving der wet, eenige moeiehjk£ ld opleveren, ook wegens plaatselijke veroordeelen, gelflk »fl de maatregelen ter beteugeling van den veepest herhaal«e'flk gebleken iB. Zoo kan wellicht het op vele dorpen bet«d?n B"brnikom overleden buren //af te leggen," in gezonde s ca «en zeer nixtUge gewoonte, bfl het heerechea van besmetting echter gevaariflk worden. Men mag verwachten, dat de regeering er op gerekend heeft, dat zulke belemmeringen en storende invloeden in den weg kunnen treden van hare goede bedoelingen, en dat zij de burgemeesters in staat zal stellen, desnoods met krachtige hand, de onwilligen en nalati. gen in toom te houden.
Nog eenmial dringen wfl aan op een spoedige behandeling der voordracht door de Staten-Generaal. Nu de regeering eindelijk met der daad is opgetreden als -gouvernement der nationale defensie", zfl 't dan ook tegenover besmette- Iflke ziekten, is het de plicht van du volksvertegenwoordigers geen dag langer de behartiging uit te stellen van zulk eea dringend volksbelang.
---

BUITENLAND. Groot-Britteannie.
De minister-president Gladstone, die door conservatieve dagbladen geacht wordt onder de bestrflders der instelling van het Hooserhuis te behooren, heeft dezer dagen, in een schrfl ven aan de Vereeniging van hervormingsgezinden te Leeds, de volgende verklaring afgelegd, naar aanleiding der hem gedane mededeeling van de motie, welke in een te Leeds gehouden meeting, ter zake van de verwerping der ballot-bill door de Lords, is aangenomen. //Het besluit der Lords om de bill ter verbetering der wflze van verkiezing van volksafgevaardigden te verwerpen, en de beweegredenen voor dat besluit, hebben mfl leed gedaan. Niet minder bedroeven mfl de onvermijdelijke gevolgen van dat besluit; immers ik ben gedachtig aan de uitstekende diensten, blijkens de getuigenis der geschiedenis aaa ons land door zflnen adelstand bewezen; aan het edele karakter, de ijverige en trouwe plichtsvervulling, den wfld uitgestrekten ca nuttigen invloed van zeer vele leden van het Huis der Lords; en, eindelijk staat het mfl voor den geest hoe moeilijk het in andere landen is gevallen, te voorzien ia de vervulling der taak, welke thans in oczo staatshnishouding aan dat staatslichaam is opgedragen. Het gedrag der regeering ten deze (waarover het de bevolking van Leeds behaagd heeft hare goedkeuring uit te spreken) werd, niflns inziens, door de eenvoudigste beginselen van plicht voorgeschreven, en ik kan n veilig verzekeren, dat de regeering niet licht zal afwflken van een wflze van handelen, waartoe zfl eerst na rflp beraad heeft besloten, en welke door het Huis der Gemeenten en de natie is goedgekeurd." — Uit het thans openbaar gemaakte verslag van de Engelsche Nationale Vereeniging van het Boode Kruis, dertien maanden geleden te Londen opgericht, blflkt dat door 100,000 personen in Engeland een som van £ 297,000 is bijeengebracht en dat het batig saldo £ 73,212 bedraagt, welke som, op naam van prins Arthur, lord Shaftosbury en den kolonel Loyd Lindsay, zal belegd worden, ten einde tot kern te strekken van een fonds, hetwelk bij voorkomende gelegenheid voor een gelflk doel zal besteed werden. Het verslag is zeer uitvoerig; het bevat 185 bladzflden en wordt toegelicbt door kaarten, aanwijzende de depots der provhiëu, de plaatsen waar gekwetsten en zieken verpleegd zfln; die waar ondersteuning in specie is fegeven; de tochten der deor de Vereeniging ondersteunde of ekostigdo ambulances, enz. — In de graafschappen Huntingdon en Cambridge hebben zich zoowel het _üOBd- en klauwzeer als de longziekte onder het vee vertoond, en wel in vrfl zorgwekkende mate. Volgens de Times is de besmetting nit lerland overgebracht, alwaar het mond- en klauwzeer in hevige mate heersenen. — Verloden Zondag, omstreeks middernacht, is te Kingstown eene poging gedaan om de obelisk, aldaar opgericht ter gedachtenis aan het bezoek van George IV in lerland in 1821 , in de lucht te doen springen. De ontploffing had plaats, maar het gedenkteeken werd niet beschadigd. — Het vertrek der Fransche deputatie vanhetEoode Kruis heeft verleden Zondag te Dublin tot hernieuwde demonstratiön geleid. De Fransche gasten zullen vermoedelijk, na hun luidruchtigen triomftocht in lerland, naar hun vaderland zfln teraggekeerd met geen al te hoog denkbeeld van lersche bezadigdheid en lersch verstand. — Van dr. Kirk is nit Zanzibar, onder dagteokening van 19 Juli jl., bfl sir Boderick Murchison een Brief ontvangen, waarin o. a. het volgende voorkomt: //Tot mfln leedwezen kan ik u aangaande Livingstone geen nadere berichten mededeelen. Wat ik n onlangs over zfln tocht naar een weinig bekend oord ten westen van het meer Tanganyika schreef, heeft zich bevestigd; de Arabieren in die streek schflnen hem bijna te beschouwen, alsof hfl daar te huis behoort; zfl zfln hem stellig niet kwaadgezind; de weinig beteekenende naijver, aanvankelijk door hen aan den dag gelegd, is voorbij en een paar dagen geleden heb ik een brief aan dr. Livingstone gezonden met de eerste karavaan, welke in dit seizoen naar Ujiji vertrekt. Wanhoop dus niet; dr. Livingstone gaat langzaam maar veilig zfln gang; hfl zoekt blflkbaar met groote omzichtigheid zfln weg en heeft net besluit genomen om ditmaal aangaande het punt van onderzoek weinig twflfel te laten bestaan."
---

Duitschland.
Van goed onderrichtte zflde wordt ons verzekerd, zegt de National Zeitung, dat de tegenwoordige chargé d'affaires te Parfls, de heer von Waldorsee, teruggeroepen en vervangen zal worden door een buitengewoon gezant, den heer Hairy von Arnim. (Reeds per telegram in ons blad van gisteren gemeld). Betreffende de aanleiding tot deze gewichtige diplomatieke wijziging zegt het blad het volgende: Toen het diplomatiek verkeer met Frankrijk voor het eerst weder werd aangeknoopt, was het volstrekt noodig, dat de daarmede belaste persoon tot den militairea stand behoorde, dat hfl een hoofdofficier was. De reden daarvan is duidelijk: er moest een wakend oog worden gehouden op de militaire maatregelen door Frankrflk genomen; er moest op worden gelet of de bedoelde maatregelen in overeenstemming waren met de bepalingen, opgenomen in het vredesverdrag. De regeering is van gevoelen, dat het oogenblik is aangebroken, waarop zfl de diensten van een met de militaire aangelegenheden van Frankrijk vertrouwden wachter kan ontberen; zfl is van oordeel, dat de tfld daar is om hem door een eigenlflken diplomaat te vervangen. Op die wflze wordt, door het herstellen van een regelmatig diplomatiek verkeer, het uitzicht op vriendschaj»pelflke betrekkingen van duurzamen aard gelukkigerwijze veel verbeterd. Het blad voegt er bfl, dat de Keizer den heer von Waldersee heelt benoemd tot kolonel van een regiment cavalerie, als een bewfls hoe zeer hfl de diensten op prgs stelt door den chargé d'affaires von Waldersee bewezen.
— De discussiën in de Tweede Kamer, zoo meldt de Darmstadtsche correspondent der National-Zeilung, onderscheiden zich thans door een zeer eigenaardigen karaktertrek, welke zich alleen in een zoo kleinen staat als het Groothertogdom Hessen, of in een dergelijk //rijk" kan vertoonen. De regeering, bezield met de loflelflke zucht om het onderwfls te bevorderen, heeft een wetsontwerp ingediend om jaarlijks een vrij aaszienlijk bedrag beschikbaar te stellen ten behoeve van de polytechnische school, welke aldaar voor korten tijd is gesticht. Dit plan door ieder voorstander der wetenschap ondersteund, heeft den naflver der stad Giessen zeer opgewekt; de stedelflke regeering heeft op de nadrnkkolflkste wflze daartegen geprotesteerd. Zfl beweert, dat daardoor niets anders kan te we»g gebracht worden dan de verwezenlijking der beduchtheid, welke bfl velen bestaat, namelijk, dat daardoor de ondergang van de oude en beroemde universiteit der stad Giessen zal worden voltooid, £erwfll daarenboven al de sommen, aan het polytechnicum besteed, weggeworpen geld mag genoemd worden. lien der leden van de Kamer, de heer Dernburg, is hiertegen met kracht opgetreden. Na te hebben aangetoond, dat de leerstoelen te Giessen aiet schitterender zullen worden bezet, dat de hal-verlaten gehoorzalen niet beter zullen worden gevuld, indien de nieuwe inrichting, de polytechnische school, als het ware bn haar geboorte reeds wordt gedoemd tot eea vroegtfldigen dood, gaat hq aldus voort: Men sla een onberooroordeelden blik op den toestand des lands, ten einde daaruit te leeren, welke taak het te vervullen heeft. Noch op het terrein der w.tgeving, roch op dat der politiek of op het militaire gebied kan ons land iets uitrichten; in alle gewichtige quaestiën van dien aard heeft alken de rijksregeering te beslissen en dit is geheel en al in overeenstemming met onze nationale ontwikkeling. Nu blijft ons nog een gewichtig terrein ter ont^innin» over. Wfl behooren met al ons vermogen mede te werken tot uiü breiding der wetenschap, tot verhooging der beschaving, tot veredeling van den geest; daaraan worde voortaan al onze kracht besteed! Gtschiedt dit niet, willen wfl dien weg niet bewandelen; welnu, dan ziju wfl rflp om van de kaart van Europa te verdwijnen, want dan hebben wij een onomstootelflk bewfls gegeven, dat wfl tot geen zelfstandige ontwikkeling meer in staat zijn. Moh zegt, dat vele flauwhaitigen door die taal tot beter inzicht zfln gekomen.
— Sedert een paarjdagen houden ongeveer 150 staathuißhoudkundigen, te Lubeck in congres vereenicd, hunne bijeenkomsten. Onder de quaestie'a, door hen behandeld, behooren vooral de zoodanigen, welke strekken om de belemmerende formaliteiten en bepalingen, waardoor handel en nij verheid worden beperkt of bemoeielflkt, uit den te nemen Zeer wordt er aangedrongen op de wenßchelijkheid, dat Diiit3ehland zal pogen om een doortastende hervorming te brengen in het tariefwezen, in vereeniging met alle of met een gedeelte der staten, met welke Duitschland handelsverdragen heeft gesloten. Is eenmaal de goede weg ontsloten, en het nuttige van de genomen maatregelen gebleken, dan zullen de overblflvenden zich des te gemakkelijker bfl de voorgangers aansluiten. Dat het vraagstuk der munteenheid voor Duitschland onder de behandelde onderwerpen voorkomt, laat zich gereede- Iflk bogrflpen. — üit München wordtigemeld, dat de pastoor Zimmerman te St.-Martin in den Bflnpaltz voor een paar dagen van den kansel heeft verklaard, dat het burgerlijk huwelflk moet beschouwd worden als een «-ongeoorloofde, onze«lelflke vereeniging van man en vrouw." De rechtbank zal eerstdaags geroepen worden om uitspraak te doen over de vraag of dergelflke veroordeeling van een instelling, door den staat gewettigd, strafbaar is De genoemde pastoor zal deswege binnen kort terecht staan.'
---

Frankrijk.
Het Journal des Dèbats verwijt aan de ultramontaansche partfl haar onvaderlandslievend drflren. De partfl der Jezuïeten wil den Paus op zfln aardschen troon herstelles, zonder zich er een oogenblik om te bekommeren of Frankrijk thans wel in staat is het zwaard te ontblooten en een nieuwen oorlog te beginnen. 'De Vnivers kan thans het gelukkige gevolg van zijn ijver zien," zegt de Dèbats. 'Het toetreden van Italië tot het Pruiaisch-Oostearflksch verbond is het natuurlflk gevolg van de demonstratiën der Fransche ultramontaansche partfl ten gunste van het herstel der wereldlijke macht des Pausen. De ultramontanen weten thans, dat zfl ,om aan den Paus zflne staten terug te geven, niet alleen Italië, m?.ar ook Oostenrijk en Dnitschland te overwinnen hebben. Wfl geleoven trouwens, dat deze overweging niet geschikt is om hen tegen te houden; hoe meer hinderpalen zij te overwinnen hebbet, des te schitterender zal ook hun blijkbaar zeer aanstaande overwinning zfln." De Dèbats verwijt verder aan de ultramontanen, dat zfl den heer Thiers op de ruwste wflze aanvallen, omdat deze staatsman zich niet met hun kuiperijen wil "^ten. 'De ultramontaansche dagbladen blijven den heer Ihiers met het ruwste geweld aanvallen" zegt de Dèbats //omdat hfl .ich niet geneigd toont tot het bevorderen op militaire ot diplomatische wflze van een nieuwe expeditie naar Eome. lerzekder tfld Italië, Pruisen en Oostenrflk aan te vallen, is slechts spel voor de getrouwe aanhangers van het wereldlfik gezag e_» het is de onvergeeflijke misdaad vaa den heer ihiers, dat hfl bfl dat kinderspelletje niet wil meedoen. Daarom wordt hfl zonder genade behandeld. Een der meest heftige journalisten van de Jezuïeten verweet den bejaarden staatsman eenigen tfld geleden zfln ouderdom, en verklaarde dat hfl //kindsch" werd. Wij zijn nieuwsgierig geworden om den onderdom te leeren kennen van dea journalist, 'die zoo onbeschoft sprak over den roemrijken en groenen ouderdom van den heer Thiers. In de Dictionnaire van Vap«reau hebben wij gezien, en dat tot onze groote verwondering, dat deze schrijver juist vier jaar ouder was dan het hoofd van het uitvoerend bewind."
Tot welke aanbiddelflke zeKvergetenheid brengt partflhaat de ultramontanen toch in alle landen!
De heer Thiers heeft echter niet alleen van Jezuïeten te lijden, doch van meer dan een partfl in den staat, en het is niet te verwonderen dat de gezondheid van den moedigen grflsaard daaronder lijdt. Eenige dagbladen hebben overdreven geruchten dienaangaande medegedeeld, doch het schijnt zeker te zfln, dat zflne doctoren hem rust voorschrijven, en dat hfl met het verlies van zfln rechteroog bedreigd wordt. De Parflzenaars blijven vooral bitter vertoornd op hem, en vragen hem, hoe hfl aan de Pruisen kan zeggen dat volmaakte orde in Frankrijk heerscht, terwfll hfl toch de hoofdstad nog in staat van belegering houdt. In deze opmerking schuilt veel waarheid, en de Pruisen zullen haar waarschflnlijk ook wel gemaakt hebben. Volgens vele Fransche schrflvers is bovendien de orde in Frankrflk volstrekt nog niet hersteld. De heer Francisque Sarcey vestigt b. v. de aandacht op de aanvrage om 5 millioen patronen welke' de nationale garde van Lyon gedaan heeft. //Het schflnt" zapt hfl , "dat de bataljons der schutterfl te Lyon, evenals zfl dat te Parijs ™or den 18ien Maart gedaan hebben, een federatie gesloten hebben, en er bestaat aldaar eene commissie der nationale garde, welke op het oogenblik in de beste verhouding staat tot den gemeenteraad. Deze twee zfln het zoodanig eens, dat zfl de Nationale Vergadering, den heer Thiers en den prefect te zamen hartelflk uitlachen. Deze heeren zfln het die klagen dat er slechts eenige honderdduizenden patronen in voorraad zfln en dio 5 millioen eischen." Natuurlflk beweren de schutters van Lyon. dat zij deze amunitie alleen noodig hebben voor het schflf.chieten, maar de Sarcey is van meening dat 5 millioen patronen een vrfl groote voorraad amunitie is voor een stad welke in ontroerden toestand verkeert. De heer Sarcey geeft aiet onduidelijk te kennen, dat men naar zfln inzicht nog niet het laatste woord van de i-ommuno gehoord heeft. Een der leden van de voormalige Parrjsche Commune, burger Banc, die tot lid van den gemeenteraad van lr_rrjs gekozen is, wordt gelflk men weet, niet door de regeering TeTervolgd, terwfll zflae vorige collega's te Versailles voor de rechtbank hun leven te verdedigen hebben. De Patrie heeft zonder ophouden met een voor de regeering vrfl onverdragelnke volharding op dit feit - schandaal noemt dit bladhet: ~ gewezen, de reden vragendo van dit wegen met twee schalen. Het antwoord op dlze vraag is de regeering J^schijnhak van plan te geven, ten minste de Patrie, VZr£ w Cdhter van instructie gedaagd. Wfl zijn zeer nieuw&gieng wat deze magistraat den gérant van de Patrie zal meW*^a. fndien hfl, in plaats van een antwoord tege ven, ,n .hetaanhoudend vragen van de Patrie een drugsdelict ziet dan iq de regeering van Thiers al even onzinn£ mh are hou ding tegenover de drukpers, als de vorige' M*»™* DelarmePatrle heeft het hard te verantwoorden sinds aar beschermer keizer Napoleon niet langer het hoofd der »B?«™g»• Sinds hfl zich aan de DuitscVs overgaf is d£^a£'*/eZ? m««gkeer vervolgd. Generaal Trochu schorscht.l haar gedurende het beleg voor den tfld van drie dagen;Gambetta legde to Bordeaux beslag op het reactionaire blad; Kaoul Rigault verbood haar uit te komen gedurende de Commune, en nu heeft de Patrie — zonder woordspeling — weer veel te lflden van den heer Thiers.
Van de Commune sprekende, kunnen wfl niet Ealaten een der redenen aan te duiden, welke zeer vele lieden in Parfls, goed gezind jegens haar gemaakt hebben. Het heeft ons steeds verwonderd, dat zoo vele leden van de zoogenaamde partfl der orde zich zoo beminnelijk en verdraagzaam getoond hebben tegen de Commune, doch thans heldert £ch veel op. Alle mannen en vrouwen, die o^»«"g*<jn in het huwelijk, alle echtgenooten, die op mmzamewoze van hun wederhelften verlost wenschten te worden, trokken partq voor de Commune, die hun hoop op uitkomst gaf. regaeringsvorm wist toch in een ommezientje ««nrB'™gte Bewerkstelligen. Wfl kennen thans de formule der scheiding Tan tafel en bed onder de Commune. ■ _ n mv™j"i, ~ -- //De burger X. en de hurgeres A erkend hebbende, dat ten gevolge van „hicompatibiüté rf Aw»^» üe* hen onverdragelflk is geworden met elkander te leren.'X overeengekomen om op vriendschappelijke imjze {\lam^2 L«i? i"1*61 tesoheiden. Deze scheiding is h^ tof «ISJlhal7e Be£Chei" den zfln en blflven, zoodat 4 elkander voortaan niet meer mogen hinderen." ,-„ „,„ „„ De burgers Michel en Autry > ««• *-s secretarissen van den prefect van politie onder de po*^**™ formules toekende», zfln tot 12 en 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Groot is deverwaning.dieopdit ooge^jk-^ Versailleß binnen en buiten de Wetgevende \ ergaaeiing heerscht. Voorstellen met ontelbare amendementen voorzien, om aan de crisis — want dat die bestaat zal wel niemand loochenen - een einde te maken — ia, die zfla er in overvloed. Jük wil gaarne meedoen en bijdragen tot den groeten verzoendag ,maar juist omdat elk dat wil, is de chaotische toestand zoo bedenkelijk. Niemand weet nog, wat er gedaan moet worden, wat het einde Zal zfln dezef bflkans eindelooze verwikkelingen. Tegenstrijdige berichten volgen elkaar op. ülfc blad heeft zfln stel particuliere correspondenten, die alom tegenwoordig zfln, die Thiers' geheimste gedachten weten en vojr wie geen combinatio van rechter- of linkercentrum verborgen bln ven kan. Afdanking van het hootd der uitvoerende macht, ontbinding der Nationale Vergadering, coup d'état, boven.en behalve de tallooze andere plannen in dea boezem der Nationale Urgadering zelve of daar uitsai in de Salie des Réservoirs, of in de réunion Buffet, St. Mare de Girardin, Bivet, enz., enz. — dat is een resumé van hetgeen men praat en schrflft. Men heeft slechts te kiezen. In het parlement werden eergisteren de verrelende belastingdiscussiën voortgezet, maar de particuliere gesprekken waren de baas en do schel van den voorzitter werd vruchteloos in beweging gebracht, om de onverzoenlflke babbelaars tot stilzwegen te nopen. Naar de weinige sprekers, die den moed hadden op de tribune te klimmen, luisterde niemand. Zoo was het in de zaal. Dan buiten, in de gangen, kon men er natuurlflk nog een weinig rumoer bijvoegen. Daar verhieven zich de stemmea luider en talrijker: ee*ig onderscheid. Hoe zal het wel gisteren toegegaan zijn, toen de question bruiante aan' de orde kwam. Maar loopen wfl deze debatten niet vooruit. ' , Naast de verschillende fractiën, die de volmacht van den heer Thiers in verband met de volmacht der Nationale Vergadering wenschen te verlengen, bestaat er nog altoos een kleine maar krachtige schaar, die hare rangen uit de linkerzflde recruteert, die aan deze Assemblee het recht niet wil toegekend hebben, zich als Constituante op te werpen, en die haar dagelflks van machtsoverschrflding en mandaatsverkrachting beticht. Het is tegenover deze schaar, dat de commissie van de voorstellen Bivet, Adnet en Belcastel zich zoo krachtig heeft uitgelaten in haar rapport, waarop wfl gisteren wezen. Het is tot haar, dat dit rapport zoo pertinent de souvereine rechten der vergadering uitspreekt. Welke hare latere plannen mogen wezen, of zfl — zooals men zegt — het mandaat zal neerleggen, zoodra nit een votum blqkt, dat het parlement zfln bevoegdheid te buiten gaat — laten we daar; dat zal wel bijtijds blflken, maar haar onvermoeide pogingen om de ontbinding der Kamer tot stand te brengen zfln een feit. Het is door haar toedoen, dat die monsterpetitie wordt voorbereid , welke over aiet al te langen tfld bfl de Nationale Vergadering zal worden ingediend. Te Parfls bestaat een afzonderlflk Dureau om de handteekeningen uit alle oorden van Frankrijk bfleen te zamelen tn op lflsten te brengen. Door een waren tour de force is het den voorstanders dezer beweging mogen gelukken 160,000 namen te verzamelen. Dit feit is allerverpletterendst voor de meerderheid, die boos wordt, zoodra mea het slechts waagt, de bevoegdheid der Nationale Vergadering, om zich als constitueerend lichaam op te werpen, in twflfel te trekken, maar het is allerakeligst voer de legitimisten en clericalen, welke zich nu — we weten niet hoeveel dagen — hebben afgesloofd, om de beweging ten bate der wereldlijke macht des Pausen op het getouw te zetten ca ondanks al hun invloed en al hun pogen er niet in geslaagd zfln meer dan 18,000 handteekeningen voor den Paus-Koning bfleen te scharrelen! . . De Avenir national meldt, dat de commissie, belast met het onderzoek naar de oorzaken van den opstand (18 Maart) dezer dagen den heer Thiers gehoord heeft. Ak buitengewone beleefdheid jegens hem, heeft zfl hem niet gedagvaard om voor haar te verschijnen, maar is zelve naar zfln huis gegaan om daar zfln getuigenis to vernemen. Het verhoor — men kan het nagaan — is hongstinteressant geweest en heeft niet minder dan drie uren geduurd. Volgens den heer Thiers moet de opstand van 18 Maart werden geweten aan een overspannen vaderlandsliefde, eengerolg van den oorlog en een uitvloeisel van verraderlijke ophitsingen. Aardig is het, dat Thiers ale een dor oorzaken van den opstand aangeeft, het bezetten der Champs EJy.ées door de Pruisen. De bevolking beschouwde deze bezetting van een deel van Parfls, als de grofste derbeleediging, zeide hfl-, zij had ten gevolge de inbezitneming der kanonnen door de nationale garde, hetgeen het sein was tot de insurrectie zelve. Het is ver gezocht ! Ol nu Thiers al diegenen, die hem niet op zfln woord in dezen gelooven willen, voor een Farizeeër zal uitmaken, eveials do Pressensé dat doet in een der jongste afleveringen der Revue des Deux Mondes?
Thiers is toch eerlijk genoeg om te erkennen, dat de Dnitschers den opstand niet in de hand gewerkt hebben. Zij zijn de oorzaak geweest, maar hebben de medeplichtigheid niet verder gedreven. Integendeel, zonder de hulp der Pruisen, die een deel van Parijs ingesleten hielden, is het nog de vraag, of de regeering meester gebleven zou zijn van den toestand. Deze mocht slechts een leger hebben van 40,000 man, een veel te gering getal troepen, dan dat men ooit zou hebben kunnen droome», daarmede de Commune tot onderwerping te dwingen. Door herhaalde concessiën der Duitschers was hetlhiers eerst vergund het leger op te voeren tot 80,000. ja sommigen zeggen zelfs tot 130,000 man. Aan de Internationale wordt door Thiers, naar het schijnt, een gewichtig aandeel in de beweging toegeschreven. Vandaar, dat hfl deze vereeniging te vuur en te zwaard wil vervolgen. Dit is, volgens den Avenir national, het getrouw resumé der getuigenis van Thiers. Het zal later moeten blflken. De maire van Lyon (Hénon) heeft in een aanplakbiljet de //schandelijke lasteringen" tegengesproken, waaraan het bekende schoolfeest van den kant der ultramontanen en legitimisten heeft blootgestaan. De burgemeester van Frankrflks tweede stad vraagt zich af, hoe het mogelflk is geweest, dat men zoo onbeschaamd loog ten aanzien van eene gansche bevolking , die getuige was van het gebeurde. Uit naam der gemeentevertegenwoordiging acht de maire zich verplicht openlflk hiertegen te pretesteeren. 'De Lyonsche gemeenteraad" dus leest men in het geschrift, 'beeft het bewustsfln, dat bfl in moeilijke omstandigheden zfln plicht heeft gedaan en wil — men wete dit eens voor altoos — geen enkele wet schenden. Maar hfl zal zfln best doen om de republikeinsche beginselen te doen zegerierea, langs wettigen weg. 'Dat is jnist de oorzaak der groote woede van sommige samenspanners, die tegenwoordig beproeven het land in rep ca roer te brengen, om langs dien weg tot de omverwerping der republiek te geraken. «Lyonsche burgerij 1 uw kalme verachting heelt aan die duistere knoeierflen den kop ingedrukt, ca zal dat ook in de toekomst doen. Het is het eenige waardige antwoord, dat aan die onmachtigen gegeven moet worden." Dezer dagen heeft men de paarden, die vroeger aan Napoleon behoorden, in veiling gebracht. Langiewicz, een lievelingsbeestje van de Keizerin, bracht 3800 fr.; Lion, gedurende het beleg door Trochu bereden, 2500 fr.; Orion, favoriet van Napoleon en Eocheforts (stok-)paardje tijdens de belegering,2oCo fr. op. Anderen haalden 1100, 540 en 530 fr. De paarden der verschillende rfltaigen kostten den koopers van 4000 tot 850 fr. In het geheel werden 40 paarden voor 69,310 franken geveild.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 31 Augustus.
Gisteren gaven wfl als onze meening te kennen, dat mea in Frankrflk, door den nood gedwongen, wel tot eene schikking zoude komen. Een heden ontvangen bericht doet zien, dat dit gevoelen niet zoo ganschelflk ongegrond was. Ten eerste is het een verblijdend verschijnsel, dat de commissie het amendement overnam van den heer Dufaure en daarop de regeering het aldus geamendeerde voorstel der commissie. Ten tweede is reeds de eerste paragraaf van dea considerans van het voorstel met groote meerderheid aangenomen. Nu willen wfl volstrekt niet beweren, dat dit veel bewflst — straks geven wfl onze reden — maar het bewijst toch iets. Het amendement van Dufaure laidt als volgt: //In dea considerans te voegen deze woorden: *//de vergadering, bovendien in aanmerking nemende de uitstekende diensten den lande bewezen door den heer Thiers, gedurende de jongste zes maanden en de waarborgen van vertronwen der natie, welke zfln naam geeft, besluit, enz. Dat de commissie dit amendement overnam is zeker niet zonder belang. Zfl geeft daardoor Thiers een uitdrukkelijk votum vaa vertrouwen en verlangt van de wetgevende vergadering hetzelfde. De meerderheid zal nu öf dit votum moeten helpen bekrachtigen èf — wenscht zfl dit niet te doen — hare tegen den heer Thiers gerichte batterij moeten demaskeeren. Daartoe zal het haar wel aan moed ontbreken. Wat eu betreft de aangenomen paragraaf, deze luidt ais T°!/üe vergadering, overwegende, dat zfl het recht heeft gebruik te maken van de constitueerende macht, het wezonlflS. attribuut der souvereiniteit en een gevolg van de plichten welke deze souvereiniteit haar oplegt; overwegende, dat tot heden alleen de loop der gebeurtenissen haar heelt verhinderd, deze verplichtingen na te leven, eaz." bat dit gedeelte van den considerans met groote meerderheid aangenomen word bewijst niet veel, zeiden wfl boven. Men zal dit thans, nu wfl de paragraaf mededeelden, begrijpen. De rechterzflde toch heeft er altijd naar gestreefd, de rechten eener constitueerende vergadering te aanvaarden. De linkerzijde wil dit volstrektelflk niet, juist omdat zij de minderheid heeft. Geen wonder dus, dat dit gedeelte van het voorstel door de frac-= tiëa der linkerïflde heftig werd bestreden, maar door de groote meerdeiheid der rechterzflde werd goedgekeurd. Thans echter komt de beurt, om concessiën te doen, aan de rechterzflde. De vergadering is au door het aannemen dezer paragraafeene constitueerende geworden en nu moet deze constitneerendo. vergadering (dat is , hare meerderheid of rechterzijde) overeenkomstig de tweede paragraaf van den considerans besluiten, dat eene voorloopige republiek zal worden gevestigd. »Overwegende (zegt deze tweede paragraaf) dat, zoolang deze verplichtingen (de bovenbedoelde nl., die voortvloeien uit de eouvereiniteit) niet zfln vervuld, de belangen van landbouw, handel en nflverheid eischen, aan de bestaande instellingen (de republikeinsche) althans betrekkelflke stabiliteit te geven." Wfl zullen thans zien, hoe de rechterzflde dit gedeelte van het voorstel opneemt. Wfl blijven meenen, dat zfl zich zal Bchikken en gaven daarvoor gisteren reden. Naar aanleiding van een brief in the Times van Dinsdag, herinneren wfl nog het volgende. De rechterzflde heeft allerlei pogingen gedaan, om iemand te vinden, die Thiers kon vervangen. Er is gedacht aan Changarnier («-om in de zeventigers te blflven?" vraagt de correspondent vaa genoemd blad), aan Cbanzy, aan Mac-Mahon (vermoedelflk, om te bewflzen, dat Frankrflk het niet zonder militair dictator kan stellen). Ten laatste kwam men tot dea hertog d'Aumale, wiens keuze voor de rechterzflde het natuurlijkst zou zfln geweest. Dat zfl niet het eerst, maar het laatst aan hem dacht, bewijst iptusschen juist, dat deze natuurlijkste keuze ook de onmogelflkste is. Met andere woorden: Thiers is op dit oogenblik niet te vervangen, want met ieder, die men voor hem in de plaats stellen wil, loopt men groot gevaar van een nieuwen burgeroorlog. Tegenover deze woelingen der rechterzflde is de linkerzflde op hare beurt aan het overleggen gegaan, met dit gevolg, naar het schijnt, dat zfl, gaan de zaken niet naar haar zin, onmiddellijk en corps de vergadering zal verlaten en elders eene nieuwe vergadering zal gaan vormen. Zoo zou dan Frankrflk werkelflk ia twee vflandige kampen zfla verdeeld. Gambetta en Faidherbe zouden dan zich opwerpen tot president en vicepresident en bfl die poging stellig veel ondersteuning vinden. De rechterzflde zal dus moeten schikken ca, zfln alle dingen in het gelflk gebreid, dan zal mea weer als vroeger eeaigea tfld voortsukkelen. Het wflste ware geweest, de dingen eenvoudig te laten, zoo als zfl waren ca wezenlijk zaken af te doen. met Frankrflk echter staat het ongelukkig zóó geschapen, dat men er met wfls kan zfln, al wilde men nog zoo gaarne. Eea ander correspondent van The Times behandelt de pleidooien voor den vierden krflgsraad te Versailles. Zfl die voortdurend ons in verdenking pogen te brengen van ingenomenheid met de communelni, terwfll wfl slechts trachten rechtvaardig te zfln en niet ons te laten verblinden door domme vrees, zullen wellicht gaarne eens het oordeel willen vernemen, van eea schrijver in het grootste conservatieve blad ter wereld. «-Naar het mfl voorkomt is de verdediging zeer goed er in geslaagd, aan te toonen, dat hare cliënten vóór den IBden Maart volstrekt geene bewflzen hebben gegeven van te zfln, waarvoor de openbare meening hen thans houdt. De meeste beschuldigden zfln geweest, aohtingwaardige, geposeerde lui (perfectly respectable, steadygoing men) wier grootste fout was de neiging om hunne welsprekendheid te luchten in staatkundige vereenigingen. Die laatste gewoonte werd hen door het openbaar ministerie met zooveel nadruk ten laste gelegd, dat het er veel vaa kreeg alsof men door dit te bewflzen, ook bewezen had, dat zulke lieden natuurlijk ook een aartebissohop zouden vermoorden. Ia Engeland viiden wfl dat nu zoo niet en wfl kunnen dus onmogelijk in het spreken op staatkundige bijeenkomsten een zoo gruwelflk misdrflf zien. Het stelsel van den aanklager was verder, dat de geheele zaak te veren overlegd was en dus het gevolg van eene samenzwering. Nn kan men natuurlijk niet nagaan in hoeverre sommige aanvoerders, die niet in verhoor zfla geweest — lieden ah Blanqui en Pyat — beantwoorden aan de beschrflving door het openbaar ministerie gegeven van de samenzweerders der Commune. Maar wat betreft de beschuldigd en, die thans terecht staan, is door de verdediging tamelijk wel aangetoond, dat zfl in het gezag geraakt zfln door omstandigheden, die zij niet hebben voorziej en die zfl niet konden beheerschen. Toen zfl aldus het gezag verworven halden, wisten zfl blijkbaar zoo weinig, wat er mede te doen, dat hunne eerste gedachte was, het weder te laten varen. Billioray b. v. wordt door het openbaar ministerie genoemd *een der hoofdaanvoerders van den opstand , die dan ook als zoodanig geen aanspraak heeft op medelflden." Nu werd Bellioray met voor den 15den Maart lid van het //comité central" der nationale garde. Vóór dien tfld had hfl zich met niets ingelaten. Hfl was alleen een bezoeker der "debating clubs."_ Lid van de Internationale of eenig geheim genootschap was hfl niet. Het //comité central" zelve, was vóór den 18den Maart, naar het schijnt, volstrekt geene instelling van staatkundigen aard. Het verviLg de ontbonden familieraden en bemoeide zich met dezelfde zaken waarmede deze raden zich hadden opgehouden. De 18de Maart was voor dit comité een even groote verrassing als voor Thiers. De nationale garde, die hare 30 stuivers wilde behouden en de kanonnen niet wilde afstaan, zag zich plotseling meester van Parfls en wendde zich natuurlijk tot haar comitécentral, het eenige lichaam, dat bfl de hand was. Zoo hadden zflne leden bflna geene andere kens, dan met de beweging mede te gaan en terwfll zij die meenden te leiden, werden zfl inderdaad er door medegesleept. Het comité zat op het stadhuis eer het dit zelf wist. Vermoedelflk zouden zflne leden het even snel hebben verlaten, als zfl er gekomen waren, hadden niet de regeering en de partfl der orde grove misslagen begaan. Een der advocaten was moedig, ofschoon onvoorzichtig genoeg, om aan te toonen, dat evenzeer de feilen der regeering als de handelingen der opstandelingen, oorzaak waren, dat het Comité en de Commune het zoo lang hadden uitgehouden."
In het voorbflgaan merkt de correspondent op, dat bfl dit gediag gebleken is, welke overdreven voorstellingen men zich gemaakt heeft van de bekwaamheden der communelui. //Er waren eenige knappe en eerlijke lui onder (zegt hfl) en even - eens eenige domkoppen ca schelmen, die geene enkele regeering, welke dan ook, in haar midden had moeten dulden. Maar de meerderheid bestond uit zeer middelmatige lni, met goede noch slechte eigenschappen, en die, terwfll zfl meenden te heerschea, inderdaad voortdurend ten dienste stonden, nn eens aaa deze, dan weder aan geene kleine factie onder hen, die zfl dachten te regeeren. Deze lui zonden nooit lang aan het bewind gebleven zfln, indien toen de openbare zaak niet grootendeels in vechten had bestaan, hetgeen de generaals voor hen deden.
//Ik zou te veel ruimte moeten vergen (schrflft de correspondent verder) indien ik wilde nagaan in hoever deze lieden aansprakelijk waren voor de handelingen van het lichaam (de Commune) waartoe zfl behoorden en in hoever het kwaad, dat zfl deden, door hunne goede daden wordt opgewogen. Maar ia het algemeen kan ik zeggen, dat met wellicht eene enkele uitzondering (de correspondentbedoelt waarsohflnlflk Ferré ca voor het overige spreekt hq natuarlflk slechts van de lieden, die thans te recht staan, niet van hen, die zfln gesneuveld of ontsnapt) deze lieden even middelmatig schijeen te zfln geweest in hunne deugden, als in hunne ondengden en eren onbekwaam tot misdaden als moord en plundering, als zfl ongeschikt waren om zulk eene administratie te voeren."
Merkwaardig is nog do verdediging van den advocaat van Bégère, Dupont Bussac. Hfl stelde zich geheel op legaal terrein , hetgeen tegenover een krflgsraad altijd Btout is, omdat krijgsraden in dit opzicht overeenkomen met jurie's, dat zrj vatbaarder zijn voor verstands- en gevoels- dan voor zuivere rechtsgronden. Hfl verklaarde, dat hij volstrekt niet zou stilstaan bij het karakter van Kegére, omdat men de beste man ter weTeld zijn kon en toch staatkundige misdrijven plegen. Evenmin zon hij vragen, of de opstand het gevolg was van de feilen der regeering. De regeering mocht goed of slecht sujjn, zij was nu eenmaal het wettig bewind en als zoodanig moest zjj straffen die tegen haar in verzet kwamen. Maar nu poogde hij aan te toonen, dat de drie punten van beschuldiging tegen Begére in rechten volstrekt onhoudbaar waren en zelfs geformuleerd zgn m uitdrukkingen, die de -wet niet kon toelaten.
Ziehier Bnssac's tegenwerpingen, te merkwaardiger, omdat deze drie punten van beschuldiging bfl alle beklaagden dezelfde zfln. Het openbaar ministerie beweert nl., dat al de leden der Commune persoonlijk en afzonderlijk, aansprakelijk zijn voor de daden van het geheel; ten tweede, dat zjj eveizeerverantwoordetak zfln voor de gevolgen dezer daden; ten derde, dat «2 S™o^l^11 TOWi de daden hunner afgevaardigden K* Z.OO is b. v. volgens het openbaar ministerie iedeibeklaagde schuldig aan den moord van don aartsbisschop en aan de verwoesting der Tuilerieën. Bussac nu toonde aan, dat zoodanige aansprakelijkheid en medeplichtigheid, als hetopenoaar migisterio onderstelde, in het strafrecht volkomen onbekend waren. Hfl bewees dit met eene menigte autoriteiteü, wat betreft de uitlegging der wet en voerde, voor zooveel de toepassing aangaat, een groot aantal arresten aan van het hof van cassatie. Men meent echter, dat dit alles hem voor den krijgsraad niet veel zal baten.
Habemus reuin confitentem. In het (Katholieke) Huisgezin van heden lezen wfl de volgende opmerkelijke bekentenis : Het is eene onwaarheid, dat de Katholieken (meer in bet bijzonder worden de Nederlandsihe Katholieken bedoeld)
liberaal zfla geweest. Zij hebben alleen de liberalen ondersteund, wanneer deze misbruiken uitgeroeid wilden zien of wetten in het leven riepen, die voor het algemeen belang nuttig en noodzakelijk geacht konden worden. Destijds was het liberalisme nog in zflne kindafce.d; het was tamelflk onschnliig althans voor het oog. Het heeft zich echter ontwikkeld en vertoont zich sedert lang in zflne ware gedaante."
Nu weet men het in eens! De Katholieken — de Katholieken namelflk, die zich vertegenwoordigd hadden door het Huisgezin, gingen wel met de liberalen mede, zoolang zij door en van de liberalen iets konden verkrijgen, maar daarom waren zij nog niet zolven liberalen. Vele liberalen mogen indertfli hebben gemeend, dat die medewerking oprecht was en op staatkundige beginselen steunde. Zfl bedrogen zich en lieten zich bedriegen. Natuurlflk- want 'het liberalisme was toen nog in zfla kindschheid;" het was 'tamelflk onschuldig." Oneoozeb liberalen, die ooit hebt kunnen meenen, dat van ü.eze lieden iets te verwachten was 1 Later, «toen gij u hebt ontwikkeld," toen gij de wegruiming zflt gaan beproevea van andere dan Katholieke grieven, toen gfl n vertoond hebt in hetgeen het Huisgezin noemt uwe»ware gedaante," toen liet men u gaan als de moor, die verricht had, al hetgeen men van hem kou verwachten.
Wfl danken het Huisgezin van harte voor deze rniterlflko inededeeling. Er zijn nog altfld enkele liberalen, die dit niet willen gelooven, maar than3, nn *hfl zelf" het zegt, het wei gelooven moeten.
Bfl Zijner Majesteits besluit van 29 Ang. 1871, N°. 2, is aan F. M. Schmolck, op zfln daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te 's-Gravenhsge, en is benoemd tot notaris binnen bet arrondissement 's-Gravenhage, ter staadplaats de gemeente 's-Gravenhage, mr. C. van Zegwaard, candidaat-notaris, thans procureur ofl de arrondissementsrechtbank aldaar, uit welke betrekking hem eervol ontslag is verleend, een ca ander in te gaan den lsten Oct. 1871.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement der »Hulp vereeniging veor Gereformeerd schoolonderwfls" te Pernis.
De 2de luit.-ingenieur jhr. A. W. Quarle3 van Ufford, van het bataljon mineur» ca sappen» te Nijmegen, is in gelijken rang overgeplaatst bij den ttaf der genie alhier.
Zfl, die de lessen aan de rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden wenschen bfl te wonen, zfln uitgenoodigd zich daartoe aan te melde» aan het gebouw dier instelling, in de Kolksteeg, op Dinsdag 12 Sept., 's morgens vaa 9—12 of 's namiddags van 2—4 uren.
Da generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, buitengewoon adjudant des Konings, heeft bekend gemaakt, dat bfl hem tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, ij ostvangen eeue bfldrage van ƒ 10, onder letter 8., van een veteraan der beide Nederlandsche legers, te 's-Hage; eene bfldrage van ƒ25 van den heer Voet, gepensioneerd majoor der rfldende artiUerie, te 's-Hage.
De Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland heeft gisteren te 's-Hage hare jaarlflksche algemeene vergadering gehouden. Het voorzitterschap werd vervuld dcormr. A. de Pinto. Door den secretaris,mr. J. L. de Leao Laguna.werd verslag gedaan van de lotgevallen en werkzaamheden der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat de maatschappij, ondanks de drukkende omstandigheden van het afgeloopen jaar, niet achteruit gegaan is. De rekening en verantwoording van den algemeenen penningmeester is goedgekeurd. Tot leden yaa het hooidbestuur zfla herkozen de heeren dr. J. van Lier Ez. en dr. J. Teixeira de Mattos, te Amsterdam, ca mr. H. H. Tels te Botterdam. Daarna werd over versebiiknde voorstellen van het hoofdbestuur of van de af Jeelingen beraadslaagd. O.a. werd aangenomen het voorstel van het hoofdbestuur tot het uitschrijven van eene prijsvraag, en daartoe is door ds vergadering gekozen: //Eene verhandeling over dan tegenwoordjgen inaatschappe.flkon toestand der Israëlieten in Nederland." De schrflTcr die bekroond wordt, zal eene gouden medaille verkrijgen; de zilveren] medaille is als accessit uitgeloofd.
Ia de gisterenavond, onder leiding van den heer van de Wall Bake, gehouden vergadering van wege de Vereeniging tot Bevordering van Fabriek- en Handwerknflverheid, witrp de voorzitter eea terugblik op het afgeloopen vereenigbigsjaar, waarbij hij, na kortelijk uitgeweid te hebben over eenige aangelegenheden van hnishoudelflken aard, niet kon ontveinzen, dat de schrale opkomst der leden het bestnur bezorgdheid inboezemde, of de uitkomsten, die het zich metzflue vele pogingen tot verlevendiging ten doel stelt, wel bereikt zullen worden. Wat meer is, spreker herinnert zich met voldoening de inderdaad behngrflVe verhandelingen, die verschillende personen, daartoe uitgenoodigd, in den afgeloopen winter ten besto gaven; maar indien het gehoor zoo uiterst klein b-ijft, dnrft het bestnur slechts schoorvoetend opnieuw tot deze en gene een aanzoek, om eene spreekbeurt te vervullen, te richten. Intosschen verheugt het spreker te kunuea mededeelen, dat dr. Hubrecht reeds de toezegging heeft gedaan, iv liet volgend jaar over de suikerindustrie in Nederland te handelen. Het bestuur geelt echter den moed niet op, en zal zooveel het vermag, de vergaderingen aantrekkelijk pogen te maken. In de volgende maand, die minder geschikt is tot het houden van bijeenkomsten, hoopt het de leden in de gelegenheid te steelen, de een ef andere fabriek te bezichtigen. De proef met do 'avond-chool voor volwassenen" mig men als volkomen geslaagd beschouwen. Met 9 Mei werd zfl gesloten wegens het weinig talrijk bezoek, veroorzaakt door den langeren duur van den arbeid. De leerlingen hebben echter met kracht den wensch uitgesproken, dat de school met den winter weder geopend mocat worden. H<t verslag der betrokken commissie zal in de volgende vergadering ter tafel komen.
De Bekening en Verantwoording van den penningmeester wordt, ingevolge de wet, door drie leden onderzocht en, sluitende met een tekort, voortspruitende uit de ondersteuning aan genoemde avondschool, bfl monde van den heer J. A. J. Schokking goedbevonden verklaard; met welk besluit de vergadering zich zonder verdere beraadslaging vereenigt. Het raadslid Kuiper brengt alsnu verslag nit nopens het verhandelde in de 203 te algemeene vergadering te s-Hage. De inhoud vaa dit verslag, hoe belangrijk ook, kan hier onvermeld blflven, daar wfl dien indertfld reeds min of meer uitvoerig mededeelden. De voorzitter kan nog ter kennis brengen, dat de personen, aanbevolen als in aanmerking komende voor de onderscheiding, bedoeld b'd art. 62 der wet, zfln: A. Di Daniels, J. F. Prias en J. Zeijdo, respectievelijk 39, 37 en 34 jaren werkzaam in de nienbe.fabnek van C. Giethoorn en Zn, alhier, alsmede J. A. Schrefl, aanvankelijk al letterzetter, later als meesterknecht gedurende 30 jaar in dienst bfl den boekdrukker J.M.F. Westerman.
Als voorzitter voor het volgend afdeelingsjaar wordt herkozen de heer de Wall Bake, wiens benoeming met bfl val wordt begroet. De heer de Wall Bake, dankbaar voor dit blijk van vertrouwen, aanvaardt de hem weder opgedragen taak met den hartelflken wensch, dat de leden hem door ruimere opkomst bfl het volroeren daarvan zullen steunen. Niets meer aan de orde zflnde wordt de vergadering gesloten.
Op een telegram nit Bodegraven, gisterennacht door den plaatskommandant te 's-Hage ontvangen, is gisteren in den vroegen morgen in de kazerne alarm geslagen ca zfla het 3ie bataljon jagers , en het lste escadron huzaren gecensigneerd in marschtenne. Er hebben namel. te Bodegraven, wegens het niet doorgaan van de kermis, Maandag- eu Dinsdagavond volksoploopen_ plaats gehad, welke eergisterenavond zoover gingen, dat bfl een paar leden van den gemeenteraad de glazen zfln ingeworpen, en het volk zich tegen de politie, welke de orde wilde nandhaven, feitelijk verzet heeft, zoodat er een gevecht ontstaan is. Dientengevolge heeft liet gemeentebestuur adsistentie verzocht en zfln gisterennacht uit Gouda eenige kompagnieè'n infanterie te Bedegraven aangekomen. (Vad.) Omtrent het gebeurde schrflft men ons nog het volgende: Dinsdagnamiddag omstreeks 5 nren ontving de majocr-kommandant van het 4de bat. Bste reg. inf. te Woerden, Bijleveld. waarnemend garnizoenskommandant, van den burgemeester te Bodegraven het bericht dat er aldaar, nithoofda van het niet houden der kermis, een oproer was uitgebarsten en dat hij derhalve, tot beteugeling der oproenuakers, troepan reqnireeerde. Onmiddellijk marcheerde een detacheroe?t ter sterkte van 40 man, onder bevel van den luitenant Kantelaar, van Woerden naar Bodegraven. Tegen 11 uren in den nacht kwam er nogmaals bericht dat, niettegenstaande de buitengewone inspanning dezer troepen, versterking hoog noodig was, waarop door voornoemden majoor-kommandant reeds ta half 12 uren no» een detachement ter sterkte alsnu van 100 maa, onder konmando van den kapitein Peperkamp, benevens de luitenants Groenendaal en Sadée, aan welk d.tachement de officier van fezondheid Vorst werd toegevoegd, naar Bo -legraven werd geirigeerd. Nog vóór dat dit versterkte detachement ter aangewezen plaats aankwam, ontving men de tflding, dat het aan de eerstgezonden troepen gelukt was, het oproer te beteugelen, ten gevolge waarvan de gezamenlijk gekommandeerde troepen omstreeks 4 uren des nachts in hun garnizoen te Woerden waren teruggekeerd.
In de Arnh. Ct. leest men in de rubri.k Ingezonden medehs\ri en zaken van particulier handels- en nyier- Us^7elan9 <alias óetaalde reclames) een aanprijzing vaa de In*.? i,f?aJaten Tan Johann Hoif, met het bovenschrift: /. Men De _an«rt*-""t<irrfa!nMA Handelsblad." a% andere van"?-T,ln de Bofl'sche geneesmiddelen kwam, evenals reclame, ni« alfrd' ™«» blad voor alsl advertentie of wflze waarop zij wor<HlUee,ua? d?ï rti&cü&- Daar €cht«r de ontstaan, alsof wij ons^"Behaald het vermoeden kon doen waren, achten wfl ons .de t?.00Jd?ellD^ "akoopvoor verkeerde gevolgtrekking^ het Publiek te waarschuwen
Men leest in de Arnh. Cour. .//Verscheidene brieven ontvingen wil on <\a „. , „ hnwfcJpsaanvrage bevattende. DaarVtp hal an^ert«nti?, eene de advertentie reeds blijkt, dat wfl do gee£d9Dfe&lft T^? kennen, kunnen wfl hun geen adres verkenen. De bfief «mv zonder vermelding van de opgegeven initialen, aan ons waS fericht, en door de redactie geopend, meenen wfl echter in ona lad te kunnen opnemen", ten einde beide partijen zooveel mogelflk te bevredigen. Wfl verbinden ons daardoor evenwel volstrekt niet, om ook aan verdere correspondentiën plaats in te ruiaien": Ik heef de averdensie in Arems Crand gelese en wol Ins om dien Juvrou X C te apreeke. om reede ik ook graag huwwo wil met imant dien daar ook seni in heef en by okkasi wel in ale eer en deug van diens wii wese. daar om hoops ik daar ik geen geit hep de Areras Grand dit brifie an Jsvrou X C sal wille opn-;o;_ie alsiat ik v.eidag onder mnjuu heel aleenig sel sitte ia het hoV.kia wariu de heer timmer de vis verkoop en as dat ik daar nio binne kea op het bankie er bei. Een aleenig lopent vrei gesel van 8 gulde sweeks vas.
BOTTEBDAM, 30 Aug. Beeds is gemeld, dat Z. M. zich gisteren bijzonder onderhield^ met den tachtigjaiigen Cornelis .Nootman, wonende in de Nieuwe Vogelzang alhier. Zoodra de Koning dien man met zijne verschillende eereteekens op de borst opmerkte, giDg Z. M. naar hem toe. en vroeg hem naar zijn militairen dienst, waarop de grijsaard verhaalde in welke militaire afdediugen hfl den veldslag van Waterloo had bijgewoond, ook te Quatre-Sra-s was geweest, aan dea tienda:.g-scheu veldtocht had deelgenomen en vervolgens op de Citadel was gekomen en deelde omtrent dat alles èéinge bijzonderheden mede, waarnaar Z. M. met aandacht luisterde. Z. M. vroeg hem uitvoerig naar zflne tegenwoordige omstandigheden, zijn gszin, enz., en verklaarde het te betreuren, dat zulk een maa op zijn hooge jaren niet een eeuigszlns ruimer bestaan had. 'Zulk een onde dag voor een oud soldaat," zeida Z. M. onder anderen, //dat is erg!" Een poos later riep Z. M. hom nogruaa.s terug en nam notitie van zfln naam en woonplaats. Tot do personen met wia Z. M. vervolgens een gesprek aanknoopte, behoort o; a. ook de komvüandant der it'odan, wiei Z. M. geluk wenschte met de benoeming van zfla vader, den genera&l-.n. joor W. H. Doorman, tot laitenaufc-goneraal, waartoe Z. M. gisteren het besluit had geteekend. Z M. nam, tfldens den wedstrijd, zeil een geweer en loste op de schflf vflf schoten, waarmeüe hfl 39 punten behaüde. Na nog eenige uren op het terrein te hebben doorgebracht, begaven Z. M. en de Prinsen zich naar de ambulance-teut, alwaar Z. M. alles mot belangstelling bezichtigde en HD. bflzondeïe tevredenheid te kennen gaf over een model verbandransel, waarin de officier van gezondheid Eshuys doelmatige verbeteringen had doen aanbrengen. Na vervolgeus nog eens alles te hebben rondgewandeld verlieten Z. M. en de Prinsen hat terrein en begaven zich ten huize van den majoor-ko:i_mandant van Stolk, door wien HD. een diner werd aangeboden. De liedertafel Rotte's Mannenkoor bracht daar haren Koninklflkcn Beschermheer eene serenade. Z. M. 13 met prins Alexander ten half elf ure naar de residentie vertrokken , doch heelt het voornemen te kennen gegeven om morgen terug te komen, vermoedelijk tegen half 1 ure. De voorloopige opgaaf van het hoogst aantal behaalde punten op 300 passen, tot 5 ure, was aldus: J. J. Becht, 's-Gravenhage, 50; H. J. v. d. Leeuw, Eotterdam, 45; J. J. Beckers, den Helder, 44; J. P. Zuidmulder, Botterdam, 44; -,A.Katterfeld,Amsterdam,43; Snoey Kiewit, Eotterdam, 43; D. Overdflking, Apeldoorn, 42; J. P. Lommei, 's-Hage, 42; L. M. Delboy, 's-Hage, 41; W. F. Mulié, Leiden, 4o; J. v. d. Hart, Delft, 39; D. P. H. Aberson, den Helder, 39; A. C. Wiggers Botterdam, 39; M. Vierling Jr., 's-Hage, 39; G. Ballinstfln, Breda, 39; P. Ooykaas, Botterdam , 39; G. A. de Bfl , Botterdam, 38; J. C. van Houten}, Kotterdam, 33; F. H. Klokke, utrecht, 38; A. G. Mulié, Leiden, 38; J. P. Doressen, Utrecht, 38; G. A. Hom, Eotterdam, 37; H. J. Heeren, Botterdam, 37; P. J. v. d. Grient, Botterdam, 37; C. L. A. Litze, Utrecht, 37; L. Sanson, Botterdam, 37. * ENKHUIZEN, 30 Ang. De pokziekte, die zich over het geheel slechts tot enkele huisgezinnen bepaalde, is thans bflna geheel geweken. Gisteren overleed daaraan nog een kind. * APELDOORN, 30 Aug. De Eaad dezer gemeente heeft besloten, dat de kermis, uie anders op den derden Maandag in October en volgende dagen invalt, dit jaar niet zal plaats hebben. Daarentegen zal van wege de afdeeling IJsseloaver, der Geldersche Maatschappij van Landbouw, op die» tfld, ee_se tentoonstelling gehouden worden >an graden en voedergewassen , loom- en tuinvrachtea, bloemen enz., waaraan muziekuitvoeringen en volksvormakelijkaeden zullen verbonden zijn. Een re'jiingscommisBie houJt zich ouleiig met de samenstelling vaa het programma, hetwelk eerlaug zal worden openbaar gemaakt. ENSCHEDÉ. 28 Aug. Gisteren word te Hengelo een algemeene v«rgadering der Twentsche Yereenigiug tot bevordering van Nflverheid en Handel gehoude.!. Daarin werden benoemd tot bestuursleden de heeTeu A Scholten Bi., te Almelo en H. A. van Heek, te Enschede en tot curator der Twentsche industrie en haodelschool de heer H. J. likker, te Hengelo, allen ter vervulling van vacaturen, bfl periodieke aftreding. Laatstgenoemde gaf daarna, in eene fiksebe improvisatie, eenige belangrijke niededeeliogen ten beste over zijne reis in 1869 en 1870, in het belang der relatiën zijner firma, naar 't Oosten ondernomen, en over de resultaten van zfln onderzotk, met betrekking tot de wensohelflkheid, dat de Twentsche fabrikanten zelve daarheen jongelieden uitzenden, om er hunne belangen te behartigen. Doze boeiende voordracht werd met onverdeelde belangstelling aangehoord. * OOSTSTELLINGWERF, 30 Aug. Bfl herstemming ia tot lid vaa den raad dezer gemeente gekozen, de heer Roelot Boelof s Zijlstra, te Makkioga, met 183 stemmen. De heer Lenze Hendriïs Koopmans, te Fochteloo bekwam 182 stemmen. * ASSEN, 30 Aug. Oiider begunstiging van uitmuntend weder en toevloed van duizenden uit verscnillend.n oorden van ons vaderland, zoo door de drie volkstreinen, als door twee extra treineu van de Exploitatie Maatschappij en andere gelegenheden aangevoerd, heeft hedeu alhier het Evangelisch Zeniingsfeest in het Sterrenbosch plaats gehad. De heer dr. E. Cesar Seg.-rs uit Groningen hield de eerste toespraak, waarna de feestrede door prot'. Vak-ton uit Groningen werd gehouden. Vervolgens traden als .prekers op: H. Smeding, pred. te Nederhorst; W. Vliegenhart, pred. te Vreeland; E. Weisz, laatst zendeling op Jamaica. Na de pauze hebben de zanggezelschappen eenige stukken uitgevoerd, waarna als sprekers optraden: J. Gunning Jr., pred. te 's-Hage; H. W. Crentzberg, pred. te Vlissingen; J.Liudeuhout, pred. teJSiflmegen; J. van Andel,pred. teZutfen; VV. F. B«tz, laatst zendeling te Sumatra; D. J. van der Linden, zendeling te Indramajoe. De slotrede werd gehouden door dr. C. S. Adama van Scheltema, te Amsterdam, waarna de heer L. J. van Bhfln, voorzitter der hoofdcommissie van het algemeen zendingsfeest, eene toespraak hield. G. H. Bleeker, pred. te Tjamsveer, sloot het feest. Men begroot het aantal vreemdelingen op p. m. 9000. Alles is in de beste orde en tevredenheid afgeloopen.
---

