ONDERWIJS.
Gelp reeds met een enkel woord is medegedeeld is dei 26aten dezer te Bommel de 19de algemeene vergadering ger™m, va»> onderwflzers nit het VII, VIII en IX district var «elderland. Ongeveer een veertigtal waren opgekomen te? vergadering, welke met eene korte toespraak en welkom.tgroet Werd geopeid. Gelqk ten vorigen jare, viel hetTookXthans in het oog, dal Ie onderwijzers van den Linge-Kant en den omtrek van Tiel voor wie het toch zeker niet aaa gemakkelqkereisgelegenh.id 'm op te gaan ontbreekt, zoo slecht vertegenwoordigd waren. AI« men weet, dat het onderwqzerspersoneel in de 3 districter 2*ker het cflfer van 150 beloopt en alzoo slechts ongeveer y4 deel daarvan aan de bijeenkomst deel nam, dan geeft dit een Pflnlqken indruk. Daarbfl kwam, dat de drie heeren schoolopzieners, tet hun leedwezen en tet spflt der vergadering Verhinderd werden deze bfl te wonen. Na het lezen en arresteeren van de notulen over 1870, Werden, daar niemand tot het honden van eene voorlezing optrad, bijdragen geleverd door de leden I°. Laan, //Lief eu 'eed Tan den schoolmeester;" 2°. Besselink, «Wenken over opvoeding in huis en school;" en 3°. v. Gooi, Voor- en nadeelet *»n het bestaande kweekelingstelsel, onlangs wfldloopig be•proken op de jaarvergadering van het Ned. Onderw. Gen.,t. Heerenveen. N°. 1 beschouwde den onderwijzer zoowel in •trekking tot de maatschappij als de school; toonde aan, dal jn de eerste zflne plaats nog niet is daar, waar zfl behoord? 'e zqn, waartoe als hinderpaal zeer terecht zflne karige bezoldiging werd genoemd, oio hom niet veroorlooft, met die «eschaafde en wetenschappelijke menschen, wier omgang juist too heilzaam voor hem zou wezen, te vorkeeren. Alleen door den onderwijzer tot rijksambtenaar te verheffen, bestaat er vooruitzicht dat die teestand ophoude. Met betrekking tet de maatschappij, moest de onderwijzer 'Wh overigens vooral van al wat gekunsteld en gedwongen Jas, ontdoen; zich daarin vrfl en ongedwongen evenals elk burger bewegen en zich vooral hoeden om den schoolmeestei nit te hangen. Met betrekking tot de school, zou de onderwijzer zich vele onaangenaamheden besparen, isdion hfl, inplaats van door drang of dwang, soms zelfs met driftige bestraffing iets te zoeken £p zflne leerlingen te verkrijgen, door een natuurlqke opwekvng hunner toegenegenheid en liefde zocht te verwerven en door een vaste, vaderlijke strengheid hun wil aan den zijne te onderwerpen. Hoewel spreker ook een enkel woord aan «het lief' van den onderwflzer wijdde, erkende hfl echter zelf dat zflne beschoa- Wmg doorgaande pessimistisch was, en de titel zflner bijdrage dus misschien beter luiden zou: Het leed en lief, enz. N°. 2 sprak naar aanleiding van het kortelings door hem in een werkje over dat onderwerp gelezene; toonde het gebrekkige aan, dat de huiselijke, zoowel als de schoolopvoeding, nog aankleeft; wees op het onderling onafscheidelijk verband tnsschen beiden bestaande, waaruit de conclnsie volgde, dat eene goede opvoeding is school slechts dan verkregen kan worden, wanneer de huiselijke daarvoor geen hinderpaal maar een steun is. '
N». 3 gaf in flinke teekken den indruk terug, welke de discussie over de bekende vraag over het kweekelingstelsel op de vergadering te Heerenveen bq hem had te weeg gebracht *n vereenigde zich ten slotte met het daar uitgesproken denkbeeld, dat het stelsel moet behouden worden, maar gewijzigd xoo mogelflk verbeterd. 6 Vervolgens werden aan de orde gesteld de punten ter be spreking. Punt a. Kinderspelen. Vele leden voerden hierover het Jjpord, vooral over het wensohelflke om gedurende den school *fld de kinderen daarmee onledig te houden buiten het school lokaal. De gevoelens liepen hierover, wel is waar, uiteen; de een achtte zulks voor de goede orde niet wenschelflk, terwijl een ander daarin volstrekt geen nadeel zag; deze wilde ongeorganiseerde, gene georganiseerde spelen, waaronder hfl zekere gymnastische oefeningen, vooral der spieren. leer aanprees. Allen waren het evenwel vrfl goed daarover *ens, dat een schooltijd, vooral van 3 nren, te lang en wegen. de meestal gebrekkige ventilatie onzer schoollokalen voor dt gezondheid der kleinen hoogst nadeelig is, waarom het schepne» »an wat Tersche lucht daar buiten ten zeerste aanbeveling verdient.
Punt b. Ontwikkeling van het godsdienstig gevoel op de openbare lagere school, gaf aanleiding, zooals licht te begrnpei. valt, tot geanimeerde discussie. Hoewel het aantal sprekers "gio was, meenden wfl echter hier wel eenige epraakverwar«ng op te merken. O. i. ontsproot zulks uit de in de plaatsstelliag van godsdienstig onderwijs voor godsdienstig gevoel. JJver het eerste bestaat hemelsbreed verschil, waarmee men nier echter niet te maken had. Eén spreker scheen slechte *en volle op de hoogte van het onderwerp. Het was de heer WnlliDgs, met wiens meening wfl het in deze volkomen eens zfln. Volgens hem moest het osderwerpelijke occasioneel geschieden , waarvoor de ervaren onderwijzer zeker bflna elk oogonblik gelegenheid zou hebben. Wegenß aes langen tfld, die er met deze besprekingen reeds ver loopen was, werden de twee overblijvende punten van het programma aangehouden voor eene volgende vergadering, en de pauze had plaats. Na hervatting der werkzaamheden werd allereerst het conceptreglement behandeld, en met geringe wflziging vastgesteld. Daarop volgden de verslagen der onaerwqzersgezelschappon, die allen getuigden van den uitnemenden geest, die allerwege onder de onderwijzers heerscht en van het hooge nut dezer meestal zeer praktische samensprekingen. Drie stellen prflsschriften waren ingekomen. Bekroond werd dat stel, dat ep het naambriefje de spreuk voerde: «Arbeid Adelt." Loüelqke vermelding is waardig gekeurd: Eerstelingen. Van het eerste Varen schrijvers leerlingen aan de openbare school van den heer Laan, te Kuilenburg-, van het tweede scholieren van den heer Wullings, te Hellouw. Als prijsvraag is gekozen: "Geschiedenis van het lager onderwfls in ons land, beknopt, voor aankomende onderwijzers geschetst."
. Zalt Bommel is aangewezen voor de plaats der vergadering in 1872.
Tot leden der commissie voor de beoordeeliag van de prflsantwoordes, prqsopstellen en prijaschrifte» zfln gekozen do leden v. Gooi, Steenbeek, de Ven, v. Welie en v. Drimmelen. Ten gevelge de bepaling in een der art. van het pas vastgestelde reglement, moest thans nog worden overgegaan tot ac benoeming van een vice-president. Bfl acclamatie werd daartoe de heer v. Drongelen gekozen. Ten gevolge deze keuze en ds aanneming der betrekking door den gekozene, kwam thans de. betrekking van vice-secretaris te vaceeren. Met meerderheid van stemmen werd daartoe het lid Bql benoemd, die zich deze benoeming liet welgevallen. Met eene gepaste rede werd door den waarnemenden voorzitter, ten ruim 4 nren, deze vergadering gesloten.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE NIEUWE WIJK BIJ DE HOOGESLUIS.
op jflne wandeling het Frederiksplein, de Hoogesluis *a de Sarphatistraat passeert, en daarbfl meer aan zaken dan ?»n personen denkt, werpt niet dikwerf den blik een tiental JWen terug, en stelt zich dan nog de alles behalve reine varens en ossenmarkt met drie roodgekleurde houten gebouwen ,? schuren op den achtergrond, de lage, onsierlflke cavalerie■wulen en kazerne, met tal van gebroken ruiten envankleur??, vormlooze vlaggen van wasch vrouwen, enz., voor; ginds ziet ?.« eenigszins in de diepte een groot aschhok met een twin' _tal asch- en yuilniskarren daarnaast in 't gelid; daartegenover «en hoogen molen, die dreigend op den schamelen omtrek ■«erziet, en op den achtergrond, rechts, eene enkele bloem, "Oawel niet van de schoonste soort, het Apollolokaal, de niet °vaardig gelegene scheeptimmerwerf, terwql iets, dat men ook jvsl den naam van plantsoen geeft, aan de eene zflde en een To?e, zwart geteerde schutting met eenig wilgen- en elzen«riutgewag wa aan de andere zode het landschap simt. - «uwb behoort dat alles tot de geschiedenis, dank zq vooral ?en volhardenden ijver van Sarphati en eenige hem krachtig Vl..*^6 staande Amsterdammers; het prachtige Paleis voor •olksvlflt met zfln sierlijk voorplein en aangrenzende Btraten, S 6 Tüla van Eeghen, mt schoone Araste-hotel en de fraaie ?»rphatistraat hebben de plaats van al dat vroegere onschoon S&enomen, en werpen aan hem, die van het station van den *«3nsßoorweg de stad inkomt, eene vriendelijke welkorost. Bij een eerst of tweede bezoek van die wflk staat men nog « verrukking stil op de Hocgeslais, en geniet het onmbow uitzicht, links en rechts van die brug, op de beide Amsteloevers en laat eindelflk den blik genoegelqk rusten op de yervroolflkende kleine en grootere gehouwen der AmsteJjacntnaven. Inderdaad, wanneer men ergens in den vreemde zoo iets zag, men zou jaloersch op de gelukkige stad kunnen worden. Maar, naarmate men meermalen dien weg passeert en den omtrek leert begrqpen, valt het toch meer en meer in het oog, dat er nog iets ontbreekt; men gevoelt dan een dissonoerend aceoord te zien, dat het verlangen naar overeenstemming wekt en naar oplossing tot het consoneerende doet streven. Het staat toch zoo vreemd, dat schoone Amstelhotel in de diepte; 't staat zoo leelqk, die houten trap naar den ingasg van dat troteche gebouw; 't staat zoo zonderling, die eerste nieuwe huizen van de Sarphatistraat, zich gedeeltelijk verschuilen achter dien hoog opgaanden weg; 't staat zoo weinig schoon, dat fiere paleis; zien voor een deel verbergende achter de Hoogesluis. Kan die sluis, of liever die brpg, niet verlaagd worden, vraag ik mg zelven dikwerf af. Wat zou alleß hierbfl winnen ! Die Hoogesluis, hoe schoon en zuiver zfl op zich zelve moge zqn, is het die de dissonante uitmaakt van het dominan aceoord; evenmin als de toonzetter zqne muzikale schepping met zulk een aceoord zal sluiten, evenmin mag er hier aan gedacht worden een der schoonste deelen van het eenige Arasterdam aldus afgewerkt aaa de nakomelingschap over Meermalen denk ik mfl een paar ellen lager geplaatet/staar dan links en reohts, voor- en achterwaarts, en kom ik tot de conclusie: 't verlagen van de Hoogesluis zou de stad, hier doer de bnrgerfl reeds zoo buitengewoon verfraaid, nog oneindig schooner maken; 't zou een voordeel zqn, dat aan niemand eenig nadeel toebracht; wfl zouden trotsch op die wqk kunnen wezen en elkander en den vreemdeling met fierheid kunnen toeroepen: Wij, Amsterdammers, wfl hebben gedaan wat Napoleon I zeide te willen doen, toen bq deze> woorden sprak: Je ferai d'Amsterdam la plus belle ville de l Eurcpe. Gewis, menigeen zal met mfl wenschen het nog te beleven de Hoogesluis vervangen te zien door eene sierlflke draaibrug, slechts zooveel als hoogst noodig is boven het watervlak liggende, om zoodoende van elk punt der brug het schoone geheel te kunnen overzien, te kunnen genieten en elkander veelbeteekenend toe te roepen: Dat is 0715 Amsterdam! Zoo is er maar één! ~.__,_,. Maar die velen zwflgen, den wensch bq net opkomen onderdrukkende. Es waarom doen zq dat? Toch zeker niet, omdat het onmogelflk is, die brug af te breken en in anderen vorm weder op te bouwen; ook niet omdat zij weten dat zulkß veel geld zoude kosten. Waarom bepaalt men zich das tot het stille wenschen? Wil men wachten tot het gemeentebestuur uit zich zelf het besluit neemt het bedoelde werk te doen verrichten? Dat zou dwaas zfln. Immers, hoe zou ons bestuur kunnen overgaan tot zulk eenen kostbaren arbeid, wanneer het niet verneemt, dat dit het verlangen van de bnrgerfl is. Men mag zoo iets van het gemeentebestuur niet vergen, maar, wat men mijns bedunkens wel mag doen, is te kennen te geven, dat men zoo iets gaarne zoude zien, dat men zich daarvoor gaarne opofteringea getroosten wil; men mag het verzoeken, met aandrang verzoeken. Waarom dat dan niet gedaan? Wie zal het zfln, die het verzoek om verlaging van de Hoogesluis tot verfraaiing van Amsterdam, aan de Amstelboorden, het serst onderteek«_t ? WiT^twoordt mfl, of, zoo ik dwaal, wie helpt mfl terecht? Nn-Uwm-AMSiSL, Augustus 1871. r yj^ KQ_m
---


ADVEKTEHTIM. Blökens Akte op den 26sten Augustns 1871, ten overstaan van den Ondergeteekenden Notaris alhier verleden, is door de Heeren WIECHGER KORNELIS KRAMER en WILHELM AUGUST VAN WICHEN, beiden te dezer stede, aangegaan eene VENNOOTSCHAP tot het voor gemeenschappelijke rekening uitoefenen vas den Commissiehandel in Effecten, onder de firma van "_K._aA.HER en WAN WICHEN", welke gevestigd zal zfln te dezer stede, een aanvang neemt primo September dezes Jaars en voort zal duren tot ultimo Augustus 1881, terwfll wanneer alsdan zes maanden te voren geene schriftelflke opzegging is geschied, dezelve gerekend wordt van tien tet tien jaren te zfln geprolongeerd, tet dat zoodanige schriftelflke opzegging zes maanden te voren zal hebben plaatsgehad. leder der Vennooten is tot de teekening der firma bevoegd, doch alleen voor Zaken de Vennootschap betreffende, doch niet tot het aangaan van Tfldaflaires, Borgtochten of dergelijke Verbintenissen. A. D. RUMLING, (26317) Notars. Op een KANTOOR alhier wordt gevraagd een JONGSTE BEDIENDE, tusschen 12 en IS jaar oud, tegen genot vas eenig salaris-, vereischten zfln net schrift en bekendheid met de Duitsche taal. Adres franco, letter R., bij den Boekhandelaar HENRY KOSTER, Haringpakkerfl. (26264) ORKEST-VEREENIGING. HH. Leden en Donateurs worden uitgenoodigd tot bq woning der ALGEMEENE VERGADERING, op Maandag 11 September e. k., des avonds te 8 uren precies, in het Lokaal DILIGENTIA, in de Kalverstraat, alhier. (26303) HET BESTtTIJR. DAMES 1071 HEEREN CADEAU. ÏQI l IIADEAUX. Buitengewoon geschikt als SURPRISE zfln de beroemde artikelen van THEOPHILE, die als een nuttig Cadeau het gewenschte resultaat opleveren. De AMERICAN-BALSEM verdrqft de Roos, belet het Uitvallen der Haren en verjaagt veelal de Paruiken, enz.; slechts ƒ 2 de flacon. De IHINDONS-BALSEM, om den Baard te doen uitkomen in 6 of 8 weken a ƒ 2 de flacon. MINDONS-METHODE, om Doofheid, Zinkings, Suizingen rn Oorpijn te genezen a ƒ 2.50 HERSCHEPPEND.WATER, om Rheumatiek, Jicht en Podagra te verbannen a ƒ 1. CHROMOPOEDER, om Haar, Baard en Wenkbrauwen in alle Tinten te verven-, onschadelijk, aƒ 2 de doos. Men belast zich met het Verven van alle Haarwerken tegen billijken prqs, als: Chignons, Vlechten van 1% el lang a ƒ 2.60. Aangezien deze artikelen proefondervindelijk zqn goedgekeurd door de beroemdste Med. Pac., zoo is verdere aanbeling overbodig. Franco aanvraag bfl THEOPHILE. St. Nicolaasstraat, 403, Amsterdam. (26209) OFFERTE. Wordt gevraagd, tegen een voldoende Provisie, een solied en actief REIZIGER, de voornaamste plaatsen van Nederland, voor den verkoop van consumptie-artikelen, reeds bezoekende. Adres met franco brieven, onder lett. N. J., aan het Advertentie-Bureau van VAN BOLHUIS HOITSEMA, te Groningen. (26212) TABAK EN SIGAREN. In eene volkrflke buurt albier wordt TER OVERNAME aangeboden een WINK.I_L__.AA__--, met zeer netten Inventaris, op aannemelijke voorwaarden. Brieven franco, onder bovenstaand motto, bfl de Boekh. M. WESTEEMAN #• ZOON, Kalverstraat, E 50. (26241) AGENTUUR TWENTHE. Een reeds gevestigd Ageat, die geregeld de voornaamste Fabrikanten in Twenthe en Westphalen bezoekt, zag zich nog gaarne belast met de Agen t u u r in R(T WI. KATOEN, ENG. GARENS, enz. Brieven lett. A. li., bfl den Boekh. B. B. BLIJDENSTEIN, te Enschede. (26240) Er wordt gevraagd tegen November in een drukke Banketbakkersaffaire, eene WINKELAU* VROÏTW. Diegenen, welke reeds in zoodanige betrekking zfln werkzaam geweest, zullen in aanmerking Komen. Adres brieven franco, onder N°. 1181, bfl de Boekh. A. van HOOGSTRATEN en ZOON, te 's-Hage. (26239) De Heeren BOON HARTBINCK fit !>., Commissonairs in Effecten te Amsterdam, wenschen TE K.ÜOPEN 10 Aand. BERGBAIJ GESELLSCHAVT Holland te Wattenscheid, tegen den koers van 120 percent. Aanbiedingen franep ten b-OUfa Kantore. (26276)
---


OPENBARE VERKOOP eener IJzergieterij, Constructiewinkel, enz. Op Dinsdag den 26sten September 1871, des voormiddags te 10 uren, ten Koffiehuize van den heer Vogels, te Maastricht, zal in het openbaar verkocht worden: Eene in volle werking zflnde IJZERGIETERM met twee Cube'ots. _ _ CONSTRUCTIEWINKEL, bewogen door eene Stoommachine van 8 pawdenkracht. SMEDERIJ. BUREAU* en PAKHUIZEN. HEERENHUIS en ARBEIDERSWONING met 20 vertrekken. Alles in een blok gelegen langs het Kanaal te Maastricht, groot 29 aren 25 centiaren. HUIS en STAL aldaar in de Raamstraat. Te bezichtigen Dinsdag, Woensdag en Vrfldag van elke week, 's morgens van 10 tot 12 uren. Voor verdere inlichtingen zich te vervoegen tes Kantore van den Notaris WILMAR te Maastricht. (26474) ' " ' i CORNELIS BULK, Makelaar, zal op MAANDAG 18 < SEPTEMBER lS7t, des avonds na zes urea, in de Brakke Grond in de Nes, ten overstaan van den Notaris D. < VAN OSENBRUGGEN, presenteeren te verkoopen: Een onlangs nieuw en zeer solide gebouwd HEEREN- i HUIS, geschikt voor ZOMER- en WINTER VERBLIJF, . met Koetshuis, Paardenstal, Mangelhuis, Loote voor Brand- i stoffen, enz., met daarachter gelegen fraaien Inin metvmcht- 1 boomen beplant, alles gelegen aan den Amsteldqk, gemeente < Nieuwer-Amstel, in de onmiddellflke nabflheidvas Amsterdam. 1 Breeder bfl biljetten omschreven en te bezichtigen des Dins- J dags en Donderdags van 11 tet 3 uren, waartoe men zich < he ft te vervoegen aan het daarnaast gelegen perceel. De bewflzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen vier i dagen vóór en ep den verkoopdag ter lezing liggen van boven- i genoemden Notaris, op den Overteomschenwcg, J 79. | lEMAND, nader onderricht begeerende, vervoege zich bfl 1 boyengenoemden Makelaar C. BULK, Overtoom, J 154. (26282) i Bfl GEBR. ROELPSEMA, Goud- en te Wis- ] sum, provincie Groningen, kan dadelflk tegen bOLD LOON j een bekwame PBIJVEH geplaatst worden. (26274) ƒ 600 TÉR~LËEN_ niSfZStaVSL STS«irf : ziekte en andere omstandigheden achteruit is gegaan buiten zflae schuld en in vele moeielijkheden verkeert wenscht hiermede geholpen te worden onder soli de tegen behoorlfllen intrest en aflossing, wql hfl anders zflne zaak zou moeten guiteeren. Adres franco, lett. A.L, aan den Boekh. B. LENFRING, Haarlemmerdflk te Amsterdam. (26263) tfOTHKIBM. In ces der voornaamste steden van Golderland wordt een zeer nette APOTHEEK TE KOOP aangeboden. Adres Arnhemsch Commissiekantoor voor Onroerende Goederen fioodenburgstraat, A 2186, te Arnhem. (26260)
---


HOLLANDSCHE I UiTSGUPPPH m LANDBOUW, AFDEELING NÏEUWER-AMSTEL. HiBDDBAYIIBU te Amstelveen, op Kate_rdi_g O September ISII, des middags te 12 uren, Harddraverfl door Paarden van zessen klaar. De Prflzen en Premiën worden finaal vereerd. De Paarden zullen des voormiddags te 11 uren bfl den Kastelein Cs. WERKHOVEN, in het Dorstige Hert, te Amstelveen, op stal moeten zijn. Namens de Commissie» G. ROOZENDAAL, Voorzitter. (26254) *. LOUW Cz., Secretaris. Kontnhiyb & «gggk jl «eoct-rol«e»tfe Cheuiiache »toon*■ml*e*1,,■ van Bedden, vOlSnrlr paarden*»»»*»* Matrassen (^^__^^^^ en _Bo_s*« De Directie gaat steeds voort met bovengenoemde bewerking , zoo mede het zuiveren van besmette Kamers en meu- Bréedvoerige Prospectussen gratis te verkrflgen, en a 10 ets. eene Brochure, door een voornaam Geneesheer, over nn nut dezer methode; heeft eene afdeeling te 's-Hage gevestigd, Z. O. Binnensingel, N°. 2. „-.«._•«• DE DIRECTIE. Spuistraat, G 20, bfl de Korte Lflnbaansteeg. NB. Men behoeft geen besmet Beddegoed •«ItL*£L2J1tL*£L2J vertrouwen sedert 30 jaren genoten zal wel &e"?!*?*am tot aanbeveling strekken. J HUISKNECHT Tegen November BIEDT zqne »,.E*'SJfBeBdTDrodnn bekwaam Huisknecht, de beste (retuigenissentannenumttt. ceeren. Franco brieven lett. H. P. X-, BnreanHandeisP'- tzb_i4B) SECOJfBAMT. "^■"^^^ 7^ .T TTM —aagt men een twee- Aan een Instituut met weinig eleves vraag* it yan den SECONDANT-INTERNE, in a« A A d voor vreemde talen. Brieven franco, letters , «j ven Boekh. W. L. STOELLEB^te Rotterdam^ S ___ Spoedig zal eene Brochure verschijnen, getiteld: HET BEHEER » ZAKEM VAM Dlrse.esrsn en Cem»l"«»Uiss des- NEDERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ W GROJjKRjIL w vebhïïsdT-- P. N. BULIER, ER WORDT GEVRAAGD non fatsoenlijke AKK-IBE. welke een burger bestaan opleeen latsoenique AllAinw.» " orden waargenomen of een vert en door eene vrouw kan wi» => •"««, oi een HUISJE, geschikt tot nito^^d^ttSft^,l«hSr^f in Zuid-Holland. Franco brieven, onder motto ipoed, hfIH.W. WILLEMS, Boekh. Koningsplein^lbie^J_____^62os) STOKER IIVRAAGDT In eene LIKEÜRSTOREBJ*^ ter stede wordt gevraagd een STOKER. Franco brieven, lett. i_, Ay Bnreau Handelsblad. / (26262) HTrnliTiNlcloÈNilN LAARZEN! DeOndergeteekenden berichten hnnnengeeerden Begunstigers, dat zq de PANTOFFELS van den lieer R. GOERLHR SÖHNE TE PIRIHASENS zoo even ontvangen hebben, en «uilen de ontvangene orders prompten sUpteffectueeren. HLEMANTASIu'ï'c». AMSlfiBDAii, 30 Augustus 1871. (26266)
---


Die iets te vorderen heeft aan — of verschuldigd is aan de Nalatenschap van wflles den Heer C. L. DÜBOIS, in leven I apotheker en geneesheer te Veenendaal, gelieve daarvan, liefst . binnen 14 dagen franco opgave of betaling te doen ten kas- i tore van den Notaris VEMELAAR, aldaar. (26320) ( 7 pCt. Obligatiën ST. PACIi-FACIFIC. | Sedert jaren prflkt op gezette tijden onder bovenstaand opschrift eene cacographie in de Nieuwsbladen. Ditmaal koos de bescheiden es onbaatzuchtige redder der menschheid tot aanduiding de initialen G. C, die, in verband tet zflne opmerkingen, moeielijk eene andere beteekenis kunnen hebben dan die van GEEN CONSCIENTIE. Het recht op het voeren dezer firma betwisten wfl hem niet. Wfl zfla zelfs geneigd te verklaren, dat hij haar eer aandoet. Niet onwaarscliqnlqk heeft zfln vroeger naamloos geschrijf, waarbfl telkens vier weken vóór den vervaldag gewaarschuwd werd dat het geld tot betaling der coupons ontbrak, zflae moeite raimschoots beloond. Dat de feiten tot dusver zflne beweringen Iflnrecbt hebben gelogenstraft — dat de prqs der Obligatiën, waartegen hfl het publiek in zqne ridderlijke bescherming neemt, voortdurend GESTEGEN is — dat eiudelqk de rente altfld stipt is en wordt betaald, zfln kleinigheden, waarmede flnancieele kunstenaars ca kunstenmakers als onze CONSCIENTIELOOZE zich bet hoofd niet breken. , Wel bezien is het standpunt dat dergelqk slag van lieden inneemt, nog zoo kwaad niet — altijd als men aanspraak ( maakt op de meermalen aangeduide firma. Ziehier de redene- ± ring die onder onverantwoordelijk Hollandsch kwalflk is ver- < borgen: Ik dnrf niet meer dan een klein getal stukken in de contramine verkoopen. De gelegenheid om een winstje te behalen moet dus gemaakt worden als zfl er van nature niet is. Laten wfl alzoo hot oude middel van valsche voorstellingen ook met de St Vincent en Brainard Extension beproeven. Nemen wij den schijn aan van zuivere en onvervalschte menschenmin. Een sausje van gemoedelflkheid en belanglooze < raadgeving kan het geheel niet schaden. Licht worden enkel» i onnoozelen aan dien hengel gevangen. De zaak zou toch al ] heel misselijk moeten loopen als de advertentiekosten er niet . uitgehaald worden. i Wfl mogen den RIDDER ZONDER CONSCIENTIE die ü- i lnsie niet laten. V. ij gelooven dat ook ditmaal zflne zaak j nog misselijker afloop hebben zal, dan zflne aantijging reeds ] heeft, en dat is niet weinig. Zóó onnoozei is dan toch nie- i mand, dat hfl door dergelqk gezwets zich in 't ootje zou ] laten nemen. De meergemelde Ridder heeft werkelijk wat al i, te geriDgen dunk van zijn publiek. Wat toch wordt door ( hem tegen de zaak ingebracht? Dit, dat de Directie geen i rapport zou hebben uitgebracht, waaraan in alle onnoozelheid toegevoegd wordt de vraag, of daarop wellicht onbetaalde en ( vlottende schulden voorkomen ? Wel, Ridder van industrie 1 en handel, zoudt ge waarlflk niet weten, dat de St. Vincent ( en Brainard Extension pas aanvangt te bon wen, EN ER DUS ZOO MIN VANRAPPORT ALS VAN SCHULDEN sprake kan zfln?? Van ignorantie geeft nwe beschouwing afdoende blflk. Eene zoo groote onwetendheid echter is onaannemelijk, tenzij mes f altfld in verband mot de firma de rol van volslagen kwade . trouw wil aanvaarden. Welke keus ook gedaan moge wor- 1 des, de zweepslag hem thans toegediend, zal den Ridder wel 1 niet tot zwflgen brengen. Laat ons dus in allen ootmood verwachten, dat nieuwe t kunstgrepen uit het schraal voorziene brein worde geput. De f zucht om profijtjes te halen is zóó groot, dat dergelijke heeren het met de middelen niet al te naauw nemen, tot groote qfhade i van de waarheid, het publiek en de (26318) GOEDE COSSCIEI-TIE.
---


BH J. TALING, IN DE NES, koopt men de echte Champagne voor een daalder de flesch! Extra fijne of dubb. Anisette, Persico en Curacao ƒ 1.40 per flesch, inh. 8 maatjes, of per halve flesch 70 ets. Oude Port a Port ƒ 1 en Exquise Madera ƒ 0.90 p. flesch. Zuivere Medoc ƒ 0.65 en Goede Bordeaux ƒ 0.55 per flesch. Déterme Cantenac ƒ 0.85 en Roode Bessenwfln ƒ 0.40 p. fl. Zuivere Rqnwfln f 0.80 en Witte Bergerac r' 0.60 p. flesch. NB. Alles per Anker of 45 fl., 21/2 et. per fl. minder. (26312) AMSÏWT-PBOTOGRAAt\ Als zoodanig kan een fatsoenlqk Jongmensch terstond GE" PLAATST worden op een Atelier van lsten Bang. Franco brieven, motto: PHOTOGRAPHIE, bfl den Boekh. E. E. VON MÜNCHEN, Groote Houtstraat, te Haarlem. (26230) PA Kil 001 zonder doorn of heid, maar grof-lang, zonder vuil, in geperste pakken verkrijgbaar bij KONING & CO., Texel. (26228) WORDT GEVRAAGD: Om dadelijk in dienst treden in een klein deftig gezin een alleszins bekwame TWEEDE MEID, loon ƒ 70 en tegen November een geschikt PERSOON om in de ochtendoren eenig Huiswerk en Boodschappen te verrichten na 1 uur vrfl, van beiden zfln goede getuigenissen hoofdvereischten. Franco aanbiedingen onder letter X., bq den Boekh. H. W. WILLEMS, Koningsplein altiier. (26292) Een eenig HEER vraagt een bejaarde JOTVROUW, Prot. GodsdT, dewelke zich belasten wil met het waarnemen of het beheer van het Huishouden; alleen van eigenhandig geschreven brieven met opgave van ouderdom en waarmede men zich belasten wil zal notitie genomen worden. Brieven franco Lett. O. M., Bureau Handelsblad. V 26293) Voor een JONGMENSCH uit den fatsoenlijken stand wordt PLAATSING GEVRAAGD bfl een Notaris of Burgemeester te platte lande, tegen vergoeding van Kostgeld. Adres franco, onder lett S., bfl de Kanteorboekverkoopers R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168, Amsterdam. (26246) NED. RHIJNSPOORWEG. Voor bet gebruik van «TOOM- EN INDERE KRANEN EN HIJSCHTOESTELLEN der Maatschappij worden de bepalingen ran het Internationaal Lokaal tanei, zie Bijlage van hef tarief van 1 Januari 1866, bladzflde 51, gewijzigd als volgt: #Der Gebrauch der Habe-Vorrichtungem fïïr Gegenstande //deren Gewicht weniger als 20 Ctr. betragt, wird nur darm «zugestanden, wenn die Gesellschaft Ladegebührsn geniesst. »Für Gegenstande unter 2 Ctr. kann der Gebrauch der Hebe»Vorrichtungen ganzlich geweigert werden." Deze bepaling treedt terstond in werking. Utrecht, DE DIRECTIE. 31 Augnstns 1871. (26304) 7 PCT. COLORADO'S. — Wil men zfln GELD veilig en voordeelig BELEGGEN, kies dan deze Effecten, die slechte door onkunde zoo laag staan. Immers de rente is tot 1874 bfl de HH. WERTHEIM & GOMPERTZ gedeponeerd, de MaatschappH is onder Nederlandsche controle, en de waarde van het land is meer dan voldoende om de leening af te lossen, en reeds nn. HH. Financiers maak hiervan gebruik eer het te laat is, daar ze enorm zullen en moeten rijzen. (26285) V. B. TEGEH HOVEMBER, m _Baajrtii»wsüs,»r«t rengracht V 324, Amsterdaui. yn***» wtnkélhüïS- Met November of later wordt te huur aangeboden een mod«rn WINRELHÜIS, gelegen op een der beste standen, ArloW ororname van Gasornementen en Opstal, enz. Aanvragen faMO motZ Huis, bnLAURENSJANZOON KOSTER, oSde Doelenstraat, K 303, Amsterdam. (26238) NIEUWE VBBP4HKIIVG. Geen geschikter, geen voordeeliger verpakking dan het Bladmos. (26227) Adres; Btmnti *C, T«nL
---


In den jare 1800 Eea en Zeventig, den dertigsten Angngfae, ten verzoeke van GERARDUB THEODORUS KAMPSCHREUB, Aannemer, wonende te Vlissingen; ANNA MARGARETHA KAMPSCHREUR, Huisvrouw van en tes deze bflgeßtaas en gemachtigd door HEKMANUS JOHANNES BONNTEB, Koopman, wonende te Amersfoort; JOHANNA HENDRIEKA ELIZABETH KAMPSCHREUR, Huisvrouw van en ten deze bflgestaan en gsmachtigd door JOHANNES PETERS, Logementouder, wonende te Huissen; MARIA CATHARINA KAMPSCHREUR, zonder beroep, meerderjarig en ongehuwd, wonende te Huissen; en GERARDUS THEODORUS KAMPSCHREUR voornoemd, in qualiteit als bfl geregistreerd Proces-verbaal van den EdelAchtbaren Heer Kanton*echter te Amersfoort, dd. 7. Februari 1871, benoemd en beëedigd als Voogd over zflne minderjarige Zuster MARIA JACOBA KAMPSCHREUR-, Zflnde de eerste vier Requiranten en de door den laateten vertegenwoordigde minderjarige, als de eenige nagelaten» Kinderen en Afkomelingen van WILLEMKAMPSCHREUB en ALETDA MARIA REYNIERA KRAAIJVANGEB, in leven Echtelieden, gewoond hebbende en respectievelflk den 22sten December 1870 en den 28sten September bevorens overleden te Amersfoort, gebleven hunne eenige en algeheele Erfgenamen krachtens de Wet, welker Nalatenschappen evenwel blflkeiia de op den 7des Februari 1871 ter Griffie van de Arrondissementsrechtbank te Amersfoort uitgebrachte akte, niet anders dan onder het voorrecht van boedelbeschrijving zfln aanvaard. Mitsgaders uit krach te van een bevelschrift door voornoemde Rechtbank op den 3den Mei 1871 op het daartoe door de Requiranten ingediend verzoekschrift verleend, zjjade geregistreerd, kiezende de Requiranten ten deze Woonplaats ten kantore van den Procureur M. L. CELOSSE, wonende te Amersfoort aan de Utrechtschestraat A N°. 85, die in deze als Procureur zal occupeeren, heb ik NICOLAAS SEEHORST BLOM, Deurwaarder bfl de Arrondissementsrechtbank te Amersfoort, wone. de aldaar, Wflk A N». 260, Gedagvaard: Alle zoo bekende als onbekende of afwezige belanghebbenden bfl de voormelde door de Requiranten onder het voorrecht van boedelbeschrijving aanvaarde Nalatenschappen van WILLEM KAMPSCHREUR en diens vooroverledene Echtgenoot* ALEYDA MARIA REIJNIERA KRAAIJVANGER, mqn Exploot doende aan het Parket van den EdelAchtbaren Heer Officier van Justitie bfl de Arrondissementsrechtbank te Amersfoort en aldaar sprekende met Zqn EdelAchtbaren zelven, dia het oorspronkelijk dezes met gezien heeft geteekend en bfl aanplakking aan de hoofddeur van de Gehoorzaal der gemelde Rechtbank, mitsgaders bfl plaatsing in de Nederlandsche Staats- Courant, het Algemeen Handelsblad en de Amers/oortsche Courant, als daartoe bij de in den hoofde dezes genoemde beschikking aangewezen; _ Om bfl vooraf gestelden Procureur te versohflnen op Woensdag den 4den October 1871, des voormiddags te 11 uren, ter terechtzitting van de Arrondissementsrechtbank te Amersfoort gehouden wordende in het gerechtsgebouw aan den Singel aldaar; . _ ten einde: Aangezien de Eischers van de door hen gevoerde gestie ei gehondene administratie in de voormelden onder het voorrecht van boedelbeschrijving aanvaarde boedels en nalatenschappen hunner ouders, in den vorm bij de wet voorgeschreven ver» langende rekening en verantwoording te doen, totdat einde hg biet in den hoofde dezes genoemde reqnest de bepaling vas dea termijn hebben verzocht tegen welke de Eischers de gedaagden ten fine als voren zouden kunnen doen oproepen-. Aangezien de rechtbank, daarop beschikkende den ten dezen in acht genomen termijn van één maand heeft bepaald, met bevel van aanplakking en met aanwijzing vaa genoemd* dagbladen -, Aangezien de Eischers vervolgens gezegde rekening (geregistreerd te Amersfoort, den 30_ten Augustus 1871, deel 30, blad 200, verso vak 5, voor het recht met de opcenten ad ƒ 1. lOi/j door den Ontvanger FORMIJNE (met de daarbfl behoorende bescheiden, ter inzage van belanghebbenden, ter griffie van gemelde rechtbank) hebben nedergelegd; Mitsdien Dij vonnis vas gemelde rechtbank (nadat de bfl de wet bevolene tweede openbare dagvaarding zal hebben plaats gehad) te hooren concludeeren: dat bfl vonnis van gemeld* rechtbank een rechtercommissaris zal worden benoemd, tes wiens overstaan door de Eischers, binnen den bfl vennis t* bepalen termqn, rekening en verantwoording zal worden gedaan en gegeven van het door hen gevoerd beheer en gehondene administratie, met last aan de gedaagden tot het opnemen van gemelde rekening voort te proceieeren op des voet en de wqze, bjj het wetboek van burgerlijke rechtsvordering bepaald, ten einde na adjustement van dezelve rekening hes eventueel saldo daarvan tegen kwfltiag en decharge aan de daarop rechthebbende nit te keeren, en voorts, voor het geval geene belanghebbenden verschijnen, dat alsdan gemelde rekening zal worden goedgekeurd en gesloten, allee met veroordeeung van dengeen, die deze vordering mocht tegenspreken, in de Kosten van het rechtsgeding, die anders en in ieder geval als kosten van boedelredding bfl voorrecht aan de Eischen zullen worden gerefundeerd. En heb ik, Deurwaarder voornoemd, behalve de hiervorengemelde aanplakking en plaatsing nog een afschrift dezes ter hand gesteld aan den Edel-Achtbaren Heer Officier van Justitie bfl voornoemde rechtbank. De kosten zfln buiten redactie, advertentiSn en zegels zes gulden vflf en een halve cent. Gezien bfl mfl Officier van (get.) N. S. BLOM, Deurw. Justitie, te Amersfoort, voor afschrift, (get.) VAN WALCHREN. W. N. BLOM, Deurw. Eene Jufvrouw van middelbaren leeftfld, P. G., zag zich gaarne met primo November a. s., geplaatst als IVETHOVW VAN GEZELSCHAP of tot waarneming eener kleine Huishouding. Reflecteerenden gelieven zich te adresseeren met franco brieven, letter S. K., bfl den Heer J. D, SIJBRANDI, Boekhandelaar te Amsserdam, Heerengracht bfl de Bergstraat, RB 294. (26305)
---


TE HUUR aan de Utrechesche Zflde nabq de Berebflt een klein BOVENHUIS voor de som van ƒ 140 per jaar; alsmede nabq de Utrechtschestraat Een ROTS voor de som van ƒ 220 per jaar en een BOVENHUIS voor ƒ 180 per jaar, zflnde beide perceelen nieuw gebouwd de woningen van alle gemakken voorzien. Adres franco onder letter S., bfl P. SCHOBN Jr., Boekh. op de Prinsengracht bfl de Vijzelstraat. (26288) VB KOOP een in goeden staat zflnde geslagen ijzeren CONDENSOR, lang 1.30 M., diani. 0.65 M. met peilglasteestel en diverse koperen kranen. (26257) Een dito STOOMKETEL, lang 3.25 M., diam. 0.70 li., met complete appendages, 36 gegoten ijzeren FLENSPIJPEN, lang 2.55 M. diameter, binnenwerks 0.08 M. met bijbehoorende moerbonten, 17 dito dubbele BOCHTPIJPEN met flensen. Een en ander franco te bevragen bfl de Heeren SUYVfiR Hk. JONKER & ZOON, Groot Bikkerstraat, 321. MANUFACTUREN. Er wordt TE KOOP aangeboden een WINKELZAML in Manufacturen, Garen, Band, enz., welke een burgerlflk bestaan oplevert en door eene vrouw kan worden waargenomen. Het Hhis is gelegen in een volkrqke buurt en de huurwaarde niet hoog. Franco brieven lett. H. S., bfl den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 520. (26280) WEGENS VERTREK NAAR ELDERS (26315) TE KOOP OF TE HUUR enn LOGEMENT en H.OVVIEHUIS, met completen Inventaris, gelegen op een der beste standen van Harderwflk. aan de Smeepoort, den weg naar het spoor. Het Perceel heeft twee ingangen, staat op een hoek en bevat onder- en bovenkamers, onder- en bo venkeuken, kelder, zolder en verdere gemakken. Verder een TUIN met Vruchtboomen, even buiten de poort gelegen, een houten TENT met Inventaris, zeer geschikt om kamp mede te betrekken. Te bevragen franco brieven bfl den Heer C. C. WILÜT, te Harderwflk. _TE HOÜR GEVRAAGDr Tegen 1 November of eerder wordt TE HUUR gevraagd een goed droog ONDERSTUK. geen Kelder, hefst met geschikte Boyenwoning. Franco opgave van stand en huurprijs , worden ingewacht onder lett. T. M., bfl den Kantoor- Boekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin bq de Beurssteeg, E 175. VMM De beneficiaire Erfgenamen van den Heer JACOB BENEDICTü FKEDEBIK SOLMAN, gewoond hebbende te Amsterdam, e» aldaar op 8 Juni 1870 overleden, roepen bq' deze de bekende en onbekende Schuldeischers vaa gezegden Erflater op, ten einde inzage te nemen van de Rekeniug en Verantwoording wegens het beheer en de liquidatie van ditns Nalatenschap, welke Rekening en Verantwoording voor de belanghebbenden ter opmate ca nazit _ing is gedeponeerd .en Kantore van de Notarissen Mr. C. J. DIEMONT en W. L DIEMONT, te Amsterdam, Heerengracht bq de Oude Spiegelstraat, XX 145, tot den 15den September 1871; zullende na dien dag, indien geen verzet is gedaan, tet uitbetaling van het saldo worden overgegaan. (2SI2S) J. N. VAN HOUTEN Jukiob, M. C. J. VAN KOUTSN en J. C. VAN HOUTEN, Makelaars te Rotterdam, zullen op Maandag 4 September 1371, des namiddags te 2 uren, in de zaal Verscheidenheid en Overeenstemming, aan de Scheepmakershaven, verkoopen: Eene partij van circa 80,000 Kilogrammen GROOTE, GEGOTEN IJZEREN PIJPEN, bffitemd voor Waterleiding, alhier min of meer defect en gebroVën aangebracht. Nadere informatiën bq genoemle Makelaar?. (2610 ) L. GIJSELMAN & ZOON, Makelaars, zullen op .Dinsdag- 5 September 18?1, 'mi volgende dagen, ten overstaan van dn Notaris J. L. KABEL, in het Lokaal voor Publieke Verkooping _s, ' DE SSOM 9 te Amsterdam, verkoopen: Oorsieraden met kapitale Diamanten, Horloges in Goud.a Kasten, Gouden Sieraden en keurig Zilverwerk, Galanterieën, Instrumenten, Bordeaux en Chamoagne Wijnen, on fijn Kinderspeelgoed, Engelsnhawlen Tafelaerv.e-.en, Fnasehe en Ond Japansche Porseleinen, Kristal-en Lak werk, leer fijne Lqnwaden, Kleederen ea eenige Manufacturen, Badden en Beddegoed, eerste qualiteit Velouté, New Brusseïsche en Tapestrlj Vloertapijten, Garnituren Overgordijnen, heldere Salon- en Karnerspieg.ls, Gasornamenten en Lampen eenige fraaie Schilderijen tn Gravures', waarbij door D. BLES. 11. G TEN KATE, C. L. DKEIBHOLZ en M. A. KOEKKOE^ Staand-Horloges, Pendules, Ornementwerken, Pianino door JpEAUVAIS, Pianofrtes en Mnziekdoozen, vele goed oaderhou■aen, rijk bewerkte en elegante Meubelen, Kamcrearnituren, Gladmangelß en Linnecp_rsen, Lessenaars, Schrijf bureaus, JQrandwaarborgkasten, Vuurhaarden en Kookmachines, Hittenwagen, Vélocipèdes, Koper en Tin, eenige Boeken en verderen keurig onderhouden IX ROEBEL, waarbq dis uit de Nalatenschappon van wqleu de Heeren enlf W. i_FBAITB. Waarvan de Cafelogns verkrqgbaür is. Bezichtigm»: Za§fg lmicuiier- *»** - Ma-d|olr sUnW*™llr\ E 3 -?EürN. te «'ave, *4 ton verzoeke van £S,JW Gestr- Her WEERMAN, ute Luitenai.t-Ingeverkoopen'^' WegeM vorandtïia3 tpin woonplaats, publiek K^Sfiü')?to^EE?EB?ttïW» to **«• inde Klinkerstraat, ÏK.V™ m'JPk'nedeil- en Bo^enkmers, allen behanger, twee K«lLn m fr" en- Pro«?^arQers, Kelder en verduro gerie- Wnkhedun,.met, fraaj aangelegde^ Tuin, waarin Broaikast en Sïn' vin ,Vra?hKtb«"raea, hooge (.ï, lage St.mrozen er,z,te za?7 elfen -. "nd MC^ ü C 36' ter oolto van 7 roeden, ■ïv,ghSv?.-te aaoy'a:'<en 1 October aanstaande. II ei. 2 ur7n!^ca 8 °? DinaiaS en Vrijdag tusschen 8/-^OO-1"0 . Sssehiedt te Grave in het Logement de Gou*V r ute> °P de Markt. . *r'-visioneel op Vrijdag 15 September 1871, des avonds om 1 nren, en Finaal op Vrij lag 29 September, des middags om uur. (25049)
---

