Groot-Brittannie.
De Court Circular bevat de volgende medodeeling over den gezondheidstoestand der Konißgin: //De Koningin heeft aan hevige pqn in den bals, hoofdpijn en bedenkelijke algemeene onpasselijkheid geleden, ca hoewel in de laatste d%e__ veel bêterscbep merkbaar is, was H. M. toch nog niet genoegsaam hersteld om de Zondag-godsdienstoefening te kunnen —°De ex-keizerlpe familie van Frankrqk beeft dezer dagen aan het te Medway voor anker liggende reuzenschip de Great Eastern een langdurig bezoek gebracht. Het gevolg, hetwelk de verbannen keizerlijke familie bij deze gelegenheid vergezelde, iiestond uit: prins Earel Bonaparte, de hertoginnen van Mon-troro en Gallisteo (nichten der ex-Keizerin,) prins en prinses Poniatowski, do hertog van Huescar, de graven Davillier en de Gardonne, baron Lambeit en diens zooa, de heer Pietri, de graaf de Labedoyère en baron Corvisart. Op da Great Eastern was een talrijk gezelschap aanwezig, om aan do gasten eer te feewqzen. "De Keizer" zegt de Times bq zqne beschrijving van dit bezoek, "scheen een vrij goede gezondheid te genieten; de Keizerin was levendig en opgeruimd, en beiden schenen op r.llen, met wie zq in aanraking kwamen, een aangeuamen indiuk te raftken, terwijl men Imn allenvege onverdeelde achting *m deelneming bewees;' — Er heeft zich te Londen een comité van parlementsleden •ca kooplieden gevormd, mot het doel om giften voor deuood- Jpendèn in Perzië in te zamelen. Het trekt de aandacht, dat onder de leden va,n dit comité, hetwelk met het oog op den "hongersnood in Perzië" is opgericht, ook de te Londen gevestigde Perzische gezant, Hassi Mohsim Khan, voorkomt, dezelfde die eenige weken geleden in hst openbaar verkondigde, dat van hongersnood in zijn vaderland geen sprake was. — De Amnesty-Association te Dublin heeft verleden Woensdagavond een hqeenkomst gehouden, waarin eene motie is aangenomen, strekkende om te verklaren, dat de vereeniging -, uit overweging van de zaak welke zq voorstaat (het verkrijgen •f?"w £ena<'e voor ö"6 gevangen zittende fenians) en ten einde jwqk te geven van den hoogen ernst, welke onder alle partijen jer zake van de groote quaestie eener volkomen amnestie van «e staatsgevangenen heerscht, een ernstig beroep doet op de versehillb-de corporatu'n, welke aan de groote demonstratie van aanstaanden Zondag zullen deelnemen, ora zonder hare pnziefcfeorpsen > banier uof and.re ondtTScheidiassteekenen w?v _1 fcomen. Ook is besloten om de meeting riet bq het ph„""?Bt°n-monutßent, maar m een ander gedeelte van het tenTm »p u'ta houden. De vereeniging beeft voorts beslo•te verVrH^L oep °P het publiek te doen, teneinde degeldon ionssN. ™! ; w*»?>ede de gerechtelijke vervolging der bii de Si «Fi6 Wed« «>» Phoenix-park betro&en politieagenten zal bekostigd worden. w._w._»i » ™castle is, gelp reeds kortelqk par telegram is B^eaegedeeW het bericht ontT-we.!., datookdeDuiteche werki f aldaar in de fabriek de» fl..__<- ElswlA J__ dc ptaats der workstakers in dienst waren genemen, verloden Woensdag den arbeid hebben gestaakt, omdat mon hun niet, zooals aanvankelijk, bier bq hun middagmaal gaf Des avonds •trokken zij, met muziek voorop, naar het hoofdkwartier der Engelsche arbeiders en gaven, aldaar aangekomen , kennis van hun voornemen, om hooger loon en slechts negen uren arbeid per dag te eiachen. Te 11 uren keerden zq naar de fabriek terug en verklaarden eerst dan tot het hervatten van den arbeid geneigd te zqn, wanneer men hunne vorderingen inwilligde. Intusschcn zqn eer.ige arbeiders uit Denemarken en Zweden voor genoemde fabriek te Newcastle aangekomen.
---

Duitschland.
.Vaa verschillende zijden wordt het mogelijke beproefd, om de gemoederen der bevolking van Elzas-Lotharingen in spanuina te houden. Dat dio pogingen niet geheel vruchteloos zqn, -egt de Nat. Zeitung, blpt uit de herhaalde en ernstige waar- Behawingen, door de regeering tot de bevolking gericht. Intusschen ontwaart men ook aangenamer toonaelen, zegt het Diaa, «a daartoe moge de volgende worden gerekend. Te Neu-Breisach is de eerste termqn der toegekende schadeloosstelling uitbetaald. Het gevolg daarvan is, dat allerwege een ongekende ijver wordt ontwikkeld; de straten waar het meereadeel der huizen in pnia ligt, zgn opgepropt rol met bouwmaterialen, zoodat de wagens en karren, tot den aanvoer daarvan gebezigd,ternauwernood kunnen passeeren. Het aintal werklieden van allerlei slag, dio volop werk viaden, is ibuitengewoon groot; men vindt er niet slechts vele timmermans en metselaarsgezellen, maar het meerendeel der fabriekarbeiders uit de omstreken, die nog niet al hare vroegere werk• laamheid hebben hervat, zoeken aldaar met goed gevolg tijdo- Iqk bezigheid. De schadeloosstelling, aan Neu-Breisach voor verwoeste gebouwen toegewezen, is 1,174,152 fr, voor meubilair 644,862 fr., voor verwoestingen aangericht in de tuinen in en nabij de stad en in de omliggende dorpen 60,000 fr., zoodat een totaal van 1,829,194 fr. aan de beschadigden zal worden uitbetaald. In de stad Pfalzhnrg en omstreken, welke betrekkelper wijze öe minst welvarenden zijn in een wijden omtrek in het rond, is men insgelijks met ijver aan het werk, om de sporen der aangerichte verwoestingen ts doen verdwijnen. Hetgeen aan deze streek tot een bnitengewonen zegen strekt, is do zoo gunstige uitslag van den graanoogst. De steengroeven ia de omstreken zijn allen weder bezet; honderden personen zqn •daaraan werkzaam en hetgeen tot opbeuring van handel en nijverheid zeer veel bijdraagt is de geregelde hervatting van ihet spoorwegverkeer. Door de verbetering van den matsrieelen toestand, vooral tes srevolge van maatregelen door de regeering genomen, zal de «i^emeene geest allengs ennstiger verandering ondergaan, naar fcien algemeen onderstelt. _ Enkele dagbladen, zoo wordt uit de Beiersohé hoofdstad gemeld, .hebben het uitvoerige antwoord van den ministervan «eredienst,- den heer von Lutz, aan den aartsbisschop von Munchen-F.'eisen gezonden, meegedeeld. Het zou reeds vroeger zqn veri'onden, indien het vciiga ministerie ?.ich daarmede had kunne» yereenigen. Thans heeft het de goedkeuring van het ganscha iabinët verkregen en de minister heeft het onverwijld geë-tpedleerd. Met een enkelen trek ka. de hoofdzaak aldns worden ges-ühetst. Uithoofde in het dogma der persoonlpe onfeilbaarheid des Pausen voor het Beiersche staatsrecht gevaren liggen opgesloten on de openbaarmaking daarvan heeft plaats gehad met schending van het koninklijk placet, ziet de regeering zich verplicht maatregelen te nemen, welke zq liever had vermeden. :_ii zal in geeneu -leele medewerken om een niertwa leer to verspreiden en evenmin zal zij de baad leenen aan do toepassing ma maatregelen, door de kerkelpo autoriteiten verordend om <_ie leer ingang te doen vinden. Zij zal daardoor niet slechts «ften sterken arm blqven onthouden, waar men dien tegen anders -enkenden mocht inroepen, maar zij heeft het vayte voornemen •om indien dit noodig mocht geacht worden, do vereisehto -maatregelen van hare zijde te verordenen, opdat de onafhankelijkheid van den burger tegen eiken kerkelqkoa dwang ge- Wa!! ui?München wordt bericht, dat het congres der oud-Kathoiif&en hetwelk binnen kort aldaar za! worden gehouden, door een ar'oot aantal personen zal worden bqgewoond. Geen plaats an Duitschland, van waar blpen van instemming met de houtöne d«r oud-Katholieke partri onder de leiding van den heer voa Döllinger zgn ingekomen, die op het aanstaande congres ,tSïïS_SS*."l2ï » door middel harer organen thans wSadrok in de wee?, om de bevo kieg op de hoogte te braS» ?an hetgeen zij behoort te doen, in geval de Duitsche KeiTTCchenW-omen.Geen illuminatie>«en feestelpbeidl bet*ald met het geld der burgers of derbnrgeiq. 'Dat zü de leuae, zegt de Volhbote, en dit wachtwoord herhaiïen de overige clericale dagbladen om strqd. Zijn zq beducht dat da bevolking den overwinnimden Kever- Koaing met gejuich zal ontvangen, over de aanleiding waarom e'-i plechtige begroeting plaats zou kunnen hebben, wor_t door _e e&ricale partq op de meest onverholon wqze den stat gebrok *«_■ Eea der clericale hooflorganen deelt mede, dat de *gehe_^ «maoodige oorlog vaa 1870 tot smart van iedereen de oorzaak & jse'weest, dat men het beroemde passiespel te Ammergau h.*# moeten staken om der wille der veldslagen, aan welke men moest gaan deel nemen. Zelfs zq die de eerste rollen te Ammergan in het passiespel verralien (men weet wie in de hoofdrollen aan het passiespel werden vertegenwoordigd) zagen zich zelfs verplicht aan de wet op de militaire dien?--plichtigheid te gehoorzamen. Deze ruwe manier om een spaak in het wiel te steken is echter de oorzaak, dat het f pel m dit jaar werd herhaald en wel op glansrijker wijze dan vroeger-, oas bisdom is op waardige wijze onder de toeschouwers vertegenwoordigd." De KölniseheZlg.,het bovenstaande mededeelende, zegt: «1.00 brutaal en schaamteloos heeft het nltrarooatenisme zijn totaal gemis aan vaderlandsliefde nog nooit wellicht blootgelegd.
---

Frankrijk.
De debatten in do Nationale Vergadering zqa afgeloopen en geëindigd door de aanneming van het voorstel-Rivet, met bijvoeging van de motie-Dufaure. Het resultaat, behelzende tevens de stemverdeeling, werd ons reeds door den telegraaf medegedeeld. Uit de beraadslagingen valt alleen nog. te releveeren de twee groote redeneeringen van Gambetta en Picard. De twee exministers , die onder het keizerrijk ca nog onder de regeering van 4 September, zoo vaak hasd aan hand streden voor aezelfae zaak. keerden bg deze gelegenheid de wapenen tegen elkander. Gambetta was natuurlijk een vurig tegenstander der wetsvoordracht. Volgens hem is de considerans in art I onnoodig, gevaarlijk (omdat hij strekt om tweedracht te zaaien) en derhalve onvaderlandslievend. //Waarom beeft men," vraagt spreker, //dit wetsontwerp eigenlijk ingediend ? Er bestaat daartoe volstrekt geen noodzakelijkheid. Drie weken geleden verkeerde de Nationale Vergadering in betrekkelijk kalmen toestand; toen was deze voordracht nog niet bq haar ingekomen, Men had hier niet zooveel baast moeten hebben. Het dringendst noolzak-.-lqk was de uitvoering van alle bepalingen van het vrederverdrag. Het land is hevig ontroerd, omdat het geen vertrouwen stelt in de plannen van dit Parlement. Het. was van meenitsg', dat de Nationale Vergadering wel de bevoegdheid hal om voorloopig alles te regelen, niet het recht om iets duurzaams tot stand te brengen. Spreker i 3 van oordcel, dat do plotselinge verbreking van den modus vivenü, ingevolge de overeenkomst van Bordeaux most wordea gebeten aaa een illusie, niet ja, aan een illusie! Men heeft gedacht iets defifliiiefs te kunnen besluiten, zonder Frankrijk in rep en roer te brengen. Het is een vergissing geweest; een vergissing van eerlijke lieden, maar een vergissing, welke tot de verwarring aanleiding gegeven heeft, waarvan wq het schouwspel leveren. Alla discussiën zullen voor niet geroerd, alle amendementen voor niet ingediend wezen. Morgen zullen wq ons ia den zelfden twijfelachtigen toestand bevinden, dien wij zoeken te vermijden. Waarom? Omdat de natie, die ons herwaarts gezonden heeft, bezield werd door één enkele gedachte: den oorlog eindigen. (Rumoer en protest ter rechterzijde). Indien het Frankrijk vrij hadda gestaan, met zichzelf te rade te gaan, indien het had kunnen kiezen tusschen monarchie on republiek, oan zouden wij hier de tweedracht niet aanschouwen; maar de omstandigheid alleen, dat ik bier op de tribune kan spreken over het bestaan of niet butaan eener Cen&tituanto, bewijst roods, dat de Constituante niet beslaat. (Vooraf had reeds Louis Blanc dit argument gebezigd; ook ditmaal 'lokte het een hevig rumoer en krachiije ontkennnj von de rechters-ijle uit.) Het komt er op aan, dus vervolgt de heer Gambetta, hot mandaat, dat men ons hoeft verstrekt, aan een nauwkeurig onderzoek te onderwerpen. Het is eea contract en zjjn bepalingen moeten even stiptelijk gehandhaafd worden ab die van een contract.
Men moet zp mandaat nederleggen, gvlp men het op zich genomen neer., zeven msanuüii mug i_uv_ 6v _....bs-.-..~,— deze quaestie niet aan te roeren, maar heden wilt" ge u de coasliiueerende macht aanmatigen, door een tegenstrijdigheid met de gevoelens, die u doen handelen. (Levendige ontker.nlng ter rechtcriijde). De heer Pages—Daport overhandigt m|j het Bulletin des lots de la République met een soort van triomfantelijk gezicht en zegt mij: verdedig u, en voegt er in koopmansstijl bq: doe u handteekeuing eer aan. Hoort mij aan. Den Bsten Sept. heeft het gouvernement der Nationale Verdediging, gebruik makende van haar volle vrqheid (ontkenning i) de kiezers opgeroepen. Ik herhaal: gebruik makende vaa ha^r volle vrijheid, want ik weet niemand uwer, die deze vrijheid heeft ontkend. (Rumoer ter rechterzijde). De spreker ging voort over deze quaestie uit te weiden te midden van somwijlen al te levendige stoornis der rechterzijde. «Ds. zal mij niet laten afleiden , zeide hg,//ik wil u bewqzen, dat pij niet bezit, niet uitoefenen kunt het constituteerend gezag. Door vol te houden dat ge dat gezag: hebt, begaat ge een gevaarlpe daad; gij'zp vermetelen. (Hevige interruptie.) Ik beklim de tribune niet om 1™ ï.1- Aeg' dat i?^en ge het uitvoerend gezag wilt bezigen om, hetzq de republiek, hetzij de monarchie te vestigen, ga een hoogst vermetele en onstaatkundige daad begaat En om u mqne ganscha gedachte te zoggen, zal ik er bijvoegen, dat ik geene republiek begeeren zou, in h«,t levea geroepen door een onbevoegde vergadering. (-Yieute rumoer recttl) Want de republiek stel ik boven alle partqaanvallen Memmen rechts. En wat hebt ge van den 4den Sept. ge-
Gambetta. Den 4den S -pt. hebben wq het Keizerrijk omvergeworpen, en dit deedt ge zelf. Ik herbaal, dat een vergadering , die een constitutie wil in het leven roepen de vereischte autoriteit hebben moet dit te doen. (Levendige interruptie). De voorzitter maant tot kalmte aan. Een lid der linkerzijde interpelleert de rechterzpe op hevïse wqze, te midden van het kabaal. B
De voorzitter herhaalt zp aanmaning. Links: De rechterzijde moet vermaand worden. De voorzitter. Ik heb van niemand lessen te ontvangen Ik maan andermaal de vergadering tot kalmte aan. Gambetta gaat voort onder de telkens herhaalde interruptie, waartegen bij zelf en de voorzitter vruchteloos proteßteeren, maar ten slotte wordt hq genoodzaakt de tribune te verlaten. Op zqn gezegde: Ahl Messieurs soyons sèiimxl volgt een ware hagelbui van uitroepen , waaronder deze: *Wq hebben geen lessen van u ta ontvaagen." Spreker belooft morgen terug te zullen komen, omdat men hem niet uit wil laten spreken-, en deze verzekering lokt slechts nieuwe verwarring en stoornis uit.
Wij komen nu aan de redavoering van Picard, de eenige van belang in de zitting van den 31ste. Zq was minder la_.g, maar niet minder krachtig dan de redevoering van Gambetta. H(j gaf wel toe, dat er een pacte de Bordeaux bestond, maar hjj ontkende, dat zq die enge beteekenis bezat, welke men haar wilde toekennen. Zq werd niet in het leven geroepen cm de regeering als in een vesting te sluiten en men kon, zonder de overeenkomst te verbreken, een toestand doen ophouden , welke alle macht ia de handen der Nationale Vergadering legt, daardoor het beginsel van scheiding van machten schendende, welke de basis van elke liberale regeering vormt. //Geen uwer," ■ zeide de spreker, //wil een gouvernement, dat in de onmogelpheid verkeert te leven. Vandaar de noodzakelpheid om meerdere vastheid aan het uitvoerend gezag ta geven. Da geheele redevoering van Picard was eigenlijk een welsprekend pleidooi voer Thiers. Hij wilde het land zqn rechten niet benemen, maar hq eischte, dat men — tegenover den vqand, dio nog het land bezet hield — een regeering niet zou verzwakken, dat men haar veeleer zou versterken. Hij verwonderde zich, dat men reeds twee dagen had beraadslaagd over een quaestio, die boven alle beraadslaging verheven moest zp. Het vraagstuk der Constituante behoorde, naar zijn inzien, niet tot de bevoegdheid dezer, wel tot de bevoegdheid der volgende Nationale Vergadering. //Ge zijt de meesters," vervolgde de spreker," ga hebt de almacht, maar het komt er op aan, dat het land wete, dat er, naast eene almachtige Nationale Vergadering om de wetten te maken, e-m regeering bestaat, die met het slachtoffer worden kan eener discussie. Hij deed ten slotte eea krachtig beroep op de vaderlandsliefde der leden; hq maasde hen in krachtige en soms wegsleepei.de taal aan hun hartstochten en verdeeldheden te. vergeten en enkel te denken aan het hei', van Frankrijk. Hij werd levendig toegejuicht en zqn woorden maakten een diepon indruk. Over den uitslag der discussie behoeven wü niet te spreken. Die is ons reeds door den telegraaf bekend gemaakt.
---

Belgie.
Thans is er een onderzoek gedaan naar de ongeregeldheden, die, eenige maanden geleden, voor het huis van Victor Hugo te Brussel plaats hadden, en ten gevolge waarvan de uitgewekene, bq wien men de glazen ingeslagen had, dooi hat weinig gastvrij Belgisch gouvernement werd uit het land gezet. De naam van een der oproermakers, die door den rechter van instructie is gehoord, geeft een merkwaardig licht over het langdurig uitstel van dew behandeling en over het willekeurig verwperen van den belangrpsten getuige, Victor Hugo zelf. Het was... de zoon van den minister van binnenl. zaken, Kervyn de Lettenbove.
---

Spanje.
De onlangs door de regeering uitgevaardigde amnestie is van zeer uitgestrektcn aard; zij omvat allo personen die wegens e?n in Spanje begaan misdrqf van staatkundigen aard door den rechter zijn veroordeeld. Een nieuwe soort van strafbare handelingen, namelqk pogingen om stembiljetten te vervalsehen of aan een kiezer zqc stem af te persen, is bq het amnestie-besluit ouder de staatkundige vergrijpen gerangschikt. Dit besli.it is zeer merkwaardig' met het oog op do geruchten van een aanstaande beweging der Carli.ten, maar de regeering verklaart genoegzame krucht te bezitten om elke gewelddadige beweging van bestrijders der constitutie of der dynastie met gew-ild te fnuiken. — Het ministerie van oorlog, dat van hnitenlandscbe zaken en dat van koloniën hebben thans ieder zqne bijdrage geleverd tot de besparingen, welke de regeering ter voldoening aan den wensch der Cortes moet trachten te bereiken, toa einde de staatsuitgaven voor het loopende dienstjaar op bet peil der inkomsten te brengen. De minister vau oorlog, generaal Cordo?a, heeft het niet raadzaam geacht de getalsterkte vaa het staande leger of de soldq van officieren of soldaten te verminderen, althans niet zonder de toestemming van de wetgevende kamers; maar hii heeft eene besparing van 4,613,424 franken in het materieel, en van 3,622,025 franken in de onderscheiden afdeelingen en bureaus van zqn ministerie vastgesteld; de afschaffió» van 's rijks paardsnstoeterqsa ïseene van de voornaamste bezuinigingen, welke door dien minister zqn voorgesteld. Het budgÜt vaahetiuiß-steno van buitenlandsche zaken, hetwelk tfidelgk door genoemaen generaal Cordon wordt beheerd, is door hem met 283,550 franken verminderd, en tot e.n totaal van 2 558,900 franken teruggebracht; hetgeen voor eene belangrijkevermindering wordt gehouden na al de reeds bij dat ministerie bewerkstelligde besparingen. _ _ De minister van koloniën heeft eenige bezuiniging verkregen door eene reorganisatie vaa het personeel van ambtenaren van zqn departement.
---

Turkije.
Volgens de berichten van de Indipmdance beige heeft in Albanië de opstand tegen de Turksche overheden een bedenkoüik voorkomon pekreleri; er zou een veldtocht, en wellicht ÏSLge en bloefig^. feldtocht noodig volksstam, men van het Alban&che gebergte, zeer strqdhaftige menschen, weder onder des Sultans gezag te brengen.
---

Rusland.
üit Kroonstad wordt, dd. 28 Aug., bericht, dat het eskader u««-,«iiT^» r<»n_t«_.rß(- Alexis AUxanorowitsch naar noord- Amerika zal Kdden, K reeds gereed ligt. Het bestaat mfhèrsclioeff^at iSwietlona, de.korvet enden ohpper Abzel. Het "opperbevel ever deze flotille zal worden gevoerd door den vice-aSmiraalPosiet. Het vertrek van den Grootvorst is bepaald op 30 e. k. Het doel dezer K-k is het afleggen van een bezoek door genoemden Groot rorst brj den president Graut De eerste haven, welke hq zal aandoen, is New-Yo)k; vervolgens begeeft hq zich naar andere steden des lands. Nadat hrj Noord-Amerika heeft verlaten, zal bij de West-Indien bezoeken; m het begin van het afstaande voorjaar, namelqk tegen hot einde van April, wordt hrj te Kroosstad terugvarwacht. De tocht geschiedt met een staatkundig doel, om de betrekkingen tusschen Rusland ca Noord-Amerika nauwer toe te halen.
---

Vereenigde Staten.
N««,4« verzetörinj' wa. de Times, eesvaa de voornaamste dagbladen vaa •.-;,+, j^t Wush_ng;to-_wi-<» t? wind'de zaak van Korea even belang.«i- .-j."» _^_?_ r._t.hn als voor de Vereenigde Staten, en is het met voornemensoorfo" tegen dat land ta voeren zonder medewerking van de andere mogendheden die belaag bij het algemeene handelsve^ keer, en bepaaldelqk bij het handelsverkeer met Achter-Azie, h°ib VÓor hen die denken dat de wellen van aardolie in Pennsylvanie uitgeput zijn, wordt door Amerikaausche daghlaü n het voleende medegedeeld: In het jaar K™JWf Staten anderhalf millioen gallons petroleum «*/« ™S-ST uitgevoerd; in 1868 bedroeg de uitvoer daar«® »°^n «t ne een-i*, en in 1870 honderd-een-en-veertig mmwra gal ~n^ f)o stroom van aardolie in Pensylvania is sedert het jaar 1867 nagenoeg vqf tig per cent aangegroeid. Vereenigde Sta-1 Volgens de berichten vandagbladen.der vereemgae staten hebbin de Mexicaansche overheden *^w££3^e-w££e3^eloofd met het doel om het aantal Indianen, h.re ™devqan- , te doen afnemen en ze allengs geheel tut,™V™^B: het bedrag der uitgeloofde premiën voor hooMwhedeto vmklnd anen van den Apache-stam is door die overheden met vqiug amzend dollars vermeerderd. ~,,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 2 September.
De Fransche Nationale Y«^g*S T!Sliï?3S weet, bq zich zelve de belofte afg^d, l6idi en 20u rustiger zou gedragen en met ▼««""wn tijdens de rede tot tooneelea als die, welke plaats gr^ van Thiers. i„„a- boe de heeren woord hiel- Men heeft gisteren kunnen W» hg woorden, maar den. Ditmaal tech is het me gebe™ a*emeell £st_ eenige afgevaardigden zqn heparfdeiqk u fc Ia dit opzicht schgnt men dus mVersaiUes on y Wilden wq met woorden spelen, n.^ zou aan het Bein andere opzichten is men het :niet. *. adBria?„jj watt sluit, ten aanzien van Thiers, door de v pfc fc verbeteren vallen, eer het er uit za? a" w Thier3 v t_ Zoo heeft men, om slechts iets tfs a'derin?en tev^B woordeip verklaard legenß deNatonate^^ beWfc &f bepaald, dat hq niet dan met cci v«^ „di heid M.,ri j. . treden. leder gevoelt, welkeentf^Sie op, «wat betfe- Terecht merkte do minderheid ri president, wanneer men kent do verantwoordelqkheid van: ui. r klaren e wan hem "jft^» *«» JT^i VwISÏSm wemt men hem dan Termen dit laatste niet wil, waarom « "£nÖ „TtwcaeVgXhtën,gof liever dit samenlijmen van _i«2«. iï ll*n tegenstrijdige stelsels, openbaart zich niet alleen bU deeB V^-deriS^ ook bij Thiers. Thiers schijnt gaarne te spreken? of liever to redevoeren; zoo gaarne, dat ho maar geen afstand doen kan van zp recht, om nu en dan aan de Vergadering de les te lezen. Nu is er stellig mets, wat mesr een ministerie en dus den geregelden gang van zaken belemmert dan dit, dat het hoofd van het uitvoerend bewind in de gelegenheid is, om zich zaken te laten ontvallen, <htoeter werden gezwegen , zich te.binden tot «aken, *™J"J^. f"* niet binden San ten ware hij eerst z«ne min^s verandert Bovendien stelt deze geleg^f JJtgen dit hoofd aan allerlei onaangenaamheden blw»-^t kd der Vergadering kan hem eene behedigmg na urn* hooft werpen als die pu den heer Baragnon naai het *™a KW«rpea ward door T,.«tnlin Fr .« feene de minste reaon om aan te nemen, dat lafook nUt ThfeTboos zou » wordenen>op ,„„beurt zich lcelijk zou kunnen verspreken. Al dezei dingen en nog meer liggen' zoo zeer voor de Iba-d dat mm wmß moet: //indien _e Vergadering Tmers f S0*mk en volkomen onnoodig recht hfd willen verkenen, bad ni) het moeten weigeren." Nog tijdens de zitting «elye 'J^f \^ep** genomen wierd, bleek, hoe bedenkelijk: W« "^™>nam Thiers de gelegenheid heeft, die hij der »e«*ïBrS*T^* nigedwongen. De commi.sie had, gelijk «»ffl_,tóoffl<ï.nto^hetminiß- in overleg met'f hiers,verk!Mr.|/ich daarmede te zullen vereenigen, wtnneer de commissie «««""«rienientovernam. Dit geschiedt en de zaak was dus, zou men ze? ;fa ordfl_ Staande de onderhandelingen «fjSS «otter ontwierp de heer de Choisenl een ander voorstel ca iiediaan Thiers lezen. Thiars gaf nu aan dit voorstel zqae» , terwijl zqne minister., in overleg «* ft*** ,*>*>- ven aan een ander voorstel. .»ei"*"gt "** de Choissul verstandig gesoeg, om zp voorstel terug to nemen, toen hq bespeurde, hoe fet met de zaak gelegen ja* Men denkeau verder aan de schromelpe verwarring, ontstaan toen Thiers onlangs het woord voerde en dan zal men net met ons eens zp, dat voor het hoofd van het uitvoerend gtzag niets bedenkelijker is, dan het recht, waarop hq .zelf .f °^*teBft en -at hem door de Vergadering is geschonken. Dit eene en andere zal dan ook we» voldoende zijn, om .aan te toonen, dat de Vergadering een reaeiqfcer besluit had kunnen nemen, dan zij genomen heeft. »ƒ* was echter niet te doen om een redelijk besluit, maar om eene schikking. Dezeisthens gelukkig, zn let dan met horten on stooten, tot stand gekomen en men kan nu verder gaan. Dne zeer belangrpe onderwerpen wachten reeds lang: »de begrcqting wijziging der kieswet en de legerorganisatie. Het scnqnt, dat men die zal laten wachten-, de Kamer is vermoeid en wenscht vacantie te nemen. Jammer maar, dat hetgeen haar^vermoeide tamelijk nutteloos en hetgeen, waarmede zij zich had moeten vermoeien, hoog noodzakelijk is.
De Baad zal Dinsdag 5 September 1871, dos namiddags te 1 uur, vergaderen op het raadhuis; alsdan zal plaats hebben: I°. De installatie der herkozen en nieuw gekozen raadsleden. 2°. De benoeming van twee wethouders. 3°. De trekking der af ieelingen. 4°. De benoeming der verschillende raadscomn_i_siën. s°. De herstemming over. de vraag of een hulpbrand wacht zal worden gevestigd in den tuin van het Werkhuis. 6°. De eindstemming over hot ontwerp van reorganisatie van het Brasdwezen.
Vervolgens zullen in behandeling worden gebracht de volgende nummers van de lqst der stukken: 202, 293, 296, 304, 307, 308, 264, 294, 305, 284, 285, 286, 287, 288, 306, 290, 291, 297, 298, 299, 295, 309, 303.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken.
N°. 305. Adres van A. Abspoel, tot aankoop van een stuk gemeentegrond, op het bolwerk Haarlem. N°. 306. Adres van F. C. van Dooden, inspecteur bq den haven- en dokmeester en den waterschout, om verhooging van jaarwedde. N°. 307. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een leeraar in de staatsinrichting en het handelsrecht aan de Handel-chool, in de plaats van den eervol ontslagen leeraar mr. J. C. de Vries. Daartoe worden aanbevolen: mr. A. F. K. Hartogh, advocaat alhier en Mr. E. van Lier, leeraar in de staathuishoudkunde aan de burger dag- en avondschool alhier en ïeeraar in de s.aats- en handels wetenschappen aan de hoogere burgerschool te Zaandam. N°. 308. Voordracht van B. en W. tot benoemiag van twee ievie hulponderwqze.s aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwqs, waartoe worden aanbevolen: I. Aan de scholen der lste klasse: S. van Westreene, J. Aldenberg en P. L. C. Backer, hulponderwijzers aan bqzondere scholen. 11. Aan de scholen der 2de klasse: J. D. Wolters, hulponderwijzer aan eene bqz. school, S. van der Wielen en J. van Dqk. hnlponderw. te Bossum en te Franeker. N°. 309. Voordracht van de commissie voor de rentegevende eigendommen, strekkende om aan H. Nijkrake te verkoopen voor ƒ 400 vrij geld een stuk gemeentegrond, gelegen in de PaJmstraat, noora westzij de, voetstoots groot 80.66 centiaren, aan H. Eskens Jbzn., verhuurd voor ƒ5 sjaars,totden3lsten Dcc, 1874; door wien echter afstand is heeit gedaan van de verdere huur. N°. 310. Adres van het algemeen bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand, verzoekende dat ook voor 1872 een subsidie van ƒ 4000 uit de gemeentekas worde toegestaan ten behoeve der Ambaohtschool. Tevens is daarbq overgelegd een overzicht der ontvangsten en uitgaven voorgemelde school over het jaar 1870 en het algemeen jaarlijksch verslag van de Maatschappij voornoemd over datzelfde jaar. . N°. 311. Adres van H. J. Vermeulen c. s., beurtschippers tusschen de gemeenten Amsterdam en Almelo, vice versa, om aangevoerde redenen verzoekende dat het reglement der bestellers gewijzigd worde.
B. en W. hebben de volgende kennisgeving openbaar gemaakt over de nsjaarsmaTkt of KERMIS. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. Gezien de aitt.47o en volgende der algemeene politieverordeningen van 18 Aug 1869. Gelet op het raadsbesluit van 16 Aug. jl. Brengen ter kennis derb_lan_;hebhenden,datdeni)jaarsmarkt £_£££ *_.* ïmer^iê^eri ••rt&a^W.aß door hen, ingeval van het zich vertoonen van de cholera, zal waar die markt zal worden gehouden worden aangewezen: de Botermarkt, het Keguhersplein het Amstelveldf het Leidscheplsin, do Nieuwmarkt, de Spuistraat van het Spui tot de Molsteeg, de Torensluis, de Westermarkt, de Noordermarkt, de Heerenmarkt, de Kleine Vischmarkt op den Singel bij de Haarlémraersluis. het Haarlemmerplein, de Deventer Houtmarkt, het Weesperplein, do Kloveniersburgwal van de Bloedstraat tot de Hoogstraat en van het Knsland tot de Doelenstraat en de Keizersgracht van de Leliegracht tot de Leidschegracht; . dat de aanwijzing der plaatsen en de loting zullen geschieden op Maandag 4 September e. k. in de lootkamer, waavoor de trouwkamer 3de kl. op het raadhuis wordt beschikbaar gesteld; dat zij die met tenten, kramen, draaimolens, schommels of eenig ander voorwerp van dien aard wenschen voor te staan, mol8°tehetVbewqseid'at zq 16 Augustus jl. in het berolkingre- der *"««? d bewijs dat die tenten enz., zich 16 Augustus jl. binnen de gemeente be- To3dBbehoorlijk patent en opgave van de juiste maat; Tf*™ I,'rS SS^ÏlartllXt^ ft^fcSWï?^ «• verre dit ter aanduiding der standp vier dagen na de loting dat degene, die zqne P^ts D_nnen ë.g of aanwqzmg met bezet het.recht op f toegelaten wor. Voorts wordt bepaald dat op^kenn rtooningen den: waarzeggers, horoswopta*.«n^. verboien A-^ van dikke vronwen,w<^«*»™?ébSeht de aanmaning om niet Tevens wordt m *™Bd™fé^b£toopeD, doch wordt aan de met slaande trom langs ac straav r Têr~und- gedurende kinderen het ker^svermaak OP de heurswgund .^«toJje de eerste week van■»*»£**órrtotéén uur des Namiddags en tember van acht uren aes voo .g van vqf tot zfven uren oei vi_chfestoe^ te*wijl nitstallin- aagens a&> zullen wordjn toegelaten, en alle baldadigheden gestreng zullen worden te keer gegaan.
Het Staatsblad N°. 96 bevat een koninklqk besluit van 23 Aug. 1871 houdende de volgende nadere wqzigwg vanart. 9 van het koninklflk besluit van 8 Februari 1849 (Staatsblad N°. 6) betrefi-_de de opzichters van den waterstaat, en wel met ingang van 1 Jan 1872. »Br i 8 een f?rP8 van vaste of gewone opzichters . in vier klassen verdeeld en op belooningen, als volgt: 15 van de le kl. ƒ 1200, 20 2e kl. ƒ 1100, 40 3e kl. ƒ 1000, 25 4e kl. ƒ 900 'sjaars. De minister van binnenl. zaken wordt tot do benoeming ca aanstelling dier oplichters gemachtigd.' Het Staatsblad N°. 97 bevat een koninklijk besluit vau 23 Ang. 1871, houdende de volgende aanvulling vau het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in dea Stadsspoorweg van Leeuwarden baar Groningen. Achter de eerste zinsnede van art. 2 wordt gevoegd: //Voor de treinen van Groningen in de richting naar Leenwarden wordt, in gewone omstandigheden, met het sluiten van de brug over het Noord-Willemskanaal bij Groningen aangevangen vijf miauten vóór den vertrektijd van den trein van het station Groningen, door het kloksein van dat station aan den brugwachter bekend te maken."
Z. M. heeft: I°. aan den militien- plaatsvervanger E. van der Lee, van het regiment grenadiers en jagers, vergund het driigen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door den Paus geschonken; — 2°. benoemd bij het personeel van den geneeskundigen dienst der landmacht in Oost-Indiè', tot apotheker van de 3de klasse den heer T. Eisselada, op zoek eervol ontslagen apotheker van de 3de klasse van de landmacht in West-Indië; - 3°. benoemd bij het personeel ronden geneeskundigen dienst der landmacht in Ned.-Indie,t^ omeier vaa gezondheid der 2de kl. den heer C. H. A. Westhoff, arts te ütecht -4° aan de met verlof bier to^ toekeerde tapxtoins der infanterie van het leger m Ned^ Indiè J. H Htyman^en (i S C THork met ingang van 1 Sept. 1871, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van den werkelijken dienst, ten srovolse van lichaamsgebreken, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militairen dienst, met toekenning van pensioen.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning heeft goedgekeurd de statuten der onlangs te 's-Hage opgerichte nationale werkliedenvereeniging.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 30 Aug. 1871, N°. 7, wordt het schroefstoomscbip Willem met 15 Sept. a. s. buiten dienst gesteld, en de kapt. ter zee P. Toutenhoofd eervol van het bevel ontheven en op nonactiviteit gesteld.
De luits. ter zee 2de kl. jhr. J. de Jong van Beek ca Donk en L.C.Bovers en de officier van adm. 2de kl. J. P.Vasseur, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar, de beide eersten den 28s_ten en de laatste den 23sten Aug. jl., in Nederland teruggekeerd, worden met die tpstippen op nonactiViteit gesteld.
De minister van binnenlandsche zaken heeft den 7den Augustus jl., de volgende circulaire aan de commissarissen des Konings in de provinciën gericht: _____-■• -.Men heeft m'n inlichting gevraagd omtrent de invulling der gemeentetabel n". 1 voor het, verslag over de verrichticgan aangaande het armbestuur over 1870. Ik heb daarop het volgende geantwoord: /.Da armen die tot den 15den Juli 1870, domicilie van onderstand hadden of geacht werden te hebhen in andere gemeenten of ten rijks la3te waren, on _die tot en met don 14den Juli vom rekening van dat domicilie of van het rqk en daarna voor rekening der verblijfplaats, te zamen hst geheele jaar onafgebroken zijn ondersteun!, behooren voor te komen zoowel in de kolommen 1 eu 2, als in 3 en 4 of 5 en 6, met opgaaf in de toelichting hoovclen op die wijze en in welke kolommen tweemalen voorkomen. «De armen die in.het tqdvak van den lsten Januari toten met den Uden Juli, hetzq al dien tijd, hetzij alleen in den winter 'of slechts nu en dan eens of meermalen voor rekeniag van hun domicilie van onderstand of van h«t rqk eu daarna op gelijke wijze voor rekening der verblijfplaats, doch ts zamen niet gedurende hot geheele jaar onafgebroken zqn ondersteund, moeten zoowel in de kolommen 7 "en 8 als in 9 en 10 of 11 en 12 voorkomen, met gelijke opgaaf in de toelichting, hoevelen op die wqze en in welke kolommen tweemalen voorkomen. «De armen, die alleen in het tqdvak van den lsten Januari tot en met den Uden Juli en niet in dat van den Isden Juli tot en met den 3lsten December zqn ondersteund en omge» keerd, moeten zooals genoegzaam van zelf spreekt uitsluitend voorkonen, hetzq in de kolommen 7 en 8, hetzq in 9 en 18 of in 11 en 12 naargelang der categorieën waartoe zij behooren. »Op geiqke wijze dient te worden gehandeld bq de invulling der provinciale tabel A. *Gelieft het vorenstaande ook voor uwe provincie te doea in acht nemen."
Bq den generaal-majoor M. D. graaf van Liraburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden ia de Citadel van Antwerpen in Dee. 1832, eene bqïrage van ƒ25 van mr. P. J. A. van der Does de Willebois, commissaris ;des Konings in het hertogdom Limburg; en bfl )hr. mr. W. M. de Brauw voor hetzelfde doel een bankbiljet van ƒ 100 onder letter G.
Op het verzoek van G. A. A. van de Wall en A. Keimann, beiden wonende te Arnhem, respectievelijk als voorzittend commissaris en als commissaris , tevens secietaris van het college van commissarissen van de naamlooze vennootschap "Geldersche Credietvereeniging," gevestigd te Arnhem, is de koninklijke bewilliging verleend op het daarbq' overgelegd ontwerp der akte, houdende' ge wijzigde statuten van gemelde naamlooze vennootschap. -
Door Zr. Ms. consul.-gen. in Brazilië is de heer L. Bergman aangesteld tet Nederlandsch vice-consul te Bid Grande do Sul.
De heer A. D. Sjouwerman te Amsterdam, die als een der overgebleven militairen, die in 1832 zich op de Citadel van Antwerpen bevonden, zich dezer dagen naar Antwerpen had begeven ten einde de plaats aan te wqzen, waar het stoffelijk overschot ruat vaa een Israëlietisch militair, die op genoemde Citadel werd hegraven en aan welke teraardebestèlling door den heer S. werd deelgenomen, is in zqn zending volkomen geslaagd. Twee Belgische hoofdofficieren, een kolonel en de citadei-kommandant, voorzien van een topograpbische kaart der citadel, vergezelden den heer Sjouwerman en den heer van Embden (voorzanger bq de Israëlietische gemeente te Antwerpen) derwaarts. De heer S. herinnerde zich nog levendig de plek, x>.-„„-,^ a. ...v,i...,, fj/m,.iM)tt___ •.,-„•) heette bedoeldei_____t.,_t, w&_ begraven, en wees die met naußi-eul-j,--...-. . - «anoetedea militairen autoriteiten, van welke Un dc meosto w<?lw_l.e_jfi__,_.,» ondervond, aan , en ontving van nen de plechtige bel. fte, dat, zooira de bomvrije kazerne, waaronder bedoeld graf zich thans bevindt, zou worden gesloopt, hetgeen in 1872 ol 1873 zal plaats hebben, het Israël, kerkbestuur te Antwerpen daarvan kennis zal ontvangen en in de gelegenheid worden gesteld om het stoffelp overschot van den geloofsgenoot op te ruimen en naar de Israël, begraafplaats over te brengen. Het Israël, kerkbestuur te Antwe.pen, inzonderheid de heer Gans, alsmede de heer vaa Embden en bovengenoemde hoofdofficieren , bovenal de wakkere heer Sjouwerman, hebben aanspraak op de erkentelijkheid der Israëlieten voor hunne belanglooze qverige bemoeiingen, waardoor z(j Israëlieten io de gelegenheid hebben gesteld aan een pieus gebruik ten opzichte van hun afgestorvenen te kunnen voldoen. (Weekbl v. ler.)
Naar wij vernemen is de Baad van Onderzoek iv de zaak van den kapitein Janssen als volgt samengesteld. Kol. Oldenbarneveld, gen. Witte Tnllingh, der artillerie; luit.-kol. Beek der cavalerie; maj. Steenberghe der artillerie; maj. Prager der infanterie; kapiteins Gravers, Eerkens en Saueressig der infanterie. De eerste zitting zal plaats hebben den sien September. (Arnh. Ct.)
De correspondentie voor Nederlaadsch West-Indië per mail over St. Nazaire, wordt verzonden van Amsterdam 5 September 1.35 des namiddags; die voor Nederlandsch Oost-Indië per mail over Triest 6 September te 1.35 des namiddags, en over Brindisi 9 September te 6 uur des morgens.
De gezel J. A. Schreij, die een onderscheiding ontving in de jongste vergadering der Nijverheids-afdeeling alhier, is meesterknecht bq de firma M. en F. C. Westerman alhier. Do nsam der firma was in ons verslag onjuist opgegeven.
Het mailnummer van den Java Bode (17 Juli) bevat een schets van dea heer Cd. Busken Huet, gewqd aan Simon Gorter.
Gisteren werd in het Notarishuis te Rotterdam de vergadering gehouden, die door handelaren, cargadoors of vertegenwoordigers van reederqen, en door ds leden der Kamer van Koophandel, werd bijgewoond, ten einde te beraadslagen over de clausulen der stoomboot-cognossementen. Zq werd door den heer F. J. Plate, president der Kamer van Koophandel, geleid. De klachten, die tegan de cognossementen werden geformuleerd, komen in hoofdzaak op het volgende neder: Vrijheid van den kapitein of reederrj om .-I°. Met of zonder loods te varen; 2°. andere schepen to sleepen of te helpen in alle gevallen - 3°. buiten de bestemmingsplaats andere ongenoemde havens op of buiten den gewonen weg aan te doen; 4°. da goederen over ta laden in andere ongenoemde bodemof Etoombooten.
Niet-aansprakelqkheid van den kapitein oi reedein voor: s°. Diefstal-, 6°. Baraterie •, » 7°. aanzeiüng of de gevolgen daarvan; B°. gescheurde emballage-, 9°. de gevolgen van ongelukken, verlies en schade ontstaan door a. Lekkage ot aanraking met andere goederen, verkeerde stuwage of anderszins; b. eemge daad, onachtzaamheid, fout of vergissing van londs, kapitein, zeelieden of andere personen in dienst van het schip, of hoe ook veroorzaakt; c. Werktuigen of werklieden bij het laden en lossen. 10. De hoeveelheid der ingenomen goederen. Verdere bepalingen: 11. Deklast' voor risico van de inladers, zelfs zonder eenige kennisgeving aan dezen, dat hunne goederen op dek z'p geladen. 12. de aansprakelijkheid van den kapitein eindigt zoodra de goederen het dek van het schip verlaten hebben, terwijl hij vrqheid heeft, bq aankomst dadelijk in ligters of op den wal te lossan; 13. werdt overeengekomen dat de epipage als in dienst van den inlader beschouwd wordt; 14. op een der cognossementen teekent de kapitein bovendien da volgende bepalingen: o. //Shipped in aad upon the steamship called the (for the staemor which is to take her place or to follow nest.)" De kapitein teekent hier dus voor een ander schip dan het zpe. b. //Condition of the goods" //unknown." c. //If any goods can not be found on arrival at any port, the consigner is not to be allowodto break the Cargo or to dotain the Steamer, but the owners will return such goods to the port of destination (zonder tpsbepaling), at their espense, but at the merchant risk from the next port or ports the steamer calls-at." d. //To discharge even on holiday3, otherwise demnrrss0 to be paid." .., der In eene korte gedachtenwisseling werd van de zfl°° cargadoors beweerd, dat dio clausulen niet in «» njenwe leven worden geroepen, maar het gevolg zon. bben TooTooreischen en behoeften, die zich achtereenrofeens beooe
fedaan. Van anderen kant werd gewezen op misbruik van e zijde van sommige handelaren bij de bepaling van schadevergoeding; de stoombootmaatschapppn hadden het recht daartegen op hare hoede te zqn. Namens een der grootste stoombootmaatschappijen werd -varklaard, dat aan aUe billijke klachten gehoor zou worden gegeven, wanneer zq werden voorgedragen in den vorm van voorwaarden bij de inscheping. Hq verzekerde voorte, dat de meeste clausnlen geene algemeene strekking, maar op Bpeciale gevallen betrekking hadden. Andere clausnlen waren onvermijdelijk noodzakelijk. Voor het overige liepen de klachten meer over de theorie; in de practqk toch had de zaak zelden of nooit aanleiding tot bezwaar gegeven. Van de zpe van den handel werd evenwel betoogd, dat de clausnlen der cognossementen eene algemeene strekking hebben voor aUe inladeis en dat werd volstrekt onaannemelijk geacht, ook met het oog op de assurantie-penningen, dienaar den inhoud der cognossementen in vele gevallen verloren konden gaan. Van sommige kanten werd gewezen op stoombootmaatschappijen, die aUe soortgelpe clausnlen hebben laten varen en er geen merkbaar nadeel van ondervinden. Mochten de Maatschapppn, op wie de klachten betrekking hebben, geen concessiën doen, dan was concurrentie het beste middel om haar tet reden te brengen. Een der aanwezige handelaren stelde voor de cognossementen te stempelen met een not agreet to, hetgeen echter vooralsnog geen bqval scheen te vinden, eensdeels omdat het eene oorlogsverklaring aan de stoombootmaatschapppn zoude zqn, en ten andere omdat het onzeker was, of zoodanige stempeling van één der cognossementen wel in rechten geldig zou wezen. Het eindresultaat was, dat cargadoors en handelaren zich bereid verklaarden nader in overleg to treden met eene commissie uit de Kamer van Koophandel, die dan nader besluiten zal en van wier besluit officieel kennis zal worden gegeven aan de bq de zaak betrokken stoombootreederpn. (N. R. C.)
Gisteren bevatte de Goudsche Ct. het volgende bericht
»Van goederhand ontvangen wq de tping dat zich gisteren te Moordrecht een geval van cholera asiatica heeft voorgedaan, De lijder was binnen eenige uren bezweken.
//Niet om te alarmeeren deelen wq dit mede, maar om allen openbare instellingen en bpondere personen, die met hunne maatregelen nog niet gereed zqn, op te wekken tot meerderen spoed."
Het is te verwachten, dat het geneeskundig staatstoezicht zich Tan de juistheid dezer treurige tqding zal vergewissen en ingeval zQ waarheid bevat, voorspoedige officieele behandeling zal zorgen.
Wq ontvingen gisteren een telegram, betreffende zekere circulaire van den minister van financiën der Unie. De inhoud van dit bericht is niet zeer duidelijk. In de Engelsche bladen intusschen wordt die even onduidelijk medegedeeld. Het telegram van The Times h. v. luidt woordelqk als volgt: //Mr. Boutwell, the secretary of the Treasury, has issued a circular announcing that on the Ist of next December he will redeem all outstanding coupons of the five-twentie's of the first issue of 1862 (blq_baar eene fout voor 1861), amounting to D. 82,000,000. Interest is tocease on December Ist. He will also redeem D. 18,000,000, of the earlie3t numbers registered of the sixtytwos. The whole amount redeemed wiU be D. 100,000,000." Voor belanghebbenden is het wellicht niet overbodig op te merken, dat de beteekenis van dit bericht bqna geene andere zün kan dan deze: //Op 1 Dee. e. k., zal door den minister van financiën der Unie worden afgelost al pari en in goud een bedrag van doll. 100 millioea (nominaal) der obligatiën tot wier uitgifte in 1861 werd besloten (en die niet vóór na 5 jaren van den datum der uitgifte mochten, maar binnen 20 jaren na diea datum moesten worden afgelost). Daartoe zullen in aanmerking komen al de obligatiën, die, krachtens deze wet in 1861 werden uitgegeven en die dus in 1881 moeten zq'n afgelost. Te zamen bedragen deze obligatiën 82 millioen. Derhalve zullen nog kunnen worden afgelost 18 millioen obligatiën van volgende uitgiften en wel 18 millioen van de eerstingeschrevene (derhalve laagste) nommers der eerste uitgifte (series) van 1862. Natuurlijk zullen deze stukken na 1 December (dag der aflossing) ophouden rente te dragen." D. 100 m Amerika staat, naar wq meenen, ongeveer gelqk met D. 96.2 hier. De parikoers is dus niet 100 pCt., maar ongeveer 96.2 pUt.
Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij. In de maand Juni 1871 bedroegen de ontvangsten op lijn de Aken-Hasselt: o. vervoer van personen fr. 29,040; b. vervoer van goederen 80,845; c. verkoop van steenkolen fr. 27,553, totaal fr. 137,438.
* 's-GKAVENHAGE, 1 Sept. Het volgends nader voorstel hebben Burg. en Weth. thans aan dan gemeenteraad gedaan, betreffende de door de commissie voor de oprichting van een gebouw van kunsten en wetenschappen gedane aanvraag.
Het voorstel luidt: I°. het gebouw der voormalige armeninrichting met aanhoorigheden, uitgezonderd het uurwerk, af te staan aan de door adressanten op te richten vennootschap, ten einde op het terrein te stichten een gebouw voor kunsten en wetenschappen, overeenkomstig de laatstelijk overgelegde gewijzigde teekening; — 2*. aan die vennootschap toe te zeggen een jaarlpsche subsidie van ƒ 5000, uitsluitend bestemd tot aflossing van het maatschappelijk kapitaal, dat niet hooger mag worden opgeveerd dan ƒ 250,000. AUes onder voorwaarden: a. dat het maatschappelijk kapitaal zq volteekend uiterlqk binnen zes maanden na dagteekening van dit raadsbesluit; _>. dat binnen dienzelfden termijn de ontwerpstatuten aan de goedkeuring van den femeenteraad worden onderworpen; e. dat die statuten epalingen bevatten, zoo omtrent de controle, door het gemeentebestuur uit te oefenen over het bahoni-- Aa «afcrjjc" hot «-_"•--■-• ,au üet te stichten gebouw en aanhoong__Lu*n, als omtrent het gebrt.il-, a<_t hoi, gcmeenteDestuur van übu aanvang der exploitatie af kosteloos van het gebouw zal kannen maken; d. dat almede in die statuten de bepaling voorkome, krachtens welke de vennootschap, na aflossing van het maatschappelijk kapitaal en mitsdien binnen hoogstens 50 jaren, zal zp ontbonden en dat tegelp met die aflossing en ontbinding, het gebouw voor kunsten en wetenschappen met alle localiteiten, meubelen, enz., in den meest ruimen zin, zal komen ter vrije beschikking van de gemeente, die er zoodanige bestemming aan zal kunnen geven, als zij dan zal meenen te behooren; #. dat het gebouw dadelp zal worden gesteld ton nama der gemeente en zulks tot zekerheid, dat daarop geen hypothecaire inschrpingen worden genomen. Gisterenavond had in de Knrzaal te Scheveningen het tweede groote vocaal en instrumentaal concert plaats. Dit concert, georganiseerd door den qverigen Botgorschek, voldeed uitermate aan de verwachtingen, welke men er van had opgevat. Zonder te kort te doen aan de andere kunstenaren, op verschillende instrumenten en die ook allen lof inoogstten, verdient inzonderheid vermeld te worden het succes, dat mejufvr. Johanna Leviej, van Eotterdam, behaalde, die een air van de Noces de Figaro en liederen van Schuhort en Schumann voordroeg , met eene zuiverheid en frischheid en met zooveel gevoel, dat zü de toejuichingen van het talrijk opgekomen publiek bij herhaling wegdroeg. * ÜKK, 1 Sept. Van 25 tot en met 31 Aug. zqn alhier door de pokken aangetast twee kinderen. *ARNHEM, 1 Sept. Vermeldden wü bij den aanvang der kermis, dat zij gelp stond met geen kermis, dit was waar. De tweedaagsche volksfeesten, door eene commissie van particulieren georganiseerd, zqn echter uitmuntend geslaagd en hebben algemeen genoegen gegeven, zoodat dan ook menigeen, die aanvankelqk ontevreden was, moest bekennen, dat, wanneer de kermistqd steeds zóó gevierd kon worden, hq' met die verandering was ingenomen. Hadden de volksspelen op gisteren iets meer geanimeerd kunnen geweest zqn, b.v. met optochten , de avond van heden in het gebouw Musis Sacrum en Park leverde een nooit gezien schouwspel op; men schat het aantal aldaar aanwezige personen op meer dan 4000. Op het bal ging het niet zeer geregeld toe, maar toch zonder tigenlqk gezegde ongeregeldheid: het publiek vermaakte er zich op de meest ongedwongene wqze. Met blijkbaar welgevallen beschouwde menig gegoede dit volksvermaak; het hoofd van het gemeentebestuur was bqna het voorwerp eener ovatie geworden. Te elf uren trokken de twee muziekkorpsen, die er gefungeerd hadden (infanterie en artillerie), bij fakkollicht naar de groote markt, werwaarts het publiek hen volgde en waar van 12 tot 1 uur des nachts door den heer Maju op groote schaal ditmlvlng views werden vertoond , waarvan het meerendeel vrq geed uitviel. Zingende en joelende ging de menigte huiswaarts of — naar de kroeg. Als eene bijzonderheid vermelden wij, dat het langs de straten zingende publiek de geheele week de melodie van die Wacht am Rhein uitgalmde , zeker niet tot stichting van sommige gallomanen, maar blijkbaar tot genoegen van de vrij talrqk hier aanwezige landgenooten van dichter en componist van dat lied. * NIJMEGEN, 1 Segt. Gisteren werd alhier de algemeene ve_gadering gebonden der aandeelhouders in de Nqmaegsche Spoorwegmaatschappü- Uit de rekening en verantwoording over het vorig jaar bleek, dat buitengewone uitgaven in dit jaar waren noodig geweest, zooals het maken van de plans en de opmetingen van den spoorweg Nqmegen-Arnhem, het bonwen vim een nieuwe wagenloods enz., waardoor het dividend niet hooger kon worden gesteld dan op ƒ 5 per aandeel. De aftredende commissarissen werden herkozen, terwijl de heer A. Noordwqn Jr.gin de plaats van wqlen den heer mr. H. P. G. M. de Man , tot commissaris werd herkozen. * LEEUWARDEN, 1 Sept. In den bonwhoek dezer provincie heerscht thans weder de pokziekte onder de schapen. In Monaldumadeel zqn eenige gevallen voorgekomen. In de gemeente het Bildt heerscht zij wel bq ongeveer 100 veehouders. In Franekeradeel, vooral te Schingen, zp ook vele gevallen waargenomen; te Harlingen heeft men een enkel geval gehad. Het deze week hier als vermoedelijk longziek afgemaakt rand is bü de lijkopening gebleken aan eene andere ziekte to hebben geleden, wier uiterlqke kenteekanen echter alle overeenkomst hadden met de longziekte. — De in de jongste zomervergadering der Provinciale Staten vastgestelde reglementen tot regeling der veeartsenqkundige politie en ter bevordering der koepokinenting in de provincie hebben de koninklqke goedkeuring mogen verwerven. — In de week van 24—30 Aug. zqn in deze provincie 2 nieuwe gevallen van pokken voorgekomen, als te Oldeboorn en to Noordwold ieder 1. Totaal in de provincie 175. * DEVENTER, 1 Sept. De heer dr. H. IJssel de Schepper, leeraar aan de hoogere burgerschool alhier, heeft ten gevolge van zpe benoeming van mededirecteur van de Nederlandsche palmitinefabriek te Amsterdam, verzocht voor de betrekking van directeur der stedelijke gasfabriek niet in aanmerking te komen. — Van 23 tet 30 Aug. zqn aan de pokziekta hersteld 2 Iqders en overleden 1 lüder. Er zqn thans geene lüders meer in behandeling. * WIJHE, 31 Aug. Tot lid van don Raad dezer gemeente is b'ü herstemming gekozen 4e heer J. Westhotf.
* MIDDELBURG, 1 Sept. Door burgemeester on wethouders in aan den Baad overgelegd de gemeentebegrooting voor 1872 is ontvangst en uitgaaf, bedragende eene som van ƒ 205.859.351/2. Voorts is ingediend een staat van te verrichten buitengewone gemeentewerken, gezamenlp begroot op een bedrag van ƒ 199,913, waarvoor eene geldleening zal moeten worden aangegaan.
---

