BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Verleden Donderdag heeft sir John Gray in het Lagerhuis een motie ingediend, strekkende om te verklaren, dat in het belang van de reebtvaaraigueid en de handhaving der rust in lerland, onverwijld een grondig en onpartijdig onderzoek behoort te worden ingesteld naar de oorzaken, welke tot de ongeregeldheden io het Phoenix-Park te Dnblin op 6 dezer hebben geleid, met name wat de inmenging der uitvoere»de macht betreft, eene inmenging, welke de verwonding van vele burgers ten gevolge heeft gehad. De heer Smyfch, die bij de meeting in het Phoenix-park het voorzitterschap had bekleed, gaf een verslag van het voorgevallene. De politie, zeide hij, had niet in last gehad om iemand geva.ngen te nemen, maar scheen eenvoudig gekomen te zijn om links en rechts slagen uit te deelen. Bij klaagde dat de wet in Engeland anders dan in lerland werd toegepast' en meende aan het gebeurde in Phoanix-park geen andere benaming te kunnen geven dan een klopjacht, door de uolitie georganiseerd. r De minister-president, de heer Gladstone, nam daarop bet woord om de motie te bestrijden. In de eerste plaats deed hfi opmerken, dat er nog geene vaste wetgeving bestaat, waarbij het recht van openbare bgeenkomsten in de parken wordt geregeld. Tot dusver had de regeering nog nimmer van haar recht, cm dergeMka meetings te verbieden, afstand gedaan. Eöj betoogde verder het onhoudbare vaa de benoemissg eener kouinklgke commissie, aan welke de taak zou worden opgedragen om een onderzoek in te stelles naar het gedrag der redering, welke aan het Parlement verantwoordelijk is, en wat de politie aangaat, zou acrgelgk onderzoek een belemmering zijn voorde gerechtelgkevervolgingen, welke wellicht zullen worden ingesteld, en met minder voor de maatregeien, welke de uitvoerende macht zelve êenkt te nemen. Volgens allo bij dë regeering ontvangen inlichtingen, had de meeting in Phoenixpark slechts ten doel gehad om een demonstratie te houden, met om over een gegeven onderwerp te beraadslagen; zfj mocht derhalve als onwettig beschouwd eu verboden worden. Hü kwam verder nadrukkelijk op tegen bet verwijt, dat aan de wet geen gelijkmatige toepassing, zoowel in lerland ala in Jingcla&d, zou worden verieesd. Verscheidene leden hebben daarop hot woord gevoerd, allen om het gedrag der regeering af te keuren. De heer Dowse, procureur-generaal van lerland, voerde ter verdediging der regeering aan, dat de meeting geon ander doel had gehad dan om de uitwerking te neutrafiaeeren van de hartelijke ontvangst, welke aan de prinsen in lerland was ten deel gevallen. Werd de motie aaagenomen, dan zoudon de lord-luitenant van lerland en de minister voor de lersche aangelegenheden aftreden. Verder deelde hij mede, dat de reeeering een onderzoek zou doon instellen. Tea slotte is de motie verworpen met 75 tegen 23 stemmen. u ?4(L(r?_<Vs,0P de >"euwe Theems-kade, aan het einde van het Whitehall-plem, te Londen, het stanüheeld onthrdd van sir Jamts Outram, een der meest verdienstolij fee aanvoerders bü het dempen van den grooten Britsch-Indiachon opstand. — De werkstakingen te Leeds nemen in uitgebreidheid toe. Zeshonderd vlasspinuers hebben zich aldaar gevoegd bq de tweeduizend, die aan de fabriek van den heer Faidbairn den arbeid hebben gestaakt. Zg eischen een loenverhoogin» van 10 pCt. Een verhoogisg van 5 pCt., door sommige patroons aangebodeu, is geweigerd. — Per telegram is ons kortelgk gemeld, dat bij een openbaar eastmaal, verleden Donderdag te Dublin ter eere der Fiausehe deputatie .van het Itooiie Kru's gegeven, een ««ast heeft étheerscht, welke van antipathie voor Engeland getuigde. De bedoelde deputatie, aan welker hoold de graaf Flavigny staat, hal zich ter voldoening aan een uitnoodiging, tijdens den Dnitsch-Franschen oorlog door de //lersche ambulance" gedaan, naar Dublin begeven ca waß aldaar door de Dublinsehe gilden, die zich met muziekkorpsen en banieren tot eon optocht hadden gevormd, feestelijk ingehaald. Donderdagavond is ter eere dier deputatie in het gebouw der tentoonstelling een banket gegeven, hetwelk zich, naar de correspondent der Times meldt, onderscheidde door de afwezigheid van de fatsoenlijke burgers der stad. "Men verwachtte instinctmatig," zoo schrift hü, //dat het feestmaal veeleer moest strekken om de gevoelens der nationaliteiten ten toon te spreiden, dan om wezenlijke «ympathie of gastvrijheid aan den dag te leggen, en dientengevolge waren kooplieden en handelaars van Dublin, die gewoonlnk aan openbare feesten deelnemen, niet vertegenwoordigden werd, met uitzondering van den lord-mayor, die meende als zoodanig het voorzitterschap te moeten bekleeden, het bestuur van het feest geheel overgelaten aan hen, die het op 't getouw hadden gezet, om hunne staatkundige plannen te dienen."' De zaal was met vele vlaggen versierd, waaronder de Fransche driekleur en het Reode Kruis cc» eerste plaats innamen, maar de Engelsche vlag werd gemist. De gaston werden, ouder het spelen der Marseiïlaise, met geestdrift ontvangen. Na het diner stelde de lord-mayor, blijkbaar aarzelend, voor, de gezondheid der Koningin te drinken. De meeste der aanwezigen bleven zitten; zij hieven een luid gesis en den kreet: *God redde lerland!" aan, terwijl de muziek, in plaats vau het God save the Queen, een lersch lied speelde. Dekreet: reen lersche regeering voor es In lerland" deed er alle andere verstommen. Daarna ontaardde het banket in een luidruchtige staatkundige meeting, waarin veel over den nauwenband tusschea Frankrük en lerland gesproken werd. De orde is echter geen enkel oogenblik gestoord.
---

Duitschland.
Hoe de Poolsche partg in Pruisich Polen denkt over de houding, door de regeerfog in de kerkelüke quaestie aangenomen, dit blijkt ten duidelgkste uit hetgeen de Posener correspondent vaa de Kraj toa dien opzichte dezer dagen heeft gemeld. Voor ons, zegt hg, is het optreden der regeering niet slechts van belang, indien de zaak van een kerkelijk standpunt wordt Wien, maar dit is niet minder het geval, indien wü de zaken srit een politiek oogpunt beschouwen. Al aanstonds doet zich daarbü dit vraagstuk op: wat zal er van oaze scholen worden, «dien de regeering alle geestelijken uit de schoolcommissiën verwüdert? Wg moeten erkennen, dat de maatregel, om de teugels nit de handen te nemen van de partü, die de verstandélgke ontwikkeling der jeugd bestrijdt en zich de vijand betoont van de wetenschap, uitmuntende resultaten heeft opgeleverd te de Duitsche provinciën des lands; hierbij echter moet eene zaak niet uit het oog worden verloren, dat daar geen nationaliteit in gevaar is. Geheel anders staan de zaken hier geschapen, alwaar het Duitsche element voortdurend meer veld wint. Tot op den tüd, dat de aartsbisschop Ledechoffski het bestuur van het aarts■diocese in handen nam, hebbon do geestelijken, zoowel als iaspecteurs van het lager onderwijs en als leden der school- ■ commissiën, belangrijke diensten aan het (Poolsche) vaderland bewezen, doordien zü het doordringen van den Dtiitschen geest onder de lagere klassen der bevolking verhinderden, welke geest tot aiets anders leidt dan tot het verstikken vaa de liefde tot het vaderland, tot Polen isamelük. Sedert de heer Ledechoffski het bestuur der aartsdiocese ia handen heeft, is hierin eene groote verandering voorgevallen. Polen wordt op de scholen niet meer herdacht; de herinnering daaraav' to nl* de volksschool verbannen, in de plaats daarvan is het pvWselük servilisme, de slaafsche gehoorzaamheid aan de curie, getreden. De wüze,yaarop de toestand aldaar geschilderd wordt, mag zeer karakteristiek worden geheeten;, zegt de Köln. Zeitung, welke het bovenstaande uit de Kraj mededeelt. Mea ontwaart watt zoo eaat het blad veort, dat de Polen Zeer gaarne eon partü 'zouden zien oprijzen en machtig zien worden, oie vgan- Sieeezind is jegons wetenschap en ontwikkeling, omdat zü daarvan de ondersteuning" verwachten van de Poofeche beginselen in de oostelijKe provinciën des lands. . Voor het oogenblik is de geestelijkheid aldaar, ia Posen, nog zeer machtig. De Weser-Zeilung geeft daarvan verscheidene bewijzen, welke zg bestempelt met de benaming van Beutelzchndderei unter der Firma Sammlung von Peterspfenntngen. '.Nauwelijks is eene aanzienlgke som onder die benaming mgeaameld of met het bijeenbrengen van een nieuwe is men aan DJeSricale partü, «*» het blad, behoeft slechts de baad te «Peaen, om geld in overvloed te erlangen, daarvan ziet; men Allerwege de ipiekeaclfl bewüzen. De meniate boosters, weue «■» in het rond ziet stichten, die talrijk als P*Westoelm w* l 9» grond oprijzen, tot wier aanbouw honderdluizendethalers "orden gevorderd, zün daarvan de overtuigendste bewgzea. men het geestelijk gebied, z«gt W .blad,.envraagt keen\K6ldelgke ondersteuning tot bevordenng van een wer klSpt *Btti2e zaak, tet bereiking van sen heilzaam doel, aan WH h*? aan eens dooven mans deur. , .nnaata «vtetóbe» voor een paar weken medegedeeld, dat de hoo*?» bü de oïlteit t 9 <>PPeta aan den heer Rammski, gf<^° had gegevtKatholieke «emeecte te Kattowit». de Tög^f aldaar gi^eS' o» gebruik te maken van een Katholieke kerK 6^6"4 waarvan die gemeente werd gf*teW- J-e **ft wfcchS biermede niet bflMndtt i»g»Ta' etc» te bewerfcin, dat een landbouwer te Kattowit*, die vroeger 200 th. had voorgeschoten aan de oud-Katholieke gemeente, tot welke h$ destg-is insgelijks behoorde, die som bad opgevorderd, en inmiddels arrest op de kerk bad doen leggen. Waarschünlük zal het hof v.»,n appèl de zaak onverwijld ia behandeling namen en bevel geven tot het opheffen van het arrest.
Bü deze pogingen is het tiet gebleven, om de ond-Kathoiieken te Kattowitz te beletten hun godsdienstoefeningen in een "kerk" te verrichten. Behalve het voorafgaande, deelt de JSation.-Zeitung in haar hedea ontvangen nummer mede, ■lat nog andere middelen zijn gebezigd, waarbij de uitspraak des rechters telkenmale is ingeroepen, en de nieuwe gemeente in hare rechten gehandhaafd. Daarop heeft de Germania een uiterst vinnig artikel tegen den heer Kammski openbaar gemaakt, waarop cc» aankocht wegens hoon en laster is gevolgd. De heer Majuake, kavellaan, de sehrrjver van dat artikel, zal weldra deswege voor de rechtbank v?jrnohgD.en en, naar men algemeen onderstelt, wegons laster worden veroordeeld.
™~ üit Muhlbausen wordt meegedeeld, dat het huis-Dolfass, fflieg & C°. groote magazgnen doet bouwen te Belfort, alwaar producten in de fabrieken dier firma, te Muhlhausen vervaardigd, zullen opgeslagen worden. Dit geschiedt om da Fransche markt des te gemakkelijker te kunnen voorzien; daarenboven heeft de firma het plan opgevat, een zeer uitgestrekte tabnek te Belfort te openen, waardoor de hooge inkomende rechten, aan de Fransche grenzen geheven, zouden worde» ontgaan. De fabrieken op Duitsch gebied worden deor de firma niet gesloten, naar msn verzekert. Haar fabrikaat vindt in Duitschland zeer veel aftrek en wordt in groote hoeveelheid met Duitsche schepen uitgevoerd; waar men het eenmaal heeft leeren kennen, wordt het van znn deugdelfikheid hoog geprezen en is het zeer gewild. In de fabrieken, welke voor de Fransche markt arbeiden, heerscht een buitengewone bedrijvigheid; sedert geruimentüd wordt dag en nacht er doorgewerkt. De voormalige keizerlgke tabaks- en sigarenfabriek in het nabgge*egen Straatsburg, staatseigendom geworden zonde door de herovering van da provincie Elzas-Lotharingen, wordt thans sedert I°. dezer maand voor rekening van het gouvernement geëxploiteerd. Dewgl de Fransche markt voor haar fabrikaat is gesloten, moet zg in Duitschland hare waren afzetten. Om dit mogelgk te maken, heeft de directie de prijzen aanmerkelgk verlaagd en wel derwgze, dat de particuliere industrie hier ta lande daarmede niet kon concurreeren en de iaorieir niet kan afzetten zonder zelve schade te Inden Een dergelgke stand van zaken is onhoudbaar. Met het 002 hieroti ~1H? een a^nteltabakproducenten en kapitalisten vereenigd,' 2™ka 7doey.e l«fciek van de regeering ovsr te nemen; het zeer voordéeli vereemglng B.°daan> is» Ba« men verneemt, De bekende Charles Muller, die op 19 April jl. een posin* neeft gedaan om het kantoor van Rothschildte Frankïarta/M met aUen, aie zioh daar bevonden, in de lucht te doen springen mr\? £«• TI d°°r he} Vrijgesproken. De lezer herkSert zich, dat die poging door hem is geschied, dewül men -utjn R f°L ?u* g?t»w«jnfe.onihein4 millioen flor. nit te betarfw Het hof heeft hom schuldig verklaard aau de hem te last Tet legde misdaad, maar hem vrijgesproken, uithoofde hg in zoodamgeatoestaad verkeert, dat de daad hem niet toerekenbaar is Muller is echter niet op vrfce voeten gesteld, daarvan blg'kt althans mets, zoodat hg waarschijnlijk in een verbeterhuis zal worden geplaatst. Wgders wordt ous uit Frankfort noz gemeld, datinhetnab.fi die stad gelegen Oftenbach de vier leiders der sociaal-democratische partü aWaür zija gearresteerd. Men heeft bedoelde ■•a .'..-' -™Ui,. ;__, sWuJle woning o», «r^-"11-' - zekerde bewaring genomen toi naden is Diet met zekerheid bekend, waaraan die arrestatiën moeten toegeschrecen worden; men verzekert» dat het bevel daartoe uit Berlün was toegezonden.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 15 Aug. (Part. Corr.). De schikking mat de Czechen is tot stand gekomen, isdien men het toestemmen der eischen van de Czechen cc» schikking noemen kan. De heere» van Bohemen hebben op alle punten de overwinning behaald. Hun vorderingen heeft men geheel en al bewilligd. Daarentegen kan de regeering geen enkele concessie verkrügen. Va» de verschijning der Czechen in den Rüksraad is tot dusver nog geen sprake. De constitutie wordt gewüzigd volgens dea wil der declaranten. Het ministerie moet maar toezien hoe het de oppositie weet te sussen. Eerst dan zgn de Bohemers bereid een volledig vergeljjk te treffen. De eerste stap is geschied; Rieger en Clam Martinitz werden door den Keizer ontvangen. Natuurlük heeft eerstgenoemde even diepe buigingen gemaakt als vroeger Beak. De monarchie mag wel gerust zgn, wanneer de Kroon vrede sluit met de Czechen.
De Rgksraad en alle Landdagen, met uitzondering alleea van dea Boheemsche, zgn ontbonden. Bü de nieuwe verkiezingen zal een heeta strijd gestreden worden. Het ministerie moet probeeren of het de meerderheid kan verwerven. Dat het, ook voor het geval de Czechen niet in den Rgksra,td mochten verschünen, toch wel eea meerderheid zal weten saam te stellen, is verre van waarschünlük. In alle richtingen wordt het mogelüke gedaan, om dit doel te bereiken. Adel, geestelüken en nationalen znllen, als een band aancenfeklosken, daartoe medewerken. Maar dat is niet genoeg. len _ heeft een meerderheid van tweederden der Btemmen noodig, indien men eea wgziging der constitutie zal willen doorzetten. Ea deze meerderheid zal moeilgk te verkregen zijn. Welke plannetjes het ministerie hebben mag, om zün doel te bereiken, is nog niet duMelqk. Zooveel te duidelijker is het plan, volgens hetwelk de constitutie moet gewüzigd worden. Zaken van het binnenland, van do justitie, van het onderwijs en van de directe belastingen zullen voortaan door da Landdagen geregeld worden. Daardoor wordt aan den Rgksraad zijn gewichtigste rechten ontnomen. Wat zal hg bevoegd znn te regelen, kan men wel vragen, wanneer men bedenkt dat de buitenlandsche aangelegenheden voor rekening der delegatie big ven? Zooveel als niets. Zulk een overbodige» Rgksraad willen de heeren Czechen wel dulden, waut hg leidt slechts een schgnleven ca zal vroeger of later wel //opgedoekt" worden. _ Doch Bohemens zelfstandigheid wordt door verdere concessiën gewaarborgd. De Keizer zal zich als Koning van Bohemea laten kronen. En bij de plechtigheid zullen ook de Landdagen van Moravië en Silezië als gehoorzame dienaren der Boheemsche Kroon verschünen. Deze beide Landdagen blijven daarna voortbestaan, maar het i« dessiettemin uitgemaakt, dat zü de Boheemsche Kroon als sonverein zullen moeten erkennen. Het verdere zal do toekomst ons wel bezorgen. In Moravië zal wel spoedig het voorstel worden gedaan, om met Bohemen '\-ereenigd te worden, enz.
Hoe fija gesponnen deze plannetjes ook zgn mogen, toch heeft men een factor over het hoofd gezien: al.deDnitschers. Dezen bluft nu verders niets anders over te doen, dan ook op de achterste poten te gaan staan en zich te onthouden vaa alle verdere medewerking. Dit hebben zü reeds eenmaal onder Belcredi gedaan e» met welk gevolg is bekend. Men zal zich wel wachten om, buiten hen om, Oostenrgk te hervormen. Doch, welken keer de aangelegenheden ook mogen nemen, eenigen tgd lang zal de Czechische tactiek wel regserea. Er is reeds zooveel beproefd, waarom dan ook dit aiet? Bg dezen stand van zaken treedt de samenkomst der beide Keizers in Gastein op den achtergrond. Belangrijke aangelegenheden zullen daar niet geregeld worden. Iv de efcrste plaats zal wel het Oosten de aandacht dor diplomaten trekken en Oosterscho zaken boezemen — voorlomdg althans — der Oosteurgksche bevolking weinig belangstelling iv. Duitschland IShTA- ?,et ,oostel"^, dat in het binnenland een anti- Duitsche politiek volgt, hand aan hand gaan.
---

Twitserland.
RetFrankf. Journal deelt het volgende mede betreffendo eea feit, hetwelk voor een paar dagen te Genève heeft plaats gehad. Len tallooze menigte personen volgde dezer dagen eea vreemdeling, die langs het meer wandelende door eenige atraatjengens onder een oorv-.rdoovend geschreuw van: C'est Badingue't! C'est Badinguet! werd beschimpt. Algemeen hield men den vreemdeling voor Napoleon en vandaar den scheldnaam (Toen Napoleon uit Ham vluchtte, had hg dekleederenvaneen metselaarsgezel van dien naam .aangetrokken.) Voor de straatjeugd tot feitelijkheden oversloeg, had de vreamdeliug het hotel bereikt, alwaar hij zgn intrek had genomen. Uren lang was het verkeer in de nabgheid van dat hotel letterlgk onmogelijk, ten gevolge vaa de duizenden, die voor en in den omtrek daarvan waren saamgestroomd. De politie bemoeido zich niet in het minste met da zaak. Wachtens moede, verstrooide zicheindetëjk de menigte. Den volgenden dag trad de politie des te krachtiger ta voorschgn. Onder een sterk geleide werd de vreemdeling, die des daags te voren oanleiiing tot de samenscholing had gegeven, nit de stad gevoerd. Aanvankelijk wist niemand wie de met zooveel zorg behandelde persoon was- later echter werd alom B/ussdwas e6n der voormalig burgemeesters van De mededeelingen van den gezant te lersailles, betreffende den toestand aldaar en iv Frankrijk ov**t algemeen , te Bern ontvangen, zgn zeer ongunstig. • geoSj'e» ngveiheid staan stil, zegt hg. Een groot aausal j 0 Zwitsers hoeft zich herwaarts begeven, om arbeid te zoeken in fabrieken als anderszins, maar bgaa allen hebben zich in hunne verwachting bedrogen gezien. De genoemde gezant geeft; ten slotte aan het uitvoerend bewind den dringenden raad, om zoodanige maatregelen te nemen, welke strekken kunnen ter voorkoming van dergelgke füiten. Het publiek behuort daartegen ernstig te worde» gewaarschuwd, zeide de gezant.
---

Italie.
De bisschoppen der katholieke wereld zün door den Paus bij eenen zendbrief van den sden dezer nitgenoodigd om zgne emntelgkheid te betuigen aan de geloovigen, van welke hij oniaaj<s bü znn jubelfeest zoo vele en zoo treffende bhjkeÉ van verfetiochtheid had ontvangen. In die blgken ziet de Hei- llgt Vader eefl hieiw bewijs van de eenheid der katholieke ï'j bezigt de uitdrukking man niet, maar zegt dat hg thaas in Eome aan gevaren en beleedigingen bloot staat, en aan de genade van binnengedrongen overweldigers overgeleverd is. . . Katholieke dagbladen zeggen, dat de verknochtheid der gelovigen aan Paus Pius IX, die zoo algemeen aan den dag werd gelegd toen hg vgf-en-twintig jaren had geregeerd, zich wederom zal betoonen op dea 23iten dezer maand, dat is de dag, waarop hü aaar nauwkeurige berekening gezegd zal kunnen worden langer op deu hoogepriesterstoel te hebben gezeten dan de H. Apostel Petrus. Bü het ltaliaansche gouvernement wordt ernstig gedacht aan het aanlegden van werken tot betere versterking der stad Rome La Liberta, een dagblad van Rome, hetwelk onder den invloed dar ltaüaausche overheid staat, dringt iv haar nommer van 12 Augustus aan op het onverwjld aanleggen va» zoodaitigo werken, dewül een aanval van Fra»3che troepen op Rome tot de gebeurlökheden der naaste toekomst zou behooren. Er zqn, naar gemeld wordt, twee plannen veor het versterken van Rome ontworpen, een waardoor de stad onneembaar zou moeten worden gemaakt, en een waardoor zg enkel ia staal zou worden gesteld om aan eene pogiug tot overrompeling het hoofd ta bieden zoolang totdat zü door het ltaliaansche lager zon worden ontzet.
---

Frankrijk.
De openbare beraadslagingen in den boezem der Nationale VorgaderiDg waren in dan jongsten tijd niet zoo belangrijk als zg plachten te zgn. De groote quaestiën van den dag worden nog voorbereid en de veldslagen zullen wel niet voor het eind" dezer week geleverd worden. De eigenlgke strijd tusschen de partnen wordt niet zoozeer in de openbare zitting als wel in Van «ETf f-?2tr^n- Daar wordt het Pleit veelal beslecht, rondd w*v Bi z.!.?*mea in de zaal der beraadslagisgea lede* heer PdveT Ta 'P*90; _,dat z*a hemmenwerverf. Het is de hm» Z „;?£ In heer f dl,et- mogelgk ook de graal van Charri™? w «l™.«i™nioeite, BeTen no& cesi2e stemmen te winnen voor hun respectieve vorstellen Ook buiten de Kamer *«*»& strijd voorgezet en er gaat
Woensdag avond vooral ging het levendig in baide lokalen toe. In de.Öt. Marc-Girardin-reunie heeft men zich wel niet te» voordeele 'der motie des heeren Aduet uitgelaten, maar toch zich zeer sterk verklaard tegen het voorstel Eivet. Nagenoeg in denzelfden zia vielen de besluiten in de salie d->j Réservoirs Men kwam overeen, om in de bureaux «iemand van de partij des heeren Eivet tot lid der commissie te benoemen. Deze toeleg is echter mislukt, want — zooals men thans weet — zijn zes leden van die partü benoemd. De Siède geeft een overzicht der discussie», dio in de bureaux de benoeming der commissie voorafgingen. Zonderling gecoeg laat het blad het sde bureau geheel onvermeld. De reden hiervan is, dat het daar bnzonder heftig moet zijn toegegaan, en dat men er zich woorden beeft laten ontvallen, die niet aangenaam klinken voor het oor van den heer Thiers. In het eerste en tweede bureau heeft een uiterst levendig debat Ê laats gehad. Daar voerden Oiannen al» Léon Say, Laboulaye, [eßri Martin, Giraud, het woord De beide eerstgenoemden hebben in glansrgke redevoeringen het voorstel van Eivet aanbevolen als noodig en nuttig. in het derde bureau was het vooral Jules Favre, die zich voor de motie-Rivet verklaarde. Buffet, in het zesde bureau, bestreed kaar daarentegen in het belang der republiek zelve. Volgens hew heeft het voorstel-Rivet de strekking in Frankrgk de monarchie te herstellen onder anderen naam.
In het zevende bureau werd vrü leteïdig beraadslaagd tusschen de heeren DauphiEot, Laserve, Clapier, Pelletan en Bémusat. In dit bureau voerde ook het woord generaal Trochu, die, tot groote verbazing van alle aamreugen, de motie van Rivet als gevaarlijk bestreed. In het tiende bureau sprak de voorsteller zelf met vuur in het voordeel zü»er plannen. Hem steunden de heeren Georges en Pascal Duprat. Ia hetzelfde burean zeide de heet St. Mare Girardin, dat hü met verlangen een verzoenend vooistel te gemoet zag, in staat om alle belangen in zich te vertegenwoordigen. De heer Adnet klaagde over de moti6-RiTet-. Volgens hem was zü een poging om de republiek heimelük t 0 jestigen. 13de burean. Lange spetch van Gamtetta. Hg aeea opmerken , dat het eenige middel om uit de moeilgsheia te geraken , bestaat i» het ontbinden der Nationale Vergadering, on ia het uitschrijven van nieuwe verkiezingen-, . De heer Bethmont verklaardo iv het l«e bureau alleen art. 1 van het voorstel-Rivet te kunnen f?^nme,l' eie9r Ventavon in het 15de, dat zoo de vergadering, de motie-RiV,t mocht aannemen, zfi daardoor in de toekomst gebonden zal zün en geen vrüheid vaa handelen meer zal »«»■>«»• DeKlmer zelf heeft zich vooral h?t wetsontwerp, betreffende het tevoeren va»geweenTerhoogde rechten van registratie en van zegel. In de »"»«£■»'*™ 17de is de discussie vooral levendig geweest ten aanzien aer voorgestelde belasting op de assurantie». Do heer Pouyer-yuertier was er voor om de'assurantie-premiën te belasten; daarentegen wilde de commissie enkel het verzekerde kapitaal treilen. Da miaister heeft te» slotte de overwinning behaald. De wetsvoordracht to nog niet geheel afgehandeld, doch biedt voor het groote publiek in het buitenland geen zeer groot belang aan. De communisten van Toulouse, aan vrier hoofd de heer Armaad Duportal stosd, zga door de rochtbank van Pau, te dier zake van alia rechtsvervolging ontslagen. Dit vonnis heeft groot opzien gebaard en legt; ean karakteristieke getuigenis af van de stemming in het Zuiden. Het is vooral merkwaardig, wanneer men de nieuwe wetsvoordracht van den heer Dufaure in het oog houat, waardooj draconische bepalingen ia het leven worden geroepen tegen de Internationale, alsof zoodanige uasteiiiJag naet geweld .en niet door hooger zedelgken invloed f öe^ Worden bestreden. Nieuwe büzonderheden betreffaadeaetsoßapartistische mis in de heilige Augustinus-kerk. De f f "**»m,,dat de houding der aanwezigen voegzamer was, oan oy ac ie Deum's onder het keizerrijk en een Bonapartistóch orgaan somt met-zichtbaar genoegen de namen op der //eminente »"»"»>, die zich verwaardigden de ceremonie met bun teB9i,^r«gheid te vereeren. Daarocder merkt men op de haöfen Darimon, Rouher, Renard, Jeróme David (de rijksbewldigde der Papiers secrets). Clément Duvernois, (hoofdredacteur van het betaalde blad Le Peuple francais), den graaf <fc> £?™^ejke, de Bonville. Maar de Haussmaniis, de Emile owvu-rs, de Uvssagnacs schitterden door hun afwezigheid. Oos. was geea eakel lid der keizorlgke familie tegenwoordig. Voor het overige vormen de boyengenoemden de Bonapartistische club te Pargs, die Ü™!ii.g mdc weer blg'ft en druk correspondeert met Ohislehurst. jiaar het centraal burean der Napoleontische knoeiergea u„«™ere. «n op deze stad houdt dan ook het Fransche gouvernement bü voorkeur den buk gevestigd. .Men veraekert, dat de heer Fl^',,!^6? wien een vervolging is ingesteld wegens do echandelgke bedriegerijen bü de leverantiën, aan den staat 600,000 franken teruggen heeft. Geen bewqs vaa eea zuiver gewetea.
---

Spanje.
Volgens de Jongste berichten uit Madrid, scheen de minister van financiën het stelsel van doortastende besnoeiing der staatsuitgaven te zullen doorzetten: er was een plan ontworpen vaa besparingen bü het ministerie van oorlog; hetwelk eea zoo groot deel van de ontvangsten der schatkist verslindt; dit plan was den 16den dezer in een kabinetsraad behandeld en goedgekeurd.
---

Uereeuigde Staten.
De Londensche dagbladen behelzen het volgends bericht uit Washington van 17 Augustus. »Vol?ens de officieele opgave hebben da ontvangsten der eedgeuootschaputljke schatkist in het mst 30 Juni jl. geëindigde dienstjaar 383 millioen dollars bedragen, en de uitgaven, de r-mtebc-taling daaronder begrepen, 292 millioen; zoodat het afgeloopen dienstjaar sloot met eea zuiver overschot van 91 millioen dollars, wel&e som, vereanigd met het tog beschikbare overschot van vroegeren tg'd, tot schulddelgiog is bssteed en gediend heeft om de nationale schuld met 121 millioen dollars in kapitaal ta verminderen.'' *0p 1 Sept. a. s. zal hot gou rere e went den wederiukoop van een groot bedrag aan 5/JOirer obligatiën vaa het jaar 1862 aankondigen, zuliande de betaling van rente op de alzoo afgeloste obligatiën met 1 Dec. dezes iaars ophouden." Aan de St. Paul Daily Press vaa 26 Juli 1871 wordt de volgende beschrijving ontleend van een uitstapje door redacteurs van eenige Amerikaansche dagbladen gemaast naar Morris.
---

Verirek over de Prairle.
Het schrüvers-toeristengezelschap vertrok van Minneapolis gisterenmorgen te 7.50, in het prachtige particuliere spoorwegrg'tuig van den superintendent Delano, hetwelk van St. Paul vertrok met een aantal heeren, die een deal van het gezelschap uitmaakten. Ondar de heeren, die het gezelschap tot Fort Garry zullen volgen, behooren J. C. Bnrbank, J. B. Powers, kolonel Griggs, de procureur-generaal Clark vaa Manitaba en J. Fletcher Willianis, terwül gouverneur Austin, kapitein Blar kely, Pennock Pursey, kolonel Crooks, de heer Morris, Geo. W. Moore en J. A. Wheelock tet Morris medegaan. Deze heeren vertegenwoordigen de pers van Oost-Amerika, en gaven hunne ingenomenheid te kennen met de bekoorlijke landstreek, welke door de Pacific hoofdlijn wordt doorsneden. De groote hoeveelheid schoone meren, welke zich aan het gezicht opdeden, toen de trein door de Big Woods stoomde, ontlokte büzondere ontboezemingen van verbazing en bewondering, doch toen hü uit de Big Woods op de uitgestrekte, heerlgke grasvlakte voortrolden, werden onze bezoekers van het Oosten verrukt door een tooneel, dat voor velen hunner nieuw was. Sommigen van het gezelschap maakten gebruik vaa de gelegenheid om op den co w-catcher (een werktuig vóór de locomotief, waarmede koeien van den weg werden verwgderd) te rijden, maar behalve een dartel en koppig kalf, dat voornemens scheen het recht van den weg te betwisten, doch ten slotte luisterde »aar de schrille waarschuwisg vaa de» machinist, om nit des weg te gaan, hadden zij geene gelegenheid om de korte manier van handelen gade te slaan, waarmede de locomotief haar recht van opperheerschappü handhaaft. De trein ging een groot gedeelte van den weg pglsnel voort, en het gedeelte van het gezelschap, dat op den cow-catcher reed en eene mgl per minuut aflegde, zeide, dat de snelheid zóó groot was, dat omstreeks twiatig vogels gedoed werden door aanraking met de machine. De trein hield eenige oogenblikke» stil te Litchfield en Wilmar, en in deze nieuwe steden, welke in zeer korten tgd in den boezem der eenzame grasvlakte ontstonden, genoten onze bezoeken een aangenaam onderhoud met de stedelingen. De heer Bayard Taylor, die bg den heer Railsou te Litchfield geïntroduceerd was, deed het gezelschap en dea heer Kailson zelven verwonderd staan over het uitvoerige gesprek, door hem met dien heer in de taal van zgn land; het Noordsch, gevoerd, eene taal, welke de heer Taylor had aangeleerd gedurende zqne reis door de Scandinavische landen, ongeveer veertien jaren geleden. Bq aankomst van het gezelschap te Morris, alwaar het verstation Van (ien a[ioöiv.vs noJmo»..^^ hat taOT>BwaQT'j.i'*p_ pindhotel onthaald op een uitstekend en werkelijk weel.iérïg diner, waarbü de schuimende Champagne en de Bordeaux wün in overvloed geplengd werd. . - . Daar er in het logement geen voldoende plaats voor het geheele gezelschap was, werd er voor het overige gedeelte van het gezelschap eene even aangename ontspanning in het agenieur's hoofdkwartier bereid. Kort na den maaltgd kwamen er drie ruime dichte rijtuigen van kapitein Blakcley aaurgaen, om het gezelschap verder op te voeren. De voerliedea on andere personen hadden al de bagage, jassen, etc, welke zg in het spoorwegrjjtaig van den superintendent vonden, onder de zitplaatsen dier rgtuigen weggeborgen, met inbegrip van de bagage van eenige heeren, die het geselschap niet verder souden vergezellen. Zoo bespeurde gouverneur Austin, dat zgn overjas én eenige andore goederea onwillekeurig naar Fort Garry doorgereisd waren. Toen men behoorlijk afscheid had genome» , zwaaiden de voerlieden hunne zweep, en de trei» rgtuigen, drie In getal, ving den tocht aan, ongeveer te 3 uren des namiddags, te midden van het wuiven der hoeden en vrooigke gesprekken, en nadat zü de golvende grasvlakte doorgereden waren, verdwenen zü spoedig achter de groene heuvelen op dea weg naar Pomme de Tèrro, op vier en dertig mülen afstands, welk punt men dacht omstreeks te 9 uren te bereiken en alwaar tenten, legersteden en eea avondmaaltgd in gereedheid zouden zgn. Het doet ons leed te moeten meêdeelen, dat gouverneur Hawby gedurende den morgen ernstig ongesteld was, en zg'n geneesheer was bezwaard omtrent de voortzetting zijner reis met hét gezelschap. Maar na eene verkwikkende rast op een der gemakkelijke rustbedden vaa Délano'sspoorwegrijtuig, voelde bg zich zooveel beter, dat hg' besloot de» tocht voort te zetten, waarvan hü zich zooveel had voorgesteld. Door vrieadelpe tnsschenkomst van kolonel Crooks evenwel, werd hü in staat gesteld verder te reizen in een overdekten wagen met springveeren zitting, of ambulance, bespannen met zgne eigene voortreffelgke paarden, en in dit rgtuie, zóó ingericht, dat hn desverkiezende kon liggen, werden vele ontberingen vaa een langen rqtoer voor hem weggenomen. Het gezelschap, dat Morris verliet, bestond in het geheel uit ongeveer dertig personen. Te vier uren ongeveer aam de treia den terugtocht aan ca bereikte St. Paul omstreeks tien minuten vóór half twaalf, zgnde de geheele reis van drie honderd twintig mglen naar ca van Morris afgelegd in zeventien uren, met inbegrip der halte», welke met elkander circa vier urea bedroegen; de gemiddelde spoed is omstreeks vgf en twintig mnUn per uur. Het gezelschap was den heer Delano zeer erkenteiük voor züne oplettendheden in het verschaffen van alle mogelgke gemakken, en op de terugreis verplichtte hö de reizigers nog meer door het gastvrije avondmaal, dathü hun in het Xake Ripley-Hotel te Litchfield aanbood.
Morris, het tegenwoordige eindstatioa van dea weg, to thans het tooneel van groote bedrijvigheid. Groote hoeveelheden overdekte wagens waren daar büeonverzameld, terwül kudden hoornvae en muildieren de grasvlakte bedekten, zijnde een gedeelte van de vijf honderd bespaaniagen, welke gebruikt worden voor het vervoer vaa goederen en producten van die plaats naar de Roode Rivier en de militaire posten te D&kota. Henry Burhank was aldaar belast met het toezicht op dit uitgebreide vervoer. De rails van de hoofdlijn zgn gelegd tot circa zes mülen voorbü Morris, en met het leggen der raus wordt gevorderd naar den maatstaf van eene mgl daags. Nog vijftig mülen raillegging op de reeds voltooide aarden baan, en de spoorweg zal tot Breckiaridge voltooid zqn. De door de heeren Croeks en de Graff voor de voltooiing van dit werk vastgestelde datum is 15 September. Toen de trein Morris naderde, zag men verscheiden personen bezig met het stellen vaa telegraaf paien en met de bevestiging der telegraafdraden. Aanstaanden Zaterdagavond zal de telegraaf tot Morris gereed zgn. Da geheele landstreek, door welke de hoofdhjn van den St. Paul & Pacific spoorweg loopt, voor de Big Woods, toeen der schoonste prairiegezichlen en vruchtbaarste prairiegrenden van het vaste laad. Het dichte, weelderige gras is een voldoend bewüs voor de vruchtbaarheid van den grond. Voikplautinge» worden nog maar allééa aangetroffen indeonmiddellgkenahgheid van de spoorwegen, maar de snelheid, waarmede zü zien uitbreiden, werd bewezen door bet aantal landverlmizerswageiis, welke hier en daar in de uitgestrekte grasvlakten bnaanverzameia werden, en door de telröae «trooken beploegd land waw-door de gezeten kolonist zün eigendomsrecht aantoont. Beeds binnen het iaar tüds znn op eeno plek grouds, welke een jaar gefedei eene eenzame grasvlatte wis, niet alleen de kleine dorpen Rondom de spoorstations verrezen, maar overal, waar U ooa- reikt bespeurt men onmiskenbare taakenen van leven m de kleinehutten der landverhuizers. Wü durven bianen vqf jaren eene aaneengeschakelde reeks landhoeven voorspellen vaa de Big Woods naar Breckenridge.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 Augustus.
Een »groot heer" uit Rusland, (zoo meldt heden een telegram uit Parijs) zou onlangs tot eea Fransch diplomaat gezegd heb-' ben, dat Rusland thans tea aanzien van Pruisen iv dezelfde verhouding is gebracht, als waarin Frankrük tegenover Pruisen zich B«Tond naar Sadowa. Ingewikkeld dus moet deze «groote heer" te kennen hebben gegeven, dat de Keizer van Rusland tijdens den oorlog tegen Frankrük even dom gehandeld heeft als de Keizer van Frankrük tijdens den oorlog van Pruisen tegenover Oostenrgk. Daaruit volgt wederom, dat deze »groote heer" niet bepaaldelijk eea vriend der Keizorlgk-RussiscUe staatkunde kan worden genoemd en zeer zeker, had hij de macht gehad, tijdens des jongbtea oorlog geheel anders zou hebben gehandeld. Indien mea nu weat, dat dergelijke gevoelens voortdurend werden toegeschreven aan deu wettigen erfgenaam der Russische kroon,daa valt het niet moeilgk te gissen, dat de Frausahe dagbladen, deze tijding overbrieveude, te kennen willen geven, dut deze «grooxe Hier" niemand anders is, daa de grootvorst-troonopvolger, op wien z\J rekenen bg de aanstaande revanche. Dit valt te minder moeilgk, wanneer men ziet op welke kin-ierachtig onaoozale wgze sommige Fransche dagbladen, gelgk f>. v. de Patrie, dag aan dag hunne lezers zitten wijs ta maken, dat de wereld staat aan dan vooravond van een oorlog tusschen Rusland en Dnitschlaad, waarbü natuurlük Frankrgk de züde van Eusland kiezen zal, om op züne beurt Duitschland te verpletteren. Reeds eenig» malen deelden wg staaltjes mede, waaruit dit streven duidelgk blgkt en ook heden kan men in de Patrte weder betoogd vinden, dat Kusiand met verbazenden spoed zgn leger gereed maakt en (in een ander opstel) dat von Bismarck zich h*ast, om zrjne troepen uit Frankrgk tarug te trekken ten einde tioh gereed te maken voor een nieuwen oorlog, die — NB. — onder anderen Duitschland tot afleider strekken moet tegen de socialistische woelingen. Het blad geeft duidelük te kennea, dat die nieuwe oorlog tegen Eusland zal worden ondernomen. Gelukkig geeft het tevens de maat zijner ouooozeltieid, door het voornemen tot dien oorlog te bezigen als verklaring van het versehg'nsel, dat Duitschland gaarne zgne troepen uit Frankrük terug trekken zou. Alsof men niet veeleer ildus zon kunnen redeneeren: dat voa Bismarck gaarne Frankrgk zoo spoedig mogelijk zou ontruimen, is een bewüs, dat hg niet aan oorlog met Rusland gelooft. Immers zou iv zoolanigen oorlog Frankrgk de natuurlijke bondgenoot va» Rusland züa en de bezetting van een derde gedeelte van Frankrük loor Duitsche troepen zou het beste middel wezen, om Frankrijk te beletten, de zgde vaa Rusland te kiezen. De Patrie echter verwacht zoo weinig van het doorzicht zijner lezers, lat het ia een derde opstel beweert, dat de moeilgkheden, in sommige plaatsen van Frankrgk gerezen tusschen de Duitsche bezetting eu de bevolking, het gevolg zgn van eea bepaald bevel der Duitsche regeering, welke voorwendsels zoekt, am do bezetting te doen voortduren. Gaat men dit eene en andere na, dan is het eigenlijk niet ie moeite waard zich met deze en dergeiüke berichten van een gedeelte der Fransche pers bezig te houden. Zü worden geschreven om de domme menigte op de boulevards stof tot gesprekken te geven en bevatten in den grond der zaak niets, wat mea niet reeds la»g weet. leder weet en von Bismarck het best, dat er in Eusland eene machtige partrj **> d» Duitschland zeer vgandig gezind is; ieder weet, dat de goede verstandhouding tusschen beide natiën, voor zooveel Rusland betreft, het jevolg is van de wüsheid van den tageawoordigen Keizer, ieder weet, dat bü het overlijden van dezen Keizer, dit alles zeer kaa veranderen e» vermoedelgk veranderen zal. Natuurlgk volgt hierïit, dat een oorlog tusscaen Rusland en Duitschland, niet nu, naar veel later, geenszins tot de onwaarschünlgkheden behoort, iedereen echter gevoelt ook, dat deze oorlog te onwaarschüag'ker wordt, aaar mate Rusland minder voorwendselen daartoe :an vinden en Duitschland krachtiger op de beenen staat. Geea vonder dus zou het zgn, indien von Bismarck, het nzer saielende terwgl het heet is, al het mogelüke doet om dergelijke roorwendselen mt den weg te ruimen, nu het nog tijd is ca sgne stelling tegenover Rusland zoodanig te nemen, dat zga toekomstige Keizer slecht» in het uiterste geval een oorlog zou wagen. In Frankrgk echter redeneert men zóó niet. Mes ia wraakzuchtig ennaijveng. Van FranWgk's zucht naar vnraak, schgnhjk (het zün doorgaans clerikale of csnservatieve dagbladen, die het zoo druk «ver Eusland hebben) met de bijbedoeling, om Frankrgk te overtuigen, dat het— wil het geholpen zijn — zoo spoedig mogelük de republiek voor een, andaren regeeringsvorm moet verwisselen. (Da Patrie, men weet dit, zegt steeds: zoo laag Frankrük een republiek is, helpt Rusland niet.) Het gevoel van naüver op Duitschland is eerst oenige dagen geleden ontstaan. Frankrük, zoo meent men, is do natuurlijke voogd der oostersche volkeren. Thans verneemt men, dat Duitschland zich mat die zaken gaat bemoeien, terwül men zelf machteloos is. Reden genoeg, om over de coaferentiën te Gastei» vuur en vlam te spuwen, hetgeen dan ook sommige Fransche dagbladen getrouwelijk doen. Wat wn van deze conferentiën denken hebben wg reeds gezegd. Het is mogalgk, dat daar zeer belangrgke zaken worden behandeld, maar men weet er hoegenaamd niets van ca het is zaak, om zich over die onderhandelingen met warm te maken, daar dit de weg is, om-nog minder te gaan weten daa thans. Die zich opwindt, gelgk thans de Franschen doe», wordt daardoor stellig niet geschikter, om goed waar te nemen, zoodra er wezenlijk iets waar te nemen valt. Het verheugt ons te zien, dat de Italianen et o Ter denken als wü. L'ltalië zegt in hoofdzaak: «-Nu ook de ministers van Duitschland en Oostenrük-Hongarge (von Bismarck, von Beust ca Andrassy) naar Gastein gaan, kan men niet meer beweren, dat de samenkomst der Kaizers eea zuiver beleefdheidsbezoek is. Er wordt zeer zeker over zaken gesproken. Welke zaken t Dit is moeilgk te raden. »Maar er zMn genoeg zaken, die voor de aanwezige» vaa te veel belang zga, om niet te worden behandeld. Vooreerst hebben thans de Oostersche zaken veor Duitschland «V wat grooter gewicht dan vroeger. Te» tweede heeft Oostenrgk de Galicische zaak, met andere woorden: Duitschland en Oostenrijk hebbea de Poolsche zaak te behandelen. (Beide punten stouden ons voor den geest; toen wü boven spraken van de taak om bü tjjds zaken nit den weg te ruimen, die Rnslaad te gelegener tijjd een voorwendsel konden gevea tot oorlog. Ten derde is het bgna niet aan te nemen, dat op deze bijeenkomst niet zou worden gehandeld over de tegenwoordige godsdienstige beweging, vooral met het oog op de twijfelachtige houding, door Frankrnk aangenomen ten aanzien van Rome." Meer (zegt het blad) behoeven wü niet te noemen, ofschoon ook de mouelgkheid bestaat, dat de beide Keizers opzettelijk aan deze bijeenkomst den schgn geven van eene belangrgkheid, welke zü niet heeft. Waarom eohter zouden wü ons ngissn^gen verdiepen? Worden te Gasteiu werkelgk afspraken gemaakt, dan zal dienaangaande wel iets uitlekken. Zoo denken wg óók. Bovendien kunnen al de genoemde punten geregeld worden op ininnelüke wgze. Alleen wanneer men oorlog zoekt, zou er ia deze zamenkomst gevaar zün. £**** wat ook Fransche bladen mogen beweoren, noch Duitschland, noch Oostenrijk lullen dwaas genoeg zijn «e» nieuwen oorlojf te zoeken. Hnn belang- ia juist, middelen on wegen na te gaan, om gevreesde oorlogen te Voorkomen. %. M. heeft: I°. verlemd aaa G. Verhoef, gewezen schrijver of adjunct-cipier van het huis van arrtst te Dordrecht, een peasioen vaa ƒ 99; aan mr. J. H. W 5 Swellengrebel, gewezea officier van justitie bü da arrond.-rechtbank te Rotterdam, een pensioen vaa ƒ 2000 •, en aan E. Coers, gewezen rüksveld wachter 2te kl., te Beetsterzwaag, een peasioen van ƒ126 's jaars; — 2°. den heer mr. T. H. der Kinderen, direotenr van het departement van justitie in Nederlaadsoh-Indië, benoemd tot president van het hooggerechtshof van Nederlandsch-IndiS en tot de daaraan verbonden betrekkiag van president van het hoog militair gerechtshof daar te lande. Zr. Ms. schroefstoomschip Willem, oader bevel van de» kapitein ter zee P. Toute»hoofd, is, volgens een bij het Departement va» Marine ontvangen telegram, in den avond vau den 18den dezer, uit Oost-ludiS, ter roede van Texel aangekomen. Aan boord was alles wel. Blgkens een bg het departement van marine ontvaajren telegram, is het eskader, onder bevel van den schout-bg-nacht J. J. Wichers, bestemd om de stofielijke overblijfselen van de in den jare 1832 op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde en aldaar begraven officieren op eene plechtige wüze naar het Nederlandsch grondgebied over te voeren, en bestaande uit Zr. Ma. raderstaomschip Valk, ramschepen Buffel en Schorpioen, monitors Krokodil, Tjjger en Heiligerlee, den 18den dezer '» middags te 12 uur, ter reeie van Antwerpen aangekomen. (Staats. Ct) Be minister van marine heeft ter kennis van de belanghebbenden gebracht, dat, naardien de cholera ook te Dantzig i» uitgebroken, de schepen, die aa den 19den dezer die havea verlaten hebben, bn aankomst op eene Nederlandsche reede, aa» quarantainemaatregelen zullen worden onderworpen. Met ingang van 23 dezer wordt het rgkstelegraaf kantoor te Heusden met beperkten dagdienst heropend. Aan den rgkstelegraaf klerk J. M. Viehoff to, op zü» *f?0?' met ingang van 1 Sept. a. s., eervol ontslag uit zflne betreikiag Terleead. ,
Do Staats-Courar.t bevat het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Zuid-Holland. 1871. Tarwe: Zomertarwe staat algemeen ze;r goed teveWe, zootiat men eeue gunstige uitkomt varwacht. Ro^ge: Winterrogge beeft door de vorst veel geleden. In sommige streken, zooals Voorne en Putten, is dit gewas bgna totaal mislukt. Wintergarst beeft, onder dea iavloed van strenge koude, veel geleden. Zomergast gaeft uitzicht op een ruim heschot. Ha?fr: De berichten omt'.nt dit product zijn bijna alle zeer gunstig, zoodat een voordeelige oogst is te wachten. Meekrap: Staat goed to velde, Vlas: Algemeen luiden de b?nchten hieromtrent seer gunstig. De anaiit it vooral belooft zeer goed te zijn. Soclzitad: Dit artikel heeft door de strenge vo?st zeer veel j;e-1-iden. Verscheidene perceelen z*jn uirgeploegd en met aardappslen bezet. Hennep: Omtrent dit gewas zün zeer gunstige bericaten ontvangen. In den Alblasserwsardende Vgf-Heerenlanden verwacht men een ruimen oogst. Aardappelen: üit product belooft algemeen een zeer raim beschot. Evenwel vertoonen zich algemeen de sporen van ziekte, waar loor wellicht veel zal verloren gaan. Erwten en boonen: Beide gewassen btaan uitmuntend te velde, zoolat eene ruime oogst wordt vervacht. Boomvruchten: Algemeen zijn de boomgaarden zeer schaarach voorzien van appelen en peren. De oogst zil daarom beneden het middelmatige blgvfn. Wei- en hooilanden: Ten gevolde van het aanhoudend koude weder in het voori *ar, stenden de weilanden schraal; doch de meer gunstige weersgesteldheid der laatste maanden heeft op dit jgewas een voor Jee'igen invloed uitgeoefend. Hoewel de hoeveelheid hooi niet groot is, wordt do qualiteit zeer geroemd. Uit het voorgaande meent men te mogen besluiten, dat, over het algemeen, de verwachtingen omtrent den oogst in deze provincie gunstig kunnen worden genoemd.
Maatschappü tot exploitatie van staassspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 926 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., te^en 884 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tet 5 Aug. ƒ2,787,109.14. tegen ƒ2,349,873.681/» in 1870; van 6 Aug. tot 12 Aug. ƒ 111,417.85, tegen ƒ72 553.46 in 1870; totaal in 1871 ƒ2,898,526.99, te^en ƒ 2,422 432.141% in 1870; gemiddeld per daj en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ13.87, tegen ƒ12.23 in 1870.
Het provinciaal gerechtshof van Noord-HoUand heeft op 15 Augustus jl. A. O. schnldig verklaard aan valschheid in oacerhaodsch geschrift ca het desbawust gebruik maten vaa dat valsche geschrift en hem veroordeeld tot 45 dage» eenzame opsluiting met do ko-.ten; en J. J. F. v. d. B. schuldig verklaard aan vaUchheid in onderhamtsch geschrift door het namaken eener handtekening, driemaal gepleegd, en het desbewust gebruik maken, mede driemaal gepleegd, en zulks aa vroegere veruordeeLng, hem veroordeeld tot drie jaren gevangenisstraf ca betaling van zes boeten, elk vaa ƒ 50, met de kosten.
* 's-GBAVENHAGE, 20 Ang. De audiëntie vaa den minister van oorlog zal op Donderdag 24 Aug. a.s. niet plaats hebben. * HELDER, 19 Aug. Etat-major a/b. Zr. Ms. stoomschip Willem, komm. Tonteahoofi van Batavia. Kapt. t/z. J. Toutenboofd, komm.; luit. t/s. lste kl. C A. Bosch, lste offic; luit. t/z. 2de kl. B. de Groot; W. J. Struick, J. O. Ooniu.iji, jhr. J. C. L. von Schmidt auf Alteostadt, C. Vreede. adelb. lste kl.; B. J. G. Volck, off. van gez. lste kl; W. C. A. Bajanins, 2de kl.; C. H. Schreader, off. van adm. 2de kl.; W. J. Medenbach, seheepsklerk; W. ü. J. Bezemer. Machinenkamer: lste machinisten J. Gudde en OA. Brandt; 2de kl. J. G. Groschke; 3de kl. N. C. Velihuisea en H. A. van Emden.
* HELDER, 19 Aug. Hadenmorgen had op de reede vaa Texel een verschrikkelgk ongeluk plaats. Een sloepermaa namelijk , die bü een schip lag om adsistentie te biedea, werd door eea voorbüzeiiend vaartuig, hetwelk sterk opioefde, om een sloep waarin vier man zaten niet te o verzeilen, tegea eeratbedoeld Bchip verpletterd ca was dadelük een Uk. De ongelukkige hoogbejaarde ouders, die verladen jaar, door het omslaan van een sloep, reeds eea hunner beide zonen verlorea, zün troosteloos. * LEMMER, 19 Aug. In een kosthuis te dezer plaatse is eenr vrouw, komende van elders, door de pokziekte aangetsst. Sedert g6ruimen tüd hadden zich alhier geen gevallen van pokken voorgedaan. * G KONINGEN. 18 Aug. De Kamer van Koophandel heeft besloten de,i Raad dezer gemeente te kennen te geven, dat zü tegea het opheffen van het vaste beurtveer op Rotterdam geene overwegende bezwaren heeft. De Kamer heeft verder besloten zich te wenden tot de nederlandsche juristenvereeniging, welke ia da aaastaaude bgeenkomst o. a. de vraag zal behandelen : *Is eene exeeptioaeele rechtsmacht in handelszaken weaschelgk?" De Kamer, lettende op het praeadvies in deze van mr. T. M. C. Asser, luidende o. a.: »Het is zeker dat er bg oas over het algemeen voor deza instelling weinig sympathie bestaat" wenscht de vraag aan die vereeniging in overweging te geven, irof het ook weaschelgk zoude zgn over dat praeadvies het oord?el der vertegenwoordigers van den handel, d. i. de Kamers van Koophandel, in te winnen." Voorts zal de Kamer inlichtingen vragen van den directeur van het postkaatoor alhier, omtrent een aangeteekenden brief, die hier aangekomen, en door den geadresseerde afgehaald, bavonden is open te zün, terwül echter alle, voor derden trouwens waardelooze stukken, aanwezig waren. Het feit is direct door den gaadresseerda geconstateerd aan een der beambten van het postkantoor, die dea brief terug verzocht om proces-verbaal ™j_&hr*ffimteee&lec&&Lfe worden beraamd, om 'saronds brieven met een postkar naar Leeuwarden te verzenden, die daar op den eersten trein' naar Zwolle en Holland kunnen worden verzonden. Aanleiding daartoe to, dat vaa 's avonds zes tot dea volgenden ochtend acht uur geen verzending plaats beeft. •ZWOLLE, 19 Aug. In deze week is hier ter stede slechts eea enkel geval van kinderziekte (waterpokken) voorgekomen. Ofschoon neg veel kinderen lg'desde zgn aan mazelen, is echter geen enkel sterfgeval te vermelden. Het vreesaanjagende gerucht, dat zich hier een geval van cholera voordeed, is gebleken joagegrond te züa. In den looa dezer week daden zich echter Teel gevallen voer van diarrhee, zoo z- lfs, dat, om zoo te zsggen, geen gezin is aan te wgzea, waarïa zich niet ééa enkel geval heeft voorgedaan. * MIDDELBURG, 18 Ang. Hedenmiddag omstreeks twaalf are heeft een wiakelier nit Vliss;ngeu getracht om eea opzichter aan de spoorweg werken alhier, toen hij van züne bezigbedea huiswaarts keerde, met een dolk om het leven te brengea; gelnkkig dat da steek op de ias afstuitte, waardoor de wonde thans niet gevaarlgk is. De dader is oomiddellgk in hechtenis ganomea. Mea verneemt als reden vaa deze daad, dat genoemde oplichter eea minneban-lel had aangeknoopt met de dochter van diea winkelier tegen den zin des vaders. ** BREDA, 18 Aug. Het programma der feestelükheden op 20. 2Ï en 22 belooft veel. Behalve de harmoniöa en liedertefels dezer stad, zullen de muziekkorpsen eer grenadiers en jagers, die der huzaren en vaa hot 6e re:ement infanterie alhier, de feesten opluisteren. Op de greote markt wordt daartoe eea groote sierlnke kiosk ingericht. Zondagavond vauxhall in het lemmerlgk Valkenburg. Mainda^avond algemeene illuminatie en groot Venttiaansch feest op de rivier de Mark tcet een schitterend vuurwerk, Ojie g» ïdumineerde stoombootea sullen de zangers en de muziek rondvoeren. Het banket van p. m. 300 xouverte wordt gehouden in de groote concertzaal vaa het Hof van Holland, welke al* in eea tuin is herschapen en waar prachtige toepasselgke decoratien zgn aangebracht. Op den dag dar groote militaire plechtigheid zal de vaderlandsChe vlag overal halverstok geheschen en met rouwno-n bedekt worden. De muziek der grenadiers en die vaa het regiment znUen beurtelings trearuiarscben daarbg uitvoerea. Maandag zal een rgpartg naar het Lieubosch en aldaar eea diner plaats hebbes. Nog altijd komen er tal van aanvragen cm logi«3. Het is slechts te hopen, dat het weder, sinds het zware onweder vaa heden onstuimig, zich moge verbeteren.
---

