Italie.
ROME, 15 Aug. (Part. Corr.) De hitte is tegenwoordig te Rome bijna ondragelqk en zq, die daartoe ia de gelegenneid zijn, verlaten de stad, om de warme dagen elders te gaan doorbrengen. Ook ik heb vacantie genomen enmfi naar Napels begeven, met het tweeledige doel om mij te ontspannen en tevens om den tcgenwoordigen toestand dier stad, welke in gewicht met Rome wedijvert, te onderzoeken. Geen stad ia meer door de natuur begiftigd dan Napels; haar golf. de betooverende oevers van de MergeUina en dePosilipo de Vesuvius, het prachtige panorama, zqn bekend en op alle tonen bezongen. Ik behoef daarover dus niet uit to wqden • het eenige wat vaa meer algemeen belang kan geacht worden, is na te gaan welke vorderingen de beschaving heeft gemaakt in deze stad welke aan beschaving zoo groote behoefte had.
Onder de Bourbons kende Napeb slechts hot materieele leven. Een half millioen inwoners, weinig behoefte kennende , maar ook weinig of niets uitvoerende, Hoopte zich opeen in even afschuwelijke als ongezonde verblijfplaatsen. Het politieke leven was er onbekend; en de ontwikkeling werd er daor een demoraliseorend en argwanend gouvernement tegengehouden. Het jaar 1850 heeft Napels aan dezen staat van vernedering ontrukt. De intelligente, gsestigo bevolking, bezield door den vaderlandslievenden adem, welie over Italië ging, is met moed het nieuwe tijdperk ingetreden, door de aanhechting bij ij ? I<3Ten geroepen. In tien jaren tijds heeft de invloed der beschaving zijne werking niet gemist. Niettemin moet men bekennen, dat er nog veel te doen overblijft. Met genoegen kan ik vermelden, dat de hoogere-cn middelklassen veel in ontwikkeling lebben gewonnen; daarentegen is de lagere-, de volksklasse, wanig veranderd; zij is nog altp even onzindelijk, lui, onwetend m bijgeloovig als vroeger. Terwijl nieuwe, breede en luchtige straten en m aanbouw zijnde prachtige huizen van den gooden wil van hel gemeentebestuur en van dien der rijke grondoigeniars Fgetuigen, vindt men in het centrum der stad noch altijd de donkere, ongezonde woningen, als het ware holen, waar zich een in lompen gekleede bevolking, van eiken ouderdom en kunne, opeenhoopt. Het is hoog noodig dat hierin verandering kome. Ik zeide zooeven, dat het gemeentebestuur blijk geeft van goeden wil; doch het is met altijd even gelukkig in de keus zijner mïddolen van uitvoering. Zoo heeft hot bijv. twee pleiaen willen versieren met marmeren gedenkteekenen, het eene gewijd aan Dante, het andere aan hen dio voor de bevrping van het land gevallen zqn. Die gedenkteekenen missen alk schoonheid en geven blijk van den slechtsten smaak. Over het algemeen heeft de revolutie, welke degelijke verbeteringen had behooren aan te brengen, nog slechts weinig gedaan. Zoo ontbreekt der stad zuiver drinkwater en heeft men er nog riet aan gedacht om in die behoefte te voorzien, ofschoon de inkomsten dur stad de uitgave voor zulk een onderneming wol veroorloven. Het meer van Agnano, hetwelk de malaria veroorzaakte, is geheel droog gelegd. In de omstreken en te Poitici hebben prachtige villa's zich op groote schaal vermenigvuldigd. Om kort te gaan, Napels is sedert 1860 verbeterd, maar zooals ik reeds aanmerkte, er blijft nog veel te doen over, om d« stad een haar passenden rang onder da beschaafde steden ra doen innemen. Te Rome wordt veel gesproken orer de versterking dier hoofdstad, een versterking welke er zich met toe zou bepalen, om de stad in staat to stellen, gedurende een korte poos weerstand te bieden, maar om haar als het ware onneembaar te maken. De ligging van Rome is daarvoor uitmuntend geschikt; da stad is omringd daor hoogten, welke, versterkt zijnde, langen tijd kunnen verdedigd worden. Ook de ringmuur en de Tiber bieden op sommige punten ernstige middelen van verdediging aan. fin elk geval en welk besluit men ook moge nemen, wordt algemeen de noodzakelijkheid erkend om Rome voor eene overrompeling te behoeden. In de maand September a. s. zullen in het noorden van ItaliS groote troepenmanoauvres plaats hebben. Twee legerkorpsen, gezamenlrjK vigf divisiën, zullen aan de Oefeningen deel nemen.
---

frankrijk.
_ Het recept van Jago: put money in thy purse (steek geld 1 in uw buidel) wordt thans op allerlei wijzen aan do Franschen I voorgehouden. In den laatsten tqd hoort mea van niets zoozeer als van nieuwe bolastingen en allgjJsi *reU'M*» QÏSeAtmtögèlifrg" zuurder gezichten,'waS; nemens yan menigeen om hen toch vooral in alles, tot zelfs in het minste of geringste te treffen, zqn talloos. Vooreerst heeft men de verschillende voorstellen tot invoering eener belasting op de inkomsten en op het inkomen; de 20 pCt. belasting op de ruwe grondstoffen; de Amerikaansche belasting door afstempeling op binnenlandsch fabrikaat; belasting op de coupons van eöecten en verdere beurswaarden (indien de inkomstenbelasting niet mocht tot stand komen, belasting op de rente, belasting op ongehuwden ja zelfs op elk pas geboren kind. De twee laatstgenoemde imposten vormen een eigenaardig contrast, een gelukkige tactiek om den burger quaxd même te treffen. Ongehuwd blijvende moet hq belasting betalen voor dat privilege; trouwende verbetert men zijn positie geenszins, daar men dan gevaar loopt voor een dozijn spruiten van een al te gelukkigen echt te moeten betalen. Het lijstje van belastingen is voor vermeerdering vatbaar; dat hebben onderscheidene leden der Nationale Vergadering begrepen en daarom gaan zij steeds voort met het indienen van nieuwe plannen tot het vaststellen van buitengewone heffingen. Een wet van 2 Juli 1862, waarbq een belasting werd ingevoerd op paarden en rijtuigen, was later ingetrokken. De heer Parent stelt voer haar wederom in werking te stellen. Tevens wil hij aan de gemeenten de macht gaven een belasting te heffen op het gas en op de dienstboden-zoowel mannelijke als vrouwelijke. Naast deze, bestaan er andere plannen cm den staat aan geld te helpen. De onvermoeide heer Parent alweer steltvoor, de staatsdomeinen te verkoopen hetgeen zeer zeker een niet onaanzienlijke bate zou opleveren echter tegenover een verlies van inkomsten. Een voorstel van den heer Hervé de Saisy, om dó kroonjuweelen te vervreemden, is reeds vroeger ingediend. De commissie, in wier handen dit gesteld werd, heeft eon gut stig rappert er over uitgebracht ca wenscht dat de commissie voor het budget het ernstig in overweging neme. Het ontbreekt dus niet aan ernstige, ook met aan dwaze pogißgen om der schatkist nieuwe hulpmiddelen te verschaffen. Eén zaak staat den hervormers voortdurend in den weg. Het is het keizerrijk en znn administratie, die a^wege nog zichtbaar zqn en de oplossing van allerlei hmshqudaigae vraagstukken belemmeren. Zoo bestaat er eea commissie van iiqni. datie voor de civiele lqst des ex-Keizers. Deze commissie heeft met vele moeilijkheden te worstelen. Hoe groot «e civiele lqst van Napoleon 111 was, is eigenlijk moeilijk te |ep^en. Hq zelf zou het bezwaarlijk hebben weten te zeggen. Er was zulk een schromelijke verwarring tusschen de staatskas en de keizerlpke cassette,da.t het moeilijk te bepalen viel, waar de eene ophield en de andere begon. Men weet de zonderlinge ™r^der het keizerrijk om het budget zoogenaamd t»*» *«"«.'m de uitgaaf der Papiers secrets heeft een nieuw wpn»am licht doen schijnen op dat keizerlijke wanbestuur.De keizerlqke familie nam wat zij noodig meende te hebDen en hare verteringen vormden de civiele lijst. Men verstond dus onder //civiele lg'st" geheel iets anders, dan men gewoonlqk daarmedo bedoelt: een jaarlijks bepaald maximum, dat met overschreden mag worden. Eindelijk is evenwel de bovengenoemde commissie van liquidatie zoover gevorderd, dat zij een soort van balans heelt kunnen opmaken. Daaruit Wijkt, dat zij een actief heeft bevonden van 5 millioen fr., daarentegen een passief van 7 millioen fr., zoodat er een tekort is van 2 millioen fr. Wij missen alle gegevens om te kunnen nagaan, wat door de commissie beschouwd wordt als tot den boedel der civiele lqst behoorende. Het schqnt slechts, dat zij —wegens de vreeslqke verwarring, die er tusschen de staats-en ac Keizerlqke begrooting heerschte - wel eens tot de civiele 'Oft gebracht heeft, hetgeen er niet toe behoorde. Ziehier een wit, dat het vermoeden wettigt. In de zitting van 19 Aug- f -eeni ac budgetscommissie, bq'monde van den heer Jnles de Lasteyrie,ra?pprt uitgebracht, betreffende het wetsvoorstel, waarbq een xrediöt geopend wordt ten bedrage van fr. 196,918 voor arsKKergonkosten aan de Imprimerie Imperiale, thans ImprimerU'nationale. Het eigenaardige dezer onkosten is, aai zq veroorzaakt werden door het drukken der keizerlqke proclamatie en der//Ja"-bulletins van het plebiscit van 8 Mei 1870. HJm. , De specificatie dezer voortaan ooK onkosten verdient wel ender het oog van net publiek te worden gebracht. 12 millioen proclamaties. 71 millioen //ja"-bulletqns ' »„ . 1 proclamaties fr 45,51 44 Aan papier \ stembriefles ~ Aan zet-en drukloon {SS|-.:::;: «J»;» Aan vouwen, afsnqden, enz., van u millioen proclamaties en 17 millieen stembriefjes...,, 33,805.55 Aan inpakken, verzenden, kosten van trans' port, enz , » 19,809.11 d^R^^A8 M> wie moet die «f'? duiW fr. uitvloeisel a! *Bo»»PMtistische proefnemingen betalen? Men zou meenen Deze heeft ook alle andere door de keizerlijke regeering gedane uitgaven moeten dekken en hare schulden moeten erkennen en overnemen. Maar neen! De commissie voor het budget is van een ander gevoelen. Door een zonderlinge redeieerina ha_fr t ci™le W'voor dat bedrag aan te sp&£?v33 haar werd er geen krediet voor deze uitgaaf geopend. Maarhoe- Jïïl.ïndwe_»oDk*t<"> der keizerlijke regeering werden in het aruust van den oorlogstijd gemaakt zonder geopend krediet of bet verleende krediet veïreoverschrqdend. Toch heeft de regeenng van 4 Sept. niet geschroomd ze als wettig bestaande te erkennen. In dit geval een uitzondering te maken, omdat net prodamatiën van den gehaten Keizer en stembriefjesvan het vroeger opgehemelde maar thans verachte plebiscit geldt, moge zeer gemakkelijk zfin: is het ook billijk? Ziedaar hetgeen wij zoo vrij zijn te betwijfelen. ._._'. ~ , Om het even, de commissie wil met dat het land ac kosten betale der désastres plébiscitalres. »Het gezond verstand eischt," zegt ze, //dat de kosten van het fceiserfy/c plebiacit, door den Keizer worden gedragen." WÜ onderschrappen keiierlijk. Is het niet, alsof de Keizer alleen het plebiscit gewild hadde, alsof 8 millioen Franschen niet oui gestemd hadden? De commissie van het budget stelt voor de 1961/2 duizend Ir. te vieden in de liquidatie van de civiele lijst. Indien daar een surplus was, zou niets gemakkelijker zijn, maar nu ? De ministers van 4 Sept. hebben het bovendien op hun geweten, dat het deficit, door de commissie van liquidatie geconstateerd, zoo groot is. Met een overdaad van fijn gevoel, tact en delicatesse, hebben zn zich, aanstonds na den 4den Sept. meester gemaakt van de hofrijtuigen hunner ex-meesters. Ziedaar de hoogdravers der vrijheid, gelijkheid en broederschap; de eerlijke republikeinen rijdende om rossen.de_ in de equipages der zoozeer verachte hovelingen. De commissie van liquidatie zond hun de rekening, maar de heeren achten het niet der moeite waard op die aanmaning te antwoorden, en sommigen hunner, die niet eens meer ministers zijn, gaan voort met het bezigen van voertuigen, die hun eigendom niet zijn. Wat doet nu de regeering van Thiers ? Wil hij de heeren dwingen het onrechtvaardig verkregene terug te geven, des noods met een schadevergoeding voor het onrechtmatig gebruik er van, gedurende al die maanden? Verre van dien. Hq wil de drie huizen verkoopen, die de Keizerin nog bezit in de rue de I'Elyeée, om- met het bedrag der verkoopsom het tekort te dekken! Middelerwrjl geeft men aan prins Napoleon alles terug wat men nog nit den brand van het Palais Royal heeft kunnen redden. Welke consequentie!
---

Belgie.
ANTWERPEN, 19 Aug. (Part. Corr.) De plechtigheid van de overlevering der stofielgke overblijfsels der Nederlandsche militairen, alhier in 18^2 op het zuiderkasteel gesneuveld, welke, zooals gij weet, Maandag 21 dezer moet plaats grijpen, belooft prachtig te zullen zijn. De militaire overheid heeft geene moeite gespaard om baar luister bij te zetten, en de geheele bevolking juicht hare loffelijke pogingen toe. Een stoet, samengesteld uit een peloton artilleristen te paard, een regiment infanterie en eene deputatie officieren van elk regiment van het garnizoen, aangevoerd door den generaal-maj. Coquilhat, kommandant der provincie, zal te 9 uren de Nederlandsche officieren met militaire eer op het admiraalschip de Valk f aan afhalen. Hij zal de voornaamste straten der stad doorruisen en op het plein van het kasteel aangekomen, zal het regiment infanterie zich in twee rijen scharen. De Nederlandsche deputatie, met den generaal graaf van Liraburg Stirum aan het hoofd, zal op het Zuiderkasteel door den luitenant-generaal Eenens, militair gouverneur der provincie, vergezeld van al de officieren van het garnizoen, onder het gebulder van 't kanos, ontvangen worden. Al de troepen, in de Citadel gekazerneerd, alsook de 4e en 6e kompagnie van het regiment der genie, welke aan de ontgraving hebben deelgenomen, zullen aldaar onder de wapenen zqn. Al de militaire muziekkorpsen zullen het //Wien Neêrlandsch bloed" spelen.
De stoffelijke overblijfsels der Nederlandsche soldaten rusten in leven kisten onder een grooten catafalk op het plein -.?r---iïa?e? °PSericW;- Na de overlevering, waarvan een proceslqkwagen" Wötaën- gepiasixit1;1' mcVae -_CTv.u6_.ianaßutto-_s.Wwoa versierd. De deputatie zal daarna afscheid nemen van den luit.-generaalEenens, en de stoet zal in dezelfde orde naarde werf terugkeeren. De lijkwagen, met zes paarden bespannen, zal over eene brug, door onze pontonniers gemaakt, tot nabij de Valk worden gebracht. Gedurende de inscheping der stoffelijke overblijfsels zullen er 21 kanonschoten worden gelost en de Nederlandsche vlag zal de Belgische op het fort vas het Vlaamsche hoofd vervangen. Eene deputatie Belgische officieren zal met de stoomboot der pontonniers het Hollandsche eskader bij het afvaren begeleiden. Deze treffende plechtigheid zal een echt feest van verbroedering wezen. Zooals ik u gisteren gemeld heb, werd door het Congres voor Aardrijkskunde, tegenwoordig alhier gehouden, aan de officieren van het Nederlandsche smaldeel een uitnoodiging gezonden tot het bijwonen zgner zittingen; deze uitnoodiging werd door velen beantwoord. Ik meld met genoegen, dat de zittingen dier belangrijke wetenschappelijke vereeniging met veel g ver werden bijgewoond. Bovenal de avondzittingen m de zaal van den koninklijken schouwburg, wekken de belangstelling onzer dames. De lezers van het Alg. Handelsblad zouden weinig gebaat zqn met een vluchtig geschreven en noodwendig zeer ingekrompen overzicht der werkzaamheden. Zooals op alle congressen, zqn er hier voordrachten gehouden, die te recht aller aandacht trokken; maar ook treden sommige dier sprekers op, die, wetende dat hunne gewrochten in druk nooit lezers zouden vinden, de gelegenheid ter hand nemen, hun door een of ander congres verschaft, om ze op te disschen voor toehoorders die, beleefd, ten minste in schijn, dienen te luisteren. Deze zqn echter nog de ergste plagen niet op een congres. Met een weinig oefening slaagt men er wel eens in een oogje toe te knijpen , terwijl die sprekers aan het woord zijn, en derhalve eene verpoozing te gunnen aan de, bij degelijker voordrachten, al te gespannen aandacht. Maar wat waarlijk afmattend mag genoemd worden is het misbruik, dat ettelijke, vooral Fransche, sprekers maken van het gemak, waarmee zij het woord voeren. Wat zq zeggen is goed, wel eens nieuw, doorgaans belangwekkend. Doch in stede van de bezadigde, kundige en zuivere taal der wetenschap te spreken, zooals het in eene geleerde vergadering past, handelen ze, als, of ze met eene onkundige menigte te doen hadden en de aandacht van deze moesten wekken, niet door middel der innerlijke waarde, het gehalte der zaak, maar door een dramatische voordracht, waarbij herhalingen, klinkende adjectieven, en wat dies meer zij, zoo weinig gespaard worden als het gekunstelde rijzen en dalen der stem en de voor den spiegel bestudeerde gebaren. Dat deze heeren veel tqd doen verliezen aaif ewe Te^aderißg, welker uren geteld zqn, spreekt van zelf. Wat mg en vele andere echter nog meer ergert is, dat men het goede, hetwelk congressen voortbrengen, niet op gemakkelijker wijze te genieten geeft en daarom nagenoeg in de zenuwprikkelende positie geraakt van den aap, wien iemand een vast omwonden pakje heeft toegeworpen, waarin het beest weet dat cese noot of een koekje zit en dat het niet dan met de meeste moeite-kan los krijgen. Dat de keizer van Brazilië voor een korte poos zitting heeft genomen aan het bureau is u reeds bekend, evenzeer als dat onze minister van bianenl. zaken, baron Kervqn van Lettenhove, de zitting van Donderdag jl. heeft bijgewoond. De heer Kervqn heeft, namens de regeering, het congres verwelkomd in eene redevoering, welke, daar de man in merg en been een lid der academie is, niet anders dan met den grootsten bijval kon worden onthaald. En zoo was het.
Het eenige p^nt, waaraan een bijzondere belangstelling in Nederland kon te beurt vallen, is een voorstel betreffende het koloniale stelsel, gedaan door dr. Huberts. De voorsteller wenschte dat het congres daarover zqne zienswijze zou hebben te kennen gegeven, en wel in een liberalen zin. Ia de sectie werd hq door de meerderheid gesteund. In de algemeene vergadering werd echter zijn voorstel door middel van de question préaldble van de hand gewezen, daar het congres, uit alle werelddeelen samengekomen, niet tegen een vrijzinnig voorstel wilde stemmen en van den anderen kant zich niet aanmatigen, zonder voorbereiding of bevoegdheid, ean strijd op te lossen waarover tot dusver, na dertig jaren twist, noch de tegenovergestelde partijen in Nederland het eens zqn geworden, noch zelfs die partijen in eigen boezem tot volle overeenstemming zijn geraakt. De question préaldble werd dan ook met groote meerderheid aangenomen. . ~ . ' , .., _ Onder de leden van het congres bevindt zich de Doornikker pater Carbonnelle van de orde der Jezuïeten, vroe^r zendelmg ïnOost-Indië.aan wien de sterrekande zooveel uitstekende diensten verschuldigd is, en die, nog jong zonde, geacht wordt een waardig opvolger te zullen wezen van den wereldberoemden pater Secchi. Als sprekers treden gewoonlijk op de heeren de Quatrefages, Silbermann, d'Avezac, Pollen, Huberts, Delgeur, de gebroeders Gemier, Corvambert, Levasaeur, enz., enz. Ik zie in het Algemeen Handelsblad, dat er ten uwent getwist wordt over het geslacht van het woord bond. Eakel als inlichting wil ik u melden dat in gansch Vlaamsch-België het woord als mannelijk wordt beschouwd en men zich hier moeilijk aan den vrouwelqken vorm, noch minder aan den oazqdigen zou gewennen. De vraag der geslachten houdt hier ook menigeen bezig en de zaak is zoo erg in de war geloopen, dat een taalkundige onlangs haK ernstig half schertsend het voorstel heelt gedaan, eenvoudig weg, op het voorbeeld der Engelschen, van elk onderscheid tusschen de lidwoorden en van elke verbuiging af te zien, om vlot weg te schrijven : ffde kind, van en aan de kind," enz. Daar men echter tot een zoo doorslaand, ofschoon dan ook alles afdoend middel zqn toevlucht niet kan nemen, zal het denkelijk nog jaren lang heeten: ; Grammatici certant, adhuc sub Jndice lis est!
Morgen beginnen alhier de jaarlqksche gemeentefeesten. ZQ zullen drie dagen duren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 Augustus.
Ferrat, wiens verklaringen voor den krrjgsraad onlangs in een telegram zoo belangrijk werden genoemd, was lid van het centrale comité der nationale garde en zgne verklaringen znir inderdaad opmerkelijk,, ofschoon niet op de wgze als in het bewuste telegram werd bedoeld. Wij komen zoo aanstonds op znn verhoor terug, maar wenschen nog even aan te stippen hetgeen een der correspondenten vaa The Times zegt omtrent vroegere verhooren. Immers hetgeen hg zegt, heeft ook ons herhaaldilqk getroffen, niet het minst bij het lezen van het verslag der verhooren van Lullier en Ferrat. //Reeds vroeger (zegt deze schrijver) heb ik gewaagd van den zonderlingen indruk, dien deze verhooren maJren op een Engelschman, maar nooit trof mij dit sterker dan heden (nl. bü het verhoor van Trinqnet, o. a. beschuldigd van nederlaag van een ongelukkig gardien de la paix, dienfig doodschoot —.volgens het beweren van (getuigen — daar de man weigerde tegren de Versaillers te vechten.) Het scheen zoo goed als zeker, dat deze man (Trinqnet) ter dood veroordeeld zonde worden ets toch werd er, om zijn schuld uit te maken of (van de zqda der verdediging) om zijn leven te redden ."»* haW ïootw* moeite gesolnen, als in Engeland geschiedt .wanneer het de vraag geldt of een jeugdige zakkenroller al dan met voor de twintigste maal naar de gevangenis zal worden gezonden. Men zal het kwalijk gelooven, maar aan den eersten getuige werd slechts ééne vraag gedaan en den tweede getuige het de verdediging los, juist toen zijne antwoorden het zeer twqfelachtig begonnen te maken, of Trinqnet wel de schuldige was._ _ //Aan den eersten getuige vroeg Trinqnet, oi bet plein niet vol menschen stond. Het doel dezer vraag kon geen ander zqn, dan te doen uitkomen, dat de getuige zich lichtelijk had kunnen vergissen, te eer daar deze lieden allen gekleed -«-aren in de uniform der nationale garde, welke Trinqnet ook droeg- Men vroeg echter dezen getuige verder niets, zoodat dit puntte het duister bleef. Den tweeden getuige vroeg TnaqneG hetzelfde en ook hem zou hij hebben laten gaan, indien met een der bijzitters van het hof zich in dV^/™!f£„t ™ Dit was voor het eerst. Tot dusver had alleen de.president gevraagd en de overige officieren zwegen. Blgkbaar dusgold het een belangrijk punt. De officier vroeg den getuige, of niet Tnnquet een Sr Wer onderscheidingsteeken de menigte kenbaar maakte. De getuige antwoordde van neen en thans8 eerst scheen het den advocaat ™n Trmquet mte vaUen, dat hü van deze omstandigheid partij trekken ton. Ho overvroeg dus den getuige, die thans verklaarde, dat 141 «etreggen kon, of de man, dien hij had zien schieten, wel een rnitorm droeg. Daarvan gaf hij rekenschap door te zeggen, dat de zaak niet mooi genoeg (asses joli) was, om er lang naar te kijken. Alsof niet zulk eene zaak, juist omdat zq zoo verschrikkelijk was, tot in de kleinste bijzonderheden in het geheugen van de toeschouwers moest worden gegrift. De advocaat echter vroeg niet verder, zoodat deze gevolgtrekking niet gemaakt werd en vergenoegde zich met nog een getuige te laten verklaren, dat Trinquet te zijnen aanhooie had gezegd: //ik ben er tegen, dat deze gendarmes en sergens de ville worden gefusilleerd, maar mqn verzet baat niet." (De beschuldiging is, dat Trinqnet niet slechts bij de executie had geadsisteerd, maar den man eigenhandig had neergeschoten^, . ; . , - ,•, - , , _u ViroHUMuauil is. wat Trinquet werd ten laste gelegd, dan zou men verwachten, dat getuigen werden gehoord, die verklaringen aflegden ter gunste van 's mans karakter en vroeger leven. Dit gebeurde niet en toch gebeurde het bij anderen wien het niets ter wereld helpen kon. Ten aanzien van lieden, beschuldigd vaa een zuiver staatkundig misdrijf, liet men getuigen , dat zij altijd op hun tijd naar bed gingen en hunne rekeningen betaalden en dat zg de zachtaardigste menschen ter wereld wagen. Bij Trinquet, beschuldigd van moord, had dit kunnen wegen, maar juist bij hem liet men het na en de verdediging deed geen de minste moeite om aangaande ac getuigen der beschuldiging te doen blijken, dat zij wegens eene ot andere reden geen vertrouwen verdienden, hetgeen toch bij enkelen zeker het geval was." Tot dusver de correspondent vaa The Times. In het algemeen komt het ons voor, dat bü deze verhooren zelden den goeden weg gevolgd wordt, om de zuivere waarheid te weten, en dit maakt dan ook, dat men in die verhooren spoedig den draad kwijt raakt. Men kan ze twee-, driemalen met de meeste aandacht lezen, zonder nog recht te vatten., wat nu omtrent den beschuldigde vast staat al dan met. Redenen, waarom wij slechts bn" uitzondering van deze zaak gewagen, die niet te begrijpen is, tenzij men veel meer weet, daa uit de stukken blijkt. Het verhoor van Ferrat vormt voer ons eene van deze uitzonderingen, o. a. omdat,naar het ons voorkomt, de dwaze Lullier, bij die gelegenheid eenige zeer wijze woorden heeft gezegd. Spreken wij eerst van Ferrat. Ia hoofdzaak komt zijn geval neder op het volgende, dat wij ontleenen aan de akte van beschuldiging en aan zijne eigene verklaringen. Ferrat is zoogenaamd letterkundige," op staatkundig gebied ganschelp onbekend, voor dat Parqs werd b<lleBfrd- Toen was hü getrouw bezoeker vaa eenige clubs, houdt daar redevoeringen, verkrijgt er eenigen invloed en wordt, als schutter, door zgn legioen afgevaardigd naar het centraal comité der nationale garde. Wat was dit centraal comité i In September had iedere compagrie van de nationale garde van Pargs een familieraad, van regeeringswege belast, om zoo bescheiden mogelijk onderzoek te doen naar de omstandigheden van ieder schutter en naar bevind van zaken te handelen. Dit geschiedde met het oog op den onderstand tijdens het beleg. Eensklaps werd an (toen het beleg ten einde was) door de regeering een nieuw generaal der nationale garde benoemd en bevel gegeven, deze familieraden te ontbinden. Men weet, dat gansch Parijs toen de Nationale Vergaderiag verdacht van reactionaire voornemens en in deze besluiten zag men het eerte begin van pogingen, om "die besluiten ten uitvoer te leggen. Om voor zqne (ware of vermeende) belangen te wake», Desloot toen de nationale garde de familieraden te handhaven. Er verscheen eene circulaire, waarin kortelgk werd uiteengezet, wat het doel der zaak was en daarop verkozen de nationale garden van Pargs een centraal comité. De meesten dachten, dat dit slechts een groote familieraad was en tot die meening gaf de wijze van verkeering aanleiding. De compagnie koos kiezers; deze kozen de kiezers voor het batajlon; deze weder* om kozen twee afgevaardigden voor ieder legioen. Zoo bestond op 14 of 15 Maart (de omwenteling brak nit op den 18de) een centraal comité der nationale garde, bestaande uit 20 a 25 leden. Nn zon men meenen, dat dit comité aan het hoofd kwam der beweging en die verder leidde. Dit schijnt niet het geval te zijn geweest. Ferrat beweert, dat het centrale comité nagenoeg machteloos was. Ofschoon die bewering te pa§ komt in zqn stelsel van verdediging, laat zg zich zeer goed hooren. Volgens Ferrat was dit comité in de eerste plaats niet opgewassen tegen eene andere macht, namelijk die der Internationale , met welke het steeds over hoop lag en had het verder voortdurend te worstelen met andere comités, die door niemand waren verkozen. Dat dit laatste waar is, werd op kluchtige wgze bevestigd door Lullier. - Het volgende namelgk viel voor bg het verhoor van Ferrat. President. Hoe werkte nn dit centraie comité ? Ferrat. Het kon niet werken, want elk oogenblik stuitten wn op onder-comités, die zich gevormd hadden buitea onze voorkennis. Zoo vond ik op het stadhuis een centraal comité der artillerie, dat door niemand was aangesteld. Lullier. Met uw verlof. Ik had dit comité aangesteld. Kan men zich dwazer toestand denken en toch heelt die voor Pargzenaars niets ongewoons. De regeering van den 4den September, het bewind der nationale verdediging handelde niet anders. Het stelde zich zeli aan; wat meer is: ieder lid va» dit bewind stelde zich zelf aan. Er is een oogenblik geweest, dat Raoul Rigaxtlt, dezelfde man, die in dezelfde betrekking zulk eene gruwelijke rol speelde tijdens de Commnne, zich had aangesteld tot prefect van politie. Rigault was iemand van geen de minste beteekenis in Parqs, maar hg kende alle geheime agenten der keizerlijke politie. Op die soort van menschenkennis had hq zich zorgvuldig toegelegd en hq begreep, dat zq hem de vereischte hoedanigheden gaf voor prefect van politie. Nauwelijks was dan ook de omwenteling van 4 Sept. uitgebroken, of Rigault stapte naar de prefectuur en maakte zich meester van het gezag. Voor ons gewone stervelingen zqn dergelijke dingen een raadsel en toch zon Rigault in zqn gezag gehandhaafd zqn geworden, indien1 het bewind der nationale verdediging hem had vertrouwd en niet toevallig machtig genoeg ware geweest, om hem te verwqderen. Up 18 Maart deed Rigault hetzelfde. Toen vond hij geen gezag tegenover zich sterker dan het zijne en hfl bleef pretecttrouwens in 1848 ging het te Parijs niet anders, en het behoeft dus niemand te verwonderen, dat *™2a£%&%u,n, Lullier in staat was, op het stadhuisiZ£bSho£'.££%-sterker dan het centrale comité. Evenmin benoen
«ich te verwonderen over de schromelijke verwarring, die te Fargs heerschte; over de omstandigheid, dat ten slotte ieder een ieder gevangen nemei kon en er executiën en brandstichtingen plaats grepen, waarvan niemand weot, wie daarvoor verantwoordelijk was. Lullier kon dan ook volkomen terecht de volgende, niet zoo ganschelqk dwaze rede houden, toen het verhoor van Ferrat tot op zekere hoogte gevorderd was. Luüier. //Nu de krijgsraad al deze verklaringen gehoord heeft, moet hij wel bqna zoover zijn gekomen van niets meer van de zaken te begrijpen. Er was eene verschrikkelijke anarchie onder de nationale garde. Hier vond men één comité, elders, te Montmartre b. v., vond men een ander. Bovendien waren er van waakzaamheid', die het gezag van het centraal comité niet erkenden. »lk heb den krijgsraad niet lastig willen vallen met eene theorie, want hij heeft zq'n tqd noodig. Het zou mg anders gemakkelijk geweest zqn te bewqzen, dat de bevolking eensklaps zich in opstand bevond, zondeb becht ie weten waabom:. De kanonnen waren slechts het voorwendsel. //De meerderheid der Kamer draagt schuld aan al hetgeen is voorgevallen. De bevolking wenschtte, hetgeen men gewonnen had in de richting der Republiek, te handhaven, totdat men revanche had genomen aan gene zflde van den Rqn en een Fransch feneraal te Berlijn had geslapen,na eene reeks van overwinningen, oen men hoorde, dat d'Aurelle de Paladines en Valentin benoemd waren, zeide men te Parijs: //Ei! Ei! Dat begint net als op den 2den Dec." Niemand had afspraken gemaakt en toch was er een oogenblik, waarop de gatsche bevolking in verzet kwam. Wa 3 iemand bekend geworden door züne redevoeringen in openbare vergaderingen, of door zqn gedrag bü andere gelegenheden dan sloot men zich bij hem aan. Zoo ben ook ik, onbeteekenende, benoemd geworden tot opperbevelhebber van al de treepen." Deze verklaring van Lullier laat zich mede zeer goed hooren. Juist de groote verwarring, die voor sommigen het bewqs is van het bestaan van een uitgebreid complot, waaromtrent men nog maar niet goed op de hoogte is, doet zien, dat er vermoedelijk geen zoodanig complot was. En dan vergete men niet de houding der Nationale Vergadering, toen zoo geheel anders dan later. Tqd en ruimte ontbreken ons, om van dit verhoor van Ferrat thans nog verder te gewagen. Morgen komen wij op deze zaak terug. ui in BB IBTI De hertog van Nassau is weder van het Loo vertrokken. Z. M. de Koning zal aanstaanden Donderdag van daar voor eenige dagen naar 's-Hage vertrekken. Heden heeft een huishoudelijk concours der koninklijke scherpschutters op het Loo plaats. De 2de luit. H. A. de Wit, van het O. I. leger, is tijdelijk bü het Bste reg. inf. gedetacheerd. Den 20sten October a. s. worden in werkelüken dienst opgeroepen al de militiens, behoorende tot de troepen te paard, die in de maand Mei 11. tot nadere oproeping met verlof zün gezonden, ten einde gekleed en geoefend te worden. De minister van justitie heeft den 14den dezer goedgevonden aan den wachtmeester der koninklijke marechaussee G. J. Vrielink, te Bergen-op-Zoom, zqne büzondere tevredenheid te kennen te geven over zün buitengewonen ijver in het opsporen der daders van verschillende in de provincie Noord-Brabant, meest onder verzwarende omstandigheden, gepleegde diefstallen; zgnde biervan eervolle vermelding geschied in het Algemeen Politieblad. Dezer dagen deelden de dagbladen eene oproeping mede van eene commissie, dia zich alhier had gevestigd tot het stichten van een gedentteeken op het graf van de gesneuvelde helden, dat te Gi»neken zou worden opgericht. Men verneemt, dat de minister van oorlog, den kommandeerenden officieren van het leger heeft verzochtde.geldelqkebqdragen.diedebq hunne onderhoorige korpsen dienende officieren enz. tot het voorgestelde doel zouden wenschen af te zenderen, bij de administratie van het korps of het onderdeel in ontvangst te willen doen nemen en vervolgens het gezamenlijk bedrag door de hoofdadministratie van hun onderhebbend korps aan die van het regiment grenadiers en jagers over te maken, welke laatste door den minister is uitgenoodigd, de alzoo overgemaakte gelden aan den voorzitter der gemelde commissie te doen toekomen. Reeds gisteren bevonden zich te Antwerpen de 14 eeredragers, wien de vereerende taak is opgedragen, bq het overbrengen van het stoffelijk overschot der gesneuvelde officieren bq Eet kasteel van Antwerpen, dienst te doen. Het zqn de heeren: H. van der Bilt, T. C. Êroining, A. J. Carabain, N. de Graaf, J. Honing, G. Hoozemans, M. Kosters, F. W. Reise, J. G. gchnak, J. J. Simons, J. W. Snijders Sterrenburg, H. van Tekeienburg en G. Vogel. Wü hebben voor 14 dagea het proces-verbaal opgenomen, door een deurwaarder te Rotterdam opgemaakt omtrent een beproeving van brandkasten van de firma Milner and Sons te Liverpool. De onpartqdigheid gebiedt, dat wü ook aan onze lezers den volgenden brief mededeelen, voorkomende in] het jongste nummer van den Ned. Industrieel: Mijnheer de Redacteur: — »-<rnatns 1871. Mag ik UEd. verzoeken het onderstaande een plaatsje te verleenen in UEds. veel gelezen blad, ten nutte van 't algemeen en voer de Nederlandsche industrie in 't bijzonder. Door de verschillende tegenstrüdige verslagen, in de onderscheidene couranten, betreffende de proef van de vuur- en inbraakvrüe brandkasten, van de heeren Th. Milner and Sons te Liverpool, (vertegenwoordigd door de heeren M. Kaufmann en C°), die den 2den Augustus 11. alhier plaats had, acht de endergeteekende zich verplicht, dat verslag op te helderen, in 't belang van 't algemeen, en in .t bijzonder voor de Nederlandsche industrie, dewül er waarheden zq'n verzwegen, en alzoo de toedracht der zaak eene andere gedaante verkrügt. Wat de aangekondigde vuurproef betreft, deze is te tien nur begonnen met al het materieel, wat volgens de aangekondigde annonce der Nieuwe Rotterdamsche Couranten, genoegzaam aanwezig was. Geheel anders was het met de aangekondigde allerbelangrijkste inbraak. Daarvoor was geen stukje gereedschap op het terrein aanwezig. Van de stoute en aan onzin grenzende verklaring , *van oninbreekbare kasten," kan geen sprake zqn want al wat met menschenhanden gemaakt wordt, kan ook door menschenhanden vernield worden. Er kan dus slechts sprake zgn van tgd, en de heeren M. Kaufmann en C° hebben er wel voer gezorgd, dat niemand zich heeft kunnen voorbereiden , want de uitnoodiging is eerst geschied denzelfden dag dat de proef zoude genomen worden; zie N. R. Courant van 2 Aug. jl. Ik heb mg met müne beide zoons naar de proefplaats begeven ; toen was het vuur reeds aan het branden en bh het inkomen van het hek heeft de heer M. Kaufmann mü aangesproken en gevraagd of ik gereedschap medegebracht had wast er was / 750 te verdienen j waarop ik geantwoord heb\ dat hü immers wel gereedschap zou hebben, waar de proef mede genomen zoude worden. Neen, was het antwoord; maar £Ü kunt medebrengen wat gü wilt, als het maar geen stoomamer is; en gevraagd hebbende of men kon werken zooals men verkiest, was het antwoord onbewimpeld »ja", en nogmaals gevraagd hebbende of mq'n zoons elkander mochten aflossen met slaan en het antwoord weder *ja" zünde, heb ik müne verwondering te kennen gegeven over die stoute uitnoodiging, waarop ik de vernieling der kast heb aangenomen, cm terstond naar mqne werkplaats heb gezonden, om het gereedschap, wat voorhanden was, te halen. Dns geheel onvoorbereid zijn wö te half elf aan het vernielen begonnen, gelqk de R. Courant van 4 Augustus jl het femeld heeft, maar niet zooals het officieel prooes-verbaal oet voorkomen (zie Handelsblad van 6 Augustus jl), waarin staat, dat wq ons tet die opening //hebben aasgeboden", hetwelk geheel buiten de waarheid is. Daaruit toch zoude opgemaakt kunnen worden, dat wij op het werk voorbereid waren. Ook is daarin verzwegen dat wq te half elf zqn begonnen. Verder, daar ik de kast op het sterkste punt aantastte, om alzoo mqn doel te bereiken, werd ik door den heer M. Kaufmann op meer dan ééne wqze in de uitvoering verhinderd: ten eerste doordien mqne zoons elkander niet mochten aflossen met slaan, en de een zich alzoo moest verwqderen en ik zelf aan het slaan moest beginnen; ten tweede mocht ik de kast niet kantelen, dan met ons beiden, terwgl wel tien man noodig zqn om haar te transporteeren, doch later werd toegestaan door anderen geholpen te worden in het kantelen; doch door dit oponthoud ging veel tqd verloren, en ieder oogenblik tijdverlies, was geld. Te 11 uur in 40 minuten, had ik den bodem geheel uit de kast gewerkt, waardoor ik op dat tfidstip het kassiersbriefie van/250 in mijn bezit had, maar daar ik geen gereedschap had, om aan de binnenkast te werken, zoolang die in de buitenkast zat, zoo was ik verplicht, om de geheele buitenkast te veraielen, waarover wü gewerkt hebben van twaalf tot bq half drie uur, op welk tqdstip wq eerst aan de slooping der binnenkast konden beginnen en daaraan gewerkt hebben tot drie uur. Daar ik den heer M. Kaufmann gevraagd had om dat half uur later te mogen werken wat wü later begonnen waren, is ons dit geweigerd, met de opmerking, dat wü dan maar om tien uur hadden moeten beginnen. Daarom hebben wq het werk gestaakt te 3 uur, maar niet (zooals het proces-verbaal ten onrechte doet voorkomen) het «_S«vup§efeven' 'Opgeven" zon machteloosheid, zou onmogwqkheidbeteekenen; «-gestaakt" daarentegen een eindigen uit SSSen s-of ™acht, omdat wö het half uur er niet bü konden mSVi" m^ ze4er waren den nitgeloofden prq's ons nog overtSef?' /aar een nur was te kort voor hetgeen TTitiHaltilt ttrt C*O6D. medegedeelde m'T "ï!1^»18 nietige rectificatie omtrent het het daar vermelde, omtr,™i- wTI Tan 6 An«llBtns jl. üit de binnenkast, zou men urn5ej.breken van een voorhamer op de sterkte dier kast kunnen oXven te groot denkbeeld van dit. dat niet de voorhamer zelf jyoK^C feit is eenvoudig van bü het beuken op de buitefiW „• PP de «teel daar- Volmondig moet ik verklaren, ü,B»?8 -? ißi Eere wien eere toekomt. weerwil van dat alles: De kast was van de beste qualiteit van Hx„, en sterkste, die mg ooit onder de oogen eeï,«Le - e bechste gaat de qzerconstructie. s°«mwn is, wat aan. De buitenplaat is van 5/i« , de voorband van 6ba i a ■ Eng. maat de achterband.van 6b« «/* Eng. maat, de MunST kast van 8/8 pkat >de beide banden van 7 bq' 1 duim Ene Geheel anders is het echter met de vulling, besteamde uit zaagsel en aluin, hetwelk ik onvoldoende acht tegen brand, zooals dau ook in de vuurproef gebleken is. Wat die vuurproef betreft, wil ik mededeelen hetgeen ik fezieo heb, terwijl ik mrjn gereedschap nog niet had. De asten lagen met de deur boven, met den mg op de steenkolen, zoodat er geen vrg vuur kon ondergestookt wordea; verder heb ik papier gezien, geheel verkoold, hetwelk nog aanwezig is, papier met geschroeide randen en papier onbeschadigd , uit de eerste kast. Wat de tweede (duDbele) betreft , daar is al het papier ongeschonden uitgekomen, doch in een vochtigen toestand, doordat de kast in 't midden openfezet was en alzoo het water bq het afkoelen naar binnen on doordringen. Hoe de kasten gestookt zijn, daarvan zal ik de uitspraak aan het publiek overlaten. Ik doe enkel opmerken, dat de kasten zoo zwaar gestookt zijn dat de geperste koperen naamplaatjes, welke op iedere kast aanwezig zijn, nog niet eens zqn afgesinolten, maar onbeschadigd zqn; alleen waren zq veranderd van kleur.
Daarbq komt, de duurte in aanmerking nemende, de weinige beschikbare bergingsruimte. De kast, die wij gesloopt hebben, kost ongeveer ƒ 500, heeft eene hoogte ranO.Bl meter, breed 0.66 m., diep 0.66 m. buitenwerk, beschikbare bergingsruimte hoog 0.46 in., breed 0.32 m., diep 0.22 m. Eindelijk het is een feit, dat deze kast voor de proef expresselijk was vervaardigd, hoewel volgens prijscourant, waarop nog sterker voorkomen; doch geen daplicaat was oogenblikkelijk aanwezig noch op het veld noch in het magazqn bij de heeren M. Kaufmann, noch bq den heer L. A. Victor te Amsterdam; zq worden alzoo op bestelling gemaakt. D. RAVENSTEIN. Firma Ravenstein en C°., geoctroieerde Fabrikanten en Hofleveranciers van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden.
Wq' ontvangen heden in druk de sententie, doer het hoogmilitair gerechtshof gewezen, in de bekende klacht van den kapitein P. A. Janssen, over een arrest van 8 dagen, hem door den majoor Gisser opgelegd wegens brieven, in het Ütr. Dagblad geplaatst, en een tweede arrest van 14 dagon, op grond, dat hq eigendunkelijk zqne functiSn zou hebben opgedragen aan den 2den luitenant Bakkers. Boven deze sententie, waarbü de klacht over het eerste arrest ongegrond, die over het tweede gegrond is verklaard, lezen wq het volgende:
»Ten einde eene juiste voorstelling te geven van hetgeen plaats geïiaa neeft tusschen den majoor Gisser en den kapitein Janssen, vermeent men niet beter te kunnen doen, dan den afloop in zijn geheel kenbaar te maken, met beleefd maar dringend verzoek, zulks niet in de dagbladen te laten opnemen."
Ofschoon wü aan dat //beleefd maar dringend verzoek" voldoen, doen wq zulks echter zeer ongaarne. Immers de sententie is, naar ons oordeel, zulk oen uitstekend model van gemoedelijke en billijke militaire rechtsspraak, dat wq ter nauwernood der verzoeking weerstand knnnen bieden het in zqn geheel openbaar te maken. Wü begrijpen dan ook niet, welke beweegredenen er bestaan voor het verzoek om geheimhouding. Integendeel is er alleszins grond om aan de uitspraak van het hoog militair gerechtshof zooveel mogelijk publiciteit te geven, nu daarover onjuiste geruchten verspreid zq'n. Hoe 't echter zq, wq achten ons niet gerechtigd het stuk af te drukken, alvorens het verzoek om geheimhouding is teruggenomen.
Voor het overige is het zeer te betreuren, dat de eigenlüke aanleiding tot het geschil — het gedwongen kerkgaan der militairen — geheel ter zq'de is geschoven en het geheele geding hoofdzakelük over persoonlüke punten geloopen heeft. Toch verdient de hoofdquaestie in veel grooter mate de aandacht der militaire autoriteiten.
Heden is aan den heer mr. G. Groen van Prinsterer, den wakkeren strüder voor het Christelük nationaal schoolonderwqs in Nederland, door eene commissie uit de gezamenlüke hoofden hulponderwqzers bq dat onderwgs in ons vaderland, bü felegenheid van zqn 70jarigen geboortedag, een blqk van ulde en sympathie aangeboden, bestaande in een prachtalbum, met de portretten van bqna alle bedoelde onderwijzers, voorafgegaan van een fraai geschreven opdracht, met de namen van de belangstellenden. Een groot gedeelte dier onderwijzers heeft zich heden in de door den heer Groen opgerichte school, in de Nobelstaat te 's-Gravenhage, vereenigd, ten einde daar gemeenschappelük den feestdag te wq'den. Het album heeft de drie laatste dagen der afgeloopen week, ten huize van den heer J. P. Schaberg, lid der commissievan uitvoering aldaar, ter bezichtiging gelegen. De uitvoering van een en ander wordt zeer gerosmd.
De door de kamer van koophandel te Groningen te zenden missive aan de Nederlandsche Juristenvereeniging, betreffende de wederinvoering van rechtbanken van koophandel, luidt alda__^_______________________________________________________________________________________________________
H*o{M_!^ianstaand^ëïgadëring uwer vereenigÏBg zal de vraag aan de orde gesteld worden: »Is eene exceptioneele rechtsmacht in handelszaken wenschelijk?''
In het daarover door mr. T. M. C. Asser uitgebracht praeadvies (Hand. I, p. 66) wordt gezegd: //Het is zeker dat er bü ons over het algemeen voor deze instelling weinig sympathie bestaat." Wq dosn met bescheidenheid de vraag, of deze uitspraak wel van eenzijdigheid is vrij te pleiten. Het mag .waar zqn, dat bij de meeste rechtsgeleerden de sympathie voor deze instellin» niet zeer cnrqot is: doch._mei^ vindt, dit .verßoUiiußoi »a zeggen die personen die het aangaat, aan deze exceptioneele rechtsmacht zeer gehecht is. Zoude hetzelfde ook in ons vaderland het geval kunnen zijn? In Groningen ten minste — waar niet, zooals te Amsterdam, de rechtbank van koophandel reeds in 1807 is opgeheven, maar tot de invoering der nieuwe wetgeving heeft bestaan — in Groningen heeft men die instelling met leedwezen zien verdwijnen en heeft de handel steeds hare wederoprichting gewenscht.
Dit was dan ook de oorzaak, dat wij in 1855 tot de Tweede Kamer richtten het nevensgaand adres, inhoudende het verzoek, dat bq de invoering van nieuwe rechterlqke instellingen de rechtbanken van koophandel weder mochten worden ingevoerd. Wü mochten toen de veldoening smaken, dat — zooals uit de handelingen der Tweede Kamer kan blijken —een aanzienlÜk getal kamers van koophandel zich met dat adres vereenigde en in die exceptioneele rechtsmacht eveneens zag het middel om eene snelle, onkostbare en goede rechtsbedeeling te verkrq'gen. Een en ander doet de vraag bü ons oprüzen: of het ook wenschelqk zoude zijn over voormeld praeadvies het oordeel van de vertegenwoordigers van den handel, d. i. van de kamers van koophandel, in te winnen. Het geldt hier toch de belangen va» den handel. Het geldt hier bovendien eene instelling, die niet zonder medewerking van den handelsstand kan worden ingevoerd. Zou het nu geraden zün, een oordeel uit te spreken, zonder vooraf hen, die ac zaak aangaat, te hebben gehoord? Wq nemen mitsdien de vrüheid uwe aandacht op deze vraag te vestigen en haar aan uwe overweging te onderwerpen.''
Vrijdagavond heeft de laatste trein naar Nieuwe Schans bü het verlaten van het stations-emplacement te Winschoten de afsluithekken over den overweg op den kunstweg naar Wedde verbrqzeld. De daar geplaatste wachter, Tipker genaamd, had verzuimd die afsluitingen te openen, was volgens eigen verklaring in slaap geraakt, had ten gevolge daarvan de signalen niet gehoord en evenmin van zgnen kant het gewone hoornsein gegeven. Het ontbreken van dit laatste schijnt dus voor den machuist geen reden te zijn om te steppen. Dit voorval, dat zich daar ter plaatse reeds onderscheidene malen heeft voorgedaan, heeft geen andere gevolgen gehad dan het vernielen der hekken. tg.,- g \
Men schrüft ons nit Limburg: • in gedistiUeerd wordt in den iongsten tüd w^Wf Lvlmr? VP ster^ gedreven. De grens van Waubach tot is thans niet meer op een tusschenplaats met ambtenaren bezet, zoodat do smokfelaats eenmaal een dorpje voorbn, vrqe baan tot Heerlen hebben Als afdoende maatregel houdt men algemeen voor noodig,'dat eenige rqksambtenaren te Schaesberg gestationeerd worden, waardoor tegel(k een dubbele bewakingslqu geformeerd zoü zqn. 276ste STAATSLOTEBIJ, 3de klasse, lste Hst: N°. 4350 ƒ5000; N°. 14338 ƒ2OOO. *'s-GRAVENHAGE, 20 Aug. Aanstaanden Dinsdag zal de gemeenteraad alhier vergaderen en o. a. behandelen een ontwerpadres aan den Koning betreffende den schouwburg. Daarin .wordt medegedeeld, dat de exploitatie van den schouwburg door den heer Em. Marck op den gswonen voet zal worden voortgezet, met opvoering van groote opéras., opéras-comiqne en comédies en tevens den eerbiedigen wensch uitgesproken, dat Z. M. en de overige leden van het Koninklqk Huis de voorstellingen met HD. tegenwoordigheid mogen vereeren in de steeds ter beschikking gehouden koninklgke loges en loge der hofhouding. * WOENSDRECHT, 19 Aug. In den namiddag van Woensdag heeft ten huize van Petrus Panen, arbeider alhier, terwql de huisgenooten afwezig waren, een diefstal plaats gehad, gevolgd door binnenbraak; er zqn ontvreemd eenige gouden en zilveren werken (vrouwelijke halssieraien) benevens eese som van ƒ 100 aan specie; de dader of daders zg'n tot heden onbekend. Op den Uden dezer werd op last van den burgemeester Moors alhier een Duitscher gearresteerd wegens diefstal en aan de justitie overgeleverd. Naar wü nader vernemen, had diezelfde persoon mede een diefstal gepleegd te Brasschaet (België). * HOORN, 20 Aug. De kerniis, die thans afgeloopen is, tot tevredenheid van velen en ontevredenheid van eenigen, heeft niet de geringste ongeregeldheid te weeg gebracht. Landloopers en orgeldraaiers, die vroeger in menigte kwamen, en de draaimolens, met hare onzedelqke liedjeszangsters, zqn geweerd , en dit bracht den verkoopers van koek enz. vrij wat voordeel aan. Men verhaalt ven een zoodanigen molen, dat hü in het vorige jaar, in onze kleine stad, alleen aan kopergeld, meer dan ƒ 1200 heeft opgeleverd. * NIJMEGEN, 20 Aug. Gisterenavond overleed alhier, na een smartelqk lüden, de heer C. H. Robbers, notaris, lid van den Gemeenteraad, secretaris der plaatselüke schoolcommissie en voorzitter van de hulpbank. * BRAKEL, 20 Aug. Door den raad dezer gemeente is in SLm ,onS,Bt 8,eh<m<iene vergadering eene verordening vastge- WIZi6na'SolneeneSezondheidsPolitie, waarin o m. a. de aS 1-eL FBgfi^Tn' \oortaan op de openbare school het MTlaw?™£? ™llen toe.S^en worden dan zij, die «,W IN(^' l? A«g- De schipper van een hier liggend scheepje, waarin de typhus heerschte, is in eene qlendefforts zqn gezin ontvlucht en in het water geloopen, waar bq, door niemand opgemerkt, jammerlqk is omgekomen. De overige typhuslq'ders worden thans in» het stadsziekenhuis verpleegd. — In eene bijeenkomst der Harlinger zeil- en roeivereniging, is ter bezichtiging gesteld het prachtig zijdeD vaandsl, dat door twee bestaursleden zal overhandigd worden aan Z. K. H. Prins Hendrik, den beschermheer der vereeniging, in plaats van den standaard, onlangs door Z. K. H. bij den wedstrijd gewonnen. Een dergelqk vaandel zal voortaan door deze vereeniging gevoerd worden. — Morgen vertrekt van hier voor het eerst het hans m lading liggende Engelsch stoomschip Waverleg, kapt. Melville, dat om de veertien dagen van bier op Leith zal varen. * MEPPEL, 19 Aug. In de heden gehouden raadsvergadering is door B. en W. de gemeer.terekening over 1870 met de daarbg behoorende bqlageu den Raad aangeboden. Aangenomen werd het naar de wet van 5 Juli 1870 gewijzigde reglement van het burgerlijk armbestuur, met vervallenverklaring van het bostaande, dat van 1856 dagteekent. Door het raadslid H. Roelink Hz. is voorgesteld: I°. krachtdadige pogingen aan te wenden, ten einde, ter bevordering van "den openbaren gezondheidstoestand, doorstrooming te verkrijgen door het Kanaal laugs den grooten Oever; 2°. publiciteit te geven aan het reglement op den schouw, de verbreeding en verdieping van de kanalen in de kom der gemeente, door het ter inzage te leggen op de secretarie; 3°. regeliag van de grensscheiding aan den zuidkant der Meppelersluis tusschen-de aldaar liggende eigendommen, en 4°. wegruiming van den sluitboom beneden de Meppelersluis, dos noods door middel van rechten.
De behandeling dezer voorstellen is verdaagd tot de volgende vergadering. — Maandag 21 dezer wordt de scheepvaart door de Meppelersluis weder geopend. * * MEPPEL, 20 Aug. De voor gernimen tijd reeds gegraven Nortonput heeft tot hiertoe geen nut gedaan. De bevolking maakt van het water geen gebr rik, niettegenstaande een scheikundig onderzoek voldoend resultaat heeft opgeleverd. Thans is men begonnen met het water in een gemetselde vergaarbak te leiden, waarop de pomp zal worden aangebracht, welke proef men meent dat tot een alleszins goede uitkomst zal voeren.
* DEVENTER, 20 Aug. In de jongste dagen zün hier weder twee gevallen van pokken voorgekomen. — De aardappelziekte begint thans bezorgdheid te verwekken. Aan sommige stronken, waaraan 9 alO aardappelen zitten, telt men dikwqls Btechts 2 a 3 gave. De prqzen zün in de laatste dagen aanmerkelijk gestegen, terwql de aanvoer zeer vermindert.
— De lange jacht wordt in deze provincie geopend op 9 Sept. e. k., met zonsopgang. * ASSEN, 20 Aug. De rekening van inkomsten en uitgaven dienst 1870, door burgem. en weth. den Raad aangeboden, bedraagt aan inkomsten ƒ 84,203.251/2, aan ontvangsten f 80.852.95^ sluitende dus met een batig slot van ƒ 3,350.30. — Het landgoed Groot en Klein Wateren, gelegen in de gemeenten Diever en Vledder, bestaande in boerderijen enz., te zamen groot 860 hectares, dezer dagen in 20 perceelen geveild, is metde verhooging gebracht op ƒ 69,358. GOES, 19 Aug. Bq de gisteren gehouden verkiezing van een lid voor den gemeenteraad aldaar zün 192 geldige biljetten ingeleverd. Het getal kiezers bedraagt 395. Aan de verkiezing in Juli jl. namen 274 kiezers deel, aan de herstemming 382. Bq de opening der biljetten op heden is gebleken, dat zqn uitgebracht op de heeren B. Quist 53, J. J. B. Wiecking 48 en mr. J. H. de Laat de Kanter 37 stemmen, terwijl de overigen over verschillende personen verdeeld waren. Er moet alzoo eene overeenstemming plaats hebben tusschen de heeren Quist en Wiecking. * BREDA, 20 Aug. Reeds vroeg in den morgen gaven Breda's ingezetenen door het uitsteken der nationale vlag te kennen, hoe zeer zij waren ingenomen met het feest, dat onze stad zoo vereerend te beurt valt, en hetwelk heden een aanvang neemt ter gelegenheid van de 5-jaiige vereenigmg der leden van het Metalen Kruis.
Begunstigd door het schoonste weder, begaven zich de afgevaardigden der feestcommissie naar het station, om bq aankomst der treinen hunae oud-wapenbroeders behulpzaam te zq'n, en hun de noodige a?nwüzing te doen. Vandaar, nadat de optocht geregeld was, stelde de stoet, samengesteld uit de verschillende aangekomen sectiën, begeleid door de aanwezige burgerlijke en militaire autoriteiten.zich stadwaarts,naar het Hof van Holland, waarvan da achteszaal en tuin als punt van vereeniging waren aangewezen, terwül ook de zaal boven de groote sociëteit tet samenkomst der leden was opengesteld. Ten einde de reeds aanwezigen den tüd van hun verblijf zoo aangenaam mogelijk te maken, hield de rederijkerskamer Vreugdtndal van 2 tot 3 uien in de bovenzaal yan het Gouden Kruis eene voordracht van vaderlandsche gedichten, waarna van 3 tot 4 uren in een prachtige kiosk op de groote markt muziek werd uitgevoerd door do koninklqke muziekvereeniging Vlijt en Volharding, welke uitvoering des avonds werd afgewisseld door de harmonie Voor het Volk, door het Volk,hetgeen in de rük verlichte kiosk uitmuntend voldeed, zooals de buitengewone toevloed der aanhoorders, waarvoor de groote markt schier te klein was, ten volle bewees. Te 7 uren werden de oud-krqgers door de feestcommissie in de zaal van het Hot van Holland plechtig ontvangen bq monde van den heer van der Burgh, secretaris der feestcommissie, welke toespraak met de meeste geestdrift werd begroet. Te 1 uur stroomde de onafzienbare menigte naar het vanshal in hot park het Valkenberg, waar het lokaal dar groote sociëteit dl Giorno rijk was verlicht en de muziek van het °*~-Z°~™nJ~^£ _.._.__-. onaangenaamheden betrekkelqk de logeering, de gasten, zoowel als de ingezetenen, dank zü het Üverig pogen der feestcommissie, tevreden znllen zqn met den afloop van den eersten feestdag.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
tijd weder dSk ' „T1 "■WI ™de in dea laatst<* waarin knJÏS: eko.m«? Wachten over de afzondering, to^Mffl kcffc' ie Eeïondhtidstoestafd spanni-V» ffl ontLge]'lödend7?o''sclriJft ola zich ™* elke overdoar m BJ? onth?uden, omdat hoofdpijn en slapeloosheid steeds hrrJ? -V2lgen; H. ? deze "den alleen welke H. M. weeruw jat zich meer in het openbaar te vertoonen. ___. n-v'i teleS,ram is reeds do uitspraak bekend geworden van Act hof der admiraliteit, in de zaak van het stranden der AgißCourt. De Londensche bladen hechten hunne onverdeelde SSfnSfï* ■£■«•" nitoPr»k. welke het bewijs levert dat het Hof de schuldigen, zonder aanzien des persoons, met eestrengheid weet te straffen. Bovendien was hot noodfc dat een voorbeeld wierd gesteld, omdat in den ionssten tiid vnn vete oorlogsbodems door onkunde of achte'loofheld verloren stagen en het vermoeden meer en meer veld wint dat de be «dreyerheid van de Britsche officieren der marine voo^l sedert de toepassing van den stoom, veel te wenscheno Jrlaat nÏ»t vviimoi, van netesKader waartoe de Agincourt behoord* »i« mede de Commandanten van de Miaotaw KüSSSt (Welfo en Beamish) m hnnnea ran» ceschorßt. _i„ Zïïi «? iweus het viagges'chip de wachS $£t tecourt* SfP^ £?" d«'*Ö! ■Tv. ?? Agincourt, Knight, te wachten staat) terwül da be- SSÏhëbb nContevJf deWfTr-en NorttaSland een oenspwg neDDen ontvangen, omdat zn verzuimden de Asrinvan da Herr,^? koomm?d^ Oord Gilford) en de bemanning dat &%^.aaV,18r flJor,en oTerleS h°t te danken il gemaakt P Werd «fe 91»"". loffelijke melding
üer-tÜL Tif¥s. laat zich ten opzichte van de ontvangst der ,™ihet_P2ofe Kruis te Dublin als volgt uit: „Niets |iatuuriqker dan dat de vreemde gasten een hartelgk welkom W wJonden- De lersche bevolking gat gedurende den-oorvsfit entSenoeg van hare Franscbgezindheid; bovendien »»it een. feestelijkheid, een optocht, een gastmaal altoos bqwaaer in naren smaak. lets anders is 't evenwel, dat do gansene vertooning al dadelgk bleek te moeten dienen, niet als ni«Jj.™g,nS ™An jegens Frankrijk, maar als een £«« il,^ Hand3oïap Jegens Engeland. De Fransche bezoe«?d<. xllnf °1 me} ei£el lersche banieren een toast op de Koningin werd met gefluit ontvangen. Daarentegen werd «azenere uranscü-lerscne herinneringen uit de daeen van 17Q8 dTz^ganTchf6 wf/ Va" d. ve^etShdd op^&Jweteu? aeze gansene wijze van doen was onzinnig. Immers-seon Franschman acht zich meer gevleid, door herinierdte wofdeS aan de heldendaden van het oude directoire. Er was, f,l, Z tgd, dat Frankrgk en lerland samenspanden tegen Enjrefand jmaar die tgd is lang voorbij. Frankrijk schat thans de vriendschap van Engeland hooger, dan de sympathie van lerland De tgd is voerbij, dat lerland Bteun vond bij Frankrijk, omdat laatstgenoemde mogendheid den Brit beschouwde als haar aatuurlqken vqand. Zijn de leren blind voor dit feit? Hebben gj, evenals de Bourbons, niets vergeten en niets geleerd? „TE? ze~niel7 df\ F™»krijk nimmer om hunnentwil het zwaard tegen Engeland trok ? De vertooning te Dublin was onzinnig: even onzinnig, als wanneer een Engelsche deputatie zich dKEJIï 7de •?? m,et de Vendeesche boeren, en toasten kwam annicen op d« witte vlag Doei» w_s «,3_,»„„ „_„ j-„iU»ci meu. inaien de leren met hun oproerige demonstratiè'n iemand be- Dadeelen, dan is 't zich zelven. Zq geven daardoor hun vijanden «en wapen in de hand, en maken zich bq hun viienden belachelijk, want een beroep van lerland op Frankrijks staatkundige hulp is belachelijk. Of spreekt hier niet krachtiger «San woorden het feit, dat de Fransche deputatie, onmiddellijk aa hare ontvangst door het gemeen, de gastvrijheid genoot van den Onderkoning, den vertegenwoordiger der Kroon? 't Was ook «iet de stad Dublin, 't was slechts het gepeupel, dat ook deze gelegenheid weer schoon vond om zqn eeuwigen kreet van vijandschap tegen 't gevestigd gezag te doen hooren." — De handel in de fabriekdistnetea neemt merkbaar in levendigheid toe, maar tevens trachten de arbeidersverenigingen de gelogenheid waar te nemen, om de met werk overladen Hwf^f eBT^ dwr mid£el van arbeidstaking, tot concessiën te «wingen. Ie Newcastle, o. a., is eene beweging in dien geest «& 'Iq mtSebreide schaal aan den gang. Reeds sedert verscnciaene weken hebben ongeveer 3000 werklieden aan de ijzermqnen aldaar den arbeid gestaakt en tot dusver heeft deze zaak naar gewone verloop. Dezer dagen evenwel hebben ook de fabrikanten van hunnen kant besloten offensief te werk te gaan; |g hebben agenten naar België gezonden, om aldaar 2000 a 3000 werklieden, als plaatsvervangers voor de werkstakenden, te werven. Te gelijkertijd heeft Sir William Armstrong de bewilliging der Deensche regeering verkregen, om een aantal arbeiders van de Deensche tuighuizen naar Engeland te mogen overbrengon. Deze maatregelen brachten niet weinig ontsteltenis onder de arbeiders vereenigingen te weeg; de algemeene laad van de Internationale trok zich de zaak aan en zosd, op verzoek van de commissie der werkstakers te Newcastle, twee harer leden, Cohn en Eccarius, nnar België', ten einde de pogingen, door de fabrikanten daar te lande aangewend, te verijdelen. Cohn is een Deen en Eccarius een Duitscher, maar beiden zqn reeds sedert geruimen tqd in Engeland gevestigd. Rennan, de secretaris der Internationale voor België, heeft inmiddels ook aan de afdeelingen der vereeniging te Brussel, Antwerpen, Gent, Luik, Verviers en Charleroi geschreven, om haar met den stand der zaak bekend te maken. Cohn en Eccarius znllen, na het vervullen hunner taak in België , ook Duitschland en Denemarken bezoeken, ten einde aldaar tot hetzelfde doel werkzaam te zqn. — Onder de rubriek //chelera" deelt de Times van eergisteren o. a. het volgende mede: Vrijdag werd eon zitting gehouden door het gezondheidscomite van de rioolcemmissie der City, om te beraadslagen over een mededeeling van de geneeskundige afdeeling van den geheimen raad, waarin werd in bedenking gegeven, om bijzondere maatregelen te nemen tegen het invoeren van cholera en andere ziekten op de Theems door middel van de scheepvhart. Ofschoon de zitting met gesloten deuren gehouden werd, spreekt het van zelf, dat het comité zich volkomen bereid verklaarde, om in alle opzichten met den geheimen raad samen te werken tot een nauwkeurig onderzoek van de schepen, die in de haven van Londen binnenkomen, en zoodoende het gevaar van cholera dat de hoofdstad loopt, te verminderen. Tot Donderdagavond zijn al de schepen, die van Koningsbergen, Kroonstad en andere plaatsen uit de Oostzee de Tyne binnenkwamen, doorgelaten op de verklaring dat al het scheepsvolk gezond was. Er zullen op de Tyne geneeskundige inspecteurs worden aangesteld om zulke schepen te onderzoeken; ook worden maatregelen genomen om dadelqk een drijvend hospitaal in te richten. De algemeene gezondheidstoestand van de groote bevolking der oevers van de Tyne is vrij goed. De pokken nemen af.
De gezondheidscommissie te Chattam heeft zich 'tot het ministerie van oorlog gewend om een klein ongebruikt fort bü Fort Pitt in huur te verkrjjgen, om het, in geval van nood, tot cholerahospitaal in te richten. De kommandant van Chattam heeft daartoe zqne medewerking toegezegd. De stad is door eenige leden van de commissie onderzocht, die eenige voorzorgsmaatregelen hebben genomen. Maar vergelijkenderwijze zqn slechts weinige schadelijke plekken ontdekt, en het water werd over het algemeen goed bevonden, daar de stad nu volop door een maatschappij daarvan wordt voorzien. Sedert het water der maatschappq grootendeels het water uit de wellen heeft vervangen, is de jaarlqksche sterfte te Chattam met 2 pCt. afgenomen en staat Chattam gunstig aangeschreven, vergeleken met vele plaatsen, wat het sterftecijfer betreft.
---

Duitschland.
De quaestie der dotatie van de »zeer verdienstelijke generaals, schqnt na langdurige onderhandelingen, eindelijk hare oplossing te naderen. De Weser-Zdtung deelt mede, dat om«ieus de verzekering is verkregen dat, dewijl de kroonprins *a» Saksen heeft verklaard af te zien van alle dotatie van dien E™ van de Pruisische zijde, het plan is mgetrok- W?m aan prins Karl een geldelijke toelage uit dien hootde WHdZ1ke2nen- De prinsen-pretendenten van het terrein versus «;*5_Bde> bestaat het uitzicht dat de regeling der zaak *ich aC„ laBS meer op zich zal doen wachten. Men houdt de iMiw6011 overtuigd, dat de generaal vonMauteuflel niet op wch nn l JLe£°teerden zal voorkomen; de algemeene opmia heelt T\de PutLv1 1866 «oo sterk tegen hem verklaard, dat stooten, maar ii meening niet zoozeer tegen het hooid zal «oeger heeft XSF een ander middel ter hand nemen, zooals- De VottUelu Ë» Behad. en deelt dienaiu,„™"ï bespreekt dit onderwerp zeer uitvoerig dehoofdinhoud |aarï®z,eerinteressante opmerkingen mede-, le oordcelen naar h_*„ omt ongeveer hierop neder. . asflde wordt vernomen Th en J^ gewoonlijk goed onderrichte va < de ministers van oorlog der vqf hoofdstaten van Dnïtschland, drie staatslieden en acht generaals, uit de dotatiegelden begiftigd. Opmerkelijk mag het worden genoemd, dat onder de gedoteerde generaals tot hedan noch von dor Tann, noch von Hartmann worden genoemd, en dit niettegenstaande de laatstgenoemde don beslissenden stoot heeft gegeven in den veldslag bg Wörth en do eerstgeüielde den eersten veldslag bij Orloans heeft gewonnen.
Groote moeielijkheid zal het opleveren om de quaestie ten aanzien van de Pruisische generaals te beslissen. Tot heden heef t men slechts op de lijst gebracht den veldmaarschalk von MoJtke en de generaals von Blumonthal, v. Stiehle, v. Mantenttel, v. Frausecky, v. Werder, v. Kirchbach, v. Goeben. Dan Jromt nog zeer m aanmerking de generaal-majoorv.Sperling, de chef van den staf van het eerste Duitsche armeekorps, dat zoo vele malen zelfstandig is opgetreden, waarbij die chef zich zoo buitengewoon verdienstelijk heeft gemaakt. Herßaaldelijk is de vraag gerezen of de generaal-kwartiermeester van de Duitsche armee, de luit.-generaal van Podbielski, die zich met zoo uitmuntend gevolg heeft gekweten vaa zijne moeielijke taak, niet ten volle heeft verdiend op de lijst der begiitigden te worden gesteld. Tegen von Mantenffel verheffen zich de stemmen overal ia den lande, maar sedert kort zijn de kansen gunstiger voor hem geworden, dat mag niet worden ontkend. Sedert uit de mededeelingen van generaal Trochn is gebleken, dat de tocht naar Amiens enßouaan.ondernomen door v.Manteuffel en die zoo scherp is afgekeurd, het middel is geweest waardoor het plan van Trochu, om zich eon weg door de Duitsche legers te banen, is verhinderd; Bedelt dien tijd wordt gunstiger oordcel door hem geveld. Dan komt er nog brj dat hij bij Noisseville, Amiens en aan de Halln de zege heeft behaald en de gelukkige operatie door hem gedaan tegen het Fransche zuiderleger en dit is mede van gewicht in de schaal der beoordeeling. Tegen de buitengewone verdiensten der overige generaals wordt van geenerlei zijden eenige bedenking gemaakt, behalve v. Fransecky en v. Kirchbach', die gedurende den oorlog niet als legerhoofden maar als korpscommandanten gewichtige diensten hebben bewezen. Komen die op de lijst, dan behoort, naar het algemeen gevoelen, in de eerste plaats daarop gesteld te worden de generaal vaa AlvonsJeben 11, de bevelhebber van het 3de armeekorps, die het roemrijkste aandeel heeft verworven in den bloedigsten veldslag van den ganschen oorlog, in den veldslag namelijk bij Mars la Tour, en die zoowel bij bpicheren als bij le Mans aan den vijand den genadeslag heeft toegebracht. Hooger aanspraak op een nationale bewoning wordt aan niemand toegekend. Bijna in gelijke mate heelt zich de bevelhebber van het Ilde korps onderscheiden. Zeer terecht mag dus worden gezegd, dat de beslissing der quaestie zeer moeilijk is. — üit München wordt bericht, dat de heer von Döllinger allaar uit Tutzing is teruggekeerd. Blijkens de nieuwe Series lsctionum staat zijn terugkomst ia do hoofdstad in het nauwste verband met do heropening der colleges na de zomervacantie. De nieuw benoemde rector magnificus van Beierens eerste universiteit de heer von Döllinger, zal zgn vroeger gestaakte werkzaamheid hervatten door het houden van openbare voorlezingen over de kerkgeschiedenis. Professor Priedrich zal college geven in de nieuwe kerkgeschiedenis. Twee voorvechters der ultramontaaasche partij, de professoren Layen, in de rechten, en van Ringseis in de medicijnen , komen onder het doeearende personeel op de nieuwe Series Biet voor. Hoewel |mjj niets daarvan bckesd is, zoo schrijft onze correspondent uit Frankfort, zou het zeer wel mogelijk zijn dat het sluiten hunner colleges niet moet worden toegeschre- TCÏI Ui&tX f>a I»«J—'ïL. ._ L.-JJ,, „•* P • -j mannen, en het zou derhalte zeer wel kunnen zgnttat"zTfuit hoofde vau hunnen leeftijd emeriti zijn verklaard. — De JVeser-Zeitung wijdt een vrij uitvoerig artikel aan de thans zooveel besproken conferentie te Gastein en zegt dienaangaande o. a. het volgende: Wq zouden het zeer bejammeren, indien de eerste groote handeling, door het Duitsche rijk op buitenlandsch politiek gebied verricht, bestond in een poging om de houders van Eumeensche obligatiën te hulp te komen. Hun toestand is niet gunstig, dat is waar, en zeer waarschijnlijk zal daarin niet veel verbetering komen, dat is evenzeer waar. Dit geeft echter niet de geringste aanleidiDg om het geld, bijeengebracht door de belastingbetalende onderdanen van den Duitschen Keizer, in een woord, het geld der natie, te bezigen om het geld van dwaze speculanten te redden. Trouwens, wij koesteren daardoor geene vrees. Bij gelegenheid dat in den jongsten Rijksdag een aangelegenheid werd behandeld, welke Duitschland oneindig nader aan het hait gaat, de belangen der Duitschers, die door den fanatieken haat van onzen nabuur in het begin van den oorlog op de schandelijkste wijze uit huis en hof zqn verdreven, toentertijd is de heer von Bismarck van het beginsel nitgegaan, dat zij.dienadeelen hadden geleden, dewjjl zij zich in den vreemde hadden gevestigd, geen rechten konden doen gelden om hulp of ondersteuning te eischen, al was het dat men hen, die het zwearst daarbij zijn getroffen, uit medelijden hnlp wilde verleeaen. En welk onderscheid bestaat er tusschen den toestand der uit Frankrijk verdreven Duitschers en de crediteuren van de Rumeensche spoorwegmaatschappij ? Hoe veel meer aanspraak konden z|j niet doen gelden op den nationalen bijstand dan de bedoelde sehuldeischers ? Gene hadden de Turksche of Mexicaansche behandeliag, waarvan zij in Frankrijk de slachtoffers zijn geweest, bij geen mogelijkheid kunnen voorzien. Zij hebben zich niet roekeloos in het onheil gestort, gelijk met de crediteuren van den heer Strousberg het geval is. Het was van algemeene bekendheid, dat de faiseur, die aan het hoofd der onderneming stond, namelijk genoemde heer Stronsberg, doorging als iemand, die in zeer korten tijd millioenen had gewonnen door velerlei gelukkige speculatiën, maar iedereen wist evenzeer dat geen sterveling kon zeggen waarin het vermogen van den heer Strousberg eigenlijk bestond of waar het werd gevonden en evenmin was het iemand bekend, of dat vermogen, indien het werkelijk aanwezig was, hetzij geheel of gedeeltelijk, tot waarborg van de zaak zou strekken. Hetgeen verder zeer tegen de soliditeit der onderneming pleitte, was de omstandigheid , dat hoogbetitelde adellijke personen nevens dien heer Strousberg onder de ontwerpers voorkomen, betreflende wier soliditeit men volstrekt niets wist en wier garantie derhalve niet veel beteekende; daarenboven werd de Rumeensche regeering als garant opgegeven. Maar helaas, de waarborg, dat eene leening is aaigegaan *osder garantie der Rumeensche regeering," is zeker de belachelijkste waarborg, die men kan bodenken.
Door dergelgke speculatiëa toe te laten, heeft men de grens bereikt van hetgeen van dien aard mag geschieden. Dat dit is geschied, wordt door ons niet gegispt, want op den staat rust de plicht niet, dergelijke zaken te regelen. Geheel iets anders is het, dat de staat de veeren, die men dezen en genen heeft uitgetrokken, zou moeten opzamelen, met het doel om de geplukten daarmede weder op te sieren. Dat gaat in het geheel niet aan. Waarom zqn de obligatiën vandenßockford- Rock-Islandspoorweg minder dan de Rumeensche spoorwegobligatiën? Waarom zouden de crediteuren der Amerikaansche slaveshoudende staten niet evengoed huane vorderingea betalen als de houders van Rumeensche spoorwegobligatiën ? Indien men alle Duitschers wil schadeloos stellen, die ginds of elders in het buitenland zijn benadeeld en men daaitoe de middelen uit de schatkist wil putten, dan behoort men zich voor te bereiden om minstens het dubbele der tegenwoordige belasting op te brengen. 1 Int|™cllen gelooven wq gaarne, dat do Bucharester aangelegenheden te Gastein zuïien besproken worden, maar zeer zefcer met in den geest, in den zin als de vele Blachtoflers van btrousberg zich vleien dat plaats zal hebben. Duitschland en Uostenrqk hebben gemeenschappelijke politieke belangen aan den Beneden-Donau te handhaven, welke slechts in verwijderde betrekking staan tot de geprotesteerde coupons der Rumeensche spoorwegobligatiën; die belangen zgn op zich zelven reeds meer dan voldoende om het wenscheïqk te maken, dat de beide rqkskanselisrs zich ten dien aanzien verstaan. Valt er nu bij die gelegenheid nog een brok af voor bedoelde crediteuren, dan mogen zq den hemel voor deze onverdiende genade op hunne knieën danken; maar laten zg zich toch nooit verbeelden, dat Duitschland groot en machtig is geworden om aan hen en huns gelqken hot onzinnig speculoeren gemakkelijk to makon.
---

