BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
Geliik men weet. Lebben de fabrikanten van Newcastle» die met huuuo werklieden overhoop liggen, de fabrikanten in andere groote steden urtgeuoodigd hen bij te staan: I°. door werkliedea naar Newctstle te zenden, en 2°. door de werklieden, die aan de werkstaking te Newcastle hebben deelgenomen', van hunne fabrieken uit te sluiten. Te Glasgow, Leeds, Nottiughaui en Liverpoof. zijn de fabrikanten dezer dagen bijeengekomen ca ïb door hen het besluit genomen aan die uitsooüiging gehoor te geve*. Aan den anderen kant vinden ook de werktakende handwerkslieden van Newcastle elders voorspraak eu ondersteuning. _oo is verleden Donderdag te Londen in tena talrijke vergadering van handwerkslieden besloten hun ffebleliike ondersteuning te zenden en te protesteeren tegen de overkomst van buitenlaaflsche werklieden, ontboden en aaneoworven met het doel om den Engolschen werkman een deel *aa het hem in billijkheid toekomende loon te onttrekken. Daily News zegt in zijn nommer van 1 September: «De werkstaking va» fabriekarbeiders in Newcastle heeft nu veertien weken geduurd; on wel verre van blijken van uittering te geren, krijgt de beweging een meer bedenkelijk voorkomen. De v«rt*iiiging, die hier te lande werkzaam is om het dagwerk tot negen uren in den regel te Aoen beperken, ondersteunt de werkstaking, en doet dit op eeao wijze die toont dat zij over groote hulpbronnen beschikken kan; zü heeft, naar verzekerd wordt, reeds i 11,000 als onderstand Aan de werkstakers uitgedeeld. Aan den anderei kant zijn de werkgevers, de fabrikanten, onderling 'eendrachtig en voornemens aansluiting met aansluiting te beantwoorden, coalitie met coalitie tegen te gaan. Zij hebben werkhe*»_ doen overkomen uit|Londen en Cornwallis, uit België, -weden, Denemarken en Duitschland; van de Duitsche heb.bea eenige, alhier gekomen zijnde, geweigerd om te arbeiden «tn «in alzoo het brood aan Eagelsche werklieden te ontnemen-, doch zij zijn wegens die verbreking der aangegane verbiatenis door den rechter tot straf veroordeeld. Naar het rïicb laat aanzien, zal de strijd te Newcastle nog langer voortgezet en geheel uitgestreden moeten worden; het zal proef• ondervindelgk moeten blijken wie zich het laugst kan behelipen, de fabrikant zonder winst ot de werkman zonder loon. Poch zou er niet iemand te vinden zijn, die 'het vertrouwen vaa de beide partijen bezit en door zijne tusschenkomst een einde aan dien jammerlijken strijd zou kunaen maken?" Het zelfde blad neemt tot op zekere hoogte de Internationale in bescherming; het zegt #dat;die vereeniging niets anders is dan een eerste poging om een georganiseerde uitdrukking — zeker een ongeduldige en eenzijdige uitdrukking — te geven aan de tweedracht tusschen arbeid en kapitaal. Het was gemakkelijk, en 'het zal altijd gemakkelijk blijven, om leelijke namen te geven aan staatkundige en maatschappelijke hervormers, die noch den ondergang der maatschappij in de vlammen der regeeringloosheid, 'noch de berooving der grondeigenaars bedoelden. Hoeleelijkol «•«ducht de naam ook wezen moge, het lijdt geen twijfel, of de ïatïflkkinz de gewoonten en de overtuiging der meest ontwikkelde Kiftesl'beschaafde maatschappijen gedurende het laatste vierde 'an v eeuw zouden communistisch kunnen genoemd worden, in den !?f,, haasten wg ous het er bij te voegen — niet van vernietiging nam eieeadom, maar van de uitbreiding van dien eigendom lt _ de leden der maatschappij. Indien wij ons maar eerst i« vogelverschrikkers en leelijke namen uit het hoofd kannen zullen wij ongetwijfeld bespeuren, dat de staathuisihöüdkündige wetgeving der verstandigste Engelsche staatslieden «durende dat tijdperk, van sir Robert Peel tot den heer •Üladstoae, en al de sociale pogingen van philanthropen, zooals lord Shaftesbury, mej: voordacht of zonder het te weten, hebben bijgedragen tot de uitbreiding van den eigendom en tot ■ de verzekering der maatschappelijke rast en goede orde, welke de eigendom noodig heeft. Indien onze optimisten er van gewagen, dat het peil van den algemeenen voorspoed ia de laatsti verloopen jaren gestegen is, dan erkennen zn dit feit, zonder ■Jtozorgdheid. Al do maatregelen van wetgeving, welke er toe ï-sk-ekken om de overdracht van den grondeigendom gemakke- VÜ_ar en goedkooper te maken, om de werkmansvereenigingen vroiielijk te regelen, om hot aantal werkuren te verminderen; — al de staatsmanskunst, welke verbetering van den toestand der sari_an heeft ten doel gehad, dat alles is ia waarheid *»com- T«, nistiaeh"" geweest.' Man een diner, hetwelk verleden Donderdag te Bury ter f„ïT„_:„d «ener tentoonstelling van landbouw werd gegeven, olf* «ie graaf van Derby, die het voorzitterschap bekleedde, «n _«t_vnk op het leger en de vloot ingesteld. Hfl zeide 33 waarover .het Engelsclie leger ook te kfagen hebbe, zeker nfat I™ „ "riuge belangstelling van de zgde van het publiek, « -2 _e*__X*e marine, de machtigste der wereld, betreft, deze verkeerde *l*Ml» zoowle a,dere aangelegenheden, in een tfldnerk van oven hetgeen achter geenszins tot verschoo- Sng voorachtefoosh^" verwaarlozing mocht strekken. Ter «Se van den Fransen-•»«&iehen oorloS waa hnvan meening dat e -leT* reden aan >«*& * om te verwachten dat eene mïcbt_eg en here natfe al™ ™a nederlaag vernederd, met Srmgaal ëei kans^onVagenV «aar. wat ook mocht gebeuren, er bestond geen reden om te' '«*?<*- &* Engeland tegen tijn wil aan den twist zou moeten (Welnemen. 1 Verlèdan Dinsdag is de „ep.~«. een Engelseh paat«enchi» bij stil weder, op de TheW »*H Sheeraess op een IZbank Veloopen, do_.io.der schade /lot gekomen, dunk zü de Kunstige omstandigheden van **fler e» gein. _ _it laVerary wordt aan de XcotsmW «êtelegrapheerd dat do gezondheidstoestand der Koningin in den toop der week «eer veel is verbeterd, zoodat H. M. in staat *»l *4» eerstdaags haar voorgenomen bezoek aan den hertog w de hertogin van Argyll, de schoonouders van prinses Louise, te brengen, daar er geen gevaar voor te groote vermoeienis der xci» bestaat.
---

Duitschland.
Wij hebben dezer dagen, naar aanleiding der mededeelingefi Vs„ de Weser Zettung, enkele bijzonderheden opgenomen aaaeaiuide de verheffing van den heer ven Bismarck in den prinsenstand: Do Neue Preuts. Zeit. bespreekt thans deze aangeleheid ia haar jongst verschenen nommer. Als officieus orgaau is het blad zeer stellig in de gelegenheid om juist ingelicht te zün, en mea mag derhalve aannemen, dat de volgende bijzonderheden met de feiten overeenkomen. De heer von Bismarck heeft niet in het minst bedongen om, alleen den prinseljjken titel te vooren en dien niet te doen overgaan op zgn nakomelingen. HÜ recht van eerstgeboorte gaat die titel over opzijn mannelijke nakomelingen; de overige leden van zijn gezin bigben den tet'enwoordigen titel voeren. Het blad %'oegt er nog deze bijzonderheid brj. Terstond na Ihet openen va>t den Bgksdag, heeft de Keizer-Koning aan dat lichaam de sc'hriftelüke kennisgeving doen toekomen van de verheffing des ht^wa von Bismarck Dit alles was bepaald buiten weten van den ht'W von Bismarck, zoodat hü daarvan door het feit zelf werd verwittigd. Hg had derhalve niet de gelegenheid , om voorwaarden- bt iets dergelijks te stellen. — Volgeus mededeeliv'ge» wt V^sailles ontvangen, wordt thanß door dek gezant, dea heer von Arnim, en den Franschen -minister vaa financiën druk onderhandeld over de betaling van ihet derde halve millh\rd. Men weet, dat met de afdoening daarvan de forten vóó>r Parus en een viertal departementen sullen worden ontruimd. De heer von Araun heeft op 30 jl. ï«« liaedurige conferentie gehad met dea heer Pouyer-Quertier, __J^na_- „en verzekert het resultaat is als volgt. De \w hneft vorklaard, dat de rijkskanselier bereid is ia begezant heelt virki*"" > j „gegeven door de internationale «Llcommissie aan het hoold waarvan zich beviadt de hnancieele commissie, a^ comptante betaiiog worden beXtwd' oIW 'OorÏÏfde, dat ie vervaUP n&t tot in 1872 worde verswhovoa. r._eer_Mkriagoa overtuigd is, dat Het schijnt, OW .men m regeermgaari s * •de zaak spoed* tot «^Sfj^'dSir dagen geweigerd ■ den Fransch-Oostolüken spoorweg neeu. iw -» direct groote massa's ht-delswaren ia<*™™eer forten tgd een vervoer aan te "«fen • u^h°t„o?dea mot bet vervoeren van > begin gemaakt zal moeten woraea w "» U5OOOO maa vreemde^ troepen. , h delißgen te S'raskfort Naar men verzekert, de OTdernanu gevo,_ v„et meer worden hervat, dezer zg de h fm machtigden nit dio stad vertrokken, BBide\6Dhennchn&ar r^Wu^aafA,W-Vereenig^^ lijkeche algemeene ™^Z£L&X£*™e»' he/ïomtg» honderd leden warea ïer vergadermgopgde gtat „ TaD zegt de National Z#m} &•£_*!{ls\w«*, het Banaat, van Duitschland, wjdere mt Hongar^e, _oue_ , . Üallicia, Rusland, Frankrijk en BB^-^ uitgebracht, blijkt Uit het rapport, namens het hoo™^™ jteßa_a is geweest . dat die vereeniging met zeer voel vrucht weri_a«" . «adureade het afgeloopen jaar. M__.«_ht vroeg de heer '•^_mi dit zoo gunstige verslag was nab¥ Straatsburg, 'Am, w*i»ge»sch',pred_ant te „uprechtsaunabg »m» d *et wéoïï.- Do vergadering wa» leker f«*i^7bereidde, -e gedachte, iat de spttker tau> .een urtWWW» »»
dat inderdaad vreemd en pijnlijk beide mocht geheeten worden. De heer Kifi begon met te zeggen, dat hg met /diepe bekommering" naar Stettin was gekomen. Deze zonderlinge inleidiag veroorzaakte geen geringen indruk, maar hetgeen volgde overtrof nog verre hetgeen men reeds gehoord had. Hij ontrolde een treffend 'tafereel van de belegering van Straatsburg en zeide, dat de twee eeuwen door de Duitsche provinciën Elzas en Lotharingen onder vreemde heerschappij doorgebracht, noodzakelijker wijze hebben teweeggebracht, dat de bevolking van Duitschland is vervreomd. Sedert 1789 heerscht volledige gewetensvrijheid in den Elzas, dat eindelijk voor goed alle denkbeeld heeft opgegeven ooit weder met Duitschland te worden vereenigd. Het eenige waarvoor Elzas- Lotharingen Duitschland dankbaar is, zeide de spreker, is hiervoor: dat het de provincie van Napoleon heeft bevrijd. _ «De Evangelische kerk in de proóncie, is thans georganiseerd ; zij heeft groote behoefte aan hulp op sommige plaatsen/ zoo ging bij voort, //dit is vooral te Bitsch het geval. Maar terwijl ik om ondersteuning vraag, o. a. in het bijzonder voor die plaats, moet ik er bijvoegen." zoo sprak de man," dat de vergadering, indien zg hnlp verleent, waaraan ik niet twij fel, op geon dank van de zijde der Elzassische bevolking moet rekenen. Indien de vergadering hulp verleent, dat zg het langs een omweg doe, want van haar neemt de hulpbehoevende bevolking de aangeboden ondersteuning niet aan, zoodanig is de gezindheid der bevolking jegens Duitsehland.'! Men kan zich het tooneel voorstellen, dat door deze woorden, wier indruk zoe pijnlijk was geweest, werd teweeg gebracht. Op zoodanige wijze was de vergadering nog nimmer om hulp aangesproken. Terwijl de vergadering nog onder den indruk dier zonderlinge woorden verkeerde, stond weder een Elzasser op, namelijk de heer Spörlein, predikant te Antwerpen. Deze niet minder doordrongen van het besef, dat zijn overtuiging de ware mocht geheeten worden, dat hij den »geest der bevolking van Elzas-Lotharingen vertegenwoordigde, sprak met vuur van de gevoelens der echte Ehassers en Lotharingers, die met smart terugzien op den langen duur des tijds, welken zg vervreemd van Duitschland hebben doorleefd. . . Onder den indruk der geestdriftvollo taa! des heeren bporlein verdween de onaangename stemming van vroeger uit de vergadering en toen de spreker ten slotte de aandacht der leden vestigde op den toestandder Belgische gemeenten, en aan de vergadering haren dank toebracht voor de verleende ondersteuning, verloor men het onaangename tooneel van vroeger geheel Hit het oog. Een der leden, de heer von Bodelschwingh, deelde bijzonderheden mede uit Parijs, betreffende den toestand der Evangelische gemeente gedurende den oorlog, do belegering van do hoofdstad door de Duitschers en later door de Franschen. In de dagen van de Commune was niets geschied dat de vrijheid van godsdienst van de gemeente te Parijs had belemmerd. De toestand der gemeenten in het land in het algemeen was treurig. Slechts de lammen, kreupelen en blinden zijn overgebleven, want al de overige Duitschers zijn in der tijd verjaagd. Hij eindigde ten slotte met dringend hulp te verzoeken voor de noodlijdenden. — Schier ongelooflijk groot is het aantal personen, officieren, geneeskundigen, onderofficieren en manschappen van de reserve en van de landweer, dat op grond der wet van 22 Juni j. 1. ondersteuning heeft aaugevraagd uit de hulpkas, bü die wet in het leven geroepen. Zij kunnen gevoegelijk in drie kategories worden verdeeld, zegt dè Vossisehe Zeitung. Een zeer groot aantal vraagt 5 a 10 thal. ineens eu voor goed als geldelijke hulp; daarmee acht men zich in staat den gestaakten werkkring te hervatten. Anderen, en hun aantal is zeer groot, verlangen eea voorschot van 100 a 200 th., waarmede zij hun vurig beroep weder zullen kunnen opvatten. Maar er worden onder hen nog anderen aangetroffen, die niet met een bagatel zijn geholpen; zg verlangen iets meer en hunne wenschen strekksn zich tamelijk ver uit. Om dit met een eukel woord duidelijk te maken, zij vooraf gezegd, dat de magistraat der hoofdstad over 65.000 th. vooral de rechthebbenden kan beschikken terwijl in de kategorie, welke de hoogste eisenen stelt, behooren gerangschikt te worden de mannen, die on baatzuchtig genoeg zijn, om gemiddeld slechts 30.000 th. voorschot per hoofd te vragen.
---

Italie.
De kosten van bet vervaardigen van den Mont-Céuis-tannel, aldus leest men in de Londensche Times, bedragen 65 millioen fr.; daarvan moeten door den Victor-Emanuel-Spoprweg in Noord-Italië 20 millioen fr. betaald worden. Die som moet betaald worden tijdens of vóór de opening van den tunnel. De Fransche regeering zou 19 millioen fr. betalen, indien de tunnel, te rekenen van 1862, binnen 20 jaren voltooid was. Maar indien het werk vroeger volbracht was, mosst de Fransche regeering voor ieder jaar vroeger 500,000 fr. meer betalen. Vermits elf jaren gewonnen zgn, zal Frankrgk2sVü millioen fr. te betalen hebben. Frankrgk moest daarenboven, zoo lang aan den tunnel gewerkt werd, een interest van 5 pCt. betalen van het geld, hetwelk verwerkt werd. Het aandeel, hetwelk Italië in de onderneming draagt, zal dus iets minder zün dan 20 millioen fr.; eea voordeel, hetwelk in billijkheid kan gezegd worden verdiend te zijn door den üver, waarmede het werk is tot stand gebragt en waartoe de voorwaarden van het contract aanzetteden. Indien langer dan de bedoelde 20 jaren gearbeid was, zou Italië voor ieder jaar meer 500,000fr.meer hebben moeten büdragen. De harde kwarts, waarop men aan dea kant van Modane stuitte, maakte het eenigen tijd lang zeer twijfelachtig, hoe lang het duren zou voordat de tupnsl voltooid was. Maar gelukkig was de kwartslaag slechts 330 meter dik ca voor het overige werd nergens een noemenswaardige tegenstand ontmoet. Het metselwerk vau den tunnel is overal uitstekend. Men vreest volstrekt geen hinder vaa rook, stoom ot bedorven lucht.
---

Frankrijk.
rv riï algemeen is de ïgde, die allerwege in Frankrijk heerschïl bver den afloop van de crisis in de Nationale Vergadering. Wie nu eigenlijk de overwinning behaald beeft en of het land duurzaam zijn heü vinden zal i_ de dictatuur van Tbierg — dat zön altemaal bijzaken. Voor den Franschman is de hoofdzaak, dat er geen conflict meer bestaat; dat Thiers en de meerderheid schijnbaar weder verzoend zijn en dat de binnenlandsche vrede voor eenigen tijd althans verzekord is. _r is eea groote vreugdekreet geweest, vooral in de handelswereld, die reeds zoo bang bagon te worden eu aanving haar rente te verkoopen. De meeste brieve» van gewono en buitengewone correspondenten, en de meerderheid der bladen beijveren zich in het constateeren van dezen kolessalen vreugdegalw, dip zich vooral geuit heeft door eenbelangrgkerijzimjderfondsen ZK allen weten te verhalen van de omvangrijke orders, die sedert Donderdag gedaan zijn. Volgens hen wordt de gestaakto arbeid overal hervat; de moedeloosheid heeft voor hernieuwde energie plaats gemaakt en allerwege heerscht eene ongewone bedrijngheid. De aanneming van het voorstel-Bivet, versterkt door het amendement-Dufaure, is dus meer geweest dan een keerpunt in do staatkundige geschiedenis van Frankrijk; zg is ook een keerpunt voor den haode} op het geschokte krediet Het spreekt wel van zelf, dat de jubilaris la part dy. ton gekrogpn hoeft van de vreugdemaaifeßtatitm. Graaf Granrilje, de heer Qladr stone en graaf von Beust, zelfs prins von Bismarek (zegt men) hebben aanstonds Thiers langs telegrallschen weg geluk gewenscht met zijn aanstelling. Donderdagavond was er ecu glans? rijke receptie ten huiza van den president der republiek, waarbn. naUmrljJfc alle notabiliteitoa vertegenwoordigd waren. Door een correspondent w<>r4i ons de gastheer bü deze gelegenheid als bnzonder beminnelijk en voldaan ge*child9rd. Eén gevoel van spijt kwam aogtans zijn blijdschap temperen,'zeö nièjijerbiitei^D. 'p ja la^t denkbeeld, dat hg voortaan niet meer op' de tribune zbl nwg#n sÊaajj, waar hü zoo menigwerf gesproken heeft en toegejuicht we«J. //Zoo gaat hot in de wereld", moet hg op de receptie tot een «gijer y^anden gezegd hebben, «aveeunsourlre mélancholique", ik bea alle* üah do Frsnpche tribnne verschuldigd. Het dankbare land beloont thans de diensten, aio ik het door mgn woord heb kunnen bewijzen, maar te gelijkertijd sluit het mg' — als door oen ironie des noodlots — den tïegafjg tot de Kamer af. Men ziet, dankbaar is Thiers en toe» Bief; W«M% ._ u : '■• , . Jjen deputaae u» de iiaiAQnaJe Vergadering is den nieuwen President der republiek den téksj; gtón ovorhandigen van de wet, welke hera dje» hoogea titel verleent De heer'de E4mu»at zal daarna het decreet officieel ter kennis brengen van' de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, die zich dan wel haasten zullen bet nieuwe bewind te erkennen. Intusschen heeft de voorzitter der Nationale Vergadering, de heer Jules Grévy, ia de zitting van 1 Sept. den volgenden brief des hecrea Thiers voorgelezen. Op zgn voorstel is die Mï^i^e in het officieel verslag der zitting opgenomen en is _jg voort)} neirgelpgd ja de archieven der hooge vergadering. 'Jllksim pan den fr? Ment der Republiek. Aan den heer voorzitter der Natjónale Vefgaderiig. Möu gerste boodschap kan en mag slechts üit ten dpelhebben, om u ie nnmW mijn toljt te zijn bü da Nationale Vergadering eu haar te dfmkea voor dg eer, die zij mnhee, aangedaan, door mij het eerste ambt der republiek op te dragen en vooral door mg een nieuw bewijs te geven van haar groot vertrouwen. Indien het, om dat vertrouwen waardig, te zfln, voldoende is al zijn krachten te wijden aaa de publieke z, T.. . d?" *k.,.ze_;en, dat ik het waardig ben. Ik dank de partijen in de Nationale Vergadering, dat zg alle verdeeldheid hebben willen vergeten, die hen op enkele punten kon scheiden, om aan het gezag een grooter kracht te verleenen, en hot dus beter in staat te stellen het goede te doeu. De Nationale Vergadering kan zich verzekerd honden, dat ik — ten innigste aan haar verbonden door de overeenstemming der gevoelens en den duur der wederzglsch-. "olmachten — zal trachten de wonden te heelen van ons osgelukkig land en het zoo gpoedig doenlijk vrij en groot te maken, met den vrede binnen- en buitenslands, van de vreemde bezetting verlost en overat geëerd en bemind, door de volkeren van beide werelddeelen. Dat zal steeds het doel binven van mnn pogen ca indien do Nationale Vergadering en ik er in slagen het te bereiken of tea minste naderbij te komen, zullen wn, bij het einde onzer werkzaamheden, ons zonder vrees voor den lande vertoonen, en het ongeschonden het kostbare kleinood horgeven, dat hg ons heeft toevertrouwd. Deze missive eindigende, dank ik u, mijnheer de president, voor de medewerking, die ik immer van u mocht ondervinden en ik bid u de verzekering te aanvaarden mijner werkelijke toegenegenheid.' De President derpransche Republiek, A. Thiees." De voorlezing van dezen brief werd door levendige toejuichingen begroet. Men vermoedt, dat de bevestiging van het staatsbestuur in Frankrgk, de hangende onderhandelingen tot bespoediging der ontruiming van het Fransche grondgebied zullen vergemakkelijken en dat zij eerlang tot een gewenscht resultaat zullen wordea gevoerd. Te Berlijn kaa men slechts tevreden zgn over den afloop der crisis, want eea vast bestuur, welks bestaan iv de naaste toekomst verzekerd is, waarborgt de stipte nakoming der vredesartikelen. Sommige bladen wijden artikelen aan retrospectieve beschouwingen over de stemming van jl. Donderdag. Men weet, dat toch aog 93 leden tegen gestemd hebben. Te midden van den algemeenen jubel vinden deze heeren geen buitengewoon aangenaam onthaal. Men heeft de samenstelling van het rainderheidsvotum nagegaan en is tot het besluit gekomen, dat de meeste tegenstemmers bestaan uit leden der uiterste rechteren linkerzijde, die voor één oogenblik de moeiehjke klove, die hen scheidt, hebben vergeten om gezamenlijk oppositie te voeren. De Bonapartistische partg — vertegenwoordigd door dea heer Conti — behoorde mede tot de tegenstemmenden. Men is benieuwd te vernemen, wat de uiterste linkerzijde na het gevallen besluit doen zal, en ot zg haar ontslag zal nemen, gelijk zfj dreigde te zullen doen. Men verwacht, dat de zetelvastheid der heeren een overwinning behalen zal op hua beginselvastheid , en dat dus het voorbeeld vaa generaal Faiüherbe geen navolging vinden zal. Hoogstwaarschijnlijk zal de .Nationale Vergadering eerlang vacantie nemen. De heer Thiers stelt zich voor eenigen tijd te Compiègne door te brengen, dat alsdan door de Pruisen zal ontruimd zijn. Men keurt over het algemeen dit plan af. Men zou liever gezien hebben, dat hij een ch&let aan den zeekant gebouwd hadde, want Compiègne —zegt men —her- te veel aan de glansrijke dagen van bet keizerrijk ■' Arme Thiers! Hij mag niet eens vacantie nemen waar hem zulks goeddunkt. Overal vervolgt hem de traditie. De circulaire van den ministar van binnenlandsche zaken, Lambrecht, betreffende de viering van den 4den September, heeft nergens eenigen tegenstand gevonden, nergens, behalve te Périgueux. De gemeenteraad dier stad heeft een besluit genomen, waarbij tegen de conclusiën der circulaire wordt geprotesteerd en verklaard, dat men er geen notitie van nemen kan. De prefect van het departement der Dordogne is daarop te rade gegaan bij den minister. Deze heeft hem gemachtigd het raadsbesluit nietig te verklaren. Dit is geschied. Tevens beeft bij aan die gemeentevertegsnwoordiging te kennen gegeven, dat zg ontbonden zou worden, indien zg bg haar besluit mocht willen volharden. Deze is tea gevolge daarvan in haar schelp gekropen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 31 Aug. (part. Corr.) Gedurende de vorige week zijn 113 zeeschepen in onze haven aangekomen, waaronder 37 van de groote vaait, te weten: 1 van Natal, 3 vaa Gualeguay, 2 van Quebec, 0 van Philadelphi», 1 van New-York, 7 van Buenos-Ayres, 1 vaa Mazagan, 1 Tan Algoa-Baai, 2 van Mo-Grande, 5 van Akyab, 1 van Havana, 3 van San Nicolas, 1 van Rio-Janeiro, 2 van Montevideo, 2 van Bombay en 1 van Aux-Cayes. Vertrokken 56 schepen, waarvan 4 voor de groote vaart, te weten: 2 naar New-ïork, l naar Bahia en 1 naar Matanzas.
Boe kinderachtige poetsen wel eens zeer erge gevolgen kunnen na zich sleepen, wordt ons bier andermaal bewezen. Wij hebbea eene Société de médetine, waar een dyietal doctrinaire geneesheeren het hooge woord voert. Nu waren, kort voor de kermis, ca mogelijk wel met het doel haar te doen mislukkea, deze hooggeleerde heeren op de snuggere gedachte gekomen aan al de dagbladen een communiqué te zenden, waarin over de cholera werd gesproken, als stond de plaag voor de deur, en Antwerpen afgeschilderd als eene stad waar niet de minste voorzorg word genomen en die toch meer dan eenige andere plaats was blootgesteld aan besmettting, ot, zooals het communiqué dit met een even onvertaalbaar als barbaarsph neologisme uitdrukte *se trouvait dans le plus parfait état de recepUvlté." . , „ Onze doctrinaire dagbladen namen de g.r.aP met alleen in schijnbaren ernst op, maar schreven da&rby nog eüeulange artikelen over de nalatigheid van het «emwntobegtirar, den snellen gang der ziekte, de voorzorgen, de.nulPm£™elBn. en wat dies meer zü- Nu gelukte de grap welta" &alve «bleef er hier en daar een van buiten verwachte herm«*aet tehuis; maar, jammer genoeg, de pijl was 'erdner^lolt\_n de schutter gemikt had. Ook te Florence w^?^rt,!»-vaarlijk werd met het bedreigde en wellicht besmette Antwerpen het vrije verkeer toe te latea ca wer4 daar bevel ?e- Lr"RAPSffi^™' * h6t kaNufllk°iraS 13r_-3S WhÖ o" 'f onvoorziohtigheid va» de *_? waarmee de eerste dag meer dan een doctrinair koo_nan eens recht hartelijk had gelachen. De waarheid is, datP_ch hfer hoegenaamd geen geval van Aziatische cholera heeft'vertoond en eikel in de«J^™»;^gustus, zoo als elk iaar en overal, een paar gevallen van cholerine zün voorgekomen; dat er in burgerlgke en militaire hospitalen rai»der lijders zijn dan men in d»t Seizoen gewoon is daar te vinden en dat de geboorte» de sterfgevallen te» minste lfl pCt. over- Kv 'mooteu de dagbladen, die den schrik verwekt hebbei, zelven luide uitroepen, dat hier hoegenaamd geen ziekte heerscht. maar zij trachten zich te troosten met te beweren, dat, zijn er voorzorgen genomen, en beschikt de staa nu reeds over meer dan 500 bedden, dit aan dea door hen geslaakten noodkreet 9 Noch blüven zij de reuring hi^uldjgen n|ets tedp,en,ora het &S& Vziekte _ vóórkomen' <fsohoon het loodswezen reed^ sedert eenige dagen beeft bekendl gemaakt, dat de quarantaine zal woïln gepast op de «chepon, uit .onlngslergen vertrokken sedert Ttan loten en uit Dantzig sedert den 19Tot dusveMieb ik niet vernomen dat de bemoeiingen der regeering den in ItaliS genomen maatregel hebben doen intikken* Ia Spanje echter is oTvitiïïZïe^lsl^ gn werd de ouarantaine geschorst ™gr dat het pubhek heet fcwètón dat Maartoe, ookV M» 4™ W£S beje ft*"»"- Het feit werd mij heden uit Brussel gemeld ca zal dus het eerst door het Atgem. Handelsblad worden ter kennis gebracht van *D£Fd3_ft^ PlfWigheidplaats gehad van de iiitdeelingdenriizeuaaa <|e bM,e leer wgon de? hoogste klasSn onzer gemeentescholen "onder voorzitterschap van dea heer van den geXlTlsen dd. burgemeester, on in het bg rijn tan «rheereYsch^ en van Hittenhoveii, alsook van een groot aantal notabiliteiten. Te dezer geleeethedwil * u in welDl2e, woo^™ zeggen hoe onze stedeïüKgeèring het kosteloos onderwgs voorkinderen heeft Ingericht * , <. , » A»tweWh heett teven*'» kostelooze gemeentescholen waarvan elf mi,, i™ï»c m ie* TOor meisl«s; de aieuwgebouwie^eZlV°z? Dooe degelijk ingericht dat zij voor> beste van Duitschland niet behoeven achter te staan. Ook in de vroeger be^taande lokalen •«■»»« *°_f ke en nuttige verbeteringen gebracht, en het getal onderwijzers en onderwüzeressen is sedert een achttal larerim elke school vergroot. Het onderwgzend personeel telt nu 129 leden. Buiten de lagere gemeentescholen bestaan er nog tien scholen voqr volwassenen (jongens ca meisjes), waar de leerlinge*. jj'pn vroeger verkregen kennis kunnen onderhouden en uitbreiden. In al deze gestichten (dag-, namiddag- en avondscholen) worden 4377 jongens ei 3177 meisjes, te zamen 7554 leerlingen, niet alleen onderwezen in lezen, schrgvea en rekenen, maarzij worden er vooral door het onderwqs opgevoed. Men mag dus terecht zeggen, dat het onderwijs in Antwerpens gemeentescholen aan al de zedelijke, verstandelgke on lichamelijke behoeften der kinderen beantwoordt. Een Dendermondsch blad verhaalt een voorval, waarvan do eene of andere vaudevilist partij zou kunnen trekken. Sedert jaren had mea in de abdij vaa Afflighem, nabg Dendermonde, bemerkt dat er nu en dan roovers in den hof kwamen, die den hof en de fruitboomen plunderden, ln.het eerst had men daar weinig acht op geslagen, maar dit iaar begon de dieverij in het groot. Men verwoestte letterlgk den hof der abdg; niet enkel werden de vruchten en het fruit geplukt, maar de zwaarst geladen takken en struiken werden letterlijk afgescheurd. De superieur van het klooster meende eindelijk aan die strooptochten paal en perk te moeten stellen. Vóór eenige dagon, bü het vallen van den avond, plaatste hij zich op den uitkijk, en welhaast zag hij van achter het muurtje, dat met eene brecde gracht den hof afscheidt van de gendarmerie, twee kerels komen aansluipen die zich oumiddelijk aan het werk stelden. Reeds hadden zij een tamelijken voorraad buit gemaakt, toen eensklaps de superieur toesprong en er een bij den kraag greep, terwöl de andere, gansch onthutst, in de gracht sprong en alzoo kon vluchten. De superieur leidde den aangehoudenen fruitdief zelf, door het klooster hees, langs de straat recht naar de ___Z6__i6< Tableau. De dief was een gendarm, alsook zijn makker. Het schijnt, dat de Dendermondsche Pandore's, de offlcieele beschermers vaa den eigendom, min of meer het communistische stelsel waren toegedaan. Het parket heeft zich met de zaak bemoeid.
---

Spanje.
Aaa de Londengche Time» worden uit Madrid, dd. 26 Augustus, eenige bg zonderheden, betreffende prins Humberts bezoek ia Spanje, medegedeeld. Volgeas sommigen, was koning Victor Emmanuel bezorgd geworden over zekere ia omloop gebrachte sombere geruchtea en wenschte hij zekerheid dienaangaande te bekomen; doch die bezorgdheid was ongegrond; koning Amadeus, zegt de correspondent, is hier te lande even veilig, znne dynastie even hecht gevestfcd, alsofzginheemsch en van gpaanschen oorsprong ware. Persoonlgk hebben de koning en de koningin in de zeven maanden sedert nunie komst groote populariteit verworven door hunnen moed en minzaamheid. Voor de staatkundigen heeft de koning m die zevea maandon getoond politiek doorzicht te hebben en zich stipt te willen gedragen naar den geest ca de letter der constitutie, welke het Spaansche volk zich zelf heeft gegeven. Koning Amadeus zal binnen kort een nieuw blijk van persoonlijken moed en vertrouwen op den volksgeest geven; op 2 Sept. zal hö een tocht in de provinciën ondernemen, en ook Valencia, Sarragossa en Barcelona bezoeken, juist die plaatsen, welke gezegd wordea het broeiaest van oppositie tegen zijne dynastie en van haat tegen zijnen persoon te zijn; waarschijnlijk zal bij door de Koningin vergezeld worden. In zijn beursbericht zegt de Lendensche Times van 1 September: «De financieele commissie der Spaansche regeering te Londen, heeft eene uitvoerige opgave openbaar gemaakt van de voorwaarden, waarop den eden September de iischrgvingen voor de drie percents geldleening ten behoeve der Spaansche schatkist aangenomen zullen worden. Bij dat prospectus is het koninklijk besluit tot het uitschrijven der geldleeaing gevoegd, alsmede de ministerieelo voordracht, waarop het is genomen; die beide offlcieele staaken behelzen niets betreffende de belangrijke viaag of de nieuwe staatsschuldbrieven vrg' van belasting zullen zijn; doch een geruststellende wenk dienaangaande is wellicht te vinden in eene zinsnede van het prospectus , aldus luidende: «De interest zal ieder half jaar aan toonder betaald worden, naar een vasten wisselkoers, te Londen van 4 shilling 3 d., en te Parijs van 5 franks 40 c per dollar, vrij van Spaansche belastingen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 September.
Gisteren den tweeden September was het eea jaar geleden, dat Keizer Napoleon 111 te Sedan zijn zwaard overgaf aan den koning van Pruisen, dat het leger van maarschalk Mac-Mahon capituleerde en dat het tweede keizerrijk een einde nam. Men kan zich bijna niet voorstellen, dat het nog slechts 13 maanden geleden is, dat deze groote wereldgebeurtenis plaats vond.
Zooveel heeft sinds dien tijd plaats gehad, dat de indruk verflauwd is, welken de ontzettende mare op alle gemoederen had, ca men vernam, dat Mac-Mahon, gehoorzamende i^n de onverstandigste en ondoordachtste order, welke misschien ooit gegeven js, Parijs aan zijn lot overliet, ten einde Bazame te gaan ontzetten, en dientengevolge te Sedan in een hoek was gedrongen, tegen de Belgische greszen aan, vanwaar elke terugtocht onmogelijk was; hoe hij gewond was geworden en generaal Wimpffea op last van dea Keizer het geheele leger met al züae wapenen en vlaggen aan de Duitschers had overgegeven. Een jaar geleden vroegen wij ons af, toen deze mare tot ons kwam, of te Sedan een natie of slechts een systeem, Frankrflk of alleen het Caesarisme gevallen was, en ofschoon het land sinds dien tüd getoond heeft materieele hulpbronnen van onberekenbaren rijkdom te bezitten, is het antwoord op d^ze vraag nog niet gemakkelijker geworden. De revolutie der Commune heeft aangetoond, dat het land in twee vijandige kampen verdeeld'is, en het volslagen gebrek aan eendracht, zoowel als de even kinderachtige als hevige twisten ia de Nationale Vergadering, toonen aan dat er nog veel, zeer veel veranderen moet, eer men volmondig verklaren kan: //te Sedan is den tweeden September 1870 het Caesarisme gevallen, doch Frankrijk heeft zich met veerkracht hersteld en wordt weder even krachtig als ooit te voren." Gisteren hebben wij reeds opgemerkt hoe het te betreuren is, dat de heer Thiers geen afstand heeft willen doen van zijn recht om in de Kamer redevoeringen te komen houden. Wij petreurgn dit nog'meer, nadat wij zijn eerste geschreven boodschap als president der Fransche Republiek aan de Nationale vergadering gelezen hebbeo. Dit II een waardig, nederig, vaderlandslievend document, dat Thiers op gunstiger wijze doet kennen dan zgne redevoeringen dit meestal doen. Als hoofd der Republiek behoort hij eenigszins voor zgn prestige te waken, en het prestige van Thiers den president moet verzwa.kt worden door de driftige uitvallen van Thiers djn redenaar, die in de Kamer een, lans komt breken met dé zwervende ridders m da uiterste reshter- éé Unke'rzn'dp■■De bénoernipg van. den beer Thiers bevredwr* niemand in & fe'rST h °*mim> ofßC}-« eenTóortT-fverè ™ hlor,"_i is deze. _e republikeinsche linkerzijde heeft met scherpe wapenß gespeeld en zich zelve in de vingers gesneden, en de rechterzijde heeft van deze onhandigheid gebruik gemaakt, en zich van het wapen meester gemaakt, waarbö zij zich zelve echter eveneens gewond heeft. Wat toch is gebeurd ï De meerderheid der Kamor wil do monarchie; de minderheid wil de republiek. De meerderheid ziet echter, dat de positie van Thiers, die tusschen de beide partijen in staat, te krachtig is dan dat hij van zijne plaats gedrongen zou kunnen worden, zelfs in het feval dat de rechterzijde een goeden candidaat had, en daarom esluit zü voorloopig eea republiek in naam te behouden. De minderheid begrijpt de beweegreden der rechterzijde, en wil van deze voorzichtige staatkundo der monarchalen gebruik maken ten gunste der republiek. Zij stelt daarom bij monde Taa den heer Rivet voor, om den heer Thiers tot President uit to roepen, hem te omringen door verantwoordelijke ministers en dus de republiek te bestendigen. Aan den voorlopigen toestand komt dus een einde, redeneerde de linkerzijde en, de republiek wordt uitgeroepen. Gelijk aan een al te driftige schaakspeler, had de onstuimige linkerzijde het voor en tegen van dezen gewichtigen zet niet genoeg overdacht. Zü zag niet in, de onverstandige, dat zg\ door dit voorstel aan te nemen, aan de Kamer, in welke de monarchalen de meerderheid uitmaken, constitueerend gezag toekende, welke volmacht zij tot na toe aHijd ontkend had dat de Kamer bezat. De rechterzflde maakte gebruik van deze vergissing, en keerdp het togen haar gerichte wapen, tegen de borst harer wederpartü. De rechterzijde nam het voorstel aan, eischte echter tevens door een behendig amendement het constitueerend gezag voor de Kamer, en maakte het stellige voorbehoud dat de tegenwoordige stand van zaken slechts voorloopig is.
Aan alle zijden is de linkerzijde dus geslagen-, want de benoeming van den volstrekt niet geliefden Thiers tot president is een magere troost. De repablikeinsohe linkerzijde ia geslagen en dit is geen ' u Jevaw! waut d-6 republikeinen begrijpen. dat zoo zü ï^h thans niet weren hun zaak voor geruimen tijd bedorven is. Zg zijn bijna schaakmat gezet ca zullen dus wellicht een wanhopigen zet wagen. ZQ moeten hun onhandigheid herstellen en zien geen andere kans om de rechterzijde te verhinderen hen te dooden met het wapen van het //constitueerend gezag der Kamer, dan door een ontbinding der Kamer te eischen Zg vertrouwen na eene ontbinding een groote meerderheid republikeinen verkozen te zien, en in plaats van te smeden met de hamers welke zg hebben, willen zg geperfectioneerde hamers verkrijgen, en het verdeelde land, dat naar rust en orde hijgt, door eene algemeene verkiezing in rep en roer brengen. Indien men denkt aan den gespannen toestand iv het Zuiden, vooral in Lyon, kaa mea niet zonder beduchtheid aan de teekomst denken, en moet men erkennen, dat het nog onmogelijk is te verklaren, »dat te Sedan den 2den September 1870 -niet Frankrijk, maaralleen het Caesarisme gevallen is."
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgendo to behandelen stukken:
N°. 312. Missive van B. ca W. ten geleide van een staat, houdende de voor dagelijksch gebruik meest aoodige opgaven omtrent de inrichtingen van opeabaar lager onderwijs binnen deze gemeente. Zn meenen daarmede aan eene lang gevoelde en dikwerf kenbaar gemaakte behoefte te voldoen en vertrouwen, dat deze opgaven zoowel bij de behandeling der onlangs ingezonden jaarlnksche begrootUg, als bü volgende begrootingen, goede diensten kunnen bewijzen N°. 313. . N°. 314, Rapport vaa de raadscommissie tot onderzoek van bezwaarschriften ter zake der plaatselijke directe belasting ou eene reclame van C. M. Metzelaar. 5'v*
N°. 315. Missive, dd. 31 Aug. 1871, van den heer mr S A Vening Meinesz, houdende\ktnnisgevtng dat hij ontslag riemt als wethouder.
N°. 316. Adres van F. J. Millard, c. s., bewoners der Beerenstraat, verzoekende dat er eindelijk paal ca perk worde cc gteld aan de ophooping vaa kruiwageas en groenten cü9 's ochtends vóór en bij dea afloop der aldus genaamde groentenmarkt op de Prinsengracht, bij en vóór hunne wonineen ja, soms op hunne stoepen, plaats heeft. 5 '
Bg.de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot onteigening voor een spoorweg van Zevenbergen aaar Zwaluwe noodig br uitvoering van de concessie aan de ,Société aaoayme des chemias de fer dAa vers a Rotterdam," te Brussel verleend voor den aanleg en de esploitatie van dien spoorweg, welke, rechtsaf buigende van dea spoorweg van Roosendaal naar Moerdijk, verder door dea grooton Schenkelschen polder en den Gelderschea polder, met eene bocht aaa dea Staatsspoorweg van Breda naar Zwaluwe zal aansluiten en dien spoorweg volgen tot het station Zwaluwe.
Bij koninklijk besluit van 31 Aug. 1871, N°. 11, isdebenofi ming van W. H. van Diggelen, tot 2den luitenant bil de dienstl doende schutterij te Tiel, ingetrokken. * UoUleMt-
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement voor de *Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden " waarvan de zetel te 's-Qravenhage gevestigd is. Zij wordt lln gegaan voer den tgd vaa vgf en twintig jaren Zn .Sï; Eet lot van den werkman in zedelijken enXfMiLJ\e.nt>dat betering eischt in het belang van heKuisffe7inqon^ïmTeï" schappij, ca stelt sieh voor dit doeltTberS door ™f *~ scheidene middelen, maar in de eersteptaafado*■ aZCüul van de maatschappij en de daarin gestelde machten- & vmg der openbare orde; opwekking tot zedelijke klacht" beteugeling van dronkenschap ca andere onzedelijke handelingen-, aanmoediging tot en belangstelling in het onderwnsen verder door al zoodanige handelingen, die verdraagzaamheid ca vertrouwen tusschen de verschillende standen der maatschappg bevorderen kunnen; 6. door vorming van een eigen onvervreemdbaar arbeiderskapitaal, zich steeds vergrooteade door allerlei ondernemingen, dje en het zedelijk èn het Btotfelnk belang van de leden der vereeniging bevorderlük zün ulof. door het kouden van toespraken en vo^drwLn 'nV«; daartoe geschikte personen, over sedelfkheljhiïügLÏÏÏZ an, over volksonderwijs, gezondheidsleer%taathnishoudkuad» burgerplichten en rechten; 2".d00r het bouwen van eeschiS arbeiderswoniugea, en die, op de meest billijke voorwaarden bg voorkeur ter beschikking te stellen van leden der vereen?' ging; 3°. door het inkoopea en verkeopea van brandstoffen L leveasmiddelea ten bate der leden van de vereeniging- 4° <joor groadontginuing in verband met het fabriekwezen •»' s"' door oprichting van zieken-, pensioen- en begrafenisfondsen en verder door het tot stand brengen van al zoodanige ondernemingen die aa verloop van tijd, bij genoegzame ondersteuning, zullen blgken ten voordeele van de ledea der vereenigiag tei kunnen strekken. °
.« J^' ¥ Koning-Groothertog heeft benoemd: tat officier van de orde der Eikenkroon den heer jhr. van Sï*_gler, vicepresident van den Ned. Weerbaarheidsbond, en tot ridder dier Konink!Sk«heerHHend,ri„J- J- BoB' eersten luit. bij het korps wSÏÏSZdïISg^ ™ Katterdaïïl en secretaris d°r d«Dr,?H„tJi'iißg „*l* __aa« te Rotterdam in het kamp, waar driff begrltS mAn^n ö» geest- Z. K H. prins Hendrik complimenteerde al aanstonds de oenoemdon met de hun te beurt gevallen onderscheiding. (Z>.)
H. M. de Konlngia en Z. K. H. prins Alexander zullen aanstaanden Donderdagochtend, den 7den dezer, per BhiinsDonrjveg de residentie veriaten tot het ondernemen eener buiten landsche reis Wfj vernemen, dat de Vorstelijke reizigers „ch bejeven4" ** ™"ls™ Haar Zwitserlanf^uS
gesneuvelde» ia de Citadel van AnWer" Decftft» bndrage vai ƒ 10, vaa den heer G 0 HarS ™„„5?,cc,_ majoor der artillerie, te Rotterdam. ' ««P60810*»"1
g£« S""*v3,n 6 dezer £al het rijkstelemaalkantoor t. __\m^£ werMa£e? .open B™ 9 «« ToW-tot 3 uren aainiddag en van 5 tot 7 uren namiddag. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd. ™
Maatschappij tQ.t exploitatie van staassspoorwegea. In exploitatie 933ÏÜ&. ia 1871, tegen 926 in 1870; gemiddeld sedert \ Jan,. 1871 93,3 KM., tegen 888 in 1870. Totale ©ntvangstea van 1 Jan. tot 19 Aug. f 2,998,219.38, tegen f 2,498,929/01 l/g F \aJf}< van ao Anj. tet 26 Aug. fl 17,089.64%, tegen ƒ75,258.35 W 1870; to_al_lB7l/3,115,308.991/j,tegen/2,574,187.361/. *" ioIO; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.021/ t, tegea ƒ12.21 in 1870.
Opbrengst der Rheinische Bisenbahn over Juni 1871 lijn Nijmegen-Kleef: reizigers ƒ2445, bagage ƒ 20, goederen ■Cno7^paarder7n' Tee en $,tui£ett / 85>totaal ** einde Juni ƒ25,320-, lnn Zevenaar—Kleef- reizigers ƒ 3150, bagage ƒ 240, goederen ƒ 1500, paarden, vee en rijtuigen ƒ 130, diverse ontvangsten ƒ 60, totaal tot einde Juni ƒ 25,700.
Men schrijft ons uit Zaandam: Vrijdagavond had een greot aantal niets kwaads vermoedende en teer teker geen kwaad in het zin hebbende burgera, waaronder vele vrouwen en dames, uitgelokt door het schoon» weder, zich naar het station begeven om de komst van den volkstrem yan Rotterdam af te wachten, die dan ook nmHtr«fik* 11 uur aankwam. Zooals dat gewoonlijk gaa^^de reizigers in opgeruimde stemming aan ca trokken "deels zingende, deels pratende, in groepjes huiswaarts Ongelukkig genoeg meende de commissaris van politie het fm§enu' êP/tf1 tna,is BÜeen tot een „Wien Neêilandsch Woed "enz., te moeten verbieden, hetoeen wel een ê gemompel uitlokte, maar volstrekt zeen ™Jrva»Jrl. l ?* gevolge had. Eensklaps hoorde menFw Z^v* verze**e» neerde oscadron cavalerieondTwi thaß.a alh^r gestatioaankomen, dat zich aanhetemd«Ln w^*- ,h*' dSS Tnb„ ' Men zoet dat eï ein?e,Tan het plein in orde schaarde. stationspÊ^?ontru_ien ™t^™ W "^Tf? onlhet wer niet vflrkio^. t>™ n- ~~ Waarom < kan ik mij als toeschou- Z WtoïaS? \^^ &S -iet vlug, hetgeea dat nL«« ""sfflpen is, waaneer men m aanmerking aeemt, zonder nl a -™ menschen uit den trein kwamen en dat daarbij, urnier overdrijving, evea zooveel nieuwsgierigen waren gekodn HVan • stand der maatschappij. Kort daarop werd aoor de cavalerie op die niets vermoedende menigte eene charge gemaakt met de sabel. De schrik en ontsteltenis waren algemeen; ieder trachtte het leven van zich en de zijnen zoo goed mogelijk te redden. De wanorde was verschrikkelijk; vrouwen zoowel als mannen trachtten zich door de slooten heen to redden of werden daarin gejaagd of gedrongen, terwijl de cavaleristea hen daar nog nazetteden. Zoo ik hoor, zijn hedenmorgen twee personen levensloos opgehaald. Aan een aantal burgers werden met de sabel geduchte wonden toegebracht; één kreeg een sabelhouw op het hootd ca was onmiddellijk dood. Met «fkeuring en leedwezen hebben do meeste inwonersjie schandalen van Maandag en Dinsdag a_)schouwd,maarover deze daad van ruw geweld is mea algemeen verontwaardig. De verbittering is groot, zelfs oader hen, die nimmer aan Wanorde dachten. Des ochtens te vrjf uren is de cavalerie vertrokken, hetzij uit vrees voor schromelijke tooneelen, die wellicht zouden gevolgd zgn, hetzij omdat het bestuur de ruwe maatregelen afkeurde. 120 man infanterie zijn daarvoor in de plaats gekomen. De commissaris des Konings met den griffier, benevens de procureur-geseraal bij het pro?, gerechtshof, zijn des morgens hier geweest. De_ vreeselijke nacht van gisteren zal bij ieder ingeletene lang in het geheugen blijven, en wanneer na dagen vaa kalmte de feiten en bijzonderheden bekend worden, zal men kunaen oordeelea, op wie de verantwoordelijkheid vaa deze treurige gebeurtenis rust. De burgemeester heeft gemeend zijn ontslag te moeten aantragen. Eergisteren viel binven 's rijks munt eene belangrijke gebeurtenis voor. Opjl Sept, 1846 tot muntmeestêr aangesteld, vierde de heer H. A. van den Wall Bake de ïöjarige vervulling dezer gewichtige ambtsbetrekking, te midden vau al de beambten der munt. Door den voorzitter van het muntcollege met e?ne hartelijke toespraak begroet, werd den hoer Bake uit naam van al de in de raadzaal vereenigde beambten der Munt, een gedenkpenning aangeboden, voorstellende aan de eene zijde de beeltenis van den jubilaris, en op de keerzijde voorzien ven dit opschrift: Hoogachting en genegenhei I, hem in zijae 25jarige ambtsvervulling, 1 Sept. 1846—1 Sept. 1871, bij al de Beambten van 's Rijks Mutt verzekerd. Deze gedenkpenning, welker bewerking den heer J. P. M. Menger, 2den hulpstempelsnijder aan 's rijks Munt, tot eer verstrakt, waS vergezeld van «ene rol, in schoonschrift (vervaardigd door den heer de Quack) de namen van al de muntbeftmbten vermeldende. Nadat de jubilaris vervolgens de ambtenaren der Munt te zijnen huize ontvangen en onthaald had, werd hem door de inmiddels vereenigde werklieden een welgemeende heilwensen toegebragt. (U. D.) Het garnizoen van Woerden is gisterenavond opnieuw naar Bodegraven opgerukt cm, zoo noodig, tot handhaving der orde mede te werken. Men had hoop, dat deze voorzorgsmaatregel onnoodig en dat mea te middernacht in het garnizoen Woerden teruggekeerd zou zija. Men meldt ons uit Hilversum van 2 Sept.: Gisteren Vrijdagavond 8 aren ontstond eensklaps brand in de tapijtfabriek van de heeren A. van Bood en Zoon, welke zoodanig toenam, dat binnen korten tijd de geheele fabriek met bijgebouwen en het woonhuis in de asch werden gelegd. Dank zij de pogingen der brandweer, en de wakkerheid vaa den geachtea burgemeester, den heer Alberli, heeft de brand zich niet verder uitgestrekt. Een timmermansknecht uit Amersfoort, alhier werkzaam , is daarbij ernstig verwond, zoo zelfs dat zijn leven thans nog niet buiten gevaar is. Komt hij het gevaar te boven, dan zal hg gedurende zijne verdere levensdagen tot werken ongeschikt zijn. * 's-GBAVEKHAGE, 2 Sept. De audiëntie van den minister vaa oorlog zal op Donderdag 7 September aanstaande niet plaats hebbea. — Nimmer nog is Scheveningen zoo druk doorvreemdelingen uit alle oorden van Europa bezocht als dit jaar. Nauwelijks vertrekken zij, op wiea het zeebad en de overheerlijke lucht de gewenschte uitwerking hebben gehad, of nieuwe reizigers treden de hotels en wonisgen vanhet dorp binnen ♦ROTTERDAM, 2 Sept. De laatste dag dezer feestweek,'de vierde vaa den wedstrijd, was evenals de vorigen helder én schoon; de muziektempel wa 3 bezet door het korps muzikanten van Schiedam, en het terreia evenals de vorige dagen druK bezocht. Z. H. H. prins Hendrik kwam met zija adjudant, to ltyj uur, op de schietbaan aan, waar nog eenige schutters op 200 passen moesten schieten. Toen nam het kampschieten een aanvang en hield tot laat in den middag aan. Volgens eene kennisgeving waren alle mededingers door den lea luit. Hk. J. J. Bos, secr. der Weerbaarbeidsvereeniging.uitgenoodigd om tusschen 3 en 4 uur in zijne tent te verschijnen, waar de onderofficieren en manschappen recht hartelijk werden onthaald, ter gelegenheid dat deze officier door Z. M. dea Koning tot ridder der Eikenkroon benoemd was. Menig hartelijk woord werd er gesproken, zoo in gebonden als ongebonden stijl, waarop echt kameraadsohappelrjk werd geantwoord. Nadat de Prins met eenige der genoodigden eenige ververschingen op het terrein had genuttigd, werd er eene wandeling door net kamp gemaakt en wederom eene groep gephotographeerd, waaronder, behalve de Prins, ook de Burgemf esters van Rotterdam ca Delftshave», majoor van Stolk, Wïlkens, Kerdijk en andere hoofdofficieren van weerbaarheid, leger, vloot en schutterij, behoorden. De groep werd door den heer Pieterman, lid der Weerbaarheid, zelf in uniform gephotographeerd en moet naar wensch zijn geslaagd. Na nog eenigen trjd vertoefd te hebben, vertrok de Prins naar de Sociëteit Harmonie, alwaar aan Z. K. H. door de Weerbaarheid een diner word aangeboden, waaraan een vijftiental genoodigden deelnam. Ictusschen ontlastte zich te ca. 8 uren een oatzetteüd onweder met stortregens boven deze stad, wairdoor de plaats Harmonie als in een moer werd herschapen, en stond het te vreezen, dat het concert aldaar niet zou kannen doorgaan, en dat ook de uitreiking der prijzen op de bovenzaal zou moeten geschieden. Gelukkig herstelde zich het weder en genoot men een overheerirjken: zomeravond. Het water was weldra door den uitgedroogdeu grond opgezogen en als in een tooverslag werd de plaats weder bevolkt. De prijzen werden daarna eigenhandig door den Prins aan de winners onder toespraken ter hand gesteld, met diploma's, zóó schoon bewerkt, dat daarover slechts lof werd gehoord. Aan alle corporatiën, die medegodongen hadden, werd eene herinneringsmedaille uitgereikt, hetwelk zoo onverwachts kwam, dat een lOtal vereemgingen reeds waren vertrokken. Daarna nam de heer A. van Stolk Cz,, mrjoor kommandant der Weerbaarheid, het wosrd, ca ging de geschiedenis \an de Oranjes na, om te betuigen dat deze steeds het welzijn van het volk beoogd hadden. De burgemeester Joost van Vollenhoven prak daarna eenige woorden van dank, en wees ook op het belang van de oefening van het volk in den wapenhandel. Z. K. H. prins Hendrik toen het woord nemende, sprak ook namens Z.M. zijnen dank uit voor de gulle en hartelijke ontvangst, aan de laden van het vorstenhuis te beurt gevallen, en wees er op dat zii de vrede, hoe ook gewenscht, niet bestendig, echter brj het bezit vaa geoefende mannen en het voortduren van den heerschenden goeden geest, Neêrlands onafhaukelfjheid door geene moEe^dheid, hoe groot ook, zou worden aangerand. _H herianeHn aan het gezegde van Z. M. tijdens deS wedstrrj"? dat hoewel hrj Koning was, hrj zich hier als kameraad heeten mocht De Prins uitte nog den weissch dat de minder goede uitslag bü üornmjgen, den moed niet zou doen verflauwen, maar integendeel zou aanwakkeren, even zoo als het den winners van heden niet mocht hinderen, als zij later door anderen, thans nog beginnenden, zonden worden overvleugeld. Deze toespraak werd met een driewerf hoerah, Leve de koning! beantwoord, en met fanfares begrset. De volksliederen werden nog door het korps muzikanten der Weerbaarheid gespeeld, waarna het concert van dat korps, afgewisseld door de liedertafel Rotte's Mannenkoor, een aanvang nam. De hooge gasten bleven nog zeer lang bq het feest. B Zoo eindigde dan eene feestweek, begunstigd door schoon w e^M°a?derßteTOd do°r.'"den "it alle Scelen des lands, aan het welslagen waarvan ieder in zijnen kring het moeeliike heeft gedaan, en dat de onverdeelde goedkeuring heeft mogen ondervinden van alie deelnemenden. — De vice-nresidenb ihr Sprengler, betaalmeester te Winschoten, en de secr de hear' Hk. J. J. v. Bom, wier verdiensten door Z. M. zijn eikend hebben een groot deel aan het welslagen gehad. »—•,-=» De uitslag van den wedstrijd was als volgt: Vaandelhbijzen. Eerste, Kon. Scherpschutters te 's-Hage, met 249 punten. Tweede, korps Kon. Scherpschutters te Rotterdam, met 221 p Derde, de Vereeniging de Zwijger te utrecht, met 214 p. BIJZOKDEitE PBIJZEN. Vijf étui's, inhoudende zilveren lepel, vork ca mes, aangeboden door Z. K. H. prins Hendrik, voor de vijf schutters, die het hoogst aantal punten van de vijf eerstwionende VerèenigiDgen hebben geschoten, behaald door lederen schutter, die van de drie genoemde korpsen het hoo?st aantal punten behaaMe, met bnvoegi/:g van den schatter, die de meeßte punverkreeg van do vereeniging Wirtz te Gorkchem en de //eerbaarheids-Vereenieing te Utrecht, welke vereenieinron ieder 211 P??t0n baddfen* Dia schutters zijn Ue heere! JJ Becht, te 's-Ebge mets 3; RJ. v.d.Gri,ndt, vanßotterdin.Bi; mr. P. O de Balbiaa van Doom van Utrecht, met 48; L dè Boer en h. A. btelleaboom van de vereeniging Wirtz (karm> ieder met 46) en P. J. van Appel, van Utrecht, met 47 p Voorts zijn de andere bijzondere prijzen ten deel gevallen als volgt: Afstand 300 passen. - Een Beaumont-geweer met kist en patronen, aangeboden door dea minister van oorlog, voor den eeretwinnenden schutter van het korps kon. scherpschutters te Rotterdam. — R. G. Schmidt, Rotterdam. Afstand 200 passen. Een Remmington geweer, aangeboden door de officieren van het reg. dd. schutterij van Rotterdam, voor den eerstwinnenden schutter van het korpa kon. scherpschutters van Rotterdam. P. J. v. d. Gnendt, Rotterdam. Algemeene pauzen. Afstand 300 passen. 1. a. Een zilveren bokaal, aangeboden door Z. M. dra Koning. O. Hutten, s Hage, 54 punten. 6. Een gouden medaille asneeboden acor de stad Rotterdam. J. J. Becht, 's-Hage, 50 punten. ° 2. Een bronzen pendule, aangeboden door mr. H. J. van rep D- Sn»boff, Gorinchem, 47 punten. 3. Eea kristallen kruidenwrjnvat, met zilver gemonteerd, aangeboden door de officieren van het korps kon. scherpschutters van Rotterdam. P. G. Schmidt, Rotterdam, 46 punten. w4mTlJ2M,krißtallen fruitschalen, aangeboden door luit.-kol. ™. u W"1*611?. maJ- G. van Houten en maj. P. Havelaar Jz. van het reg. schutterij van Sotterdam. G. J. Visser, Deventer, 46. * „,, «Kemmington geweer, aangeboden door maj. komm. a' $ïi\.b__U,-' Tan 39 kon- scherpschutters van Rotterdam. fl w Eottcr,am- 45. oi.;iv geborduurde rookstoel, aangeboden door vrouwe S. van wl k w Ho°P- H- J- v- d- Leeuw' Rotterdam, 45. rJ'aat L-»_!°*eB BrneP- aangeboden door een buitengewoon lidl der vereeniaing. j p ZuiimuUrr, Rotterdam, 44. 8. _en Kristallen tafelmiddcnstuk, met zilveren voet, aangeboden door de leden dor vertegenwoordiging bij de vereeniging tot bevordjrug van slands weerbaarheid te Rotterdam. A. F. P. te Mntelaar, Amsterdam, 44.
9. Twee kristallen wijnkaraffen, met zilver gemonteerd, aangeboden door eenige leden van do vereeniging tot bevordering van 'sland3 weerbaarheid te Botterdam. J. 3. Beckers, Helder, 44. 10. a. Esn dubbele veldkijker in étui, aangeboden door den heer A. A. A. Reballio. A. Saoey Kiewit, Rotterdam, 43. b. Een Revolver in étui, aangeboden door den heer J. Borck van Verkolde, te Maarssan. v. d. Hardt Aberson, Dordrecht 43. 11. Eea lederea reisnécessaire, aangeboden door den heer G. C. Hartz, ridder Ned. Leeuw, gep. maj. der artill. A. Katterfeld, Amsterdam, 43. 12. Een Revier met patronen, aangeboden door den luit.-kol. H. J. Stengel, komm. Mariniers te Rotterdam. D. Overdijking, Veluwe, 42. 13. Een porseleinen gemonteerde coupe, aangeboden door den heer A. Henri Ficq. A Blussó, Dordrecht, 42. 14. Boekweik iv prachtband (3 deelen), aangeboden door de heeren M. Wyt en Zonen. — L. P. v. Lommel, 's-Hage, 49. 15. Een stel Japanscïw ombredoozen, aangeboden door den heer A.'van der'Hóóp Jaezn. -— M. S, Trijftel, Dordjecht, 42. 16. Een schrijfcassetté, aangeboden do»r de heeren j. W. 'van Leenhoff en Zoon. — K. 'van Dijk, Schiedam, 42. 17. Een Chassepotgeweer, aangeboden aaa den heer W. H. J. Dicke. — A. M. Kuipers jr., Dordrecht, 42. 18. Een zilv. lucifersdoosje, aangeboden door den heer G. A. Hom. — Jos. de Kuyper, Rotterdam, 41. 19. Twee scheermessen in étui, aangeboden door den heer A. B. Dirckx. — D. L. de Leur, utrecht, 41. Afstand 200 passen.
1. a. Een zilv. schenkkan, aangeboden door Z. M. den Koning. — J. J. Becht, 's-Hage, 53. 1. b. Een zilv. medailla, aangebiden doorgraaf R. J.Schimmelp.nnmck tot Nyenbuis, Zr. Ma. commissaris bij het Ned. Weerbaarheidsboni. — G. J. Johlman, Breda, 51. 2. Een kristallen punch bowl, met zilver gemonteerd, aangeboden door de Stad Delfshaven. — P. J. v. d. Griendt, Rotterdam, 51.
3. Twee kristallen wijnkannen met zilver gemonteerd, aangeboden door den burgem. van Rotterdam. L. M. Delboy, 's-ITag.i, 49.
4. Esn revolver in étui, aangeboden door deu kol.-komm. J. E. Knight, van het reg. schutterij te Rotterdam. L. P. van Lommel, 's-Hage, 49. 5. Een Remmington geweer met 100 patronen, aangeboden door mr. F. A. van Hall. M. Vierling, 's-Hage, 49. 6. Een kristallen sigarenbeker met zilver gemonteerd, aanfeboden door dè offic. der afl. schutterij van Delfshaven. . van Mens, Botterdam, 49. 7. Een kristallen schenkkan met zilv. deksel, aangeboden door den oud-luit.-kol. H. Kerdijk, van het reg. schutterij te Rotterdam. — C. tutte, 's-Hage. 49. 8. Een bronzen pendule, aangeboden door den luit.-komm. C. Visser Bzn., vau het korps scherpschutters van Schiedam. — W. P. Malie, Leiden, 49. 9. Een kristallen schenkkan met zilv. deksel en twee glazen aangeboden door den kapt.-komm. J. W. R. van Gulick, van het korpa koninkl. scherpschutters van 's-Bosch. — C. P. C. Bosch, Utrecht, 48.
10. Een veldkijker in étui, aangeboden door den heer A. A. A. Reballio. — G, C. M. de Balbian v. Doorn, Utrecht, 48. 11. Een kristallen Taartschotel met zilv. hengsel, aangeboden door eenige leden van de vereenig. tot Bevorder, van 's lands Weerbaarh. te Rotterdam. L. J. Staal, Breda, 41. 12. Een houten schrijfcassetté, aangeboden door den heer J. H. vau Boefens van der Haer. G- J. Kloos, Rotterdam, 48. 13. Boekwerk in prachtband, aangeboden door de heeren M. Wijt en Zonen. A. Snoey Kiewit, Botterdam, 47. 14. Een .Tuinspiegel met onderstel, aangeboden door de heeren J. W. van Leenhoff & Zoon. D. L. de Leux. Utrecht, 47.
15. Een bronzen thermometer, aangeboden door de heeren Dupont Nordlohae & Comp. J. P. v. Appel, Utrecht, 47. 16. Een groote flesch Rijnwijn, aangeboden door dea heer Jos. Mösemerjer. K. v. Dijk, Schiedam, 47. 17. Twee scheermessen in étui, aangeboden door den heer A. B. Dirckx. J. Schmit, Hoorn, 47.
Van de vereeniging voor Vaderland en Koning, te Haarlem, zijn vier manschappen ongesteld geworden, zoodat zij niet tet het laatst aan den wedstrnd konden deelnemen.
* EPE, 2 Sept. De toe-slag heeft alhier plaats gehad van een gedeelte der landerijen, behoord hebbende tot de nalatenschap van wijlen den baron dTseadoorn a Blois vaa den Kannenberg, en die primitief bij inzetting waren gebracht op ƒ208.910. Deze goederen zijn nu door verschillende koopers afgemijnd op ongeveer ƒ250.000.. Een ander gedeelte dierzelfde nalatenschap, namelijk de landerijen en onroerende goederen osder de gemeenten Vaassen en Nybroek, wordt op Woensdag 6 Sept. e.k. ingezet, en naar mea verneemt zal ook binnen kort het vermaarde hi3toriich kasteel de Kannei,burg met de daaraan liggende uitgestrekte weilanden en zware bosschen, in veiling worden gebracht. Onderscheidene Eagelsclie hertogen, graven, baronnen en pairs, — wier voorvaderen, ia de tijden van koningin Elisabeth van Engeland, onder den graaf van Leieester en prins Maurits op den klassieken bodem der Kannenburgsche dorneiaen en zijne omstreken, aan de krijgsbedrijven tegen de Spanjaarden ia den taehtiajarigen oorlog hebben deelgenomen, — 'hebben, hetzij persoonlijk, hetzij door vertrouwde agenten, zich vergewist van de liggin?, den omvang en de globala waarde vaa een aantal perceelen en vooral hunne speciale aaadacht gevestigd op het, ook donr de historische fijuren van den heldoaftigen Maarten van Eossum en de hertogen van Gelder beroemde kasteel de Kannenburg en zijne omgevirg, zoodat nu, na 2Vs a 3 eeuwen, aldaar opnieuw een felle strijd zal ontbrandan, gelukkig slechts van financieelen aard.
* GRONINGEN, 2 Sept. Gisterenavond is alhier door de ambtenaren eeno aanhaling gedaan van ca. 180 kan spiritus, die mea frauduleus trachtte ia te voeren. Het was geborgen onder in een schip, dat geladen met hout uit het buitenland was gekomen.
— De regeericg heeft voorioopfge concessie verleend aan deze gemeente, tot inpoldering van een gedeelte in den Dollard gelegen aanslibbiog aGhter den stadspolder. Daardoor zullen ongeveer 275 hectaren uitstekend kleigrond aan de stadsbezittingen worden toegevoegd. De vroeger bestaan hebbende plannen om in overleg met Pruisen in te polderen, zijn daardoor vervallen.
---

