BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
De Daily News, sprekende over de pogingen, welke tegenwoordig in Engeland wordea aangewend om de hervorming van het Hoogerhuis tot een volkswenßch te maken, meent, dat die hervorming zich tet drie pnnten zon moeten bepalen, namelijk: I°. toevoeging_ va» niet-erfelijke pairscbappeu asn de erfelijke; 2°. beperking van het recht om een door het Lagerhuis herbaaldelsk met groote meerderheid aangenomen bill te verwerpen, en 3°. doelmatige verdeeling der werkzaamheden tusechen de twee Huizen. Znlk een hsrvorming zou voorts, volgens genoemd blad, niet a's een partijbelang moeten beschouwd, noch tot cc» kabinetsquaestie gemaakt moeten worden, terwijl da volstrekte heereehappg' van f éne door volkssesze gevormde Kamer voor het algemeen belang geenszins Wenschelfjk is.
— De Spectator, een gematigd liberaal weekblad, beweert dat da uitslag der verkiezing in o?stelfjk Surrey den tories moed heeft ingeboezemd, en dat zij voornemens zijn om zoo ■spoedig mogelgk een parlementsontbiniing uit te lokken. Het blad oppert de vraag, welke verkiezingsleus de tories zullen kiezen, wanneer het hua gelukt zal zijn om het Lagerhuis te doen ontbinden. Indien zg' handhaving der tegenwoordige wijze van verkiezen tot leus nemen, zouden de libaraleu al den steun hebben, die de leus der geheime stemming geeft en deze stenn zou voor de tories gevaarlijk kunne» worden. Indien de tones daarentegen /de Lords" in hunne banier schrijve», zen dit waarschfc'nJfjk den dood der whigs wezen, maar «on daarentegen bewerkt worden, dat het republikeinsche raciieali<me zich ontwikkelde op eeae wfjze, zooals in Engeland nimmer is beleeft en die bineen kort het optreden ten gevolge zou hebbea van een regeering, welker maatregelen de tories met meer verbittering zouden beatrij ien dan een der maatregelen, welke men vaa de tegenwoordige regeering kan verwachte»."
. — He troepenmacht, welke voor de nsjaarmranoeuvres te Aldersbot wordt bgcengetrokken, zal, wanneer de militia cc «>e volunteers zullen zijn aangekomen, 40,000 man sterk zijn. *<r zullen drie divisiëa worden gevormd, ;;ie binnen het dinstnet, hetwelk voor de manoeuvres is aangewezen, verschillende stellingen zullen innemen, en 10.000 man zullen, vooi het betrekken van posten enz. in het kamp zeil' blijven. De hertog va» Cambridge zal bet opperbevel voeren en eerstdaags naar net kamp vertrekken. Tot nu toe staan de troepen onder het Ik vel van des luitenast-gezeraal sir James Hope Grant. — De Londeasche correspondent van den te Edinburg verschijnende» Scotsman heeft aan dat blad de volgenle mededeeling gezonden, waarvan de verantwoordelijkheid natuurlijk voor zijne rekening blijft: //Zooeven heb ik een persoon gesproken , iie, naar ik met zekerheid weet, ia nauwe betrekking tot Ohislehurst staat en dezer dagen nit Versaüles is teruggekeerd. Hij deelt mij mede, dat tusschen de verbannen familie en den maarschalk Mac-Mahon volkomen verstandhouding bestaat; dat dit aan Thiers niet onbekend is, maar dat deze bevreesd is om vóór zija benoeming tot president iets in deze zaak te doet; dat, zoodra bedoelde benoeming heeft plaats gehad, die van Ohanxy tot opperbevelhebber te verwachten is, en dat — om op dit alles de kroon te zstten — de b _oe_iag van Thiers tot president aan den ex-Keizer geenszins ongevallig is, daar Thiers als zoodanig in elk geval slechts een beperkte macht zou hebben en ten gerolge van diens hoogen ouderdom de quaestie •2et;er duurzame regeering voor Frankrijk weldra zou tnoeten beslecht worden. Mijn zegsman voigt er bij, dat de <x-Keizer in geen ge*al er in zou bewilligen om zelf weder het gezag te bekleeden, maar dat geen gelegenheid zal verzuimd worden, om den keizerlgken Prits aan het Fransche volk voor te «tellen als hoofd eeuer constitutioüeele monarchie, met of zonder Napol on a's regent." — Ala tegenhanger van het onlaigs aan de Dailg-News ontleende stuk, waarin de Internationale tot op zekere hoogte ia bescherming genomen werd, kan het volgende strukkea?hetwels aan 4e Morning Adverttser ontleend is: .Met den dag wordt het duide rjker, welke de strekking is van alle republiaemsche en 'internationale'" bewegingen. Broederschap betee•ent: loon voor tien uren arbeid, terwijl slechts gedurende negen gewerkt wordt; gelqkheid beteekent evanveel als: den luien verkwibter de spaarpenningen van anderen bezorgen, en vrnheid is het recht der honderdduizenden, om belastingen op te leggen, welke de weinigen zullen moeten betalen. En ook daarme ie zgn zij. die dit verkregen hebben, niet tevreden, maar zij willen de spreak //verdeel en heersch" omgekeerd ia toepassing brenge». Vroeger zou men een imperium in imperia volstrekt niet geduld hebben: eene //Internationale Vereeniging" van repnbliekeinsche carbonari, met een net van correspondecrende afüeelingtn over geheel Europa, zon als een bedekt hoogverraad zijn aangemerkt. Deze republikeinsche vereenigïngen en f mian.amenspanningen, welke er voor uitkomen, dat zij plannaa .meden ter omverwerping van het bestaande gezag, zouden wegens verraad terechtgesteld en ontbonden, ca hunne Inden gedeporteerd geworden zijn. Heden ten dage echter schijnt het de leer, en niet slechts die van éénen staat, te weien, dat de regeerders zich niet mogen inlaten net de meening der burgers, hoezeer die ook openlijk vijandig is jegens het gezag, noch ook met de meest volkomen organisatie, hoe geschikt die ook zg tot het bereiken tan plancea van omwenteling en wanorde. Het than* in zwang zijnde beginsel is, dat het gezag moet wachten totdat de plannen van het verraad tot rijpheid gekomen zijn en totdat de opstand zóó georganiseerd is, dat bg te sterk is om te worden weerstaan. Dagelijks wordt het gezag zwakker en de volksmenirte sterker. Dat het volk tot zgu leiding en bestuur overhedéa behoeft, achg'nt als eene verouderde ketterij te worden beschonwd. Naar het tchrjit, moet het lot der maatschappg maar zoo goed en zoo kwaad als mogelijk is bestuurd worden, niet door eene nationale regeering, maar door een» reeks van onafhankelijke Vereeaigingen, die zich zelven hebben opgeworpen, en welke in hare wanstaltigste buitensporigheden niet mogen werden tegengegaan , totdat zij sterk gsnoeg zijn geworden om de wet te trotseeren of om baar ter bereiking van haar eigen doel te verwringen. Wij zouden gedacht hebben , dat, nadat de regeeringloosheid er ia geslaagd zal zijn om de maatschappij omver te werpen, het te laat zal wezen om de tuaatschapvg te redden; maar wellicht is dit niet anders dan een der sinds lang urtoedießde dwaalbegrippen van do wijsheid onzer voorvaderen.
---

Duitschland.
Naar osf nit Berlijn wordt meegedeeld, zegt de Kjün. Ztg., zal het zegeteeken, hetwelk op de Kömgsplatz m de hoold-I*.a -LdtoDgericht, ruim een half millioen thaler kosten stad wordt <W™ / 0 den di6Mt voor 1872 i_ deswege alvorens het gereed is up M hede_ !" P JES Gateen voldolnd aantal zegeteekenen is opgctan gevoelen ,o<it een w»«"• . personen der rijk richt, namelijk gedoteerde i**e™?\m%BM™Ve^honderdduizenden thalers len blijven voortleven. De ovenge nonue geb-,iken. z<j had dS regering oP^fV_totol!S•-«'", knnnen ophad daarmee veel scbooner « bitteren nood richten i» de harten van hen die, door den °£^ en herdacht> zfjn gestort. Dankbaar zonden de W'Xn geleden, ook harer d-t let vaderland, waarvoer zg "«J^^"hoéve van die indachtig was geweest Hetgeen thans te» £enoe klasse ii* verricht, wordt met <toib«rtert «Ke°j' baBr Teld weinig is er eigenlrjk geschied! Welk: e * o»™ bluft er voor de particuliere °»d^ "afopToSept.e.k.baar - De Israëdetische gemeenteteJ.^«nbn 2CO-jarig b-staan op plechtige wfjze be£HD* bnrg een buiten Dezer dage» beeftde Burgerscbap te Hamo^ gewone bijeenkomst gehouden, ten einde te »< het nemen een voorstel, door den Senaat ingediend, Detr™. va» buitengewone voorzorgsmaatregelen, me» « - geaaaS mogelijke uitbarsting der cholerabiw*i die»^ b cbjkbaar wenscht aanvankeüj. reeds .150,000 mark da»;00/ itb™eCrtieg-teiegte stelle», ten einde zoodanige maatregelen ten unvo» gen al« noedlg zullen bevonden worden. *, h„nooTCn: het Tot dene maatregelen werden o.». ff"*»* *6CSm der zorgvuldig reinigen van straten en goten; het 'be*^ id_ straten; het ruim beschikbaar stellen van de^nfettee.eno delen, vo« de beh«.ftig_ klasse gratis; het openen van nu v bureacx en dergelijke meer. _„„ tal- Ten hoogste werd af<ekeurd, dat te midden eener:w» » rijke atad^als HambuFg, «en begraafplaats wordt gevonden, waarvan men nog schier dagelnk»gebruik maakt.-Dooreen d« aanwezigen w* m*W«nl ** ** *ewl*e W** overeenkomst tusschen kerkmeesteren van St. George, de kerk aan welke die begraafplaats vroeger behoorde, ca don staat, nog gedurende lo jaren met het Degraven aldaar zal worden voortgegaan door eigenaren van graven en broederschappen, aan wie vroeger dat recht toekwam. Wflders verlangde men, dat de krachtige hand zou worden geslagen aan het verbeteren van de oevers en het bed der Isebetk,_ welke waterloop of beek, ten gevolge van den toestanl waarin bjj verkeert, algemeen bekend is onder de benaming van n&e stinkende Isebeck."
Van vele zijden werd gewezen op de schier greazenlooze onreinbeden , welke men in sommige atrate» der stad aanschouwt. Men uitte de verwachting, dat nu eindelijk doortastende middelen ter hand zouden genomen worden, om verder kwaad tea dezen oprichte te voorkomen. leder der aanwezigen scheen overtuigd te zijn, dat de voorstellen niet slechts nuttig en noodig waren, maar dat de verwezenlping daarvan aog veel dringender werd gcëischt, zoodat zij met algemeene stommen min twee werden aangenomen. Een der tegenstemmers had zich herhaaldelijk en mat vuur tegen de voorgestelde maatregelen verklaard; vooreerst achtte hij het onnosdig om zooveel geld weg te werpen voor het opgegeven doel; gevallen van cholera asiatica zrjn ia Duitschland nog niet voorgekomen, zeide hrj; ten andere noemde hij het stuitend in de hoogste mate, dat voor zoo iets geld werd aangevraagd. In een welgeordenden staat moet er geld genoeg in sas zgn, om voor het noodige zorg te dragen; dat derhalve nogmaals aan te vragen gaat niet aan en mag niet wordea ingewilligd. Dat zjjn geroefeu geen ingang vond bleek bg de stemming op de meest overtuigende wijze, want slechts een onder de talrijk aanwezigen bracht gelijk hrj een afkeurend votum nit.
— De Badtnsche Landeizeilung bevat in haar jongst verschenen nommer eea bericht, hetwelk, naar het blad verzekert, geput is uit zoodanige bron, dat het alle vertrouwen verdient. Het bedoelde bericht betreft een feit, dat tot zeer bedroevende gevolgen aanleiding zal kunnen geren en luidt als volgt: De militaire overeenkomst vsoeger, in den loop van dit jaar, tusschen de grootheitogelijke regeering ca die van Pruisen gesloten,' is tot beden niet alleen door den groothertog niet oaderteekend, maar hij weigert ten stelligste die overeenkomst te bekrachtigen. Met I°. Januari van het volgende jaar, treedt die overeenkomst in werking naar de voorgestelde bepalingen , ca het wordt derhalve meer en meer tijd, dat de vereiüchte formaliteit worde vervuld. Welken loop de zaak nemen zal, indien de groothertog brj zrja weigerüig volhardt, weet niemand te bepalen, en de quaestie is inderdaad van zeer bedenkelijken aard. Men onderstelt dat de gebeurtenissen, in Baden voorgevallen, sedert de bedaelie overeenkomst wort gesloten en h t plotseling verplaatsen «an een groot aantal offici-jren bij de Hessische froepjn, aanleiding hebbeu gegevc» tot de bestaande oiitevredeuüeid ten hove ca tot het doen ontstaan van den wensch om door het weigeren der ocdeitcekerjing andere en gunstiger voorwaarden te bedingen, daa io de overeenkomst zija vastgesteld. Kón middel acht men wellicht in stsat, om den storm te bezweren, namelijk de tus&chenkouist van den Keker van Ruslasd, die, geirjk wen weet, is gehuwd met de zuster vaa den groothertog. Men verwacht, dat deze vorst zal te weeg brengen, dat de militaire overeenkomst eenige wijzigingen onderga, zoodat insgelijks aa» den groothertog eakele privileges, welke thans nog alleea Beieren eu Wnrtemburg genieten, zullen worden toegekend, onder voorwaarde, dat zij zullen ophouden, zoodra de tegenwoordige groothertog wordt opgevolgd. Hen vermoeit zelfs, dat die tnsschenkom.t reeds werkzaam v, om de zwarigheden ep de aangeduide wijze uit den weg te ruimen. — De Fullasche conferentie der Duitsche bisschoppen begint heden, 5 dezer. Naar min veraeamt, zal de aartsbisschop vaa Keulen daarbij het voorzitterschap bakieeden. Hoewel alles zeer geheim zal toegaan, naar men verzekert, zoodat noch den beraadslagingen, noch de beiluiton voorloopig bekend gemaakt zullen worden, weet men toch. dat zal beraadslaagd worden: 1 . over het conflict tusschen de geestelijkheid en de regeering gerezen, en 2°. over de maatregelen tegen de oud-Katholieken te nemen. De Noordduibche bisschoppen hebben gUteren, 3 dezer, reeds een bgeeckomst gehouden, ten einde zich voorloopig aangaande de quaestie te verstaan. — Naar men verneemt, zoo meldt onze correspondent uit Frankfort, heeft de koning van Beieren bevolen, dat, terberi«neri»g aan dea vrede, op 10 Mei jl., te dezer stede (te Frankfort) gesloten, een gedenkpenning zal wordea geslagen. Zij zal de grootte en de waarde hebbea va» een thaler (Vereins-Thaler = 1 tl. 45 kr.) Op de voorzijde zal de baeldenaar des Konings worden geden, op de ommezijde een allegorisch beeld, de vrede voorstellende, met het volgeade onischrift: //Door strijd tot zege en vrede. Frankfort 10 _ei 1871." Er zullen 20000 stuks op dien stempel worden geslagen. Uit de Bei«r*che hoofdstad wordt nog het volgende gemeld te» aanzie» va» de plannen des heeren von Lutz.den minister van eeredienst. Hg heeft het plan opgevat om een wetsontwerp in te dieren tot regeling van debetrekkingen tusschen kerk ca staat, welke hg op dien voet wenscht te breagen zooals de liberale beginselen dit vorderen. Blijkt het dat de oppositie der clericalen, van het centrum in de Kamer, te krach'ij is om de wetsïoordracht te doen goedkeuren, dan bestaat het plan om de Kamer te oatbindeu. Men OBderstelt, dat de zaken dien loop zullen nemen. Bet spreekt van zelf, dat de invoering van het verplichte burgerlek huwelijk in het gansche land voor de deur staat; die weg moet onvermijdelijk worden bewandeld; tot heden bestaat derlrjke wet alleen in Rijn-Beieren.
---

Italië.
ROME, 30 Aug. {Part. Corr.) Vanwaar die geest van onrust , welke zich va» de Rmieinea heeft meester gemaakt ? Vanwaar die ondoordachte manifestatiea ? Waartoe die oproerige kreten en tooneelen van wanorde? Alle fatsoenlijk, lieden vragen zich dit af, bij de betreurenswaardige feiten, welke deze week hebben gekenmerkt e» die ik als volgt beknopt wil samenvatten. Pius IX, aan wien de Voorzienigheid een leeftgd gunt, ongekend in do Katholieke traditiën, heeft niet slechts het aantal jare» bereikt, door het meerendeel der schrijvers voordes duur van het Pausschap van den H. Petrus aangegeven, maar zelfs het langere tijdsverloop, door enkele schrijvers daaraan toegekend, overschreden. Deze gebeurtenis heeft natuurlijk de vreugde opgewekt der pansalijfcen en bun aanleiding gegeven om haar met een plechtig triduüm te vieren. Niemand zal aan de clericalsn het recht betwisten, om elke gebeurtenis, van walken aard ook, binnen de muren hunnor kerkgebouwen, feestelijk te gedenken. Maar evenmin hebben zij het recht om een godsdienstige plechtigheid ala een voorwendsel te gebruiken voor eene staatkundige manifestatie en enkel aardsche hartstochten met den mantel der godsvrucht te bedekken. De aanvang van het triduüm was op Woetsdag in de hoofdkerk van St. Jan van Lateraan vastgesteld. Een vooraf georganiseerde groote menigte, van beider sekse en van eiken ouderdom en stand, begaf zich des namiddags, te voet en in ïgtuigen, naar de genoemde hoofdkerk. Het was niet de godsvrucht welke uit da gelaatstrekken sprak, maar een zekere soort van uittarting, welke weinig goeds voorspelde. De dames droegen met zeker vertoon de pauselijke kleuren en, naar men verzekert, waren verscheidene pauselpe vaandels oader de kloederen verborgen, ten einde die te ontplooien op het oogenblik, dat de raus-K.or.ing zon worden toegejuicht. Dergelijk vertoon kon wet onopgemerkt blijven bij de tegenovergestelde partij, welke daarin een uitdaging zag en onmiddellijk besloot een tegendemonstratie te maken. Zoodra de godsdienstige plechtigheid was afgeloopen, verlieten de pausgezinden de kerk, onder het aanbellen van den kreet: leve Pias IX! welke door de tegenstanders met dien van: leve koning Victor Imanuel! werd beantwoord. Die kreten werden menigvoldiger; de hartstochten geraakten in beweging en de toestand begon reeds dreigend te worden, toen de politie, op alles voorbereid tusschen beide kwam, de belhamels van beide partgen in beobtenis nam en de volksmenigte uiteendreef, zoodat men ditmaal met den schrik vrijkwam Intnsscben meande de patriotische partij te hebben opgemerkt , dat de politie mineer streng -was te werk gegaan tegen de clericaleu. dan jegens hen, die den kreet: leve Koning Victor Emanuel! hadden aangeheven, en deze meening waartoe in werkelijkheid geen voldoende grond bestond, werd gretig aangevat door hen, die er steeds op uit zijn schandaal te verwekken. Den volgenden dag besloten zg brj de politie op de invrijheidstelling der gearresteerden van hunze partij aan te drinee». Een tweehoaaerdtal personen, gevolgd door een stoet nieuwsgierigen, begaf zich tot dat einde naar het St. Sylvester-pleut, waar de bureaux der politie zgn gevestigd. Laatstgenoemde wai echter op hare hoede. Met luid geschreeuw werd de invrijheidstelling der gevangenen verlangd en daarbij mengden zich kiete» van min of meer revolutionairen aard. Spoedig daarop word het bev«l gegeven om het plein te doen ontruimen. Eenige detachementen infanterie, agenten va» politie en koninklijke karabiniers rukten voorwaarts e» maakten, zonder de voorafgaande gebruikelijke drie sommatiën, onmtêioogtnd van hunne wapeaen gebruik. De menigte bood geen weerstand; rij vluchtte la alle richtingei. door de «ewapeide macht «agezel De militie vooral giag met onbarmhartigheid te werk; verscheidene personen werden gekwetst, en een p^rsion weid gedood. Deze betreurenswaardige gebeurtenis heeft op de publieke opinie een diepen iniruk gemaakt. Deputatie* van verschillende vereenigiugen hebben zich tot den minister van bisnenlandsche zaken gewend, met het verzoek om een gestreng onderzoek ia te stellen, ten einde met juistheid te weten te kome», op wie de verantwoordelijkheid rust. A;<n dit verzoek is reeds getolg gegeven en het zal dus weidra blijken of de gewapende macüt naar gegeven bevelen of eigenmachtig heeft gehandeld. Ten gerolge van de plaats gehad hebbende ongeregeldheden is, tot ieders tevredenheid, de natiotale garde onder de wapenen geroepen, en is door hare medewerking de rust verzekerd. De clericalen hebbea hua triduüm in volkomen veiligheid ten einde kunnen brengen r»et een plechtig tedeum in de kerk van Minerva. Rome heeft zijn gewoon voorkomen herkregen en van de betreurenswaardige tooneelea der laatste degen blfift slechts de herinnering over. Te Florence heeft de politie eenige agenten der Internationale gerangea genomen. Zg heeft belangrijke papieren gevonden, welke een helder licht werpen op deze »ereeniging, die hier te lande vasten voet tracht te krrjgen. Eenigen trjd geleden heb ik n gesproken over maatregelen, door de politie te Napels tegen een afdeeling derzelfde vereenieing genomen. Het is dus binne» een kort trjdsrerloop de tweede maal, dat de regeerißg tegen de Internationale optreedt.
Volgens een mededeeling van de half-officieele Cpinione is er eea verandering, niet in de beginaelea, maar ir» het personeel van het Italiaansche kabinet gekotaen. De heeren Gadda en Albini zijn als minister, de eerste van openbare werke» en de tweede van marine, door den heer de Vincenii en den admiraal Ribotti vervangen. De heer Gadda is benoemd tot gouverneur der stad en provincie Rome ca als zoodanig inzonderheid belast met de werkzaamheaea ter verplaatsing der regeeriisg, welke reeds onder zijne leiding aangevangen zijn. De admiraal Albini heeft wegens particaliere omstandigheden zgn ontslag verlangd.
---

Frankrijk. De tocataad in Frankrijk.
Wij hebban oog steeds verzuimd de aandacht te vestigen op het laatate geschrift van Athanase Coquerel. «Libres Paroles dun assiégé' in hetwelk bij zijne indrukken mededeelt over Frankrijk's toestand. Hrj is een overtuigd republikein entmnt aan, welke plichten de burgerij vervollen moet om een republiek in Frankrijk mogelijk te maken. Hij drinrt er op aan, dat toch het groote beginsel worde aangenomen, dat ware liefde voor vrgheid beteekent: liefde voor de vrijheid van anderen, want iedereen wenscht natuurlijk vrijheid voor zich zeken. Hij wrjut op de onontbeeilijkheid van volmaakte vrgb< il van discussie en op de noodzakelijkheid der erkenning van het feit, dat in «en repnbliek geen geweld gebruikt mag wordea om zekere staatkundige overtuiging te doen veld winner. Zoo deze beginselen werkelijk wortel schoten in Frankrijk, wars zeker veel gewonnen, doch tot nu toe blijkt het nog niet, dat men aldaar de vrijheid van anderen lief heeft, en evenmin dat de lichtzinnigheid, welke Coquerel zoo betreurt, ia het allerminste afoeerut.
De gro )te lichtzinnigheid en zedeloosheid, welks «.Parij* woder heerst hen, troffen onzancorresporid nt, die ons de //Parijsche brieven" schreef, en thans beginnen ook de ParijscVe dagbladen en het fatsoenlijke Parijsche publiek hierover te klagen. Een verzoekschrift, door een paar honderd der eerste ingezetenen onderteekend, is bn generaal de Laimirault, den gouverneur van I'arijs ingediend, in hetwelk de adressanten den generaal verzoeken, maatregelen te nemen, om de scbundelijkn tnonee.en, welke des avonds op de boulevards voorvallen, to verhinderen en deze weder toegankelijk te maken voor de fatsoenlijke vrouwen door de onfatsoenlijke vrouwen te verwij'eren. De Putrie spreekt ook eea hartig Woordjeover:2'i'»iiworaW'c' qvi, au milieu de. Nos malheurs publiés se reproduit au théd'.re." e
De Figaro, die zich opgeworpen hoeft tot orgaan der conservatieve partij, en dio getrouw aan zijn coasigne moord en brand geschreeuwd heeft tegen de aangeklaagde communisten, is tevens bet geliefde orgaan der demi-monde g^blef.n, en de Patrie kastijdt hem daarvoor op eren geestige als treffende wijze.
De Figaro geeft op de volgende wr'zs verslag van een too■■ neelvoorsteliing, aan zijn belangstellende lerera de namen mededeeleude der meest bekende ontuchtige vrouwe» van Parijs, die deze voorsteldng met haar tegenwoordigheid «vereerden." En assistant a la reprise des nßrigands," aux Variétés, on se s?rait cru a une vraie première attendue depuis longtemp3. Pas vn strapontin, des habits et des cols cassés.eniaajorité a I'orchestre.
Dans la salie, mesdames üuverger, Sarah Berbnardt, Lasseny, ïhierret, Valtesse, Fonti, Gouvion, Óora Pearl, Adèle Courtois, Caroline Letessier, et dans üße baignoire, une jtmße Egyptienne qui commence a intrigner les petUt gras. Hoezeer munt de taal vau het conservatieve hoofdorgaan van Frankrijk nit door bevalligheid en beschaving! elk een smaak, het meest gelezen blad van *het beschaafdste volk der aarde" waardig, om te ipreken van cols cassés en petits gras t Is het geen schande om in zulk eea dieventaal aan _ het publiek mede te deelen, dai Cora Pearl en consorten oezen of gene» schouwburg bezoeken'? Hier hebben wij nu eea Iransch dagblad, dat buiten zich zelve van vreugde was, toan de mannen en vrouwen der Commune doodgeschoten werden door de soldaten, zonder dat zg verhoord waren door eenigen rechter, en die al de belhamels van het -zzedeloozo Pargs wilde vernietigen, en wat doet dit blad om hetdiepgezonken volkopte beuren ? Het schreeuwt conservatieven onzin »an de oaaen uit, en noodigt het volk uit weder aan de hooge priesterinnen der zonde eer te gaan bewijzen in de baignoires der s<*onwburgen. Dit blad is een schande voor Frankrgk.Het mslapt den zedelfjken zin vaa bet volk op elke wrfze. Wg hehben weleer aangetoond hoe ergerlijk de wrjze was, waarop uit blad het fuXren dei!^gevTge?e communisten goedkeurde en moesten destijds va» conservatieve geestgenoot en van den Figa.ro in Nederland vernemen, dat wg medephcfltigcn van de Commune wa?e_ , omdaT wij Verklaarden , dat doodschieten sons forme de proces moord is, daar het onmog«luk is na te g.ar. 0f de terechtgeßtelden schuldig zgn of met. Wat is thans echter gebeurd , nu de gevangene communisten, die een onmiddellijke terechtstelliag op bevel van de» markies ue Gallitet ontkomen zrjn, voor een krijgsraad te recht hebben gestaan. Van de 18 leiders der Commune zijn slechts twee ter dood veroordeeld, en van vijf anderen luidt de verklaring vaa den tr_i_'srfitiil Sils vol_"ti Verdnre is onschuldig verklaard aan moord, brandstichting en onwettige inhechtenisneming. Descamps onschuldig op alle punten. Clément onschuldig, behalve op.net punt van aanmatiging van funetiëa; verzachtende omsteadigneaen Courbet is alleen schuldig verklaard aan vernieling der Vendóme-zuil. . Parent onschuMig op alle punten. De krijgsraad, die den gevangenen verre jan goed g9Zmd WM> heeft das aangetoond hoe waarschgnps neus, dat een menigte onschuldigen door de sol laten g*»""™kï'li;a ~ _ ,__, Zooals het iVaderland" te recht opmerkt .heeft de krijgsraad grooter blijk van gematigdheid gegeten aan nießf Ea alles wat er gebeurd is, had mogen hop"»- ™t J>ar.»-prw jer regeeringspartrj tege» de mannen der Commune, ac oaiai.kenbare trekken van haat en vijandschap, die net publiek zelfs op de terechtzittinüen bo herhaling vo°r m.rn. Oerhad, de vervaarlijke overdrijving van het O. M-, dat zich, waar het recht geen argumenten genoeg aanbood op het militair eergevoel beriep om de beschuldigden te bezwaren, en weaer tot het recht terugkeerde wanneer het eergevoel tot matiging scheen te vermanen, dit alle» gevoegd bij de pirtn'igheia tan den president, deed niet veel heil voor de beschuldigden verwachten, en toch werden groote gradatiëniu schuld a»fe"Ten-„. Het is te hopen, dat het Fransche volk door dit vonnis va» de rechtbank leuren zal wat de opmerkingen van conservatieve bladen van het gehalte van den Figaro waard zijn De Patrie, welke ook een conservatie dagblad is, vergelhkt fP geestige wijze het staat kundig conservatwme en hetzedefgk li^ertiaisme van den Figaro met elkander en zegt: Ce journal est dts plus hontéto», des plu* ér.ergjques et despluß smcerement conservatemg que nous connaissions; il a, comme nous. la haine vigoureuse de I'anarcbie et de la demagogie. _ Vingt f„is le Figaro „...t plaint, comme nous de la mollesse des conservateurs et cstte moLesse, il la natte, il lentretient il seniblo voul^ir ramener le public framjais aux plaisir* 'acüea, aox voluptés éneivantes. D? Palne beklaait «ca eveneens bitter over de wederopvoenng va» ncbandelfike .t.kkea, »'e k -?*'« "««f*, en htt Am^terrlamache publiés, voor «oever dit genoegen schept inde voorstellingen van zulke stukken, kan nut trekken uit de volgende opmerking: -Les Brigands et le Psttt Fautt, cel» elt immoral au pr«-mier chef et grosrier au dernier point; et de plus, nes deplaise aux auteurs, dont deux sont do nos ami?, cela est béte. Or, croyez bien que ce nest pas avec I'immorahté, la grossièreté et la lease que nousarriverons a relever notre nom et a ressaisir notre proie légitime." _ Parijs heeft niets geleerd en niets vergeten, zegt de Patrle, en het blad eindigt met de volgende welsprekende inbeschuld'gingstelli»g der wufte stad| welke wij eveneens ia het Franscb willen mededeelen. //Vous croyez que Paris est instrnit par le malheur, qa'ü est fortifié, qu'il est régéuéré, qu'il Tére a I'avenir, qu'il a au moinsquelque pudeur gardée visa-vis de l'étran<?er qui Ie voit, qui I'épie? Quelle erreur! Paris est en Septembre 1871 ce qu'il é'ait en Juin 1870; il a ges equipages... un pen moins nombreux; ses chevaux... nn pen moins beaux; sas toilettes... un pen moins fraiohes; ses filles... unpeu plus vieilles, ses piècea... un pen plus mal jouées. Mais ce sont toujonrs l°s memos equipages, les mêm»s chevaux, les mtmes toilettes, les _êmes fllles, fes mêmes pièces: toujonrs Cora Pearl et les Bngands, Adèle Courtois et le Pttit Faust. . . , Et Paris na rien appns m nen oublie, et en se rendant le soir a leur fauteuil d'orchestre, ayant, ma foi fort bien dmé, deux mexsieurs a col cassé s'écrient, en parodiant vn mot royal: »Bast! il n'y a rien de changé on France; il ny a que deux //provinces de moins." ... ~, Les messieurs au col cassé ont raisoa! Wij nebbe» dus brj monde van ein Franschman rapport uitgebracht over den toestand der Fransche hoofdstad; mergen zullen wij bij monde van een anderen Franschman rapport uitbrengen over den toestand in de provincie».
---

Belgie.
De Bruaselsche Echo duFarlemat, een hoofdorgaan der gsmatigd liberale richting in België, zegt in haar nornmer van gisteren: //Een te Verviers uitkomend dagblad, het erkende orgaan der Internationale in Be]gië\ bericht, dat er op 24 dezer maand te Brussel een feestmaal zal worden gehouden, met nes doel om den verjaardag van de stichting dier maatschappg ven sloopers te vieren. De Nederlandsehe broeders, zegt dat blad verder, zullen worden uitgenoodigd tot het ba wonen van dat feestmaal, hetwelk alzoo mede een protest zal zija tegen de Belgische Septemberfeesten en tegen alie andere i.estein-heden welke de strekkisg hebben om de volken in onderlinge verdeeldheid en vgandscuap te ho_en door de herinnering van oude veeten, door het ODttag voor irene denkbeeldig;; grensscheiding, en door den klank van''«vaderland", e«n woord zonder zin, gelijk dat dagblad zich nitdrukt. »Do leiders der Internationale schijnen nog met te weten dat de onde.liuge betrekking vaa Nederland en België allengs van zeer harte'ijken, broederlijken aard is geworden, en oat wrj onze Septjiubeifeesten vieren zonder eenigen den minsten wrerel tegen Nederland. Doch dat weten de Nederlanders, en zij zulkn weten hoe te beantwoorden aan eene uitnoodiging die hun vaierland even zeer beschimpt als hst vaderland vaeen iegelfjk".
---

Rusland.
Een man, behoorende tot een der oudste en voornaamste adellïike familiëa des lands, prias Schachuffski, president der fiaancieele commissie, door de staten van het geuiernement Pskofi benoemd, heeft zich aan verrejraaoda ontrouw in zgn bitrekking schuldig gemaakt. Hij heeft niet slechts de gouvernementsfondsen, onder zjja beheer ge>t._d, verdciisterd. aanmerkelijke sommen, tot lani.iog vau den nood der hulpbehoevenden door milddadigen bijeengjoracht, nit de kas gelicht, ma-.r de boftken vervaïscht, wi«t_ met gefingeerde namen in omloop gebracht en meer dergeiiike misdrijven gepleegd. Eaa toeval heeft de zaak ter k-mis doen komen van een der leden van het openbaar ministerie. Terstond heeft deze de noodige maatheien geuomen om zich vaa den psmon in quaestie te verzekeren. De leden der commissie boden ta.-ergeef, aan, om de verduisterde sommen te vergoeden, do w-cel» te betalen, enz.; de bedoelde ambtenaar, procureur geteraai bij h.t hof voor het gouvernement Tskoff, deed teu opaehte van prins Schacheflski zijn plicht, gelijk hg dat ten aanzien van den geriogsten burger zou hebben gedaan. Men verzekert, dat dit voorbeeld van oaomkoopbaarheid on getrouwe plichtsvervulihg een heilzamen indruk op de berolking heeft gemaakt
---

Zweden en Voorwegen.
Bg bet aan den bnitengewonen Zweedschen Rijksdag door dea minister van oorlog voorgedragen ontwerp van legerorganisatie wordt, volgens bericht uit Stockholm, in overeenstemming met de verklaringen van de Eerste en van een aanzien lrjke minierheid der Tweede Kamer, voorgesteld, de verplichtingen der grondeigenaars, die de soldaten voer het ingedeelde leger moeten laveren, te verlichten en met name de van hen gevorderde uitgaven aanmerkelgk te verminderen. Zoo zal voortaan de soldij, welke de grondeigenaars aan de soldaten moeten betalen, hoogstens honderd Zweettsche rijksdaalders in het jaar bedragen, en za! wat er verder vereischt wordt door den rtaat worden bngedrag3n, die cok verplicht zal zijn om jaarlijks yoor lederen soliaat 10 ih'ksdaalders in esne spaarbank te storten, welk bedrag met de opgeloopene renten aan de manschappen bg hun ontslag uit den dienst zal uitgereikt wordea. De grondeigenaars blijven verplicht tot het leveren der recruten, maar ontvangen voor iederen goedgekeurden recruut 50 rgksdaalders van den staat. Kunnen zg voor de vastgestelde 6oldg geene geschikte manschappen bekomen, dan gaat de verplichting tot het leveren van recruten op den staat over. Voorts wordt bepaald dat geen recruut aangenomen mag worden, die het 25ste jaar bereikt heeft, en dat dedienstgdmethet4sstejaarnioeteindigen. Heeft de soldaat zeven jaren gediend, dan kan hü zgn ontslag vorderen mits hij eenen plaatsvervanger stelle; deze laatste voorwaarde vervalt na 15jarigen diensttijd, en alsdan heeft de ontslagen soldaat bij voorkeur boven anderen aanspraak op eene subalterne betrekking in den burgerlijken staatsdienst. Gedurende eenen oorlog houdt de verplichting der grondeigenaars tot het leveren van recruten op, en zij treedt eerst drie maanden na het sluiten van den vred9 weder in werking. Gapiagen, die gedurende den oorlog in het ingedeelde legar ontstaan, worden uit de dienstplichtige manschappen aangevuld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 5 September.
Terwgl de telegraaf zich spoedde, om uit Spanje eene gansch gewone en dood natuurlijke zaak te berichten, namelijk, dat de aartsbisschop van Madrid het nooiig heeft gekeurd te herinneren, dat zg' die niet voldeden aan kerkelijke verplichtingen, ook verstoken blijven zonden van kerkelijke voorrechten, verzuimde zij ons op de hoogte te brengen vau eene andere vrij wat belangrijker aaugelegenheid, namelijk deze, dat een algemeene amnestie is afgekondigd, niettegenstaande de woelingen van de carlisten en anderen. De regoeriüg weet, dat deze ontevredenen nog volstrekt niet alle hoop op omverwerping der bestaaade orde van zaken verloren, maar zij weet ook, dat zg alleen sterker is dan al deze fractiën. Zelfs ten tijde der benoeming van koning Amadeus, was het aantal zöuer tegenstanders niet zoo buitengewoon groot; 193 van de ledea der Cortez verklaarden zich voor hem; 100 verklaarden zich tegen. Sedert is deze verhouding nog veel gunstiger geworden, vooral ten gevolge vau den bijval, dio de jonge Koning vindt bij het geheele leger; ten twede doordien vele verklaarde repub'ikeiaen en vrienden van Espartero, die vroeger Eiet voor den Konirg waren, hem openlijk hunne krachtige ondersteuning hebben to»gezegd. Al ware echter ook de tegenwoordige Spaansche regeering veel minder krachtig dan zij werkelijk is, dan nog zou dsze algemeene amnestie eene zeer staatkundige handeling mogen worden genoemd. _ , ,'„";_. //Wie weet (vraagt de Imparcial) of zelfs niet de vouge regeering (die van Isabella) de omwenteling zou hebnen ontwapend, of althans zou hebben ontzenuwd, indien zij het vaderland weder voor de bannelingen had opengesteld, in stede van tot in het dolzinnige toe zich te blijven vastklemmen aan hare politiek van weerstand (p.litica de resistencia ?" Het blad toont verder aan, dat men, eenmaal tot amnestie besluitende, ook moet besluiten tot eene algemeene amnestie, daar halve maatregelen in deze het kwaad niet herstellen, maar verergeren. De grenzen tusschen de eene en de andere soort van staatkundige misdadigers kunnen niet altijd zoo duidelijk worden aangewezen, dat men zonder onbillijk te zijn of te Bcbgnen, zich, bq eene amnestie, tot eene of andere soort kan bepalen. ?e Jr*'geerinSsi?e-i-dlo Spaansche dagbladen klagen over de ondankbaarheid der carlisten ca ultramonta*eu (in Spanje reeds lang nitvw-Katholieken genoemd) die de regeering wegens dezen maatregel hevige verwijten doen. Juist deze verwijten echter bewgzen, dat de regeering goed zag. Hare vijanden schelde»; bewijs genoeg, dat zij gevoelen, welk gevaarlijk wapen hun door deze algemeens amnestie is ontrukt. Opmerkelijk voor hen, die zeer verkeerdelijk gelooven aan een inuijen samenhang in de lotgevallen van alle volken , die eene taal spreken van den Romaanschen tak, is eena vergelijking van hetgeen op dit oogenblik in Frankrijk geschiedt met de lotgevallen van Italië en Spanje. In Spar je een. a'gcmeene amnestie voor staatkundige misdrijven; in Frankrijk de bekende ■ vonnissen der krijgsraden. In Frankrijk een ontwerp van wet, waardoor genootschappen als de Internationale zullen worden vervolgd en zoo mogelijk ontbonden; in ItaliS, — althans in het officieuse orgaan der regeeriag, in ïltalie, — het betooi», dat de regeering ook in deze alleen repressitf, niet preventief behoort te handelen, //Te ontkennen (zegt dit blad) dat de Internationale is een bedreiging voor de maatschappij, zou gelijk staan met te ontkennen, dat de zon licht geeft. •■Het vraagstuk echt-r, waarmede de Internationale zich ophoudt is een vraagstuk, dat nooit door de poli'ie kan worden opgelost; het is een zniver wetenschappelijk vraagstuk. Hebbea de leden Tan dit ge.ootsebap er de staatkunde bij gehaald , dit is meer de schuld der regeeringen dan de hunne en het wordt voor de regeeringen tijd ben weder terug te brengen op hnn waar terreia. Napoleon 111 heeft dit in den aanvang zijner regeering wel begrepen, maar het baatte hem niet veel. De grondslag toch zijner regeering was politie en die politie kan slechts samenzweerders zien in allen, die niet lijdelijk gehoorzame».* *In een vrij land als het onze, is dit een geheel zaak. Hier kan elke theorie vrijelijk worden nitee»gezet en behandeld. Of de Internat onale gelfjk heeft of niet, hebben vrij niet te beoordeelen. De wetenschap moet dit uitmaken op wetenschappelijke gronden. In Italiß, waar weinig staatkundig» factiSn zijn, ka» dit wellicht beter geschieden aan elders, omdat onze toestanden milder dan elders bedreigd worden door dit genootschap, in zoover het ook omwentelingsgezind is. Deze zijde van de zaak is dus voor It»HS veel minder gevaarlijk dan voor andere landen en hier Kan men dn» doen, wat ter oplossing va» het vraagstuk volstrekt noodzakelijk is, niet slechts de werklieden, maar ook de kapitalisten voorlichten. Zoodoende moet ten slotte het midoel ge- Tonden worde», om beide krachten te doen samenwerken, zonder dat zg eikander schaden. Is er onrecht, daa moet dit worden hersteld, maar natuurlijk zon men van kwaad tot erger vervallen, indien men om het onrecht jegens de werklieden te herstellen onrecht pleegde jegens dtn kapitalist, gelrjif d« volksmenners schijnen te verlangen. «■De zaak is alles behalve gemakkelijk, maar des te meer roem behaalt hij, die slaagt. Dat dus de wetenschap de oplo»sin» beproeve. Vaa bare zijde moeten de regeeringen al het mogelijke doen om de wetenschap te helpen. Dj beginsel dus: groote verdraagzaamheid, wij zouden bijna zeggen: welwillende ouïijii»heid. Zietdaar het eerste nootige. Da politie trede slechts dan op. wanneer de factiegsost zich van de zaak meester maakt en dreigt haar te brengen buiten haar eigen aardig gebied. Welke dan ook de uitsli» zij van het debat, de rege. ring, die het met orpartijdigheid beefc geleid zal eene groote kracht erlangen. Immers zij zal tusschen den handwerkstand en stantkundige drijvers een onoverkomelrjken wal optrekken en zóó de werUieien geheel op hare zijde brengen." De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten der Christelüke Jongelingaveroeniging te Woerden, onder de zinspreuk: «Gerechtigheid virhoi-gt een volk." Het doel der vereeniging is »aan jonge lieden ac gelegenheid tegevea elkander des avonds, in hunne vrije nren, op christelijk nuttige wijze ta orjd.rb ouden, opdat daardoor het koniikröK des Heeren uitgebreid en verstandsontwikkeling bevorderd worde. De vereeniging grondt zich alleea op dan bijbel, het woord van God, hetwelk. z_ erkent als het eeni -e en algenoegzame richtsnoer voor geloof en lewtn. Tot bereiking van dat doel, zal gelegenheid woroen tregeron tot vriendschappelijke bijeenkomsten. Op die bijeenkomsten zullen voorlezingen en voordrachten over verschillende onderwerpen en andere werkzaamheden, ia d<-n geest der vereeniging vallende, worden verricht. Ook zal de gelegenheid worden opengesteld tot het lezen van boeken, tijdschriften enz." Z. M. heeft: I°. vergund aan J. Miltenburg, te Tuil en 't Waal het aannemen e» dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem 'door dea Paus geschonken; — 2°. ingetrokken op zija verzoek, de benoeming van R. J. Opwyrda, te Nijmegen, tot lid en secretaris der commissiën, tot 1 Augustus 1872 belast met het afaemen der examens van hulpapotheker en van apotheker. En voort 3 benoemd: tot lid en secretaris der hierboven gemelde commissiën A. 0. Cramer, apotheker te Rotterdam; tot lid der commissie, tot 1 Augustus 1872 belast met het afnemen der natuurkundige examens, dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer, en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. J. L. Hoorweg, leeraar aan 's rijks hoogere burgerschool te Utrecht; — 3° aan Hls. adjudant in buitenge wonen dimst, den eervol ontslagen majoor der artillerie jhr. O. A. O. H. von Goëdecke, vergund het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Wendische Kroon, hem door den groothertog van Mecklenbnrg-Schwerin geschonken; — 4°. aan den Oo*t-Indischen ambtenaar C. O. F. lie;_ts, laatstelijk telegrafLt 2iekl. in Nederl. Indië, thans met verlof in Europa, op zgn virzotk, met icgang van 1 September 1871, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. De minister van fiaanciSn heeft bekend gemaakt, dat bgT hem zijn ontvangen twee muntbiljetten, te zamen groot/ 100, door eea onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 4 dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. De 2de luit. isgenieur P. G. van Schermbeek, van den stat der genie te Nijmegen, is naar het fort te Pannerden gedetacheerd , ten behoeve der voltooiing van de werkzaamheden aan di _ 6terkte. Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, adjudant des Koniags, is ontvangen tot het oprichten van es» monument ter eere der gesneuvelde» in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van /25 van dea heer O. van Oitters, te Heinkenszand. Het volgende zgn de eiadcijfers van een door de Staatscourant medegedeelde statistiek vaa de Rijnvaart over 1870 (opffaveo aan hat kastoor Lobith). Afgevaren zgn 24,821,493 Cf nt en aars goederen van allerlei «ard, en opgevaren 10,070,009 centenaars Er zij »79 vlotten voorbtfgev.tren, uitmakende 63,320 kub meter hout. Gepasseerd zijn 13,787 vaartuiga», met een gezamenlijke lading van 34,891,501 centenaars. _r zjn binnengekomen 9881 zeil- en stooruschepea, met een gezamenlijke ladin" van 24,821.493 centenaars. Da geregelde stoomvaart is uitgeoefend dx>r 61 stoomschepen, die gezamenlijk9Bl vaarten op en 985 af heï>b;n gedaan. Opbrengst derNederl.-Ind. Spoorwegmaatschappij: Rehigers 27,fi03 ƒ 22.228.4.2-, goederen. 13,713 ton, ƒƒ 50,666.73; diversen ƒ 1,803.60. Totaal ƒ 74,891.14. Zijnde per dagmjjl ƒ 16.53. [Bij deze, aan de Slaats-Courant ontleende opgave is, evenals bg een vroegere, verzuimd melding te maken van het tijdperk , waarover die opgave loopt. Waarschijnlijk wordt hier de maand Juni bedoeld.]
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo op ~ _ Livretten, 1 Aug. 1871... ƒ 818,120.98ty_ In omloop Ontvangen op 1 An». 1871 12,426 vanl—3lAog.. » 51,442.01 Afgegeven van I—3l Aug ~.,, 312 ƒ869,562.991/. _____ Uitbetaald; 12,748 van 1-31 Aug.. « 31,355.39 i/j Afbetaald vanl—3l Aug 123 Saldo op 1 Sept. 1871.... ƒ 858,204.60. llnomloopop 1 Sept 1871.12,625 Vanwege de vereeniriog yoor de statistiek in Nelerland zal op den SOsten September e. k. te Amsterdam eene vergadering worden gehouden ter bespreking der sociale quaestiën. Deze quaestiën zullen door de verschillende voorstellers worden ingeleid. He jaarlijksche algemeene vergadering der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal dit jaar gehouden worden op Dinsdag 3 en Woensdag 4 Oct. e. k., inde zaal naast den Schouwburg, op het Vreeburg, te Utrecht. Over het gebeurde te Zaandam rijn de berichten in del verschillende dagbladen eenigsuns uitemloopend. Wü achten net *__.^2&^^
s ten deele waar. Vrijdagavond hebben de huzaren werkelijk «en charge gemaakt, ook op vreedzame wandelaars, doth die ■vreedzame wandelaars ware» niet soo geheel onschuldig. fDe toestand is helaas eenmaal zóó, dat de verordening van geen samenscholingen boven de 5 personen toe te laten ,i gehandhaafd moet worden, en die vreedzame lui verkozen maar evenmin als de kwaadwilligen uiteen te gaan. Eerst werden zij daartoe beleefd uitgenoodigd en later driemalen gesommeerd. »Er is één persoon gedood, er zijn nog enkelen gewond, maar de doode wordt door niemand betreurd en de gewonden hebben hun ramp grootendeela aan üich zelven te wijten. Er zg"n er ook vele» in het water geraakt, doch ze zgn er allen levend uitgekomen. «Opdat de verbittering, hieruit tegen de huzaren ontstaan, teen aanleiding zou geven tot nieuwe ongeregeldheden, heeft et bestuur wüseßjk begrepen de huzaren weg te zenden, en zg'n ruim 100 man infanterie daarvoor in de plaats gekomen. Gewapende macht blijft noodzakelijk, want de geest is nog slecht. //Aanvankelijk maakt de infanterie eon even slechten indruk als de huzaren; beiden geven zich te vee] over aan de jenever, en bovendien ziet do infanterie er krachteloos uit. Het bedaarde flinke gedrag der schutters, die Dinsdag 11. de orde handhaafden, steekt hierbij gunstig af. «Het maakt verder geen gunstigen indruk, dat de burgemeester zijn ontslag heeft aangevraagd. Sommigen zien hierin een daad die van weinig moed getuigt; anderen zeggen, dat de financieele moeilijkheden, waarin de gemeente zal geraken, de hoofdoorzaak zgs, //Zaandam heeft oneindig veel aan den heer Smit te danken en te betreuren is het, dat al zgn verdiensten nu bijna verfeten worden en hij alleen beoordeeld wordt naar dit laatste esluit, dat genomen is onder omstandigheden, die werkelijk niet benijdenswaardig zgn.". Van hier schrijft men nog aan het Vad.: //Men bericht mij uit Zaandam, dat de verbittering, ten gevolge van de door de cavalerie gemaakte charge, niet zoo groot is als uit de berichten in het Handelsblad en de ütrechtsche Courant valt op te maken. De cavalerie heeft driemaal, volgens enkelen zelfs zesmaal, gewaarschuwd, alvorens met de ontruiming van het terrein te beginnen. //Al de aanvankelijk vermiste personen zgn terecht, zoodat men slechts één menschenleven te betreuren heeft, dat van cc» individu hetwelk in de teugels greep van een der paarden, toen de ruiterij reeds in galop was, en die dus door eigen schuld het slachtoffer werd. De burgemeester had reeds Woensdag te voren zijn ontslag ingediend, en zijn besluit wordt door alle weidenkenden met leedwezen vernomen." Aan de Amst. Ct. wordt van eergisteren uit Zaandam het volgende geschreven: »Met de vermelding vaa de ongeregeldheden in het bericht van 30 Aug. meenden wij het stilzwijgen daarover te kunnen bewaren, omdat er hoegenaamd geen rustverstoring is geweest. Zelfs Vrijdagavond, gewoonlijk cc» der drukste kermisavonden, was alles kalm en rustig. Wel was er een onafzienbare volksmenigte op de been bg het aankomen van een pleiziertrein van Rotterdam, doch dat waren allen rustige, zelfs tatsoenlijke ingezetenen, die zich naar het station hadden begeven, deels nit nieuwsgierigheid om de passagiers te zien, ook deels om de huzaren, die reeds post hadden gevat op liet stationsplein, te zien afrijden. Zij moesten helaas f die nieuwsgierigheid duur bekoopen, omdat er zonder sommatie een charge werd uitgevoerd op rustige en weerlooze burgers. Do ontsteltenis en het aigstgeschrei waren groot, de algemeene vrees voor het doodend zwaard maakte een ieder moedig en sterk; men sprong over hekken, drijveade vlotten en balken, ja zelfs vaarten en sloeten waren het redmiddel om het moordend staal te ontvluchten, doch allen waren daartoe niet in de gelegenheid , zoodat zeer velen hetzij lichte of zware verwondingen hebben bekomen, waaronder een persoon onmiddellijk op de plaats ia dood gebleven. Wat echter aanleiding heeft gegeven tot deze handelwijze, is tot heden onverklaarbaar, daar er geen oploopen of samenscholingen waren. De bevoegde autoriteiten hebben onverwijld een onderzoek ingesteld, waartoe Zaterdagmorgen vroeg de commissaris des Konings benevens de procureurgeneraal en de officier van justitie tegenwoordig waren. Onmiddellijk werd den kommandant van het detachement jhr.Marinus Des Tombe, 2de luit. bij het reg. huzaren, gelast zoo spoedig mogelijk met de manschap do stad te verlaten, hetgeen ook des namiddags geschiedde. Door dezen maatregel toonde het gemeentebestuur de zaak van de goede zijde te hebben bezien, want de verbittering onder de ingezetenen was onbeschrijfelijk. Thans heeft men hier een detachement infanterie, doch de rust is tot heden niet gestoord." In het ÏHeuws van den Dag vindt men deze voorstelling der zaak: «Onzeker is nog of de overledene ten gevolge van dronkenschap onder den voet is gekomen, dan of bij tengevolge vaneen sabelhouw is overleden. «-De politie heeft tot handhaving der publicatie, welke samenscholing verbood, herhaaldelijk getracht het publiek te bewegen rustig huiswaarts te keeren. Onderscheidene personen hebben daaraan voldaan, doch een aantal heeft go weigoal, waarop de politie verklaarde, dat zg tot handhaving der orde de aanwezige dragonders zou doen aanrukken. Ook deze bedreiging hielp niet waarop zij zich terugtrok en de 25 dragonders aanrukten. Ongelukkig hadden de militairen hun prestige verbeurd, door zich al zeer kort na hunae aankomst te Zaandam aan dronkenschap over te geven. Geen wonder dus, dat het volk geen achting voor die lieden had en de charge volgde. Het is nog niet uitgemaakt in hoe verre de militairen daarbij de hun gegeven bevelen hebben opgevolgd en of zrj niet woester zijn te werk gegaan dan de toestand vereischte. Zeer vermoedelijk. Dit zal uit een onderzoek nader blijken. Dat echter de infanterie, die de cavalerie is opgevolgd, het niet beter maakte dan haar voorgangster, is zeker; ook deze maakt zich, treurig genoeg, aan dronkenschap schuldig. //De nieuwsgierigen, die aanwezig waren en waarvan verscheidenen een nat pak hebben gehaald, zijn niet te beklagen. Als men er zoo bijzonder op gesteld is een dergelijk «■stendje" bij te wonen, moet men er ook wat voor over hebben." In de N. Rott. Ct. leest men de volgende correspondentie: »Er is bg de charge der cavalerie een man gedood en enkelen zün gewond; anderen, doch hun aantal is gering, zijn in het water geraakt. »Dat die charge op rustige wandelaars zou zgn gemaakt, is slechts betrekkelijk waar. En juist hierbij is eene toelichting noodig, zullen degenen, die tot die charge bevel gaven, niet aan eene verkeerde beoordeeling bloot staan, zooals hier helaas! maar al te zeer het geval is. »Na de ongeregeldheden van jl. Dinsdag is door den burgemeester eene verordening uitgevaardigd , dat tusschen des avonds 7 en des morgens 6 uren niet meer dan 5 personen op den openbaren weg vereenigd mochten zija en dat ieder verplicht was, op de eerste aanmaning der bavoegde macht uiteen te gaan. »Hoe hebbe» nu de rustige, beschaafde burgers de bevoegde macht geadsisteerd in de handhaving dezer, onder do tegeawoordige omstandigheden nuttige verordening ? Door zich bü honderdtallen te vereenigen, om de aankomst van don pleiziertrein te zien des avonds te 11 uren. »Toen die trein aangekomen was en de passagiers op enkelen na doorgetrokken waren en er alzoo voor die rustige burgers geen aanleiding tot wachten aldaar bestond, zgn ze door den commissaris van politie aangemaand uiteen te gaan, tot drie malen toe; tusschen de eerste en laatste aanmaning verliepen minstens 15 minuten. '/Maar ziet, die rustige en wezenlflk niets kwaads in den zin hebbende burgers gaven daaraan geen gehoor, zelfs niettegenstaande de officier der huzaren, langs verschillende groepjes rijdende, velen gewaarschuwd had. */Ze hadden alzoo wel niets kwaads in den zin, doch verzettenden zich ozdertusseben tegen de openbare macht door lgdelgk verzet. Bü de charge, die toen gemaakt werd, is er een gedood, werden 5 gewoad en zün anderen in het water geraakt. De goede burgerg die niets kwaads in den zin had, ad de verstandige maatregelen door eene onbekookte nieuwsgierigheid niet bshooren te verlammen, waardoor enkele oproermakers in hunne lage plannen werden gesteund. Eerbied voor de wet mag vooral van het beschaafdste deel der natie geeischt worden. /Wij beslissen daarom volstrekt niet, dat de forsche wijze waarop de militaire macht te werk ging, daardoor wordt gerechtvaardigd. De aanleiding tot het nemen van krachtige maatregelen gaf de burgerij wel, maar het doel had waarschijnlÜk op minder gewelddadige wgze bereikt kunnen worden." In de Haarl. Ct. van heien komt nog dit voor: //De burgemeester, mr. H. J. Smit, heeft tea gevolge van hetgeen hier in de laatste dagen hoeft plaats gehad, zich gedrongen gevoeld, zgn ontslag aan Z. M. den Koning te verzoeken. Eene commissie uit den gemeenteraad en onderscheideee corporatiën en ingezetenen hebben zich heden naar den burgemeester begeven, om hem te bewegen, zün verzoek om ontslag in te trekken. De heer Smit heeft «chter verklaard, dat hg bg zün genomen besluit volhardde. #De commissaris dea Konings in Noord-Holland, de procureurgeneraal bij het Prov. Gerechtshof en de officier van justitie bij de rechtbank te Haarlem hebben gisteren mrt den burgemeester op het Raadhuis alhier eene conferentie gehouden." Uit al deze berichten, hoe uiteenloopend de appreciatie ook zij, blijkt dunkt ons dit ééne feit voldoende: dat de houding der aangevallen menigte geen onrustbarend karakter vertoonde. Ook is de twijfel vrg' algemeen, of wel de uitvoering van het bevel tot schoonvegen van het stationsplein zich door de noo - dige gematigdheid heeft gekenmerkt. Of er vooraf één of meer sommaties hebben plaats gevonden, daarover bestaat gemis aan overeenstemming: waarschijnlijk zijn zg wel gedaan, maar niet overal gehoord. (Zie het Ingez. Stuk Vraagteekens). Wat verder de beschonkenheid der soldaten betreft. waarvan eenige berichten gewag maken, ook onß was dienaangaande melding gedaa» en wü deelden dit in onze tweede editie mede. Bü nader inzien echter meenden wü niet op het getuigenis van een enkel, ofschoon dan ook vertrouwd persoon, daarvan gewag te moeten maken. Het blgkt nu, dat men algemeen hetzelfde heeft opgemerkt. Wü hebben het tot onzen plicht gerekend de aandacht te vestigen op het toelaten van de stoomboot Orion, komende van Koningsbergen, in het Oosterdok. j In de N. R. C. vinden wg daaromtrent heden de volgende ! ophelderingen: /'Met zekerheid kan worden gemeld, dat noch gedurende noch i na het afleggen van de reis aan boord zich een cholera-geval ( heeft voorgedaan. De kapitein was hjdend e aan eene borstziokte en is te Kopenhagen aan wal gezet. Als reden dat het schip, hoe- ] wel van Koningsbergen op Amsterdam varende, niet in quara»- j taine heeft gelegen, wordt opgegeven dat, op de vraag van i den loods: //vanwaar komt gij 'i moet zgn geantwoord: »van Kopenhagen.' Indien dat zoo is, geluk stellig verzekerd wordt, 'l blgkt daaruit dat er een leemte bestaat in d. maatregelen ' ten aanzien der quarantaine. De stuntman toch, die bij ont- S stentenis van den kapitein het gezag op het schip voerde, kon r opgeven dat hg" van Kopenhagen kwam, omdat dit de laatste plaats was waar hü had aangelegen. Men had hem intnsschen ook moeten vragen, of dat de plaats was, waarvan hg was uitge. varen en waaneer de afvaart geschied was. Dan toch had kunnen blijken, dat hij van Koningsbergen op Amsterdam voer, en na 1 Aug. die haven verlaten had. Nu is het schip daardoor de quarantaine ontloope». Op last van de bevoegde macht te dezer stede is het schip, in het Oosterdok alhier, volkomen gedesinfecteerd."
Aan het Vaderland wordt nog gemeld, dat de boot weder is uitgeloopen, doch na van Orion tot Venus herdoopt te zijn. Het doet ons intusschen genoegen, dat er maatregelen genomen zgn, al blijkt ook uit het bovenstaande dat zij onvoldoende waren en dat de ambtenaren niet op de hoogte zgn van de havens, die door onze atoombooten aangedaan worde» en waarvan lang te voren in zeetrjdingen bericht wordt gegeen. Voorzichtigheid en nauwkeurig onderzoek zijn thans hoogst noodig, daar natuurlijk de reederijen, zich hoogst ongaarne aan quaractainemaatregelen onderwerpen. Het is ongetwijfeld hard, daar de invoer uit besmette plaatsen over lasd minder goed of in het geheel niet gecontroleerd kan worden, maar toch is hot strikt noodig. Het zou dwaas zgn één middel tot beperking van besmettelijke ziekten ongebruikt to laten omdat andere onmogelgk ziju. Men mag van de;reederijen verwachten, dat zg ten volle de verantwoordelijkheid zullen beseffen.welke op baar rust, en dat zij, hoe noode dan ook, in geen opzicht de maatregelen zullen tegenwerken, waardoor men ons land voor cholera tracht te behoeden.
Zaterdag jl. hebben de werklielen aan de stoomheistellingen te Velsen de laatste van de 3467 damplanken, benoodigd voot de fondatiewerken der Noordzeesluisen, versierd, in optocht rondgedragen en aan het hoofdpersoneel van het werk tentoongesteld, hetwelk hun een niet onaardig sommetje heeft opgeleverd. De paal is thans ingeslagen.
Het restitutiestelsel, bg de invsering der gewijzigde armenwet vervallen, levert aan vele gemeentebesturen eene min of meer belangrijke debet- en creditrekening op. Tot beëindiging dezer zaak hebben hh. Gedeputeerde Staten van Drenthe gemeend eene ciroulaire aan de verschillende besturen te moeten richten, van den volgenden inhoud: »Met 15 Juli 1870 heeft, zooals bekend is, tengevolge van de invoering der wet van 1 Juni 1870, (Stbl. n°. 85) tot wijziging der wet op 't armbestuur, het restitutiestelsel opgeld 11 m werken. En is dus nu meer dan een jaar na dat tijdstipi verloopen, en het is wenschelp, dat de vordering, die ter zake van de voor dien tijd gedane voorschotten, wegens verleenden onderstand, nog tusschen de gemeentebesturen bestaan, worden vereffend. Hoewel wij mogen aannemen, dat de besturen zich beijverd hebben om tot liquidatie te geraken, is ons toch gebleken, dat hier en daar nog aanzienlijke restanten, hetzij ter invordering, hetzij ter betaling, bestaan. »Wg" meenen daarom bij de gemeentebesturen op vereffening te moeten aandringen, en verzoeken n derhalve, zoo noodig, daarmede voortgang to maken. *Na verloop van zes weken na heden (1 Sept.) zullen wü eene opgave van u tegemoet zien van de schulden, die alsdan nog te betalen, of de vorderingen, die dan nog te innen zullen zgn."
- ? gebeurde in de sociëteit Philharmonie, te Tilburg, is _*__! j W' niet &ebeel juist voorgesteld. Een inzender in dat blad verhaalt het voorgevallene aldus: Het was de opgewonden Heer G. v. S. alleen, die door zijne luidruchtigheid de orde gedurende het avondconcert in de sociëteitszaal verstoorde, en den heer burgemeester, nadat deze als commissaris der sociëteit, in zeer gepaste bewoordingen, tot orde en stilte vermaande, op zóó grove wijze beleedigde. Ook had er geene vechtpartij plaats, maar de verontwaardiging over dit feit was zóó groot en algemeen, dat kort recht werd gedaan en genoemde heer G. v. S., door een aantal leden uit de zaal der sociëteit werd verwijderd. De waardige houding van den burgemeester wordt algemeen geroemd, de stoot dien deze bü het gebeurde ontving, heeft gelukkig geen nadeehge gevolgen gehad.
Onze landgenoot, dr. P. P. M. Alberdingk Thnm, bekend door zgne monographieën van Cassiodorus Senater, Willibrord en Karel den Groote, thans hoogleeraar aan de universiteit van Leuven, ia door Z. H. den Paus benoemd tot ridder van orde van den H. Gregorius den Groote. _ Wij vernomen, dat dr. W. J. F. Nuyens benoemd is tot ridder van de eikenkroon, onder uitdrukkelgke erkenning der '/verdienste van zijne Geschiedenis der Nederlandsche Beroertan."
276ste STAATSLOTERIJ, 4de klasse, 2de lust: N°. 7570 ƒ 1500; Nos. 11(310 en 6326 ieder ƒ 10D0;N°. 19329 / 400.
* 's-GRAVENHAGE, 4 Sept. Hedenmiddag te 12 uur werd, bg golegeaheid van den 31sten verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje , door het garnizoen in de Maliebaan eeno groot.) parade gehouden, die geïnspecteerd werd door den generaal-msjoor Mac-Leod, bevelhebber in de eerste militaire afdeeling, en gekommandeerd door den luit.-kolonel van het regiment grenadiers en jagers de Haes. Het schoone weder had een aantal toeschouwers naar de parade gelokt. Ten 121/ a uur maakten de gezamenlijke troepen front voor Z. M. den Koning en daarna voor HH XX. HH. prins en prinses Hendrik, die do paradeplaats passeerden, zich begevende naar het Huis ten Bosch, alwaar te 1 uur familiediner werd gehouden.
— Z. K. H. prins Frederik is gisterenmiddag te half drie uren per Rgnspoor van Neuwied ia de residentie teruggekeerd — HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zgn gisterenavond te half elf wen van Soestdijk alhier aangekomen. r, — Pc burSerliJke kamer vai» het provinciaal gerechtshof in Zuid-Holland heeft hedenmorgen hare zittingen hervat en werd tot ons genoegen weder door den president mr. S. Schmolck gepresideerd. Alvorens tot het aflezen der rol werd overgegaan, vroeg de heer procureur v. d. Bnrgh het woord, die, zoo hg wel geloofde namens de balie, in hartelgke woorde» den? president toesprak ca hem geluk wenschte met da herstellieg van zijn langdurige ziekte. Hg hoopte, dat het den geachten voorzitter nog lang moge gegeven zgn, onder het genot van een goedo gezondheid, zgn Detrekking waar te nemen en beval de balie in zg'n voortdurende welwillendheid aan. De president, gevoelig voor de tot hem gesproken woorden, betuigde daarop zgnea dank voor de gedurende züne ziekte betoonde belangstelliog en hoopte van zgne zgde steeds dezelfde welwillendheid va» de balie te mogen ondervinden, van wie hg steeds het voorrecht heeft de meest mogelijke hulpvaardigheid in de uitoefening der werkzaamheden te ontvangen. — Gisterenavond heeft de heer Ogier, statmuzikant bü het regiment grenadiers on jagers, met eigen levensgevaar een jongetje aan den Z.-O. Buitensingel uit hot water gered. * HELDER, 4 Sept. Gisterenmiddag werden er weder, door de steenkolenwerkers alhier, volksvermaken gegeven, die door het hier bestaande burgermuriekkorps, de Harmonie, werden opgeluisterd. Evenals de beide voorgaande Zondagen was alles door hen zelven geregeld en in orde gebracht; het gebruiken van drank was streng onder hen verboden, en de goede orde, die zg zelve handhaafden, maakte dat de ingezetenen wederom een recht vroolöken en genoegelüken middag hadden. 'GRONINGEN, 4 Sept. De toelating van den beer • j u ' ,*Bealeur dezer provincie en onlangs tot lid van den raad benoemd, waarin hg morgenavond zitting zou nemen, schgnt bg Gedeputeerde Staten bezwaren to hebben gevonden Althans eene voor een paar dagen door dat college opgenomen bepaling m der ingenieurs instructie, belet den heer K. zitting te nemen, tenzn hg als ingenieur zün ontslag neme, waartoe hÜ wel niet zal overgaan. Men betreurt het, dat niet eerder m* ~ _ Alt?™^14 en, men de zaak zo° Ter heef' 'aten g*an. GRONINGEN, 5 Sept. Naar men verneemt is de heer jhr. mr. O. R. Alberda van Ekenstein, Griffier der Staten dezer provincie, voornemens zijne betrekking als zoodanig neder te leggen. * MIDDELBURG, 4 Sept. Bij de herstemming is tot commissaris van het polderbestuur van Walcheren gekozen, de heer mr. A. M. Becins alhier, met 111 stemmen, terwül de heer J. Peper, te Aagtekerke, 84 stemmen verkreeg.
---

