BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 September.
In oas nommer vaa Diüsdag 29 Aug. hebben wg' gehandeld ever een stuk, uitgegaan van den aartsbisschop van Ma md en waarbij den pastoors werd aangezegd, hen, die voor de burgerlijke autoriteit een huwelijk halden aangegaan, de sacramenten te ontbonden. Aldns opgevat was de strekking dezer verordening rechtstreeks gedicht tegen de instellingen der burgerlijke maatschappij in Spanje, en scbesn de zaak oproerkelgk genoeg om haar ia het oog te honden. Dit de sedC'* ««vangen Spaansche dagbladen echter blijkt, dat dit bevel volstrnKtelijk niet de strekking heeft, die mon in het telegram daaraan he ft' gegeven; Het bericht zou volkomen juist, maar dan oot geheel anders geweest zijn. indien het een enkel woord meer had bevat, nl. indien men had geseind: gel»st de ea£r*~ mesten te onthouden aan hen, die alleen voor de bargerlnke autoriteit een huwelijk hebben aangegaan." Het Mm. dat de dwaling niet ligt bij den afzender van het telegram, maar bij de redactie van een of ander blad, die de zaak niet begreep. D« ImparcitU althans beroept zich tegenover anderen , op den oorspronkelijken tekst al :us luidende: *los cue fe han casalo civiLnente y vivea sm haber eonlroido cl matrimonio in facie ècclesiie." (£g\ die naar de burgerlijke wet samenleven, zonder voor bet aangozicht der kerk een hnwelnk te hebben aangegaan)- Op dei* wflz i beteekent de geheele zaak niets, dan dat de kerkelijke genademMdelTO worden geweigerd san hen, die niet in «ake het huwelijk hunfie kerkelijke plicnten hebben vervuld, hetgeen van de zijde der kers nogal natuurlijk fr. «-f nu de aartsbisschop brj deze gelegenheid zich al iin niet passend uitlaat over den staat en zijne instellingen, doet niets ter zake. De vraag h slechts of hfj zgne bevoegdiieid ta buiten ging en of hij van het aangaan van een burgerlijk huwtl^k op zich ze'/ eene zaak h*ft gemaakt, die den vroegeren geloorige binten de kerk, althans buiten bare voorrechtsn sluit ¥ Dit blokt, niet het geval te zijn. ïfeatischo Kattujlie* de sacramenten, maar door hut verzuim om op dit huwdijk eeüe pïcchtighei l te doen volden, die de b-rk vandegeloovigea eischt. De bisschop staat dus op zuiver godsdienstig stmdpnnt en da burgerlijke maatschappg heéß zich de vaik volstrekt niet aan ta trekken. _,___,__! Tot ons genoegen betoogt de vrgzinnigo Imparcial hetzeit-le in e _ opstel,. ge*Mdt /'Gode wat Gods en den Keizer wat de:_aarewgiS vernemen (zegt het blad in hofzaak) hebben onderscheidene alcaldcs uit de provincie Madrid tich gewend tot den commissaris des Konings en wendde deze z:ch tot oen minister, om instractiSn, opdat deze circulaire geen aanleiding geven zoh tot schandaleS. Hasr onze opvatting zgn deze vragen het gevolg van treurige begripsverwaffisg 5 da regcenng behoeft noch vermag zich in zaken van deze natnur te mengen. Het blad betoogt verder, dat de geheele zaak eene zuiver godsdienstige is en zegt dan: «wanneer de bisschop ztgt, dat de sacramonten alleen mogen worden toegediend aan hen, die in het openbaar dit schandaal gotdmakèn, dan moet men in aanmerking nemen, dat bij tot Katholieken spreekt en dat de k^hoüeke kerk in haar recht is het voor Katholieken een schandaal te noemen, als z* niet voldoen Kan de verplichtingen die zii iagens hunne keik heböea. Dat mtusscaen de kerk niet dan met groote voorzichtigheid van haar recht gebruik maakt blijkt uit dezelfde circulaire, waarin o.a.gezegd wordt; dat de betrokkenen hunne fout zullen mogen goedmaken öö de mjze die mojtW «* 3V»i 1B*?fal *4 de genademiddefen vragen in artic\th mortis." Voor het geval dus dat iemand op sterven ligt schijnt het voldoende te zgn, dat hrj, of zfl Rchnld beliide aan den priester, die dan vermoedelijk aanle _2openbaarheid geeft Het is to hopen, éatdeiegearlnsr Varl Snanie handelt overeenkomstig deze wgze opmemngen van deTWcia Volkomen terecht toch zegt dit blad aan het slot van zijn opstel: »het is van groot belang, datde kerk Bief treeTt op _at gebied der «"»***PM%s^ even groot belang voor de maatschappg zelve », dat zi) met treedt in de rechten der kerk." „:___._ mad» Een gisteren ontvangen telegram heelt da «tapmk nadegedeeld vaa den 3 ien krijgsraad in z ike de leden der Commune B(j de oatvangbt van bet vonnis in orten» komen wg op deze Saak terug. Vermoedelijk zullen de beschuldigden wel cassatie aauteekeuen, waartóe de bekende uitval van den president ten aanzien van Ferré ('a mèmoire dun assdisl") aanleiding geven kan. De recht . nl. mag niet doan blij Ken van eene te voren gevestigde meende, omtrent de schuld van dengeen, die voor hem verschijat. Het is echter de vra»g, of men in bedoelde uitirukking c<_ grond van cassatie zal zien en of men niet de verklaring Zal aannemen van den president, die zeide te hebben bedoeld: niemand van moord beschuldigd."
Bij beschikking van den minister van justitie is eervol ontslagen, op zijn verzoek, ingaande 7 Sent. e k., de bngadiermajoor titukir J. W. Kronenburg, rnksveMwachrer• 2Je. Kl , cstationeerd te Amersfoort, en is de brigadier Wolter de Witt, rijks veldwachter 2de kl., van Amerongen naar Amersfoort overgeplaatst.
Met veel eenogen hebhen wij kennis gemaakt met do nieuwe zakwoordenboek-» van Thieme. Nette vorm, fraaie uitvoering (da letter is klein, maar duidelijk) en - laat tot least- een fabelachtig lage prijs, afcdaac voldoen3e voor de aanbeveling en om die werkjes een groot debiet to verschaften. Aan rijkdom van inhoud ontbreekt het evenmin. Wel mist mea een volledige opgate van spreekwijzen. d:e in verschillende talon anders zijn en eenige taalkundige opmerkingen, zooals de hootitrjdën der onregelmatige weikwpor.fen, niarsr wie dit verlangt van een zoo goedkoop zakwoordenboekje, vraagt, dunkt ons.te veel.
Wö hebhen voor enige weken ia ons blad^opgenomen een comspondentiebericht »* Groningen, omtrent een kind dat ongesteld is geworden door vliegenpapier, van den heer a von Gimborn, te Wrik. Deze fabrikant heeft om thans een vel vliegenpapier toegezonden, waarop zestienmaat dn'delnk eene Sw^^bKS_S3-__s;s neren $^K?W™J*r dat bet papier nfAadeiPk i maar ooft rattekruid bevat, zij het ook met autrTbesöe feu vermengd, en dat het dus met omzichtigheid«taroikt en buiten het oereik van kinderen gesteld moet worden WÖ achten ons verplicht tot deze medeieeling, wegens de openbaarheid, door ons gegeven aan de kennisgeving der G'omnger gezondheidscommissie omtrent het vergiftiging sgera^
Naar or.s uit Zaandam gemeld wordt, is de avond van Zaterdag rustig voorbijgegaan. De persoon, die bg de charge gedood is, laat eene oude en hulpelooze moeJer aciiier. De gewonden zijn meestal menschen ,vis den fatsoenlijken burgerstand. De eigenlijke belhamels van do keranaongerefeldh«deu waren niet op liet stationsplein aanwezig; ook een ügaaemeester der Holt. Spoorwegnet.chapfdj, die van zgn dienst huiswaarts keerde, kreeg een sab ltiouw op den arm. Men kaa nog geen reden vinden, waarom luitenant des lomoes tot den ergerlijken maatregel is overgegaan, of wie daarvan de verantwoordelijkheid moet dragen. leder gist er het zfjne van. Kaar aanleiding van hetgeen door onzen correspondent uit Zaandam is bericht, ontvangen wij van //iemand, die zeer betreurt hetgeen aldaar Vrijdag jl. heeft plaats gehad," eenige opmerkingen, hoofdtakelg'k inhoudende het volgende: i'ïia groote toevloed van meeschen op het stationsplein waa feitelijk slecht te rijmen met de verordening tegen samenscholingen en opkopen; in elk geval is het buiten eenigen twijfel dat de wandelaars zgn aangemaand, om het stationsplein te ontruimen. Immers door den commissaris van politie ign achtereenvolgens drie waarschuwingen gedaan, waarmede eea balf uur is: verstreken, derhalve tgds genoeg, om het publiek te veroorloven den stationsweg te verlaten. De gevolgen der charge, hoe betreurenswaardig ook. zgn niet zóó uitga' breid {geweest als men u heeft gemeld: één man werd gedood en twee personen zijn gejond." (Dit laatste strijdt met hetgeen enze correspondent nog heden meldt.) In verband met het slot van bedoelden brief van onzen correspondent , — dat naar het schgat — elders tot misverstand aanleiding beeft eregeven, deelt men nog mede, dat de burgemeester reeds Woensdag zgn ontslag heeft ingediend en dit dus Biet in verband kan staan met hetgeen Vrijdag voorviel. Onze lezers zullen hebben epgemerkt, dat van zoodanig verband door onzen correspondent nüt is gewaagd en het ooit met door hein wordt aangeduid. Voor het overige wemehen wrj over deze geheele zaak niet te oordcelen voordat zg nauwkeurig is bekend geworden. Daartoe strekke het endeizoek, dat, blijkens de mededeeling vaa onzen correspondent, onmiddellijk is ingesteld door den cemmis aris des Konings en den procureur-generaal bij het hof. Inmiddels gaan wij voort met mede te deelen hetgeen door geloofw&ardiie personen (waartoe ook de schrijver van bovenbedoelde opmerkingen behoort) wordt bericht.
Men bericht ons dat het te Nienwediep onlangs van Java binnengekomen fregatschip Noord-Brabant, kaptein I. H. Bevers , te huis behoorende te Waalwijk in Noord-Brabait wegens de groote afmetingen niet naar Amsterdam zal kannen opvaren, zoodat da geheele lading to Nienwedi/p zal moeten gelojt worden. Dit schip is het grootste, dat tot nu toe da« ia de ha»en ii binnengekomen. Het is bevracht door de Nederlandsche iHandel-Maatschappij met ongeveer 1500 last stukgoederen.
Het honiggewin in de Utrecatsche en Gclierscho streken op de boekweit kan thans als geëindigd worden besebouwd. De uitslag was vrij goeJ, terwijl de qualiteit van den honig uitmuntend is. De heidabloeia staat zeer tierig, en de rjuikers , die hunne jon^e bijen (zwermen) naar de heide brachtea, verwachten:, dat ze aldaar tot goede opzetters zullen vliegen.
Het Sluisch Weekblad melJt het volgende • «•Ln de raadsvergadering van Sluis van jl. Maandag is, na hevige bestrijding, met meerderheid van stemmen besloten tet de heffi'g van eene bel-wtingopdehaven. Vrees voor te hoogen hoofdelgken omslag schrjnt daarvan de oorzaak te zijn. Mocht die bewaarheid worden, dan ziet men ook weder de oude tolheffing op de gemeentewegen te gemoet. «■Naar wg vernemen, circuleert in de gemeente een adres opdat de Koninklijke goedkeuring aan dergelijke belasting niet mocht worden veneend."
In bet Bataviaasch Handelsblad van 17 Jolijt, N". U, komt, onder den titel drijvende dekken, een opstel voor, waaruit wg' bij wijze van uittreksel het volgende medeleden. tf_. ~lK,t 0„W.«>.... '__b_ •-_» ».._•_•_« *-. I>.t-.^- -I-A Elke poging, die met ernst ondernomen wordt, om aan het hier oettaand oagorief te gemoet to komen, moeten wg daaren* onverdeeld toejuichen. Zulk oene poging is thans gedaan door een ingezetene van Amsterdam, die door zijne vroegere betrekking in nauwe relatie staat tot de scheepvaart ia Nederl.-IndiS en nog onlangs door e«n geschrift over de scheepvaart door het Snez-karaal bink gegeven heeft vat onverdeelde belangstelling in hare welvaart, namelijk de heer Bosch. . Hij wenscht tot do ten uitvoer!egging van dat plan over to gaan, zoodra hem door het gouvernement omtrent eenige punten zekerheid verschaft wordt. Wat hij vraagt is gem subsidie, geen ondersteuning, doch alleen medewerking, enwgtwgfelan niet of de legeering zal harerzijds medewerken om de tob tandkomine van algemeen erkende nuttige werken te bespoedigen. Mosd er in andere gevallen al gegronde reien bestaan voor de vrees, dat men op een beschikking der regeenng moetende wachten zich met veel gaduld moet wapenen, wg gelooven, dat in het onderhavig geval eene bemoedigde beschikking te verwacaten is, want behalve dat de regeering ten volle overtuigd is van het groot belang en van de noodzakelijkheid, dat aan da bezwaren, die de scheepvaart ondervindt, te gemoet gekomen wordt, zal de zaak hier, zoo met geheel., althans grootendeels afgedaan worden op de adviezen der marine-autoriteiten en wij weten bij ondervinding, dat bn net taarine-departement als eeae uitzondering op den regel in Nederl. IndiS de z»ken tnet orde en spoed worden afgedaan. Het gevraagde bevat voor de regeering mats bezwarende en naar billijkheid mag de verzoeker er dan ook de inwilliging van verwachten. , . , - Ofschoon de heer Bosch bij zijne onderneming zich alleen in betrekking schrjnt te willen stellen met Nederl. kapitalisten, zoo gelioven wd toch, dat het belang van den handel hier medebrengt, dat èi da Kamer van Koophandel ende handelaren hunnerzijds pogingen doen om zjjne plannen tot werkelijkheid te doen overgaan. Zg zonden zich daartoe tot do regeering kannen wenden, om met drang van redenen eens spoedige afdoening te verzoeken ca aan den heer Bosch vaa hun oav«rdeeldeü 'bijval ia zijn lof waardig pogen knnnen doen blijken, terwijl zij hem de verzekeriog geven van hunnen steun. Ook komt onder de laatste berichten dierzelfde editie dei© meiedeelicg voor: «-Het verwek van den heer A. G. Bosch te Amsterdam tot aanleg van drijvende dokken in Indië, is reeds het departement fan marine gepasseerd en door deza afleeliiig guusiig ondersteund. Wij hopen, dat dezelfde spoed bg de andere adviseerende lichamen moge worden bstr&cht en dat het voorstel ook daar gunstig worde ontvangen." ,__'■„_„, Dat men in IniiS met de zaa* der drgveade dokken zeerif ingenomen, blokt almede uit een schrijven van de Kamer va» koophandel en Nijverheid te Soerab&ya, in dato 23 Jam jhMj den heer Bosch, waarbij zg hare onverdeelde belangotelling kenbaar maakt ca mededeelt, dat roods Z. Exc. da gouverneurgeneraal verzocht leeft, die plannen in ernstige en goedgunstige overweging te nemen.
276et0 STAATSLOT-RIJ, 4de klasse, lste Igst: N°. 19908 (ion- N° 8033/5000, gevallen in de collecte van de heeren Wijs, Anspach en ZubTi. N". 4799 / 1000 en N». 12250 ƒ4OO.
* BRIELLE, 2 Sept. Hoeveel er van het Brielscho zeegat thans gebruik wordt gemaakt, blijkt daaruit, dat er op 23 Aug. langs Brielle naar zee gingen 6 stoomboten en 17 schepen, terwijl nog 1 schip bij Zeeburg geankerd bleef en 6 op da reeda voor anker bleven. Gedurende de maand Augustus zgn langs Brielle naar zee gegaan 237 schepen en binnengekomen 79. * HARLINGEN, 2 September. Voor rekening van den neer A G Huy-ikes, aannemer onzer havenwerken, is te Bolnes van de werf der Gebr. Pot, met goed gev.dg te water galaten een schroefboot met eene machine van 16 paardenkrac.it, vervaardigd door de haeren Diepeveen, Leis en Smith, te Kinderdijk , welk vaartnig dienst zal doea brj evengenoemd werk. — De heeren W. H. F. baron van Heemstra en J. C. Scheuer zün den 23sten Augustus j!. op Soestdijk toegelaten hg Z.K.H. Prins Hendrik, ter overhandiging van een standaard, door de Wateraens onlangs in den wedstrgd behaald. — De R. K. gemeente alhier heeft dezer dagen een gebouw aan den zuidkant der Zuiderhaven aangekocht tot oprichting van een weeshuis.
DEVENTER, 3 Sept. Nauwelijks mochten wij de blijde tijding berichten, dat er zich geen poklijders meer ter dezer stede bevinden, of wij zien ons genoopt dat bericht tegen te spreken. Eenige uren na het afzenden van het eerste bericht heeft zich wederom een geval van kinderziekte voorgedaan, zoodat thans in de barakken zich wederom een lijder bevindt. GOES, 2 Sept. Bij de herstemming tsr verkiezing van een lil voor den gemeenteraad zjjn 152 geldige biljetten ingeleverd, zijnde 40 minder dan bn de eerste stemming op 18 Augustus jl. Het getal kiezers bedraagt 395. Op den heer B. Qaist, den candilaat der conservatieve richting, waren 85 stemmen uitgebracht. De beer J. J. B. Wiecking.de caadidaat der R omschkathoüeke kiesvereenigin.s bekwam 67 btammen. Kers _eaoemdo "•VÏj'dl*j_Z_'geut. Heden werd de Breda'sehe weerbaarheid, die bü' den schietwedstrgi te Rotterdam twee prgzen mocht behalen, bg hare terugkomst van daar door de harmonie Foor het volk door het voU, en een menigte belang stellenden, feestelijk binnengeleid. alhier heeft **MAASTRICHT, 3 Sept De gemeenteraad ■»g*rii.«. den heer burgemeester gemachtigd om ™ At^-. en*, doen weren alle vreemde orgeldraaiers. lieojea?» »
---

BUITENLADN. Groot-Brittauuie. De Mont-Cenis Tunnel.
ItaliS staat, door bet onzinnige drrjvan der Fremsche ulfcrstnontaneo, op bet oo;eablik ia een eenuszins gespannen verhouding tngenover Frankrgk, en deze vemonding wrdt niet gemaakt door de tegenwerking, welke Italië van Frarjgrflk moet ondervinden bij het ten tinie brengen "zijner roe.mrgke onderneming: da doorboring van den ftlont-Cenis. Op het einde van verleden jaar Was de tnnnel re.'ds gereed; s:nds dien tjjd is bij verder volmaakt; dei 17de van deze maanl zal bij plechtig geopend worden, doch het zal nog gemimen tgM duren eer de treinen de tnnnel passeeren zullen, «ant Frankrijk vertraagt op elke nwgelgke wijze h«t aanlegden van den spoorweg, die de tunnel met het Fransche spoorwegnet verbinden moet. De reden hier»oor ie gemakkelijk te gissen en is een gevolg van dat zelfde blinde egoïsme, dat Frankrijk thans weüer het protectiwstelatl doet aannemen. Het grootsche werk. in 1857 door den kleinen staat Sardinië begonnen, wordt in 1871 door do g'oote mogendheid Itaüë voltooid , welke een onderbroken spoorwegnet bezit van Sosa tot Biiudisi', waardoor het lange schiereiland, dat als een reusachtig havenhoofd tot inhet midden der Middellai dsche Zee doordringt, "van zelve de brag wordt, welke Engeland met zgn koloniën vet bindt. Hincilae lactymaet Marseille tal verdrongen wordea door Grineibi en daarom moetdd Mont-CenissDOortve?t«-! ger.geoe.kt worden. Welk een kwaad bloed deze telwerk'!»»' ïïilta¥8S?Irtihe?ft,i* t - 5e8rvPe«; Sfldérlaad zoo- Wel als Engeland ondervinden sinds geruinien %M de aangeaame gevolgen van deze kinderachtige M)Èit der Fransche reuring Toen het Italiaansche. «pom^S gereedw_?werd su?_,<t 3 H--St9 haF?V?<>' de owla_.l-__U._Twird de rw. J_ r i _e ai? . e««4ik verkort, niettegenstaande de Ment- Ln _ f_n140gWot SereeU was- ItoohFxaakrtjköaoJitalßobts t^^u1" en aan d 0 Messageri», en _«» tegen te Paffi °,_ P„e„veering hield de Maten onuoodig llng te a „5T„°? ên Verzette zich tegen de örgaw?atie van i_eltre_?' u \?"x ™»J*- *H_rdoor hield bet beschaafdste! *nd dar we««« . , üelgk de Times in z*ja laatste numu.er met verbittering opuie'Kt, "Jen wornitgang der werel J bijna tien jaren teg^n." De vSfg iaar Indiö werd door de stmisvogelpolit-iek van Frankrgk nie; verkort, niettegenstaande de spoorweg lot Briiidisi gewas. Me staatkunde van Fninkriju was daarom een struisvogelpolitiek, oni.iat de Mont-C»nls n_t de eenige route over de Alpen aanbiedt en Frmkrflk dns geen monopolie te beschermen had. Da Breaner en St.-Üothard heide Meden directe wegen naar Briodia a<sn. Da spoorweg over dea is gereed en voor een si oor ever oeo Bt-üothard **? i. n „Ila,ia 6n Pvntsen groote geldsommen beacbil.baar gestild. Gedurende dou Fransch-liuitschtn oorlog werd delandmail over den B'renner gezonden en tta den vrede gaat not een groot gtwMclte der mau o.ezen weg. Schier alle Italianen adreseteren hnn brieven naar Engeland tegenwoordig via Luttschiand ei België en de Fransche spoorwegea verliesen dns zeer veel, -aak zij de o»bandi?e rjberzncht der Fraun-he regeering. In plaats van thans den Mont-Cenis spoot weg kracutig te ondersteunen en daarooor te veihinderen dat ü« Fransche spoorwegen de maitreizigers geheel znllen verliezen tegen den tgd, dat de St.-Gothard spoorweg gereed is, blaft Frankrijk teg^nweifewi. *
De Fw_suhe regeermg heeft een klein einrija spoorweg aan te ivgjen van öt.-Micbel tot Modaoe — w.jjeveer 2i/j uur gaans. — doch doet het tiet en stelt wis. Ware ri»»» i____ ™$ gereed d_i konden passagiers <_. mails in zestig uren van vPiaü iaar Brindi-i stoomen.
De Times leest Frankrijk de les over deze tegenwerking, in een krachtig gesteld hoofdartikel, en verklaart dat het voortdurende uitstellen van de Fransche regeering geen gevolg in *an den ongelukkigen oorlog met Duitschluod, maar wel van den naijver op Italië. Toen aa den slag bgSolterino, Frankrijk ln 'het j*«ir 1860 Savoye kreeg, nam de Fransche re«eer;üg aan, een (gedeelte der kusten te betalen en zij wasselFszoobegeeiig,dat —et werk spoedig gereed Iffri zijn, dat zij voor elk jaar aatde «poorweg vóór 1880 gereed was, aan Italië een groote som felds beloofde, zoodat zij thans ettelijke millioenen frankea te etahn heeft. Toen Sadowa etbter op r-'olferiiso volgde en Italië van een verdeeld land een groot igk werd, beston Frankrijk berouw te gevoelen en te begrijpen, d*t Bnndiei de geduchte medediuger van Marseille zou v. orden. Voor een «xtgenblik werd gedacht, dat do ventilatie in den tunnel niet voldoende zou zgn, doch deze boop der vijandin, deze vrees der vrienden, ia niet bevestigd. Sinds verscheidene weken loopen dagelijks proeftteiten van Bnssoüno over Bardonneccbia naar llodane en deze proefnemingen hebben bewezen, datdeluchtvorverschirg in de tuanel niets ta wenschen zal ove:l»tea. De plechtigheid van den 17den September aanslaande zal wel iets van jaaar gewicht verliezen door de nalatigheid vaa de Fransche yponrwegdirectie, dech wij vertrouwen dat bet fait ascompli den Fransohen te sterk zal bJükenenzgniet zullen volharden bij hun poging, om de wereld te verhinderen de vruchten te nlnkke» van het geniale werk van het verjongde It-BÜÖ.
De evolutie- te Aldershott zijn nog niet begonnen en -reeds hebben zrj nutte leeriig gedragen. Op den marsch namelijk van Windsor naar Aldershott heeft het lste regiment lifegnards tot zijn schade en scbande moeten ondervinden, dat althans één tak van zgn militaire opleiding scaromelijk verwaarloosd is, de kuist namelijk, om in het open veld, brj het bivak Meeren, de paarden te bergen. Het gevolg is gewest, dat e_i 300 tal paarden verlamd en voor verder gebruik toteal ongeschikt zijn geworden. De Times drgft, in een zeer satiriek artikel, met dit eerste ongeval van den veldtocht den spot. Het Cityblai gaat _ _fa zoover, dat het de woorden, door Lo•dewijk XV met betrekking tot de Fransche marine gesproken, op het Britsche leger toepast en betwijfelt «of Engeland ooit een letter zal hebben." Het bovengenoemd geval heeft zich als volgt toegedragen: Het wis op 29 Ang. dat het eerste regiment life-guards, ter sterkte van 300 man, van Windsor in net kamp aankwam en buiten het kamp, oader tenten, werd ingekwartierd. De paarden ■werden buiten het kamp gekoppelt en de manschaj-pen begaven sieh aan huene gewone bezigheden. Tegen 8 uur des avonds -prakten twea honden aan het vechten en een dezer dieren Teu..e L.et luid gebnil n»ar de paarden toe. Veie Werden f caiofatig; zij rukten zich het een na het ander los, verspreidden zich ia alle richtiogen en joegen in onstuimige vaart tot in een omtrek van 12 mijlen voert; eenige renden zicli te pletteren tegen ibarde voorwerpen; anderen werden zwaar gekwetst of jnegen in _et kanaal. Toen men omstreeks middernacht de jaent opg.f, ■waren de meeste der dieren nog niet opgespoord. Het voorval wordt aan tea strafbare nalatigheid geweten, hetgeen des te meer ergernis wekt, daar men aoor een vroeger geval van gelijken aarl op zijne hoede had belmoren to z_u. De schade u zeer aai zienlijk. Onder de verwijten, in den laatsten tijd in het Parlement tot de regeering gericht, behoort ook d.t: //Er/geland heeft een vloot, welke niet varen en een loger, dat niot uiarcheeren kan." Hoe overdreven dit verwijt nu ook zgn moge, hebben zich toch ie da laatste maanden de ongelukkige voorvallen, zoowel voor de vloot als h-t leger, zoozeer vermenigvuldigd, dat beiden bijna een «oarwerp vim spot zijn geworden en de dagbladen een vertnakeirke rubriek vo..r land- en zesanekdoten kouden opnemen Nauwelijks is men van de verbazing bekomen, te weeg _ bracht do*r het bericht, dat een oorlogschip op klaarlichten dag _£den' iogaag der haven van abeerness $ J«««db*"_ EOen't fi« ?"e dt n ee_ vergelij.mg van den tegenwoordi—De Jttnet treeui. i blits(.be natie met dien van een gen trap van welvaart dei■ unw de glot dat veertigtol jaren geleden, ■» » oagegrond zijn. //Is er," de klachten wao Won d;e vraagt het blad, '*™ J^J^des lands heeft gedeeld? niet in de toenemende TvBn band»n zgn gereed Nemen w« Ü£A a^ moezen, hetzij Soof meer om haar to helpen,, neujl """' dießBtboden zna met ininatdoenden bg.tand. Detoomm d« ~Darbeider wordt beter stens 50 pCt. vermeerderd, en aw „eDoegen en gemak gevoed, betergekleed. kan »wh meer 8 s tenehafi». en b.ven allea. ■ *nk-derienw" gr Z(,eïTeel doen te gemoet gaan. Hf » war, »«* B^ld ? Hoevelen van behoeftigen; maar hoevelen door we»u , bt te „,_ «e we,kelooze... die aietwerken wiOhbNMJj „, staan, d.e gen, dat er dagelbksin Londen jWJ™ honH zul en niet weten waar za den volgenden "0B" "u"verdrijvii.g is, neerleggen. Welnu, gesteld eens dat dit geen ore J^eri,ta dan vormen die 30,000 baveloozen toen nog f,™ . d van de bevolking der hofstad. Wanneer wtfüct *. Argusogen opmerken, laat ons het Bowto "W.™!^,, of Gein feestviering, geen vertoon». » f*^ShopCt; terhonderdduizenden nieuwsgierigen '^ringen mcv f J»; •ein. Nog wonen de amea in ongezonde holen en spetonMn^ maar terwijl vroeger de woningen der //rnken 8^n!!jdelen straten en pleinen besloegen, kan men thans nrenwanoew langt rijen huizen, wier bewoners met recht ai thans mogen heeta». Wat bewflit nu dit alles? Ust de verspreiding van den rok lom veel grooter is, dan sommigen beweren. Wij kunnen i iet zeggen dat er geen armen zqn; doch Wg' Weten dat het aantal derrijken legio is. Het zijn met enkelen, maar velen, die den nationaien rijkdom onder zich verdeeien-, het zgu nies vel _. maar enk<_ n. deer niet ia bUv daarv*» bun aandeel meester t« worder. De verdeeüng van den njWom is ver tan wat srj wezen moe&t; maarzij deed in betrekkelgk korten thd reuzonsch'ëieh. — Ue, onder begeleiding eetier jubelende hoop wevklieden, weder van Nswcastle vertrokken I'uitsche ra««binew*rk«rs, ech^jsen achtu-g en eetbied te hebben ing«boezemd; althans _ f Sar T*»cbijnende Dathj VhronicU zegt het volgende: «■Ut* zgn geschikte, intelligente Jielen en twee zaken vooral trachtten _ij aan de commissie der werkstuk ag dttidelnk te maken: ten eerste dat zij voor ds vijandige houding der be'oltißg v»n N«wcastle niet bevreesd waren, want nadat zg aan het vuur der Franscna mitrailleuses het hoofd hadden geboden, kon^efc zq zich niet veel om de steenworpen van vrouwen en kinderen bekreunen; en ten tweede dat het hnn wel nimaer tn den zin zou komen teg _ En?elsche werklielen op te treden, waar bet de handhaviug dpr rechten van hiatstji-enoeiiiden tegenover de wi-rkgtters betreft. Da Duitschers hadden iets grootmoedigs tn bun doen eh laten en trachtten zelfs aan de e.ng'clschen goeden raad te geven; volgens hen ging de commissie van Werkstaking met te veel gfimstisdheid te werk. Wat henzelv™, sol laten van het groote Duitsche leger, betreft, rij zouden zich nimmer zoover vernederen, om zich op den weg van on nairde weikpteatstiöoï gendarmes te laten beschermen." Si bevoudeti Bish, volgens de Engelsche bladen, merkwaardige rnßnnïh oader deze Duitschers; de'meaet-j hunnür droegen vijf a ze? oorlogsmedaüles en han aanvoerder h?d #de veldslagen van Wo th, Spicherm en Üravelottc" en nog cénige andero medegemaakt. — «Wörth en Stieheren*' merkt do Londrnsche correspondent dor KzMsihs Ztg. op; — »<ie man is of «lomtegenwoordig geweest, öf hrj hetft onder den baron von MliGchhaößßn gedimd."
— Nalat de brzorglhcid voor eene b?.trekke!g*ïc spoedige mtputting der Engelsche steeEfcfllößrngnen, door openbaarmaking van het officiecle regeeringsversbg (zie ons nummer van 3J. *S" .f') '8 weggenomen, wordt ten allen overvloede nog uit Wallis gemeld, dat bij Abergorky een uifuwe, waurschgnlgk zeer r'rjke steenkolenlaag is ontdekt. Doze ontdekking verwekte zooscfl vrengds, dat de st-sd w.rd vefEifïd, een talrgke volksmetugtfl osder !öid g'Juich dê straten doortrok ende werklteden vap da olythaars der nija fcestelgk werden onthasld. — Sopissapapier noemt de uitvinder, 3zi>Mlmy te Lond-M>, eene papicnuassa, dia, roet pen hsr achtig kWfmidd<"l g.m- nzd, de harohei! en het specifitk gewicht ?aa tiker.hout verkrijgt, <n in vd» gevallen ftem en rjzer met voordeel kan vervangen. In Engeland ca Amerika heeft het, naar gemeld wordt, met go;d gevolg bg alkrld bouwwerken hrt hont v<r _ngen, en zgn daarvnn re.^ds draagbare cebonwen v<or landbouwersvervaavdiga*, ja zelfs schepen mede gepantserd, die bet schot uit WUhWoftneche kanonnen foed Weerstonden. Spoorwtgv/aggosa, daarnit vorvaardiffd, «verstonden wegenß do veerkracht betur den schok ca waren duurzam.tr dan honten of rjzeren. Waterreservoirs en waterleidingen, daarvan v _ra?.rdigd, die enn druk van 123 k. p. vierk. E. dnira weerstonden, waren door het slechte warmtegel. i?end vermogen dezer stof tegen beVriez< n beveihgd. Ook grafzerken zijn er van vervaardigd, die weer en wind goed hebben weerstaan. Ia het alg-emeen schijnt deze stof een menigte nuttige toepassingen te zullen vinden.
---

Duitschland.
.Van _n»rl in»o~->-*v eyxwvwnracuni »m__j __*__. i_. niettegenstaande geen pogingen zijn verzuimd om den bouw van ue tijdeiijke zittingza»! en verdere tocal'toiten voor den Rijksrssd met den meest _ö#Ölskén spoed voort te zetten, bij toch niet intijds gereed kan zijn. De strike der metselaarsgez-llea, voor zeven weken ongeveer aangevangen, heeft het werken derwijze vertraagd, dat de Bijksdag zijn zitting zal moeten honden in het ongeschikte gebouw, dat tnt vergaderplaats _ heeft gediend aan den Pmisischen Landdag. Reeds is men ijverig bezig met het overbrengen van hst archief van den Rijksdag naar badoeldo vergaierpkats. T)at zooveel haast wordt gemaakt met het openen van den Rijksdag moet worden toegeschreven Ran de zacht der regeering, om te 'voldoen aan bet grondwettig voorschrift. dat de begrootiug des lands, nam. van het koninkrijk Pruisen, ?ïö tijdig moet ingedieed worden vóór bet begin vim het dienstjaar, wawop zg betrekking heeft, dal de vertegenwoordigers des lands de noodigo geldmiddelen voor den openbaren di _st kunnen toestaan. Te gelijkertijd kunren de beide lichamen — de Rijksdag en de Pruisische Landdag — niet bijeenkomen, dewijl zoovele leden van laatstgemeld Wetgevend Lichaam leden van het eerstgenoemde zgn. Op dit gebied. dat der Wetgeving, zal derhalve binnen kott. vrij wat drukte heersenen in de hoofdstad. Ook de Bondsraad ia! wtiJra bijeenkomen. Naar m?n verzekert, zal dit lichaam zich iSverii* moeten bez>g honden niet de Eizas-Lothar'ngsche aangelegenhe len. Zoo zal, bij- voorbee 11, onverwijld na zijn bijeenkomst alhier, worden iogeüend een wetsontwerp bet effende de eedsaflegging door de ambtenaren in de ïiïeuwe provincie. Men verneemt, dat de regeefing ten dien aasrien de practijk zal volgen, zooals dia Sn Pruisen is aasgenemen. Wijders hef ft de rijksregeering, raar mea venseerot.dezer dagen een vernieuwd bewijs gegeven vas hare zucht tot bevordering der wetenschappen. Aan prof. Curtins zijn de noodige middel -n vort trekt tot hetdo<_vanarchaeologiBcbenasporiogenin_Mn- Azië, werwaarts bg weid _ den tocht zal ondenicmeö. De re«eerisg heeft hem een kanormeerbe.ot der Uuitsche vloot ter beschikking eet-teld. Aanvankelijk zal bij zich begeven naar de vlakte van Troje, ten einde aldaar opgravingen, metingen, enz. te bewerkstelligen. Hij zal worden vergezeld door een bootdoffijicr der penie, den architect Adler, benevens eenige andere wetenschappelijke mannen. Aan den gameiden architect istevens de last opgedragen ren ontwerp in gereciheid te bre»gen voor den herbouw der kerk van de St. Jansridders te Jeruzalem , waarvan het terrein voor twee jaren door den Sultan aan de Pruisische rezeoring is g-wchouken. Ten eind*» zich naar behooren van die vereerende taak te kwijten, zal hg sich naar Jeruzalem begeven, om op de plaats .iefve de vcreischte locale kennis ep te doen. Men verwacht vooral zeer belangrijk"» resultaten voor de oudheidkunde van het onderzoek, aan professor Cmtius opgedragen. — Voor een paar dagen heeft te Berlijn een feit plaats gehad, hetwelk z>-er stellig tot. de hoogst zeldzame mag gerekend wordea en derhalve aan de vergetelheid behoort te worden ontrukt; er is n_n-lgk een bruilofr. gevierd in een klooster, in tegenwoordigheid van allen, dia daarin verblijf houden.
Dit zeldzame feit (zegt de Köln. Zeitwnq), heeft plaats gebad ia het klnost>r der Uraulusnea, Lindenstrasse 48, op Maaidagavond jl. De bruid is een ouderloos meisje, opgevoed in het weeshuis van het kliotter; de bruidegom is uit Landsberg afkomstig. Dewgl de familie niet in staat wat voordeb;uid ta zorgen, heeft de priores vau het klooster welwillend die zask op zich genomen; zg he.-ft de plaats der ouders bekleed en dat op waardige wijze gedaan. Er is door baar niet alleen rnim voorzien in de huishoudelijke behoeften van het jeogdige paar, maar men het-fc een reent prettig suiilof.sdeeet gevierd o» den g« molden dag, waaraan de geestelijkheid van, St. lied wig en St. Michael, en zelfs de zusters Ursulinr.en, die bare cellen hadden verlaten, deel namen. Dat in de kerk vaa het klooster het huwelijk is gesloten, behoeft ter nanwernood vermeld. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de ultramontaansche dagbladen in Beieren vuur en vlam spuwen tegen den minüter van eereaienst, uithoofde hij den aartsbisschop van München, Freitingr, zoo klaar en krachtig heeft terecht gewezen. Van de Jug*bmger Postzettung, een cler hoofdorganen der ultramontamoche partij, tot aan het onbeduidendste weekblaadje, allen dringen er met grooten omhaal van woorden op aan, dat da bisschoppen hun geduchtste wapenen uit de arsenalen to voortchrjn moeten brengen, o _ den brutalen vijand te verpletteren. Al die dagbladen zijn even oorlogzuchtig gestemd en hunne taal getuigt daarvan op de meest afdoende wfjie; zij spreken slechts van beoorlogen en ten onderbrengen en al hunne kenspreuken zgn aan den goddeloozen krijg ontleend. De Donau-Zettmg opent de rij en zegt: »het antwoord van den minister vau eeredieost is het eerste kanonschot. Nu behoort de clericale partij zich zoo spoedig doenlijk ten strijde toe te rusten onder het bevel der bisschoppen. Alle Roomsch- Katholieken moeten zich scharen rondom de bisschoppen, hunne generaals, gelijk deze zich scharen rondom den oppersten vellmaartcbalk , den Fans." rüe veldtocht is geopend," zoo gaat het blad voort. *Onvers>chokken en onwrikbaar zgn onze aanvoerders onier hunnen velJmaarschalk;v>lgen wg allen bun voorbeeld; niemand mag zich aan dezen strijd onttrekken; ieder die zijn geloof lief ha tt, m<.et de wapenen aaagord'-n." Op gelijken to-._ gain de overigen voort op meer of minder brs-heiden wüze, naar gelang van hunnen aard, en in dat opzicht zijn sommige dier dagbladen zeer rekbaar. Om hiervan in het voorbijgaan een klein bew£s aan te voeren. kunnen wij ons bepalen tot de mededeelmg van het volgende feit: De Landthüter Zeitung, in den regel een der fiboeulijkste organen van de clericale partij, nam dez&r dagen eea drukfout te baat, voorkomende in een der Berlrjnsche dsgbïaden; ; om baar verachting lucht ta geven over ü hetgeen van Pruisische oorsprong is. Het Berlhosche blal, van hét ijzeren kruis sprekende, had het een Schmuck • edel sieraad, willen noemen, terwijl door een drnkfoot het woord Schmutj, vuilnis, smet, bezoedeliag, te voorschrjn wai gekomen. Het blad, dit medsd*elende, vond deze zaak buitengewoon geestig ca w_'*f ?.!ch ,!&s!To?er do handen van Rfn^t. Welk eea ru»e aard hen bezielt, kan duidelgk -uit dit voorbeeld big'ken, vooral indien men daarbij in aanmerking neemt den af .tand , welke tusschen sommige dier dagbladen ia welgemanierdheid bestaat. _ Terwijl de minister , naar de clericale dagbladen oordcelen, zich vermeet alle paal en perk te buiten te gaan, zija de liberale organen niet tevreden, dewyl bij niet ver e-'noeg is gegaan. Zij zeggen: *indien het leerstuk der onfeilbaarheid gevaarlijk is voor den staat, hoe kan de regeering dan beweren dat ztj baar plicht doet, indien tij s'echta tot de verspreiding daarvan de hand niet leent. Haar hoogste plicht is maatregeltn te nemen ter verboeding van allo stoornis in de maatschappij en om gestreng te straffen hen, die zich aan overtreding der wetten hebben schaldig gemaakt. Inttjfischea j_ag worden aangenomen, dat de tijd niet ver verwgderd is, waarop aan han wensen zal worden voldaan. Er zullen weldra nienwe maitregeDn worden genomen op dit gebied. De Donau-Zedung. het voornaamste orgaan der ultranwntanen, heeft daarvan reeds zcoved_ vernomen, dat het in zijn jmgst verschenen nommer ten dien aanzien zegt: Uit Munct.èn wordt ons verzekerd, dat (Ie minister van eeredienst eerstdaags nieuwe maatregelen zal uitvaardigen ten aanzien van de kerkeig"ke aangelegenheden. *De maan* September zal oen gewichtig tijdperk zgn in otzegescbWdeiiial" zegt het blad ten 'lotte, en bet scbgnt inderdaad, naar de berichten mg uit München toegezondeh, zegt onze Ffacef .rfsche correspondent, dat de Donau-Zcitung nu waarheid heeft gesprok™-, de maatregelen, welke worden voorberoid, zgn naar ik verneem van het hoogste gewicht. — De D. Ind. Zeil ontleent aan het Journal für Gasbeleuchtung eenige berichten omtrent dm uitslag der qverig voortgezette pogingen van ,T. Fhteche om spoorwegwagess met gas te verlichten. Zijn laatste manier van handelen is door den Neder- Silezifch-Markischen spoorweg met goed gevolg nu reeds gemimen tg"d ingevoerd. Men weet, <lat vroegere pogingen met niet gecomprimeerd gas mislukt ï^a. De vaten, waarin dat moeflt meegevoerd wordeei, wart-h i« groot, ën dé stooten en schokken bij htt rijden veroorzaakten een zetr onregelmatige vlam. Daarna beproefde Piasch gecomprimeerd gas, geperst in vaten, van vertmt ijserblik, BVa («■mpknisgsdrukkingkunnende verdragen. ?.jj wegen 150—225 _KU.; het gas er in is tot 6 atmosferen gecomprimeerd, en w gemaakt uit bruinkolentef-roLEa,naardemethede vandr. Kclle.te Geratewitz bg Weisseiïfels. De kosten van „richting vaa een wagen san zulk eene verlichting bedraden volgens den ïe»«enng;raad Melliu, mededirecteur van den N. S.-M. spoorweg voor gasvlammen 200 th , en voor olie 51 tb. Bij gasverlichtiog wor.lt echter per vlam en per uur 5.24 pfg. gespaard; Sinds e-jn jaar loopt een aldus ingerichte trein zonder stoornis tusschen Berlijn en Brcslan.
---

Frankrijk.
Ve Nationale Vergadering begint er ernstig over te denken vac-ntie te nemen. Zij het ft in de jongstverloopen maandea ijselijk bard gewerkt, alle noodige maatregelen beraamd, alle dringende wetsvoorstellen aangenomen. Z'rj kan dns met een gerust geweten naar huis of op reis gaan-, «j beeft nut veel !S__n~r_at„_* SÏÏ4Wie öm'te Bë_Sf_"„"volgt: " »A»t. I. Dè Nationale Vergadering verdaagt hare zittingen van 15 iSeptember tot 15 November. , »Art. 11. Een commissie van 25 leden z^lbrj geheime stemming worden benoemd, om gedurende dat tijdstip de verplichtiirgen na to komen, voortvloeiende uit art. 32 der wet op de algemeene rado«." . De heer Pouyer-Qaestier, minister van financiën, bezwoer de Kamer üiet uiteen te gaan, voor en aleer de bela tingwetten, de begrooting, Zoudan afgedaan zijn. Hij vefttóardeuv-fioehtond (van den 2de) de laatste honderd millioen van mt 3le balvemiiliard naar Straatsburg te hebben verzonden, met een eïcedent. van 10 mülioen ah waarborg tegen mogelrj «e vergissingen, Hg gaf het aÏ3 den wensch der regeering te kennen, dat de belastingwetten zouden worden a^edaan, voor en aleer aan vacantie nemen gedacht werd. , ._ De voorsitter zeid«, dat niemand er aan dacht d _ Hamer den raad te geven, uiteen te gaan, alvorens aan de twancieele behoeften voor het oogenblik te zijn te gemoet gesomen Het was daarom dat hij voo_.telde, de motie van den Jieer larget naar een (Sommisse te verzenden, opdat deze haar i_ everleg met de regeering — aan een onderzoek zou onderwerpen. Si emmen rechts. Ja, en zonder veel phrases'. De voorzitter. Ik wett niet, tot wien die aanmerking gericht kan zija, maar ik heb de gewoonte met uw met mgn phraaes lastig to vallen. . ~ » .... De hm- Cfltoni fflstrla. MSn aanmerking Wof me. datgene, wat de beer voorzitter ons mededeelde. Daartoe Koester ik te vee.l eerbied voor hem. Wat ik bedoelde is dit: wanneer een ernstig vooMel ons wordt voorgelegd, oorje.-iiaat het beter ware het oas te doen toekomen zor.der vee:l phraws. De heer Target. Wat de heer Galloni gebioderj aal hebben is de zinsnede in mijn memorie vah toelichting. w^rbxj beiinnerd wordt aan dei oorlog tusschen P""** ™ »____■« die - zeg ik - op doüemaannanier en "»«* X-_le™^ lichtzinnigneid ondernomen werd. Ik moet *"£??#"***■ wel stiptïlrjk handhaven en zij zal mo'genf*"™£ ™'T komen in de kolommen van hétJwrnaloffi*"-^'^™*') De heer Galloni was blijkbaar niet tevreden, maar net incident liep hiermede toch tea eindo. ~ ,ft Ta«_<>s-ni.. De Kamer beeft be list, dat do mötio des heeren Target Dinsdag (morgen) Sn de bureau* zal .^„JS^ de bellet .range gedeel e vande «^«^fjetoütwerp, BtX raadslagiagen over de artikelen vaa bet we*•» i- «* kende L Invoering of «rt»2^««»jSa&,^ft&^ tingen. Mea is echter niet.zeer vegevo Bï6neenß aanstonr s afgedaan, maar de W»*Bs,;_èn feit stelde te belasten, lokten e»_ge diocus.ieu . DncalT- Een VfH^^^Sff& &" JTbSSTS die er legen opkwam, °f*B?D««Verwerp overtaft. Hij wees ™ _?™«^__slu kerijf waaraan n.en ii<h blootstelde maatregel», ffij had, zeide bij, liever gezien dat me» zijn toe>lncbt genomen badde tot ten oorlonbelastiae, die door ieder Fraaschman zeer stellig zon opgebracht ziju, in etede van allerbi nieuwe belastingen m te voeren, wmr ongeriif groot, wier opbrengsten httel soaden zgn. Hrj eindigde tr op aan te dringen da btlisting op de lucifers aan te houden, maar bet mocht niet baten en het taritf, zooals dat doot de commissie was voorgesteld, werd aangenomen. De heer Beiioist d'Azy zeide, dat de commissie vele plmnen van nieuwe b-kstingea ontvangeri had. Oer het geheel waren zij afkomstig van iscmstneelen, o» dan zeiden: //Ge beirrnnt ri»t mhn handwerk Eietkan wordea belast; maar buurman te beUstenV" {ToejaichWgïn rechts,) Men *P«*J* " «£'. '«volgde de apnk-r, éSa enkele algemeen» bJadostt.heffen, hetgeen in zich sluiten zou de bebs'-g »P * »«^>n m op den eigendom. Deze belasting ton f.^/»* "Balde andere belastingen, die reïds op het land djukVei.. . //Is het niet rechtvaardig.-vroeg i9*^*%'~„t- f *brielren»d,!° bloeien, aan den staat een g«df b,_ «Mt*» /staan?" Na aanneming van art. 5 (*£*&.!& _iUCifeJs> kwBm aan de orde art. 6 (belasting op de°»«°f°» -Het werd eveterns aangesomen. nadat de beer D-Rotonrs eenivruchtel.-mze poging gewaagd had dezen accijns te «rvMgen door een tax van 10 centimes op elk plaatskaartje «ers- KU,B3e ln dn snaltreioen Daarop namen de beraadslagingen over de voorgestelde belasting op het papier een aanvang. . , Men spreekt er van een permanente commissie van 15 of 20 leden te benoemen, om der regeering geiurende de vacantie der Nationale Vergadering bij te staan, mogelijk te gelijkertijd om den boer Thiers eenigermate te controleeren. Deze moet n«hi vroolijk hebben gemaakt over dit plan. Hij zou gezegd hebben: »de commis-ia zal beletten dat wg — mgaekinderen en ik — ons mee&ter mal^n van bet bewind en de dictatuur uitroepen in het kamp van Swtory. Mon weet, dat de heer Thiers kißéeri00s K ,*"" -nkele bladen wijden artikelen aan de herinnering van den iiea Sept. De _w 6 Souverain gaat na wat er in dit jaar nl nwtt plaats gevonden, en verwondert er zich. over, dat de oedrgvers en medeplichtigen van den oorlog en alle verdere rampen der natie nog vrij rondloopen te midden der rookendo pumboopen. '£jar.2jin zij," roept het blad uit, //om het zieltogende vaderland heendwalsnde als een bende jakhalzen 0,-n een lrik. _L te _°P het oogenbhk, om den sterveavends dt n genadewag toa te brengen. «JL '_ zÖ'n ze, kuipende, samenspannende, bedelet.de, — onbeschaamd geiijk lakeien, ongestraft gelijk m€eBtera - «<* nrapeerende in onze schande, evenals don César in zün lom ''«n. yaar zg» ze! en niemand ontrukt hun net masker. Bierna.ld roept om wraak! Niemand heft de hand op om die Jndassen in het aangezicht te slaan."
Gneydon heeft reeds vóór acht dagen <Kü zijn OEtslag als gouverneur-generaal van Algerië verzocht, ca dit bericht heeft bg de Europeesche bevolking dier kolonie groote bezorgdheid verwekt. Gueydon is een tegenstander vaa het ïailitair beheer der koionis, hetwelk zóó gehaat ia, dat, ma met ds SJcle te spreken, zelfs de bisschop vaa Algiers esn oogenblik vopulair was, omdit hg* zich tegen de Arabische bureaus vetkla^rd'j. Gu«ydon stiet, reeds van zjjn optreden in Algerië af, bg de mi itairen op allerlei zwarigheden; men trachtte hem zijn* taak zoo moeilïrjk mogelijk te maken, en dit is gelukt; hij beeft onder anderen aan de kolonisten, die bn den jonggten opstand def Arabieren schade hebben geleden, vergoeding toegezegd uit de opgelegde oorlogsschatting, welke laatste reeds is betaald; maar de met de verdeeling belaste commissie gaat zóó langzaam te werk, dat de kolonisten nog niets ontvangen hebben en de Algiersche bladen thans luide klachten aanheffen, wier gegrondheid de gouverneur-generaal niet kan bt-twisten, terwijl hrj toch niet in staat is in dien toestand verbetering te brengen. Tbiers heeft aan Gueydon getelegraplwerd: -blijf op uwen post;" maar of hij krachtdadige maatreaelen tegen het militair wanbestuur kan en wil nemen, vindt in de kolonie weinig gekof, en zoo nemen de ontevredenheid en de nood hand over hand toe.
---

