EEN NIEUW MANDEMENT
Het is nu drie jaren geleden, sedert de herder'g'ke brief algemeene bekendheid erlangde, waarin de Eoomsch Katholieke geestelijkheid in Nederland openlijk den oorlog verklaarde aan de neutrale school. Het was eenige maanden nadat de poging van den heer Heemskerk Az. om zijn wankelenden zetel te schragen, djor het lokaas eeaer school w.ther.iening aan de clericalen en cenfessioneeleii voor te honden, in hare geboorte verstikt was. De kans op hst vervullen der geVoesttt-rde wenschen, het verleenen van staatshulp aan het secteonderwg*, was weder verdwenen, zalf* met medewerking vaa neo-clericalen als de H-er Heydenröek. Toch verhit f zich toen da stem der bisschoppen, om de geloo?ïgen ta waarschuwen tegen d* scholen, waar alla kinderen hetzelfJe onderricht ontvangen, maar het onderwijs in de dogma's geweerd is en aan da kerkgenootschappen wordt overgelaten. Dat gebeurde nu éiie jaren geleden. En tha_s wordt een nienwe kruistocht ia NeJerla.d op het getouw gezet tegea de openbare school. Niet meer in den vorm van amendementen en motiën bij pissende gelegenheden, brj adressen van antwoord en begrootingsïebatten: maar door een luidklinkenden goup de thtdlre. De Heraut heeft het voor eenige dagen aangekondigd: de heeren van Loon en van Wassenaer Catwg'ck zuilen een voorstel doen tot wg'óging van art. 194 der grondwet , van welk artikel de derde alisea aldus luidt:
*Er wordt overal in het rgk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwg'sgeg e v e n."
Dat de beweging op het gebied van het onderwas hierop zoude uitleopen was te voorzien. Toch was de ontwikkelingsgang daarheen niet altg'd even duidelijk. Men begon met te gewagen van grieven over de uitvoering der wet van 1857. Maar die wet werd in haren ge<?st streng gehandhaafd: de grieven kwamen niet verder dan tot het uitspreken van het algemeene woord; geen welsprekende voorbeelden werden gesoemd; geen ergerlgke verongelgkingen konden worden aangewezen. De wet vond overal toepassing zooals het behoorde en de regeering beloofde steeds de meeste welwillendheid bg de uitvoering en de strengste handhaving vaa de neutraliteit. Zoo leidde de eerste phase tot niets dan tot beschaming en teleurstelling. De stok, waarmede men slaan wilde, bleek een dun strootje te jgn.
Een nieuwe weg werd gekozen. Het was niet langer de uitvoering der wet, welke aanstoot gaf; de wet zelve was de steen des aanstoots. Het kosteloos onderwijs, in sommige gemeentescholen gegeven; het opeaen van openbare scholen ook daar, waar slechts weinigen van het neutraal onderwijs gebruik wilden maken.werden aangegrepen om de verouderde grieven eene ve jongingskuur te doen ondergaan. Maar ook hier tastte men weder mis. De wet had daaraan geen schuld: de gemeenten zijn volkomen vrg in haar financieel beheer en moeten leliën kunnen beoordeelen of het heffen van schoolgeld in het belang van het onderwijs en van de g mieentekas noodsakelgk is dan niet; voorts moet de wet de middelen aan de hand geven, oplat overal van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs worde gegeren, ook daar, waar velen liever tan audere scholen gebruik maken. Ook deie aanval werd dus afgaslagea. Men gaf lich wel niet over, men beweerde zelfs steeds het slagveld behouden te hebben, maar men kwam er niets verder mede. De regeering koa en moest steods antwoorden : »ik kan -iet anders, de wet is, zoo als zg behoort te zijn."
Toen bemerkte men eindelijk, waar de schoen wringt. Niet _e uitvoering der wet kaa helpen: z% wordt uitgevoerd zooals tn is; niet de wet moet veranderd wordan: zij kan niet anders *jjn. Maar de reden, waarom zg" zóó en niet anders is, daar lag het groote struikelblok. En dia reden is geen andere dan de derie zinsn^ van art. 194 der grondwet. //Er wordt overal in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven." Uit dtze dertien woorden — een onheilspellend getal — sproot al het leed voort, waarover Nederland zich te beklagen heeft? nesn, de meeste oul.rs toonen het tegendeel door de openbare scholen met 370,000 kinderen te bevolken ; — maar waarover een gedeelte klaagt van de ouders Öer 95,003 kinderen, die bijzondere scholen bezoeken. Inder laad in de grondwet lï_;t de hinderpaal; in de bepaling dat geen gemeente des lands een school mag missen, waar alle kinderen van welke gezindheid ook in de eerste beginselen van kennis worden onderwezen; in het voorschrift dus, dat alleen in de openbare scholen een volksbehoefte erkent, welke voor allen evenzeer geldt en daarom uit de belastinginningen van allen mag worden bekostigd.
Zal deze nieuwe kruistocht, dat nieuwe strijdmiddel, meer '.kracht beïitten dan da vroegere wapenen , die verroest en versleten zga ? Wij twijfelen, of de hoofdlieden in dien nieuwen kamp wal zoo vertrouwend zijn, als zg zich voordoen. Immers hetgeen in de jongste afleveriug der Nederlandsche Gedachten daartoe wordt voorbereid, werpt een eigenaardig licht op het sebijnbare krachtsbetoon, dat in het overmoedige .oornimen der beide kamerleden gelegen is.
De heer Groen verheugt zich over de goede richting, die »ijn pariijgenooten inslaan: wat thans beoogi wordt is een petitionnement tot herziening van srt. 194 der grondwet, maar »iet een verzoek aan do Tweede Kamer, die steeds doof is gebleven voor de kreten der in het blinde rondtastende schoolbelagera. Men wil zijn toevlucht nemen tot een deus ex machina, tot den ntaehtigsten bondgenoot dien men meent te iunnen vinden, tot den Koning. //Zrjn er niet historische rechten (op Nederlan-schen bodem de gewetensvrijheid)", zoo herbaait in N°. 122 (bi. 169) het zeventigjarige opperhoofd, //waarop, zelfs niet met gemeen overleg van de drie takken der wetgevende macht, inbreuk mag worden gemaakt? Is dit geschied, foehoort dan niet het initiatief der wetsherxiening, in naam van het volk, aan de kroon, als haar recht ca als haar plicht te worden gevraagd?
*In naam van het volk, «Aan de kroon. *-Als becht der kroon. #Ala rucHi der kroon."
*Van plichtsbetrachting is er spraak, niet van gunstbetoon." ■ Men ziet hier weder de waarheid bevestigd, hoe revolutionairen en anti-revolutionairen —de uitersten— elkander ontmoeten. Geigk de vurige democraat de republiek boven de n tiischappejj verheren acht en zelfs de volksstam niet erkennen wil die de republiek durft verwerpen, zoo zijn er, volgens dan heer Groen, historische rechten - maar naar hot maaksel 12 den beer Gron - welke boven de wetgevende macht vertoen ziin en welke de Koning geroepen is ta handhaven, xtlfs tenen den wil der wetgevende macht in. GeenCge commentaar is hier noodig. De nieuwe agitatie draagt <Je_ dood in hare borst. Ook wrj nen met de m 2£ kalmte het voorstel tot grondwetsbememngte.gemoet. 55u de hatate sfceds zwakker worfc-le stuiptrekking van bet verledent datzich vastklampt aan begrippen mt een voor goed vervlogen tg'd. ,
---

BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
_____*»** van het kasteel «al^a^ gf^ rt^.%- eenig d^^ek^mer gehüunet3; %Tii f„ 1 dezer wfder een rijtoer — De ministfr-presiJent, de heer Gladstone, heeft verladen Zondag te Whitby, waar bg zich tegenwoordig met zijn familie bevindt, een redevoering gehouden, naar aanleiding van een adres, hem doar de aldaar gevestii.de liberale vereeniging van werklieden aargeboJen, en waarin aan zijne verdiensten als staatsman hulde wordt gebracht. Hij erkende, dat het bewind in den laatsten tyd een groot deel van de dagbladpers der hoofdstad tegen Z;ch had gehad, doch hij zei Ie dat de Londen,-chü dagbkden meer de opinie d.r club 3 (cd' sociëteiten en politUke vriendenkringen) dan de publieke opibie der natie uitdrukten; ca hü stelde daar tegenover de provinciale dagbladpers, die zich meer on meer gunstig voor het kabinet gesteun, betoon ie. Hij ontkende, dat de afgeloopen parlementszittiug o-vruchtbaar was geweest; integendeel, zg had belangrijke vruchten opgeleverd, waaronder : 1". de alschaffing van de verkoopbaarheid der officiersposten bg het leger, oodat nu »de tijd voor het gtld voorbij was en do tijd voor verdienste aa_ving;" en 2°. de geheime stemuitbrenging bg de verkiezing van volkf-afgevaarriigden; de daartoe strekkende bill was wel niet geheel tot staitd gekomen; »doch," zoo ging hg' voort, »het Huis des Volks heeft de bill des volks aangenomen ; die bill zal zekerlijk in den aanvang der volgende parlementszitting opnieuw aaa de d~urvanhet Huis der Lords aankloppen en dan zoo luide, zoo forsch ca nadrukkelijk, a's anders heï geval niet zuu geweest r_n." De heer Gladstoua stond vervolgens stil bij Engel-ind's verhouding tot het buitenland ; hg verklaarde dat de regeering zich heeft begverd om den vrede van Europa te handhaven; dat Esgeland zich wel nooit geheel van inmenging in de aangelegenheden van het buitemand zon kunnen losmaken, maar dat bij hoopte dat Engeland sijjn b^rn eizucht met de zaken van anderen had afgelegd. Ten slotte kwam hg met nadruk op tegen het rthars zeer populaire alarmi?me", hetwelk er op uit was, om de geheele wereld als Engelands vijand voor te stellen.- Engeland behoefde niet bevreesd te zgn, dat het zg'n plaats in de rg der natiën zou verbeuren.
De Datty News verklaart zich zeer ingenomen met deze redevoering. Indien, zegt dit blad, de heer Gladstone slechts vastberaden de gedragslijn volgt, welke hg' zich heeft voorgeschreven, dan h_dt hot geen twijfel of hij zal de oude geestdrift voor zg'n kabinet zien herleven. De zwakke zijde van het ministerie is het financieel beheer en zoo de heer Gladstone aan iets behoefte heeft, dan is het aan een bekwamen miaister van financiën. Het blad geeft voorts den wensch te kennen , dat de regeeiing in haar programma voor de volgende zitting kortheid aan degelijkheid pare; dat zg hare beloften nakomt en dan ook niet meer belooft dan zij kan nakomen. Een resolutie vaa tegenovergestelden aard als in het bovengenoemd adres der liberale vereeniging van werklieden te Whitby doorstraalt, is dezer dagen te Londen genomen, in de vergadering der «Labour representation league", een democratische vereeaiging, welke zien ten doel stelt om voor de arbeidende volksklasse vertegenwoordiging in het Parlement te verkrijgen. In die vergadering is verklaard; dat de afgeloopen Parlementszitting luttel vrucht, inzonderheid voor do arbeidende volksklasse, had opg leverd; dat do heer Gladstone en de liberale partij in han betuigingen van liefde voor die volkoklasse niet onrecht schenen te zgn en dat er, netens da liberale en de conservatieve partij, een derde gevormd zou dienen te worden, die s lands welzijn door de opbeuring en ontwikkeling van aile volksklassen zon trachten te bevorderen. — Ondanks de po'üuen om een schikking tufschen de eigenaren der werktuigfabriésen te Newcastle en hunne werklieden tot stand te brengen, duurt de werkstaking aldaar voort en bestaat er weiDig nitzicht dat ien spoedig einde aan dezen betreurenswaardigen staat van zak.n zal komen. Oftchaou do werkgevers een groot aantal vreemde werklieden hebben doen overkomen, wordt daarioor op ver na niet in de behoefte aan handen voorzien en habbeu zich bovendien, gelijk men weet. ook onder deze werklieden teekenen van ontorredenbeid vertoond. — Gelijk reeds per telegram gemald is, zijn verleden Zondag ongeveer SUOO personen in bet b.,-_.d_Pboe_:x-park te Dublin brjee-gekomen om den wensch to kennen te geven, dat _mnebtie zou worden verleend aan die weinige leren, welke nogwe_f_s deeln _iing aan de aanslagen en gewelddadigheden der feuiansche broederschap «.vangen zitten. Die de_io»sti_ti. was minder ïadrukwekkei.d dan verwacht werd en liep vreedzaam af De heer feniyth, ,id van het Lagerhuis, leidde de vergadering en hield eea toespraak, waarin hij allereerst tot rust aanmaande, vervolgens den bekeuien fenian-aauslag op den gevangetis wagen te Manchester als een heldendaad verheerlijkte en tea slotte vsorspelJe, dat lieden, die tuans 60 jaren oud »ijn, het nog belevmi zullen, d*.t de vergaderzaal dor lersche vertegenwoordiging opnieuw wordt opongest.il. — Toen de volt sme.igte, oiastreeks 6 uren des nami.dagj, naar de stad terugkeerde, ontmoette zg een vrij sterke politiemacht, welke in den omtrek van het Phoeniï-park, binnen hetwelk de politie zich niet vertoond had.de wacht hield. Terstond werd op die patrouille een aanval gedaan; het gevolg was oen heviga \echtparlfj, welke niet minder dan 4 uren duurde en waarbij verscheidene politieagenten en eenigen van het gepeupel werden gekwetst en twintig personen in hechtenis genomen. De Queenstreet vooral was het tooneel van een verwoed gevecht, en een herberg aldaar, waarvan de eigenaar voor een verklikker werd gehouden, is vernield en gehe»l uitg*plunder.. Dei zelfden avond was de rust hersteld, maar deze gebeurtenis heeft een nieuw blijk vanden slechten geest der Dublinsche bevolking achtergelaten.. — Dit naam vau een 4(it->l godsdien^tleeraare van verschillende gezindten, te Dublin, is aan den heer Burka, secretarisgeneraal voor lerland, door eene deputatie een adres aange - boden, waarin opgekom n wordt tegen het houden van optochten en openbare volksbgeenkomsten des Zondags, op grond vaa de groote stoornis der godsdienstoefeningen, welke daarvan het gevolg is. De heer Burke heeft beloofd, dat hij het adres aan de regeering zou overleggen.
---

Duitschland.
Het bevestigt zich, zegt de National-Zeitung in haar jongst ontvangen Bommer, dat do Fransche regeling hot derde halve miUiard heelt at betaald. Naar men verneemt, is betr_ke)ijkerwg.ei slechts een gering gepelte in edel metaal afgedaan, rnasr zgn daartoe in de ho.fizaak wissels gebezigd. Men weet, dat deze gedeeltelijk (voor een gering gedeelte) op zicht waren, zeer veen op ultimo September en het meerendeelop3maanden zicht.
Neemt men nu in aanmeiking, dat weldra een begin zal worden gemaakt met de ontruiming van de departementen rondom a^a z*omedß van de foiten voor Parijs, dau volgt daaruit, dat de Fransc're regeering niet zal klagen over de behandeling, welke zg van da zijde van Duitschland ondervindt. Er is lang stig.t gevoerd over de vraag: ol de bezettingstroepen moeten teruggeroepen worden bij de afgifte der wissels, zooals het Fans.he kahinet beweerde, of bij de betaling daarvan, gelijk van de Duitsche zgde werd aangevoerd. Üit de genomen maatregelen blijkt, dat de Duitsche regeering haar standpunt heeft laten varen.
W_ ïfl" van gevoelen, dat de regeering zoo veel welwillendheid niet heeft bewtzen aan Frankrgk, zonder dat _g op de eene of andere wijse daarvoor een equivalent heeft ontvangen. Wg' gelooven, dat dit equivalent is gegeven in de Elzwser quaestie betreffende de inkomende rechten. De minister van financiën, de heer Pouyer-Quertier, heeft de toezegging gedaan , dat de iuvoer vau El.assisch fabrikaat van uit0. Augustus tot 15 October e. k. wordt verlengd. Daarenboven zullen later bg' de wetgevende macht wetsontwerpen worden ingediend, strekkende om aan de industrie van Elzas- Lothariagen concessie- voor een geruim tijdperk te doen. Dit zal eerst verwezenlijkt kunnen worden, nadat de Fransche i\a_er weder bijeen zal z.n gekomen. Het steeds zoo bezadigde Journal des Dëbals heeft in een zrJn{>r Jo»gst verschenen nommers //de kolossale verhouding, welkeue landverhuizing nit Elzas-Lothanngen heeft aangenomen, tot het onderwerp zijner beschouwingen genomen. Het „ia^«z-eg * _**** allsen de stad Straatsburg door ongeveer 23,000 ingezetenen is verlaten. Tot heden is het niet mogelijk, zegt do Straatsburger correspondent der Schwab. Mer.ur, om met zekerheid op te gevas, hoe groot het getal personen is, dat Straatsburg en daarbij Elzas-ljoth-ringen dan rug heeft toegekeerd, om zich in Frankrgk nrêr te zetten. B Het i* echter nu reeds mogelijk om bij benadering aan te toonen, dat he- m den regel zoo bezadigde blad het doel ver voorbij streelt en een cijfer geeft, dat op geen gegevens .leunen kan. Bg gelegenheid van de jon.ste verkiezingen van laden van den Gs meenteraad, en dit heeft eerst dezer dagen plaats gehad, ia gebleken, dat het aantal afgegeven kiesbiljetten weitig minder was dan het vorige jaar. En nu map het wel ak ondeikbaar worden beschouwd, dat binnen weinige dagen een ï.oo verbazend aantal personen op een bevolking van bij de 80,000 zielen de stad heeft verlaten. — Dat van zekeren kaut nog voortdurend wordt gewerkt en gekuipt, om verdeeldheid tusschen de bondgenooten te zaaien, is dezer dagen weder zeer klaar san he?, licht getreden. Men heeft een brochure in massa ta Dresdeu verspreid, welke van de hand is van een in S.iksen zeer berucht schrgrer, namelijk van Wilhelm Obermüller, iemand die met lijf en ziel zich heeft verbonden aan de belangen van den .x-Keurvorst, nadat Lij vroeger te Leïpzig b?d geredigeerd de Abendpost en de Süch„je _ Zeitung, om later zich gnheel te wijden aan de verdediging der beginselen van het Valerland het hoofiorgaan der ultramontanen in Oostenrgk. Bedoelde brochure vloeit over van de lafste vleitaal j _ens de Saksers en de boosaardigste bescliii-pingen der Pruisen, zegt de National Zeitung. Om een enkel voorbeeld daarvan aan te halen en tevens den geest van het geschrift op voldoende wijze te schetsen, zal het voldoende zga bot volgende mede te deelen. ln dat geschrift betwelk den ___;_ beeft van: Die. Söckseniöhne in Frankrelch von einem La'enange, wofdt do//ware oorzaak" aan het licht gebracht weshalve de Krooeprios van Saksen iudertijl is ben emd tot opperbevelhebber van bet Maasleger. Die oorzaak is deze: order de Pruisische generaals bevond zich geen enkele, die in staat was dergelijk k. mmandement op zich te nemen. Uet beboeft ni-1 gezegd te worden, zoo gaat de Dresdener correspondent der Nat. Zeitung voort, dat dergelijke dwaasheden hier j^en ingang vinden en derhalvegeheel onschadelijk -zijn. j —.Uit Tilsitwordtdd.3l dezeramde Ostsee-Zeitung%m\M, dat de cholera zich aldaar eenige dsgen te voren had geopenbaard. In een groot geb.mw, in de voorstad Meervtis. gelegea, dat sterk bewoog is , zijn binnen weinige d_<r.n 49 ).rsonea door die ziekte aangetast; 20 hunner zijn aan de cholera bezweken. Buiten het bedoelde gebouw is slechts één persoon, een leerlooier, aangetast. Op den 24ste is het laatste sterfgeval voorgekomen en sedert d?r. 25_te daaraanvolgende is niemand door de cholera aangetast, zoodat men hoopt dat die ziekte aldaar heeft uitgewoed.
---

Italie.
In een sehiijven uit Rome van 29 Augustus wordt dooreen liberaal en Italiaansch gezinden correspondent het vokeade aan hat Journal des Dèbats gemeli: «Het is hier, te Rome, weder volkomen rustig; er is geen spoor meer te bemerken van de opschudding der laatste dagen, waaraan trouwens de bevolking in waarheid gezegd kan worden niet te hebben deel genomen. Da etrfld is uitsluitend tusschen de twee heethoofdige partijen gevoerd; aaa de eene zijde stonden de clericalen met hunne buitenmate vermenigvuldigde kerkdiensten en niet hunne onvoorzichtige predicatiên, de volksmenigte uittartende en in druc breagande; ca daar tegenover een handvol lieden, als in da achterhoede der Italiaansche troepen uit alle deelen van Italië herwaarts gesneld. Dezo lieden willen voor martelaren van Italië's zaak doorgaan: zg zeggen, in vroegere dagen, toen Italië nog smachtend naar vrgheii en eenheid uitzag, wegens hun streven naar die zegeningen, vervolging en verdrukking te hebben ondergaan; door de taal der democratische dagbladen worden zij nog steeds in eene opgewendei» en verbitterde stemming gehouden; zij staan altijd gereed om aan volksoploopea deel ta nemen, tea einde wanordelijkhedeu te veroorzaken; en zrj grijpen elke gelegenheid aas om wraak te nemen aan degenen, door welke zij zeggen vroeg r vervolgd en verdrukt geworden te zijn. //Van dio beide Hitersten is de publieke opinie in Borne even s-eer afkeerig; zij is liberaal, gematigden verdraagzaam;haar v.rt«genwoordiger, bare uitdrukking is de natiouale garde, welke bg de jongste rustvorstoringen hier ter stede volijverig is opgekomen, en wier tegenwoordigheid toereikend ia geweest cm de openbare orde te herstellen. 'Met diep leedwezen hebben de Romeinen die rustverstoringen gezien; dit is een deputatie, bestaande uit laden van den gemeenteraad ca van den provincialen raad, uit hoagleeraren der hoogaschool oa uit gelaitigden van onderscheiden Romeinsch, sociëteiten (of vereenigingen tot gezellig verkeor) aan den minister-president Lanza komen betuigen. De minister heeft geantwoord: dat het gouvernement voortgaan zou orde en wet te doen eerbiedigen-, dat de wanordelrjkhed n door de hou.neg der claricale partij waren uitgelokt en aan de tegenstanders der bestaande orde van zaken hoogst welkom waren, maar dat het gouvernement aan de liberale begi_sel( >n getrouw zou blijven en gewis door de medewerking der Romei.sche burgeis ia staat zou worden gesteld om aan zj'n tegenpartg'ders brj vooitduri-g teiLgheid en vrijheid t. verzekeren."
---

Frankrijk. De tocataad van Frankrijk.
r/Het gebeurt mij dikwgla een paatje over den politieken toestand ta maken met mij na baren de boeren", schrijft een Franscu letterkundige uit de provincie aan de Temps. //Wanneer zij mg naar gewoonte vragen:'"Hoe gaat het met do staatszaken?'" dan antwoord ik steeds: «-'Zoo goed mogelijk. Wij hebban een eerlijke regeering en een wijze Vergadering, het land is rustig; hopen wij slechts opgoada burgers, dan zulltn wij gaan reden tot klachten hebbm."" //Goede burgers, aan hen is het, dat wg de grootste behoefte hebben; doch hat gaat niet tte_ak';el_k aan mijne dorpsvrienden te doen begrijpen wat ik ouder dit woord versta, en met welke bezorgdheid ik het uitspreek ir Voor vele Heden zijn de goede burgers die burgers, welke zxh nauwelyks bewegen, die weinig praten e noo min mogelijk denken: voor hen is de g.ele burger een soort van Chinees, gerej'emenlecrd, ijverig en. christelijk, die niemand kwaad doet en het zoo druü heeft met zijn eigen' zakan, dat hij de zorg voor de algemeene zaak ovenaat aan de ngeering, de wetgevers, de algemeene raden en aan dz mandarijnen van eiken rang. Indien een goei burger vau deze soort altijd stemt voor den gewenschtcn peisoos, dan zult gij het staatkundig ideaal kennen van een menigte //fatsoenlijse" Franschen. Zn' zijn zeer verbitterd op de keizerlijke regeering, omdat deze hun vertrouwen bedrogen heeft; doch de eeDige moraal, welke zij uit onae onheilen trekken is, dat men er voor zorgen moet eea betere regeering te kiezen. Wanneer men hen hoort spreken, denkt men onwillekeurig aan die bid-machines, welke men m Thibet heeft, waar de gebedenreeks zoo dikwijls wordt rondgedraaid a's noodig is; do vrome heeft niets anders_ te doen dan het werktuig in beweging t« zetten, ca .iet, hg is verzoead met den Hemel. Een godsdienst, welke niet duur is, eene goedkoope staatkunde: do een is de ander waard. _ »Geloof nirj , dienaangaande is bij ons nog niet. veranderd sedert den val van 't keizerrijk. Da srtikelenm de dagbladen moeten u evenmin als do luidruchtige debatten in oe Kamer een rad voor de oogen draaien. Wij zgn bc.en wat wg een jaar geleden waren. Het smartelijk gevoel van het ondervonden leed is nog niet voorbij; maar da zedelgke indruk is niet diep genoeg gegaan, om een blijvende veranda™? te veroorzaken Hetgle- wij boven het verleden vooruit hebben is, dat wij eeo liberalen regeerinnwrw.huboen vor_reg__._ dat ia het middel om to handelen; dat is OBgetwijWd een groote overwinning; doch wat ons nog ontbreeKt is het liberale gevoel zelf, dat is de bedrijvigheid, het is bet gevoel vau onze burgerlijke verantwoordelijkheid, een ernstige oprechte public spirit; en een werkzaamheid, weike tot aaneensluiting noopt. »De toestand van het 't land ia beter dan men eenig* maanden geleden zou hebban durven hopen. De orde herstelt zich in de administratie, de kalmte keert terug in de gemoederen;' iedereen en alles keert weder in ï.n oude plooi. //Indien deze administratieve regelmaat en een nauwgezette politie de beste bezitting van een lan'l uitmaakten, in plaats van slechts een onmisbare voorwaarde te zgn van de welvaart van een land, zoudan wij w^en hebben terrodea le di Doch orde teekent, wel beschouwd, s echtede oevers binnen welke het rijke frissche volksleven zich voort beweegt en van hoe grooten prijs de oevers ook mogeninjn.het voornaamste is toch altijd de levensstroom, #» J»°M ,™ «qn richting. fJu is het juist dat volksleven, dat mg aanleiding geelt tot altebil-lÖ^ DSe/ochhzou-verleden .«..W £j«g»..Hk dat het gebouw onzer valsche glorie als ,;£™»h*«instortte, niet gedacht hebben, dat een machtige nieuwe bezieling zich zou meester maken van oss volk i m oe Uamnien van den brand badden wij onze staatkundigen en ïedeirjKen toestand naar waarheid en in zijn geheel overzien..ma» wendde d. oogen niet lwger af van de algemeene g^°H "°"*iTf iom ze *lle9n °P nevenoorzaken te vestigen. _ Aonaer wjjlel weet men ons ongeluk te recht aan het keizerrgk, doch men weet het nog meer aan de werkelijke schuldigen, aat waan dia zeven of acht millioen kiezers, aan oise vrienden, onze_b_ren, ons zelven, die het kei.enij., in 1352 gesticii.., m is,n hernieuwd hadden; vooral verweet mén hat aan de zoogenaamde ontwikkelde en conservatieve starden, die g*J__™ nee n daad van bewonderenswaardige kundigheid te hebben gedaan, door aan persoonlijke willekeur en ruwe kracht net ïoi toe te vertrouwen van 40 millioen Franschen. , «v\ij waren toen toornig op ons .siven over onze lange verblinding , Wjj ZWoeren ons zelveii te «ill _ genezen van die gevloekt* onverschilligheid. Men nam «eh Brnstig voor niet langer alleen kwaad ta sproken e_ ta critiseeren, maar te handelen, ta onderwijzen , ten eir.de <wer al de levende trachten van het land te tunnen bffchik*en en daardoor de ziel en net lichaam van het vaderland te herscheppen. "En wat iq van al dio gehoone voorn«n._s tot nu toe het gevolg g.w.est? Niets, zoo goed als niets. De welwillende vreemdeling, die deel heeft genomen aan onze __artea. stelt zich misschien wel, voor dat wg overal san het werk zen gawgen, om gelijk nrjvero tijen on.e zed.rtjke bouwvallen op te richten,ohzastoffelijke verliezen te herstellen. Hij gelooft wellicht, dat wij in steden en dorpen aan het werk zijn getogen om maatschappijen van eiken aard, om scholen en bibliotheken op te richten, ten einde ons dus op.dezelfde hoogte te brengen als de bevriende of gehate natiën innemen, die wg van nabij hebben leeren kennen! H. denkt zeker, dat wq allen, grooten en kleinen zonder onderscheid, zes maanden na dm vrede, tien maanden na de uitroeping van de republiek als éea man de banden a_ den ploeg hebben geslagen! Mija lieve, trouwe vrienden, dank voor uw sv-pataie, maar hoe slecht kent gij ons volkskarakter. Weet s?rj dan met, dat de Nationale Vergadering het te druk heeft geh.d met het onderdrukken der commune, met ket betalen van Pruisen, met hetmakea van een wet voor de algemeene raden, o:a trjd te hebbea hg" decreet tot de intellectueels en zedelijke opstanding van ons volk te besluiten? ii Ag hebben ome volksvertegenwoordigers daartoe en tot nog veel meer uitdrukkelijk order gegeven, en wij wachtea wat zg zulhn doen en bevelen, eer wij zelven de handen aan het werk slaan.
Spreekt men dus ook al niet, het is toch dus, dat men denkt en handelt, of, liever gezegd, niet handelt. Het ware inzicht in oazen ernstige toestand ontbreekt even volkomen als het krachtige besluit, om dien toestand door ons eigen toedoen te verbeteren. . -■ *En toch hebben wg welgezinde burgers in ons midden, die in een ander land, dat met de vrijheid vertrouwd is, in de eerste rijen der mannen van actie zouden staan. Wat ontbreekt hun? Hun ontbreekt sen levendig besef van den kanker, die aan ons bestaan knaagt, de kennis, dat het hun plicht is om voort to gaan, en dat een goed voorbeeld onwaardeerbaar is In plaats vau te handelen,. slijten zij bun tijd in bauitelings te hopen en ta wanhopen, zij verwachten luttel van het tegenwoordige geslacht, alles van de toekomende geslachten, en dat slechts, let wel, ma nienwe gebeurtenissen, en va dat het een of andere historische ontwikkelingsproces piaats gegrepen heelt, dat ons, van zelve en niettegenstaande onze fouten, ten goeie komt en weer verheft." . — Volgens den schrijver van dezen brief zou do meerderheid der Franschen, met de handen in den schoot, als een jong meisje op een schommel, zitten. Zg' behoeft geen moeite te doen om mede te geven, waut bet onverbiddelijke nood let. zegt nu eeamaal, dat de schommel na naar boven te zgn gegaan door de wetten der zwaartekracht weer gedwongen werdt te dalen. Europa is een speelplaats, en Pruisen en Frankrijk zitten op eea wip. Een goode zestig jaar geleden ging de wip aan de zijde van Frankrijk naar boven en lag fruisen in de laagte; d >or het noodlot of door een historisch ontwikkelingsproces" .ging de wip weer aan dm gang, wa*rdoor Pruisen rees en Frankrijk daalde. Nu moet ditzelfde historische ontwikkelingproces natuurlijk de wip weder ia beweging stellen, en dan rrjüen de Franschen ,overïijf-,overJïijftig jaar van zelf wed., omhoog. Zou Pruisen ia 1315 om de wip weer aan den gang ts helpen echter niet zija opgestaan, ten einde de wip dus e=n zetje te geven? De bekwame schrijver van den brief, welken wij aanhalen , weet wel hoe deze vraag beantwoord moet worden en gaat dus voort: //Helaas deze meenin?, dat het toekomstig geslacht van zelf wel weer in eere en grootheid hersteld zal worden is weder eea van onzo oude, noodlottige dwalingen! Alsof een,volk niet eren goed als een individu kan gaan kwijnenen kan sterven door uitspattingen of door een slechten leet regel! Alsof do Voorzienïgigheid aan ons land een brevet van onster • fel rjkheid gegeven had, geheel onafhankelijk van ons gedrag en onze ontwikkeling! //Wrj hebben nu reeds in elk geval tot onze scha.» ontdekt, dat zij ons geen brevet van onschendbaarheid gegeven heeft on een volk, dat zich .ij. rijkste provincie en trouwste „_dgenootea laat ontrooven, Weit weinig recht om het verdwijnen vau het geheele vaderland onmogelijk te wanen." _ De schriJTer toont vervolgees aaa hoe men zoo in de als in de provincie moet leeren inzien welke da oorzaken zg'n van de vorbsstering v*n het Fransche volk, indien men wenscht dat Frankrgk niet een nieuw Griekealand. Parijs een nieu w Athene der laters tijden worde. Hetgeen noodig en onontbeerlijk is, is public spirit,is esn verbeterd lajer en i-ooger onderwrJB,noch sceptisch noch clericaal, een rijk familieleven en liberale insteliingea. »Hoe wil Frankrijk anders het hoofd bieden," vraagt hij ten slotte //aan jonga krachtige volken, belust op wetenschap, onvermoeid in den arbeid, bevrijd van clericale voogdij en gewend aaa geestel ij b e zei f regeering ? //Wilt gij dat radicale onderzoek naar de oorzaken van een verval niet doen of hebt gg' geen moed tot de krachtige pogingen, die dat onderzoek moeien volgen, blijft gij, o nia leburgèr s, uw oude gewoonten volden en laat gij aan andere volken het moeielijke streven van da onafhankelgne fpdachta, de mannelijke zorg voor neutraal onlerwijs over? Blijft gij n voor uwe kinderen tevredea stellen met clericaal onderwijs cf met »u*e tnstruction de réthortgue" en voor u zelven mat uune culture, technique lempérée par des journaux amusants," can, mgn medeburgers, is nw val zeker." Van zulk een volharden in het oude systeem zijn do gevolgen zoo rlnidelgk mogelijk te voorzien, maant de schrijver en hij'besluit zijn brief mat die gevolgen te schetsen in woorden zoo welsprekend, dat wij ze door geen vertaling bederven willen: //Avec vn tel régime, vous prospérarez encore, 6 mes chers compatriotes, cir le monde entier sait que naus sommes vn P"uple intelligent et ininstrieux; vous vou9 enrichirez; vous oflnrez a I'Europe I'occasion d'aduiirer une fois da plus votre activité votre souplesse et «otre gout exquis; locgterups vous serez, comme ausrefois Atbènes, ie nlus hospitalier et le plus attrayant des peuphs; mê.ae vous réussirez a avoir une belle année, de belles fiaances, vn grand ciéiït sar lemarche; bref, vous ferez una granda figaro: et qui sait, peut-êtramêmeparwendrez vous a prendra qaelque revanche partielle..... Tont cala a son prix; mais vous n'éviterez pas votre de-rtm. Les causes continueront da produira en silenes leurs effets comme eiles les ont iavariablement proluits dans las cours de I'histoiro contemporaine. Vos dons aimablea, vos raras quaWés r.e détourneront pas plu. la catastrophe qu'ellesnel'ont dé tournee en 1870; et t._dis que la France B'enivrsra de sa courel'e et brillante fortuue, l'observateur étrangcr ópïera dun regard tür les progrè-i iucs6sants de notre rual intérieur." Voorwaar.Ninivé i. meermalen door een profeet geïraaischuwd.
Hoogstwaarschijnlijk zal de Nationale Vergadering eerst tegen het einde dezer maand vacantie kunnen nemen, indien namelijk de leden de loopende zaken regelmatig afdoen en er gaea nieuwe wetsvoorstellen inkomen, dia urgent worden verklaard. Is.tus.chen worden er wetsroordrachten bij tio_talleK ingadiend en da meest overbodigen zrjn bet talrijkst. In da zitting van -4 Sept. heeft de commissie, belast met het onderzoek van de wetsvoordraebt rles heeren Princeteau, bij monde vanden bser Gastonde, verslag uitgebracht. Die wetsvoordraebt heeft da strekking aan de leden der Nationale Vergaderi-tr te ontzag-gen de aanvaarding van bezoldigde ambten. Het rapport der commissie beveelt het voorstel ter aanneming aan en Btalt de volgende redactie voor der artikelen:
I. Geen lid der Nationale Vergadering zal, gedurende den loop van zijn mandaat, kunnen benoemd worden ineenige openbare ra bezoldigde betrekking, noch ook bevordariog erlangen, zoo hij reeds in oen dusdanige betrekking werkzaam tnochUljo. Ia geval een lid der Nationale Vergadering zgn ontslag mocht hebben ingediend, zullen deze verbodsbepalingen alsnog van kracht zijn ten aanzien van dat lid en wei gedurende _es maanden, te rekenen van den dag, waarop het ontslag .werd „gediend, of tot aan de ontbinding der Nationale Vergadering, indien die ontbinding plaats heelt vóór den afloop van genoemden termijn van zes mamden. Art. 11. Hiervan zijn uitgezonderd: I°. de ambten, welke aangenomen worden ten gevolge van verkiezingen of wedstrijden ; 2°. do functiën van minister,, gezant of prefect van het Saine-departement.
Art. 111. De leden der Nationale Vergadering kunnen door de regeering worden belast met buitengewone missiën van tijdelij ken aard, zoowel binnen- als buitenslands. Art. IV. De officieren van het leger ta land en ter zee, tot volksvertegenwoordigers benoemd, behouden hun recht op bevordering door aucienneteit, krachtens da bestaande wetten en verordeningen. . De generaals, leden zijnde der Nationale Vergadering, kennen commandemi-nten aanvaarden, maar zij zullen, gedurende den in art. 1 penoemden termijn, geen bevordering kunnen erlangen , tenzg als belooning voor uitstekende diensten tegenover den vg'and. De vergadering zette ds beraadslagingen over da belastingwetten voort on meer speciaal over de voorgestelde belastiag op het papier. Dete laatste lokte een levendig debat uit, omdat zij inderdaad in verband staat met allerlei nieuwe quaestiën; in de eerste plaats met de volkomen vrijheid der pers. De heer Raoul Duval gaf zich veel moeite een amendement te doea aannemen, dat de strekking had, de po'itepress."de hand boven het hoofd te houden. Hij wilde haar beschamen. leder moet dat doen, want iv den regel behoort zij tot de behoudende partij, en bij hare insta_dbou<ii»g had d.3 de geheele «-partij der orde" belang. Eene hooge belasting zou, vreesde hfj, een monopolie iv htt leven rospen van do groote blaüea en de kleiueie dooden. In ziju amendement stelde hij voor een matige belasting te heffen: 10 franken par 100 KG. De argumenten des heeren Duval vonden esn Bestrijder in den heer Boeher, die de vergadering herinnerde, dat de pers het vroeger deed voorkomen, alsof zg zich de belasting op hst papier zou laten welgevallen, indien het zegel maar verdween. Nu dat geschied was, wilde zg' nogtans vaa de papierbelasting-niets weten. De Kamer moest hier beslissen. De comoii-sie, uit wier naam hg' sprak, kon niet anders dan baar redactie hasdhaven. Er bestond geen reden om onderscheid te maken tusschen de groote en de kleine pers. Elk is een industrie en moet haar aa.deel betalen ia de lasten. Spreker bestree 1 da meening, dat de belasting, zooals die door de commissie werd voorgesteld, buitensporig zou zijs. Een belasting vau weioig meer dan éea centime kan den naam van bnitensp-.rig niet verdienen.
Da heer Oharton deel het onbestemde uitkomen van de woorden der commissie, publications périodigues. Wat wilde zg daarmede zegden? Was het woordenooek van Littré, de vo'.kshistorie van Martin — beiden in sfldveriagen verechgnende — tot de periodieke geschriften te bren.en? Volgens spreker zgn periodieke geschritten zoodanigen, die op M-te dagen verschijnen. Maar zelfs met deze beperking waren er in Frankrijk nog over de 1500 publications pènoiiques. Onder deze 1500 is er slechts ééne (?). die hare kosten goedmaakt, nl. de Revue des Deux Mondes. Er bestaat dus, volgens den spreker, teen reden om dezen geenszins bloeienden tak der pers te krenken, wel om haar op te beuren. De minister van financiën, Pouyer-Quertier, zeide, dat het der regeering wensctielgk voorkwam de zegelbelasting door de belasting op het papier te doen vervangen. Zij was der meening toegeiaan, dat de pers — die geen patent betaalde deze belasting wel kon opbrengen , te meer daar zij geenszins drukkend heeten mocht en niet — gelgk gezegd werd — U/4 centime, maar slechts -i/_ centime per bl*d bedroeg. Men heeft dus het recht niet, dit een buitensporige belasting te noemen. De pers moet naar verhouding betalen, w»t elke audere industrie betaalt, om do onkosten van Frankrijk goed te maken.
De heer Chaurand stelde voor ondar publications périodiques alleen de zoodanige te verstaan, die aan het cautionnemant onderworpen zg'n en de heer Ponyer-Quertier vereenigde zich met deze omschrijving. In stemming gebracht, werd het amendemant vaa den'aeer Raoul Duval met 381 tegen 169 stammen verworpen en dus de redactie der commissie (belasting van twintig fr. per 100 KG.) goedgekeurd. Sedert eenige dagea heett de overheid in Parijs wader een buitengewone levendigheid aan den dag gelegd; talrijke patrouilles doorkruisten de straten en pleinen, voornamelijk in bet 20ste arrondissement. Volgens de stereotype uitdrasking men zich in gi?singen." Meu vraagt zich af, of deze maatregelen moelijk in verbaad staan met de communistische samenz wering, die men zegt, dat te Londen ontdekt is. Den lsten Sept. 's avonds werden de groepen der avondbeurs op den boulevard uitean gejaagd. Tot arrestatiën k*am het met. Parli-Journal weet te verhalen van onderscheiden pétrcleuses, die aV-zer dagen in gevangenschap geraakt zonden zgn. Een harer, Clémentine Vallée, zou te St. Etienne gegrepen zcjn en medeplichtig wezen aan den brand der Tuilerieën. Voor haar werk zou zg 500 fra-ken hebben ontvangen. Een andere vrouw, met name Sophie Macadam — een meisje van 20 jaren, dat haar leven sleet op de straat (van daar: Macadam) — moet eveneens gevangen genomen zijn, verdacht van pctrolerie. Eea beruchto reienaavster van den baruehten club la boule noire. die hare vuurruode lokken verkocht en dienst nam als soldaat, is mede — zoo zegt men — het siachtoifer geworden der politie. Behalve te Périgueux heeft de beken dj circulaire van Lambrecht ook te Béziers en te Toulouse verzet uitgelokt. De gemeenteraad van Lésiers sprak zg'n diep leedwezen uit over den '.zonderlingen" maatregel des ministers, //leze verbanning van het republikeinse- beginsel onder een rep*> bliek" en de gemeenteraad van Toulouse bewilligde 10,000 xrs. vo ir de viering eu d* -ommemoratie vau 4 Sept. Van deze 10,000 zouden nl. 3000 fr. voor de oprichting van een volkBbib'iiütheek;3ooofr. voor aflossing van goederen in het pandje-huis (!); 3000 fr. voor vleesch- en broodbons en 1000 fr. voor de verlichting vau het stadhuis van Toulouse op 4 Sept. worden besteed. Of van dit laatste iets gekomen is, vinden wij niet vermeld.
Het rapport over de zaak van les nommées: Rétiffa, Elisabeth Suetens, Léojtine Marché, JosépbinePapavoineenEulalie Marie Lucie, femme Bocquin, terechtstaande voor den 4ien krijgsraad ta Versaüles, is thans publiek gemaakt. De genoemde vrouwen worden daarin bschuldigd van op 22 Mei met zes of zeven acdere vrouwen ta zijn binnengedrongen m het hotel van het Legioen van Eer, de Rekenkamer en in verschillende woningen van de Q .ai d'Orsay en de rue Solferina, waar ze zich meester maakten vaa linnengoed, zilverweik, kunstwerken, preciosa en al wat ze wegdragen konden, terwijl ze meubelstukken en beddegoed uit da yens ers op straat wierpen. Op straat lieten zg de kreten hooren, //Parijs moet de lucht in ! alles moet in brand!' en dergelijke , waarop ze, na door Eules te zrjn geïnspecteerd, de barricaden met petroleum begoten en daarna petroleum in de keiiers wierpen. Daarna en den daarop volgenden nacht namen de vrouwen deel aan het ge?echt, vuurden de soldaten der Commune aan, en vertoonden zich in het gevecht met rooda sjerpen om, waaraan zij kenbaar waren.
Verschillende getuigen hebben verder verklaard, dat de besïhuldigdo vrouwen aau dit alles ruim haar deel hadden. Kéiiffe was marketentster bg de nationale garde, liep in een wit kleed met een roode fjerp er overheen en mat een chassepot op dea schonler, terwijl zij de noodige patronen bij _ich had; haar gewoon werk was de verdedigers der barricades vaneeten driukwaren te voorzien, en zij logeerde 's nachts op eea matras bfl de barricades, tot welker bezetting haar minnaarbehoorde.
Ook de tweede beschuldigde, Elisabeth Suétens, was van hetzeifie el*g. Zij was herhaaldelijk gezien terwijl zij dienst deed als nationale garde met het geweer op schouder; zij was belast de bezettièg der barricades van wijn en sterken drank te voorzien en bouwde zelf meda aan iiieuwe barricades Z_ had ean aandeel gekregen in den buit behaald uit de plundering op de Quai d'Orsay en een som van 10 fratken (volgens de conclusie van den rapporteur met het zwijgend beding dat ze daarvoor d-a petroleiu_ zou ia brand steken). Léontme Marcbé fungeerde als marketentster bij de //Enfans Perdus de la Commune." Getuigen verklaarden dat zij den moed der federalisten door krasse toespraken wist te onderhouden, en waar de toespraken niet baatttn, kras handelde. Zoo beklaagde haar minnaar zich dat hg, zich van een barricade verwijderende, door haar bij den kraag was- gepakt en weer op de barricade gesleept, „rj had den naaui van alleen gevaarlijker te zija dan al de Enfans perdus, waar ze bij behoorde, bij elkander. ..'oïCphine Papavoïne had meda, trots den moedigsten commnnahst, meegevochten te Nenilly, Issy, Vanves en bg Lerallois- Perret. Ook zij was gewapend met een chassepot en versierd met een roode sjerp, en had haar deel geha 1 aan de plunderingen in dè rva Solferino en in de slemppartijen die aldaar met den buitgemaakten wijn gevierd werden. De vrouw Bocquiu eindelijk, evenals de anderen vaa een chassepot en roode sjerp voorzien, had dapper meegeplunderd; men had haar o. a. eea cachemir-shawl zien stelen; verder bracht ze eten en drinken aan de federalisten op de barricades, en deelde mede van den buit bg de plundering behaald. Verdere bijzonderheden uit het rapport geven geea groot denkbeeld van de moraliteit dezer personea. Da meesten zgn reeds meermalen met de justitie in aanraking geweest wegens vechterg, diefstal enz. Da ergste schuldige aan de brandstichtingen, plunderingen enz. kon de justitie echter ditmaal niet in handen krijgen. Volgens Elisabeth Suésens was het zekere vrouw Masson, //d'origine prnssienne," die aan het hoofd van allen bad gestaan, maar omtrent wie de politie niets aniera le weten had kunnen komen. »«_,.«,x»w.
De beschuldigden ontkennen alle deelgenootschap a-n Am opstand en aan de brandstichtingen, doch, merkt de __T?rpln rapporteur op, zn'. hebben toch desbewust haar medewerkt verleend aan de banden des Enfans perdus en het IS.r hJI m__ fédéié., vooral in hun misdadige bedrijven van 22 fcU23_l„
---

Poutugal.
men ™Lrren 'IT 2? Augustus mat 51 tegen 23 stemmen verworpen; ook de ministerieele partn' stemde er teg-n wr„; JT- Var3Kamer is een voorstel strekkende tot liberale wgziging _arer samenstelling, den 25stea Augustus door een na ïijgeaiend en den 29ste tot onderzoek aan eene commissie verzonden.
---

Rusland.
Men beweeit dat de generaal Lefiö, uit naam van den neer Thiers, het voorstel heeft; gedaan om eene cot_.rentie tusschen hem en den heer Gortschakott' ta doen plaats hebben. Op die voorstel is niet een weigerend autwoord gegeven, maar terzelfder tgd i 3 aan den Franschen gezant op zeer verstaanbare wijze medegedeeld, dat de Ke.z * het stellige voornemen had opgevat, om met al zg'n naburen vredelievende betrekkingen te Moven onderhouden,
---

