STUKKEN BETREFFENDE DE GASTHUIS-QUAESTIE.
BIJLAGEN, behoorende bij de voordracht van Burgemeester en Wethouders, betreffondo het plan von verbeteringen uitbreiding van het Binnen-Gast'auis, dd. 13 ïïei 1871 (N°. IGI van de lijst der stukken Voor den Gomeentjri._).
!"• Br,\ef Van de commissie van beheer en dm directeurgeneeskundige der gasthuizen, van 21 November 1870, strekkende ten geleide aan bovengemeld plan en luidende als volgt:
Amsteedam, 21 November 1871 Aan Edel-Achtbare Heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdam.
De commissie v_m beheer en do directeur-genesskundige der gasthuizen hebben de eer aan edel-achtbare heeren burgemeester en wethouders van Amsterdam bijgaande plannen en begrooting van kosten voor de verbetering en uitbreiding van het binnen-gasthuis aan te bieden. Die plannen zijn, volgens *>nze aanwijzing, na gehouden overleg met de heeren Godeixoy en de Greef, door den eerste afgewerkt. Geljjk u bekend is uit het slot onzer missive, d.d. 12 Februari 1.1., waarin wij volgens uwe uitnoodiging ons gevoelen Mededeelden over h.t plan van een nieuw ziekenhuis bij de Zaagbarrière, achtten wij het niet minder urgent, om gevolg te geven aan het tweede gedeelte van het besluit van den Gemeenteraad, van 9 Mei 1867, waarbij, naast de oprichting van een Eieuw gesticht ter vervanging van het buiten-gast«nis, tevens werd beslist, dat het binnen-gasthuis gaandeweg Jon wordea verbeterd en uitgebreid, en do toenmalige regenten werden gemachtigd, om hiertoe de noodige plannen te «oen^ontwerpen, voor wier verwezenlijking jaarlijks de ver_r Bom °P hegrooting zou worden uitgetrokken. «tet het oog daarop, hebben wij ons den 2.sten Maart tot n gawend , oai zekerheid te erlangen, dat wij tot dat einde gouden mogen beschikken over rU lokalen van het oud«-wannenhui., thans slechts gedeeltelijk voor ziekenverpleging ingericht , en over het Gudezjjds Heerenlogement, met het pakhuis «-het Wapen van Amsterdam". De aangewezen terreinen eu lokalen, ter rechter- en ter linkerzijde van het gasthuis, Waren, naar onze overtuiging, noodig, om tot eene doeltreffende hervorming van het binnen-gasthuis, nabijkomendo aan net stelsel van gasthuiskolonio, te geraken, en tevens in de behoeften aan lokalen veor poliklinieken ca onderwijs te Voorzien. Het antwoord op ons verzoek ontvingen wg in uwe missive d.d. 25 Juni 1870, n°. 5766 A, inhoudende afschrift uit de notulen der Raadsvergadering van 22 Juni 1.1., waarin de Baad, alvorens voort te gaan met hèt nemen van maatregelen voor den bouw van het nieuwe gasthuis bij de Zaagbarrière, plannen voor de verbetering van het binnen-gasthuis verlangde, en tevens toestond in die plannen tot uitbreiding het Oudezijds Heerenlogement en het pakhuis: /'het Wapen van Amsterdam" op te "nemen, terwijl eok de beschikking over het Oudemannenhuis werd vrijgelaten. Dienovereenkomstig hebben wij ons onmiddellijk berig gohouden met het beramen van een plan tot geheele verbetering van het binnen-gasthuis, gelijk wij de eer hadden u bij missive van 6 Juli 1870 mede te deelen,' hopende dit in hoofdtakken binnen een paar maanden gereed te zuilen hebben. Het overleg van de commissie en van den directeur-geneeskundige oii'ierliDg, zoowel als dat met de heeren architecten, het uitwerken en in teekening brengen van de aangenomen plannen, en het opmaken der begrooting v.:. .;,._ten, vordoiden echter meer trjd dan wij aanvankelijk ;:.e..!. l, soodat wij eerst thans in do gelegenheid zijn, u die iKtis.tr- Pen aan te bieden. Bij den eersten aanleg van dit plan zjjn wij van de overtuiging uitgegaan, dat het gegeven terrein, wegens zijne lig- Rinc in het midden der stad, afgezien van het oordeel over de «mns daarop staande gebouwen, beter dan eenig ander, geschikt en beschikbaar is voor de hier ter stede aanwezige behoeft e aan ziekenverpleging. Als men zich dit terrein geheel open voorstelt, en het dan °P de beste wijze, met hot co?r op zg'ne grootte en begrenzing door den publieken weg of belendende erven, babouwd denkt met afzonderlijk staande lokalen voor zieken, dan viadt jnen de thans daarop staande hoofdgebouwen grootendeels zoodanig geplaatst, dat zq aan de eischen eener goede distri*.itïe beantwoorden. Meerendeels kunnen zg dus behouden blijven, daar zij zich op dit oogenblik in een voldoenden toestand bevinden, en, met do nieuw op te trekken gebouwen, onder inachtneming van de noodzakelijke vrijmaking vaa terrein op andere punten, een goed, niet architectonisch, maar hygiënisch geheel zullen vormen. Terwijl het stichten van één enkel groot aaneengesloten ziekenhuis door <ns verworpen wordt, bestaat er geen bezwaar, om in eene gezonde wijk der stad de noodige afzonderlijk staande lokalen voor zieken te vestigen, mits elk dier kleine ïiekenhuizen voldoe aan de eischen, die. men voor eeue ..goeie ziekeainrichtiDg moet stellen. Onder inachtneming dier voorzorgen, behoeft men de groote voordeeleri, verboudet. aan eene centrale administratie ca een onmiddellijk toezicht, aan toegankelijkheid voor de patiënten zoowel als voor het geneeskundig personeel, niet op te offeren. Het volgens onze plannen te bebouwen gasthuisterrein zal, in evenredigheid van de uitgestrektheid, minder bevolkt _fin dan verreweg do meeste buurten der stad, eu, wat dichtheid der bevolking betreft, het meest nabij komen aan de twee bijna uitsluitend door de meestgegoede klasse bewoonde buurten BB en LL, waarin voor ieder persoon gemiddeld eene oppervlakte van 20 vierk. ellen aanwezig is. Do oppervlakte van het nieuwe terrein kan op p. m. 17000 vierk. ellen geschat worden, terwijl het bij uitzondering te verwachten maximum van zieken ruim .00 kan bedragen; hierby moet evenwel ook het dienstpersoneel in rekening gebracht worden. Behalva op d« grootte van het terrein, heeft men echter ook te letten op do omgeving welke, volgens het voorgestelde plan, voor een deel bestaan 'zal uit bebouwde of door 'een tuin aan het gasthuis grenzende perceelen, voor een goei deel echter ook nit de publieke straat of gracht. Wanneer de omtrek van het terrein op de voorgestelde ■ wijze bebouwd zal worden, wanneer de oude kerk, 'nu nóg door kraamvrouwen ingenomen, alsmede eenige loodsen èa kleinere opstallen, voor verschillende doeleinden in den loop van eeuwen over het terrein verspreid, zullen opgeruimd wor den, blijft er in het midden tusschen de gebouwen voldoende ■ ruimte over, en kunnen de thans aanwezige lokalen voor verpleging van zieken grootendeeis behouden worden. Tuinen zullen dan voor de horstellende zieken niet meer ontbreken, maar in de hoofdafdeelingea althans aanwezig zijn. De demping van de door het gasthuis loopende sloot, of van het open riool, zal de beschikbare openo ruimte vermeerderen, en beveelt i zich zoowel uit het hygiënisch oogpunt, als wegens de daardoor te verkrijgen breede toegangen zoor aan. Wat de bestemming en den omvang der af_onderlrjke gcherawen aangaat, veroorloven wij ons te verwijzen naar de in teekening gebrachte plannen, op welke door verschillende kleuren aangeduid ii wat behouden, wat veranderd en wat nieuw gebouwd zal worden, en die de verhouding en relatieve ligging der lokalen voor zieken, voor administratie en voor huishouding duidelijk aangeven. Bg de verwijzing naar do teekeningen mogen wij ons tot het aanstippen van enkele punten bepalen. Als van zelf is de scheiding van uianneL_ke en vrouwelijke verpleegden reeds bjj den ingang aangewezen. De bianenkomendea verdeden zich rechts naar de vrouwenafdeeling, waarvan afgescheiden verderop de kraaminrichting ligt; links gaan de' mannen, voorbij do woning van den huismeester, naar de mannenafdeelin^, hetz'g naar de chirurgische, hetzij naar die der zio■san, die zich zal uitstrekken tot het tegenwoordig oudemannenhuis. In dit laatete viadt men een gedeelte bestenid *oor afzonderlijk te verplegen lijders, en hiernaast de lokalen dan* ihe„ onclorwijs. terwgl in het aangrenzende perceel, op uJL *Ca-terburgwal, de gelegenheid wordt aangeboden voor Vim Hit en "umtomie, met een geschiktea kelder ter bewaring nen door den naastgelegen gang gemakkelijk kunou* ia tni wéB_edragen. Het tegenwoordige anatoini»goen /ah-te 1?-?ens h*l nieuwe plan bestemd, eh door ligging , .■*angetienltaßnwnd geschikt, voor huishoudelijke doeleinden, mnnen het ga__!e • rastige verpleging eischt dat de. passage «eifik, tot het 0>?„w ca op elk zyner afdeelingen, zooveel moveel mogelök vl^?delJiko beperkt blrjve, en dat tevens zootfaarbmton. kail ■»» het terrein goweeid wotde alles wat . een ulzt_d_riij_.° tóe.!..' is er oQlier toezicht van den pertier D«P, voor den gen_7Rltu. de lokalen voor de-poliklinieken. U6eB^di^en dimt, in verband met de gasthuizen, voor bepaalde ssiekten of gebreken ingerichte poliklinieken, vindt men vereenigd ia de voorste helft van het nieuwe gebouw, langs den Griniburgwal, en dus langs den buitenrand van het gasthuis. Buiten de afgesloten ruimte, op het plein genaamd *de bigde hoek," beviuden zich de zittinglokalen voor den geneeskundigen dienst buiten de gasthuizen, voor loopende zieken. Naast de wachtkamer veer deïe patiënten barindt zich de wachtkamer vcoï hen, die aan de apotheek, de door de stads genees-, heel- of verloskundigen voorgeschreven geneesmiddelen komen afhalen. Het groote aantal dezer personen maakt eene ruime wachtzaal noodig, en de grootere oppervlakte verklaart de oogenschgnlgk hooge kosten der bebouwing. Het behoeft nauwelijks gezegd te worden, dat dezelfde uitgaven voor den geneeskundigen dienst buiten de gasthuizen onvermijdelijk zullen blijven, al werd ook een nieuw gesticht bg de Zaagbarrière gebouwd. Zal echter het bouwen van zulk een gesticht bg de Zaagbarrière, ter vervanging van het geheel te ontruimen buittngasthuis, inderdaad door de thans ontworpen hervorming van het binnengasthuis overbodig worden? Zonder die vraag absoluut te beantwoorden, aarzelen wij niet als onze meening uit te spreken, dat, wanneer men let op het cijfer van ruim 800 verpleegden, dat in die ziekenhuis-kolonie behoorlijk geplaatst zal kunnen worden, die verbeterde inrichtiDg, bg een normalen toestand dezer gemeente, alleszins voldoende mag worden geacht. Voor buitengewone epidemieën neme men buitengewone maatregelen. Uit een economisch oogpunt is dit ook voor onze armenverzorging beter te rechtvaardigen, dan de bouw van een gesticht van zulk een grooten omvang, dat het hoogst denkbare cgfer van zieken, a priori toch niet te bepalen, daarin zou kunnen opgenomen worden. Onder buitengewone omstandigheden wordt toch de verpleging in tijdelijke afzonderlijke verblijfplaatsen vaak gebiedend gevorderd. Ter aanbeveling der door ons ontworpen plannen, zal het wel niet noodig zgn uwe aandacht te vestigen op het feit, dat de radicale Tiervorming van het binnengasthuis, die daardoor zal worden verkregen, eene aanzienlijk mindere som vordert, volgens de hierbij overgelegde raming, dan die, waarop de bouw van een enkel succursaalgasthuis, zooals het geprojecteerde bij de Zaagbarrière der gemeente zal komen te staan. Wij merken daarbij óp, dat, terwijl de thans gebezigde zi.kenzalen in gebruik kunnen big ven, inmiddels de oprichting van de nieuw te bouwen lokalen voor zieken, op het terrein vau het Oodezijds Heeren logement en van de belendende pskiiuizen, zal kannen geschieden. De verbouwing van enkele lokalen van het Oudemannenhuis en de opruiming van andere, met één woord dus de geheele vorbetering van het binnengasthuis cum annexis, zal gaandeweg kannen tot stand komen, bgna zonder eenige storing of belemmering van don dienst. Terwijl wij alzoo dezo plannen aan de overweging en goedkeuring van den Gemeenteraad onderwerpen, veroorloven wg ons den wensch uit te drukken, dat bun een beter lot moge te beurt vallen, dan voor de talrijke vroegere ontwerpen van gasthuisbonw of gasthuishervorming was weggelegd. Naar onze ernstige overtuiging is het meer dan tijd, dat de gasthuisquaestie niet alleen fn beginsel beslist, maar hare oplossing door uitvoering van een goedgekeurd ontwerp verzekerd worde; en, al zgn wij verre verwijderd van de illusie, dat de plannen die wg aanbieden het ideaal van allo deskundigen zullen verwezenlijken, zoo meenen wij echter dat daardoor het binnen-gasthuis aan alle redelijke eischen zal beantwoorden, en tot eene doeltreffende en voldoende zieken-inrichting zal worden hervormd en uitgebreid. De Directeur-Geneeskundige, De Commissie van beheer over E. H. G. Thijssest. de Gasthuizen, Joh. C. Zimmerman, Voorzitter. Dn. J. Zeeman, Secretaris. 2». Advies van Hoogleeraren van het Athenacum Illustré, belast met den geneeskundigen dienst in de Gasthuizen, van 5 December 1870, luidende als volgt: Amsterdam, 5 December 1870. Aan heeren Burgemeester en Welhouderen der stad Amsterdam. De gasthuisqoaestie heeft do burgerg van Amsterdam en hare» Gemeenteraad zoowel, als vooral de daarbrj betrokkene deskundigen, reeds zoovele jaren bezij gehouden, dat het meer dan tgd is, dat daaraan een einde gemaakt worde. Elke poging, die hare oplossing kan bespoedigen, hoeft aanspraak op aller ondersteuning, zelfs met opoffering van vroegere soms al te zeer uiteenloopende indiridueele inzichten. Aan d<? commissie van beheer, evenals aan den directeur-geneeskundige over de gasthuizen, komt derhalve de dank toe van alle belangstellenden, voor de door hen ontworpen en aan den Gemeenteraad ingezonden plannen voor de verbetering en uitbreiding van het binnen-gasthuis alhier. • Met dankbaarheid voor de inzending en met belangstel.iug hebben de ondergeteekenden van die plannen k.nnis genomen Wel zal het niet noodig zijn Burgemeester en Wethouders, die met dn rettoaeta van deze zaak volkomen bekend zijn te doen opmerken, dat de thans aangeboden plannen er verre af zgn van aan de idealen der deskundigen, ot zelfs aan hunne vroegere eischen voor eene goede gasthuisinrichtiDg te beantwoorden. Desniettemin en overtuigd als zij zijn, dat eene herhaalde verwerping van deze plannen de geheele, toch zoo oumisbare zaak, ad Ealèndas Graeeas zou doen verschuiven aarzelen de> ondergeteekenden niet, om, met terztjdestelling van velerlei individueele wenschen, hunne goedkeuring aan dio plannen en gros to schenken. I°. Omdat daarin het beginsel gehuldigd wordt, om in de eerste plaats het binnen-gasthuis, ook mot het oog op de behoeften van het onderwijs, te verbeteren en uit te breiden: 2 . omdat zoodoende eindelijk aan het raadsbesluit dd BJ?e--bruan 1860 de zoo lang gewenschte uitvoering zal kunn'on begeven en het buiten-gasthuis opgeheven zal kunnen worden-3°. omdat daardoor de noodzakelijkheid van den bouw van een hieuw gasthuis bg' de Raaoibarrière, dat kostbaar en toch ongunstig gelegen en in vele opzichten ondoeltreffend zou geweest zgn, komt te ver.allen en ter zijde gesteld kan worde;.; 4°. omdat bij de verbouwing en uitbreiding van het binnengasthuis, het O.Z. He*ren-Logement en de Teek en academie daaraan voorgoed toegevoegd en ten dienste van de zieken of van het onderwijs ingericht zullen worden-, 5". omdat de plannen, wel verre van de latere, al is het dan ook stukswijze, verbeteiiDg van de bestaande gebrekkige lokalen van het binnen-gasthuis te praejudicieeren of in den we.*? te staan, veeleer als de voorbereiding daarvan kannen beschouwd worden. Terwgl de o.dergsteekenden zoodoende vrijheid meenen te hebben om de tegenwoordige voorstellen ere gros te ondersteunen, zich vleiende dat ook de Gemeenteraad daaraan zijne goedkeurirg zal schenken, achten zg' zich toch tot die ééne reserve verplicht, dat het hun later vergund zij hunne wenecken omtrent enkele wijzigingen van détails kenbaar te maken ca met de aangewezene autoriteiten te bespreken; wijzigingen, die echter alleen op de verdeoling en bestemming der lokalen betrekking zallen hebben, zonder het plan en gros eenige verandering te doen ondergaan. De Hoogleeraren van het Athenaenm, belast met den geneeskundigen dienst in de Gasthuizen, L. Leiimann. C. B. Tilaktjs. r' van Usselstein. P. H. St/bingab,. J. WK. I'ILANUS. v J. VAN GEUKS. Dn. HeETZ. Q, E, V. tCHKJSEVOOGT. 3°. Advies van Curatoren van het Athenaenm Illustré, van IA December 1870, van den volgenden inhoud: . , 71 Amsterdam, 13 December 1870. Aan heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdam. v„IWL-_!!_i--f.d-HeeT * teruf? te ïenden de 3 en de rol, behoorende bg uwe missiTe Tan 6 d n^73_3 aPn voegen daarbr, aischrift van het rapport vau ons medelid dr. van Beeck Vollenuoven omtrent de plannen voor de verbetering en mtbreiaing van het binnen-gasthuis. die uwe missive vergezelden; met welk rapport onf college inetemt, zoodat het beschouw, kan worden als de uitdrukking van ons gevoelen. * Curatoren van het Athenaenm Illustré den Ti_x, Voorzitter. W. C. Backer, Secretaris. Het afschrift van het rapport van dr. van Beeck Yollenhoven, in vorenslaanden brief van Curatoren, bedoeld luidt als volgt: Amsterdam, 8 December 1870. De ondergeteekende, in wiens handen curatoren van het Athenaeum Illustré de plannen gesteld hebben voor de verbetering en uitbreiding van hot binnen-gasthuis alhier, _vn door Burgemeester en Wethouders toegezonden bij mis.ivedd. 6 dezer, N°. 7322 A, heeft daarvan met groote belangstelling I kennis genomen. Uit den aard der betrekking, waarin zijn advies gevraagd weri, onthoudt hij zich een oordeel uit te spreken orc-r de vraag, in hoeverre daardoor de vaak behandelde Gasthuisqnaestie voldoende opgelost zal worden, terwijl hij zich onbevoegd acht te beslissen, of de voorneemde verbouwing en uitbreiding behoorlijk aan de eischen der gemeentelijke ziekenverpleging zal beantwoorden. Hij wenscht slechts zijn gevoelen mede te deelen omtrent de wijze, waarop bij <ii_ plannen de behoeften vau het onderwijs in acht zqn genomen. En dan aarzelt hij niet de meenir.g van heeren Hoogleeraren, belast met den geneeskundigen dienst, te deelen, üat dia plannen aanboveling verdienen, dewijl daarbij hot begiasel gehuldigd werd, dat de verbetering en m:bre_<ii_g ook geschieden zal om het binnen-gasthuis meer dienstbaar te maken voor het practisCh onderricht in do geneeskundigo wetenschappeu. Bn de overtuiging, die hij meermalen uitsprak, dat schier ge.ne gemeente iv ons vaderland zoo ruimschoots als Amsterdam de hulpmiddelen aanbiedt voor grondig onderricht in alle vakken der geneeskundigo wetenschappen, voegt zich ook dezo, dat het onderwijs daarin slechts dan beantwoorden zal aan de opofferingen, daarvoor bereids van gemeentewege gobracht, wanneer het van die hulpmiddelen o.k behoorlijk gebruik zal kunnen maken.
Eene hoogst belangrijke schrede omdat doel te bereiken,zal, naar zijne meening, gedaan worden, wanneer de aangeboden plannen in beginsel worden aangeuomsn. De gelegenheid immers wordt er door geopend, om zoowel het onderwijs in, als eene veelzgdige beoefening van de hoofdvakken der geneeskunde te bevorderen en op één pnnt te concentreereD. Mege al uit de schetsteekeningen en de bijgevoegde beschrijving blijken, dat da ruimte voor voldoend materieel aanwezig zal zijn, de vraag zij don ondergeteekende echter veroorloofd, of daarbij wel op gelijke wijze gezorgd is voor de bewerking van dat materieel V met andere woorden: of bij de bestemming, aan sommige lokalen te geven, wel genoegzaam acht is geslagen op de behoeften van het onderwijs? Bg het toenemend aantal studeerenden wordt ook daarvoor groote rainite gevorderd, waarbij licht ca lucht hoofdvereischten zg'n. De reserve, aan het slot der missive van Hoogleeraren, dd. 5 dezer, gemaakt, om hunne wessohen to ooen kennen wegens wijzigingen van détails, en dio met de bevoegde autoriteiten te kunnen bespreken, komt hem voor uit soortgclgko opmerkingen to zg'n ontstaan. Het eehoorgevea aan die wensehen zou hij meenen, dat dezorzijds bij het gemeentebestuur behoorde ondersteund te worden. "; '' De Curator van het Athenaenm Illustré, (get.) H. vak Beeck Volmnhoven. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris van Curatoren van het Athenaenm Illustré, W. C. Backer. 4°. Advies' der Gezondheidscommissie, van den 12ien Januari 1871, van den volgenden v.houd: Amsterdam, 12 Januari 1871. Aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam Bij ÜEA. missive dd. 13 December jl. (V. 7381 \.) werden in onze banden gesteld, ten flae van consideratie 'en advies, de plannen voor de verbetering en uitbreiding van het binnengasthuis alhier, ingediend door de commissie van beheer en den directeur-geneeskundige over de gasthuizen. Genoemd project heeft ia onze vergadering, zich daarbij stellende op een uitsluitend sanitair standpunt, een onderwerp uitgemaakt van nauwgezette overweging. Als slotsom van hare beschouwingen heeft de commissie de eer de volgcndo punten r.an de aandacht van UEA.'te onderwerpen. I°. De commissie meent als haar gevoelen to mogen uitspreken, ofschoon zij zich in deze daartoe minder geroepen zou kunnen achten, dat de terreinen, voor do gas.bm.kolonie bestemd, wat hunne geschiktheid tot het vermeld dool in het algemeen betreft, ca daargelaten den omvang van do daarop te plaatsen gebouwen, goedgekeurd kunnen worden. 2". Tot eene voledige beoordeeling der plannen acht do commissie zich buiten staat, bij gemis van een in hoofdpunten vastgesteld plan van de toekomstige gasthuiskolonie, in geheel ha ir symetrisch verband, wanneer eenmaal de thans nog zeer terecht in gebruik blijvende gebouwen door nieuwe zullen moeten vervangen worden. Immers geeft deze leemte aanleidiug tot do vraag, of niet wellicht de plaatsing der thans ontworpen gebouwen het beschikbaar terrein, versnippert en onSescbikt maakt voor latere regelmatige bebouwing, bgv._volgens het barakkenstelsel, en of het zooveel* mogelijk genieten van licht en lucht cok in de toekomst aaa de gebouwen zal verzekerd zijn. Tot het uitbrengen v»n een definitief oordeel, zag derhalve de commi.sio zich gaarne vau dergelijk meer vollodig, doch slechts suhematirch bedoeld plan, gemuuieerd. 3°. Wat betreft de ontworpen gebouwen, en wel in do eerste plaats hot Hoofdgebouw, kan de commissie zich niet vereenige» m-t eene ligging der ziekenzalen, waarbij deze alochts aan eéne zgde voor licht en lucht toegankelijk zija, ?n wel bet minst met de zalen voor zieken en herstolLnden, die op beide verdiepingen op het noorden gelegen zijn Ook schgnt haar de geringere hoogte der 2da verdieping, waardoor do kubieke inhoud verminderd wordt, niet voldoende gerechtvaardigd. De plaatsing der secreten binnen da hoofdmnren van het ge-: bouw viadt mede bij do commissie ernstige afkeuring. 4°. Het gebouw bestemd voor do vrouwenzieken, levert de volgende bezwaren op: a. het grenst te dicht aan don, voor verhoigin.? vatbaren,, muur van de Hederlandsche Bank; ... ~ , b. alle verdi.pingon scheppen slechis aan éém zgde licht en lucht, hetgeen de commissie voor eon nieuw to piaatsen gebouw ernstig moet ontraden; .-"■". v„__ , . .' c. de zalen bevatten mindere kubieka ruimte aan ia net hoofdgebouw ; . 't •'. d. de secreten zrjn binnen de hooflmuren van het gebouw aangebracht. , ~ ■ s°. Ten aanzien van de mannenziekenzaaln'.et zevtni Kribben en de belendende zaal voor herstellenden m het gebouw der Teeken-akademie, geldt weder het bezwaar, dat zg op het noorden liggen en licht en lucht ontvangen uit een brandgang die op sommige puntea slechts 2>/2 m. breed is De^ zalen acht 'de commis.io voor verpleging van rieken °»_Kt " p„ ~_,, 6». De onmiddellijke nabijheid van Iglronkelder en van anatomie-gebouw bij ziekenzalen (bg de vertrekken voor afzonderlijke verpleging en de zaal op da lste verdieping boven den lgkenkelder) is volstrekt af te keuren. 7°. Aan het stelsel vau afvoer der foecalia, van afval en buiswater, dat in de gebouwen zal worden gevolgd, hecht de commissie groot gewicht. Zg veroorlooft zich, nadrukkelijk hierop UEA. aandacht ta vestigen, terwgl zg in de zuiverheid van den bodem voor elk gebouw, in het bijzonder voor een ziekenhuis, een overwegend belang zie'- Behoudens de geopperde bedeßkingcn, meent de commissie aan het voorgesteld plan hare adbaesie te kunnen schenken, echter onder deze reserve dat do bebouwde buitenrand der terreinen van het gasthuis zooveel njopigk worc_o doorgebroken, vooral am & zijde van den Kloveniersburgwal, en de gasthuiskolonie worde losgemaakt van ac belendende gebouwen, opdat aan de onmisbare vereiiCtneD, wat betreft licht en lucht, ten volle worde voldaan. ,!_.•_*_«_« , . Wg hebben de eer ÜEA. bierbg de s|het_teekejiii& en 5 bijlagen terug te zenden. Ge,ondheid3Colïlm;Bj.. T PekN, Voorzitter. J.' L. de Leaö Laguna, loco-S.cretansj 5». Advies der Commissie tan voorbereiding van publieke werken, van den loden Mei 1871- W advies is reeds gedndtJ^fSenomen in het Gemeenteblad 1871, afd. 1, pag- 3o''/-"J ' 6°. Een rapport omtrent den toestand der Uge.uoorni)e cebouwen van het Unneh-gasWu% dd. 13 M,i 1871, opgemaakt door den stads-aicliiUct eu den bvuwUncige, belast met het onderhoud der gebouwen van het binnengasthuis, luidende als volgt: Amsterdam, 13 Mei 1871. Aan de Edel-Achtbare Heeren Burgemeester en Wethouders van Amsterdams Ter voldoening aan de aanschrgvi«g T,Bn den Edel-Achtbaren heeren Wethouder belast met do publieke werken, van 22 April .1-. n°. 11/1038 P w hebben de ondergeteekenden op 2 dezer eeue opneming sëdaar. van do gebouwen van het lnnnon-ga.t-h«is alhier, valrtee hun door -ü heer .directour-genetskundige 'in don ruimstea zin de gelegenheid is gegeven, eu ;s daarbij gebleken: . _ , dat alle gebouwen in het algemeen m goeden staat van onderhoud verkeeren en daaronder niet een is, dat uithoofde van bouwvalligheid behoeft te worden afgekeurd. , Oo gebouwen der kraamzaal c. a. en het vrouwen ziekenhuis zg'a'wel ia waar van ondo dagtoekemng, doch ïïju door kapitale bnrstellinffea, versterkingen en aanbonwing zoodanig voorzien, dat een afkeurend oordeel nwt fe^J^f bat-ic..:_ Van de overige gebouwen is W fjedeeftfl van utiüwßj (dio echter als zoodanig niet mot* g';'hrttlkt wordt) en wel voorname!.k de bekapping, in minder.gnrstsgCïi toesta™- Evenzoo is het heuton gebouwtje, bestemd v°- ?e /£"" V raa'xen van groenten, ia minder oogelijkeu staat. De .l«B;^ lingen echter kunnen gerekend wordea tot de gewone om-.. -" houds-reparatiën ta belmoren, die achtereenïolgena woïdeu t uitgeroerd en waarmede men nu bezi,; is aan deömmer_6._s. | die, door het inbrenKeu van nieuws vamen cd hot h_rstel!oH der muurwerken, veel verbeterd wordt. Het gebouw op den Klovenif-rsbnrgw.'.l (do klinische .ch<o':) zon, iudien dit soms tot een ander doeleinde mocht worden aangewezen, niet oiu bouwvalligheid, doch om den ongehelde" bouwtrant, wel gedeeltelij!, moeten weiden afgebroken. Hoewol ook hier eenige onderhouii_her_t_-)l.ngen noodig'zijn, kan het echter niet gezegd worden in slechten staat te ziju. Wö meenen, na een en ander, om gerustelijk te kunnen vereenigen met het oordoel van do comiuis ie van behoer en den beer directeur-frence.k;m<l;ge, dat de tegenwoordige gebonwen in zoodanigea sta;tt verkeereu, dat mea er vooreerst met E.au behoeft to denken dio gebouwen te amovearen. Do stads -iirchitect, B. DE UIU-EF Jz. De Bouwkundige, belast met het onderhoud der gebouwen van hat binnen-gasthuis, J. J. Besascon, Opzichter. ___._ '.IJ'i'l' i-w^lï^pi
---

INGEZONDEN STUKKEN. WENKEN OVER CHOLERA.
Loffelijk voorzeker ï_ de houding van vele gemeentebesturen hij het'naderen der cholera, prijzenswaardig de voorzorgen zoo te rechterifid genq'm _. Veel werd er reo's gedaan of voorbereid. Toch, geloof ik, is er i.og altnd meer te doen. Eene poging, om in het ontbrekende te' helpen voorzien, ziedaar de strekkins; dezer regelen. _ Gij zult mij v.rplic.iteu, zoo gij ze in uw veelde!: zen bïad wilt opnem n. leder geneesheer weet welk eea verslagenheid en schrik er onder het publiek heerscht tijdens een choleraepi-leraie. Die vrees, zoo hoog.t nadeelig in ieder opricht, vermenigvuldigt oneindig hot getal patiënten, die, brj de minste ziekelijke aandoening, vreezen een aanval van cholera te hebben of te moeten verwachten, terwijl de stoornis zelve van weici_j beteekenis af. Onbekendheid met h.t eig _lijke karakter en de eigenaardige verschijnselen, die het gevreesde ziektebeeld daarstellen, is gewis hiervan de oorzaak. Het is daarom, dunkt mij. eigenaardig op den weg des geneesheers gelegen het pubiiek voor te lichten en aan zijn spits | den vijand onder het oog te gaan, zijne trekken te leeren herkennen. Het publiek meent, dat cholera onafscheidelijk is vaa diarrhaea en braken! Dit U een dwaalbegrip! want vooreerst, er bestaat een vorm van cholera (de meest govaarJiJkt) waarbij men noch braakt noch purgeert, en waarop binnen ondenkbaar korten tijd de dood volgt. (CfoUera sicca). Maar ten anderen — naar mijae opvatting — p.i.S ook zelfs de naam van diarrhaca (buikloop) volstrekt niet lig die ziekte. Als een geneesheer van diarrhaea spreekt, bedoelt bij eea stoornis, die berust op een ziekelijk verhoogde Afscheiding in. het darmkanaal, hetzij ten gevolge van konde". atticg, verkoeling '(/.. catharr.) of van .'ern.eer_.(.rde galafse'ueiding (D.biüos), waarbij men nog een nevenvorm, ten gevolge vau zenuwaandoening, schrik, angst, enz. (Diarrh. nerv) voegen kan. Maar wat heeft plaats bij wezenlijke a-.iatischo cholera? _ Hier hebben wij te doen met eau ziekte, volstrekt niet ontstaande op de oppervlakte van de darmbnis, geigk dit by de wczeplgke zooeven genoemde diarrhaeëu hos gevat is. Wat wg oholera-ontlasting noemen, is verder geheel verschillend yan die bij diarrh. zeer gewotic stelten (ïaec_--Mna.sat, en bestaat wérkelijk uit de wei (serum) van het bloed, dat in zija omloop gestoord, hoogst belemmerd is geworden, welks vaste bestanddeelen zich van da vloeibare scheiden (stollen) en welke laatste nu langs het spijsverteringskauaal afvloeien, dat zieh1 daartegenover verhoudt als een trechter. vragen wg naar de oorzaak van dit verschijnsel,ik vermeen die ta moéten zoeken in een (niet verhoo..üo) maar geheel opgeheven Werkzaamheid vau de lever. ePardfipe). Immers gelijk bij een cionp-epidemie htt strottenhoofd en bij pokken en rooévonk de huid het eerst aangetaste (,; ï ifluenceerdo) werktuig is, zoo is het bij cholera de lever, die het eetst lijdende is. De natuurkundigen (physiologen) weten dat de lever het werktuig is der gaiafeckciding; maar dat zij bovendienen veel meer nog bestemd is om hoogstbeiaiigrijko wijzigiag-n te brengen in de samenstelling des bloeds \vooral wat betref: de ongekleurde bloedcellen), welk bloed _r tiaa ook in groote hoeveelheid aan wordt toegcvoeid door een aauzienlijke v;;atbuis (ven.-port.), én dat uit de lever weder uittredende (door de le»erader) zeer gekenmerkte veranderingen iv zijn samenstellende deelen vertoont (proeven van BehmauD). Mijn gevoelen dat wij bg cholera, «Is naaste oorzaak, met een opgeheven leververrichting (Paralgse) té doen hebben berust na op dezo drie gronden: 1. In do uitwerpsels van een choleralpcr worden alle sporen van gal gemist. 2. Zoodra .ie uitwerpsels weder bruin of groen gekleurd wordeu, weet men dat het gevaar als geweken mag beschouwd worden. 3. Die uitwerpsels missen geheel het karakter van de ontlastingen der gewone diarrh. Men Ziet, wij zeiden het reeds, een vocht van een eenigszinszoetachtige Inent, melkwitte kleur en geheel vloeibaar. Dit het boveiigezegde blijkt, dat men bij iedere diarrh. niet aan choler. as. behoeft te denken; ja zelfs weten het da geneeskundigen dat eigenlgke Aziat. cholera slechts zeer zelden voorkomt, tegenover het aantal van gewone, eigenlijk alleen met recht zoo genaamde diarrh. De waarheid van deze bewering, zal bij het publiek te eerder ingang .vinden, als men zich duidelijk het beeld van A. cholera voorstelt. Tengevolge van de ingetreden stoornis in den bloedsomloop, door leverparalyse vi orden.poedigbanden en voeten marmerkond,, krampachtige spiersanientrekkingen (vooral in de kuitspieren) ontstaan ; de urine-afschei.iing houdt op; de oogen vjjjen diep in de kassen terug, en zgn met een binuwachtigeu kring oincoven. Het gelaat wordt loodkleurig; de stem wordt iuw en .toonloog (vox cholerica) terwQ'l do huid ia plo-ien samenvalt; de laders klagen over een on lescb baren deirstT! Ik meen dat het zg'n nutrige zijde heeft, door het bovenstaande het publiek eenigcrnjiite voor te lichten, opdat men leere wsten wanneer cholera al of niet aanwezig is, en opdat men zelfstandig tot de overtuiging kome, 'dat cholera werkelijk veel zeldzamer voorkomt d.tv men meent, en niet door aanraking van personen zich voortplant, behoudens can? doelmatige en spoedige -verwijdering der -ï.twerp.el-.u. Mij dacht dat was een krachtig Toorbeboedxnifldfell, want het kan rust en| | kalmte geven in donkere dager; '. zal Loop ik (iatroin o k | welkom zg'n bg dia gemeentebesturen, die reeds het voorbeeld ] gaven om zoo hoogst tuttig. »Fe dikwerf' moe.edijl.o voorzorgs- j maatregelen in het werk te stelen. Onder deze zag ik pok tot njjjn geswgen het doen voor- j handen zijnvan den zojfgeaiiij^den Bleekend, ank. 'Als mijn gevoelen '.preek IK _.'., Jat wn hierin en heilzaam medicament hebben als vorwinnaad, kramp'.tillèod zeeow'middel; recht op zijne plaats Lij taiha'. cüirrh. (■i.md.v.V.ÜLig, veikoeling, zenuwachtige ontlasting), als in het tijdperk deivoorboden van Az. choler». Waar de ziekte .Joh ccliter m-'n ef meer volkomen etitiwkkeld heeft (haar dr.' boven afgegeven kenteekenen-.wnterls), daar is het ontoereikende var. .dit mengsel rëejda' door Bic ervaring gestaafd. Iv die wel omschreven gevallen h.b ik mij van con wiet middel bediend. T'wee-en-twintigniaal heb ik dat middel achtcreenvoigi'ss "-a:i-gewerid*__'steeds dfc ziekte 0.-.ier hét gabidik ervan ytifsómtn zien dijken; fiiêt eens zeif< zag ik ze iv tj_hns"©varüaah. Ik vermeende het middel nu o'ók onder de oogen too het algemeen en in. het bijzonder van mijne kïTOStgeaooten ?te! G.n en moeten 'brei>gen, ter verdere onderzoeking en proetean-o. Ik liet mgn lijdere! steeds onmiddellijk te bed brengen, lejjjde mostaardpappen ia de maag- en leverstreek aan, en schreef vooi': E. Sol. saleb gr. L.—fee. viij neet. lictor, (acid. Pyro - tignosi) dr. i>j.^ Yin. Opü arom. Git., sxi. Saceh. alb. une. ij. Omihet kwartier 1 lepel tot de eerst? lepelbümenge'hotrttn wordt (bjj nitbiaking geef ik onmiddellijk wed«r et» lepel}en de vomitus ophoudt, d_a om het half "uur tot de onth ophoudt, en een rijkelijk zweet ziah vertoont, om het uur ter. er een gewone .ntlasting of rommeling in de brik ontstaat. _.__ verdere proces steüü-e door ata<rfl»eerq_de caiminaiiv, c syr. rhei -, — voor de nakuur chinïne in een emolliëerend voermiddel. Mocht ik door het bovenstaande nnde te deelen iets goeds verricht of bevorderd hebben, 'tzoumö hoogst aargenaam zijn. Met hoogachting Uw. Dio.stv. Dien. NiE. wek -Amstel, C. M. BEKMAN, Sept. 71. Geneesheer.
---


- ■ -^g__ja_~sag^""i^^^'ragl"r''*'"*''''''''■''' *■'»"■—"•—■»■ ' ' **n. .T*„GEMEPT£ft van Steenbergen brengt ter openbare . "'■• ■Bv-1„ on (te _H.EB_SII9 alhier, iuvallende den (tuten Jw.feJ. __ v ~ no Vreemdelingen zuilen worlen toegelaten m^^elen Kramen, Mallemolens, noch St.aataiurik_u.ten, enz. ,„_. tpumucar. 5 September B'i;„ester Toonsoemd, (26879) JT.' v..' A*all!" IAAïiMPJjIwIËMDS_.SS DER ■ BOUWKUNST. Het Bestuur heeft da oer Heeren Leden uit te Jioodigen tot bijwoning der _9de ALGE._ÏE£Ï.E BIJEEï-K®»_T , op Vrijdag 15 September e. k., in de Zaal de Maas, ia het Hotel van den lieer LEYGRAAF, to Botterdam, des voormiddags te lO'/j uren Tevens neemt het Bestuur do vrijheid, Heeren Lerien uit te noodigen tot het opzendon der vragen, die zij ter behandeling op de Algemeene Bijeenkomst in 1873 wtnschen «oor te eUßen, .óór 1 October e. k. Amsterdam, 6 September 1871. Namens hot Bestu.r, H. W. KACHEMIÜS, (26390) Secretaris. De DIBEOTIE van do BILS._IT'_iIV'_.IAAT_CHAPP2X verwittigt den Handel, dat Je eerstvo!g.nde Veiling van plus minus 7800 picols Biliitou-Xin, te Batavia zal plaats hebben op den 6den October 1871. 's-Gi~ve_._iage, 6 September 1871. B. U. ABWTZEKSüS . Ditectenr. (26936) *• BACU'I', Secretaris. Door zeer veel Geneeskundigen aanbevolen STAAIBUitJIE». ieder met twee grein Pyrophospha:- F<-rri- Citrico Ammoniacale. WOHMSAOEfii JIES . ieder met een half grein Santonine. ALiLS-EJ- te butomen brj O. M. DIEPEKINK, Marte- * laarsgracht to Amsterdam. (.26891) pianolessen. Methode gdieal practisch. Condiliè'n matig. Adres onder motto: MUZIEK, Bureau Handelsblad. (26917) lÜffiRS TS EUÜR. " Voor Dames uit den fatsoenlijken stand worden, in een toehuis op eene der Ho.ifdgracliten TS HUDR aangeboden: eeno ongeme.bileerde VOttUi-AiUEH met Slaapvertrek eu een o A£_s'irE_-___.l_-Ë_R . of desverkiezende alleen Acliterkaiaer, J_u tuiiien uitricht hebbende. Brieven IV onder latt. J. G. \N.,~ kfi de Boeküï.-kerj M. & P. C. V TüiKHAN, O. Z. Aekterburgwa', hock Slijkstraat. (26 TE lÖÖF VOOR /175 ~ een goed emlerhondcn en WelloSpèhd BILJART i .'ihooi-ir. Brieven franco lett. C, bg don Boekh. O. P. JOULE!'., te Culenborg. (2685.5) WÖHDTGiïRAMD tegen I°. Rové:__Wr, een vr. ruim BÖVE-SBOS of KFIS tiet _a 4 kamers en keuken, in (Ln ointteb vsn de . wem l!n-_-, Helse op do B_.teokt.Dt of op het Damrak, ven franco ond t' lett. S. 1., bij den Boekh. H. VAN L' 1L!...!' Jr., Héerenstraat, 8K225, Amsterdam. (26 ! lüiiar --.■>. dr, t_r O vernam e aangeboden eene nette I _kl__.A-r_.AmE, iv Garen, B.ud en Manufacturen, ■ door Sterfg-iva. verkoeirt, welke 6ü jaren heeft bestsai. Het Huiss is er b*j te Koop. Adres franco, motto: OVEUNAHE, Bureau .Handelsblad. (26856) GEMEUBILEERDE KAMERS. Tegen primo November wordea verlaagd EENIGE GE" SSEUBI-EEBBE KAIHEH», gelegen in het midde deelto drr stad, met opgaaf van Huurprijs. Adres met i.' brieven ouder de lett. V. 0., brj den Boekh. J. S. DE HAAS, Spuistraat, G 315. lIIIIÉ _ ____IL (268>7) ÈHREHHAFTES HEffiATHS-SISIJGH. Eio .Tunger Mann, in der Biüihe seiner Daseins, Sprosse einer bei-hinten altjüdiscaen Familie, welcher gerne gut la- Dat. mochte, aber kein Vermogen hat, jedoch im Bewtze üfmmUfcher Eigenschaften eiues Oayaliers, Bucht eine IE" BER.S&. fc'AURTEV, mit Vermogen und sonstigen guten Eigenschaften. Offerte mit oder ohua Photographie unter A. W. 1353, posto restante Amsterdam. Stnwgste verschwiagenheit wird zugesichert. (26-.1-7 In den omtrek van den Hanrlemmerdgk TE HUUK: 'IV.o aan do straat geladen Gestoffeerde _A_H£QB , a ƒ 7 per maand elk; ook naar verkiezing- met Kost.; tevens gen zijnde tot oppassing esuer «aekelijke Jufvrouw. Franco to adre-iseoren, t»f in persoon, bjj JVlej: PBINS, Haarlemmerdijk, .UU 333, onder lett. Z. (26858) _i—, , I—__ . ——— ■ Ik arht mij verplicht htilid 'te brèsgen' aan 'Dr. MINDON ■'- ■ BALSK_-, gêèn vertrouwen er aan hechtende, heb ik f 2 ] gewaagd, maar moet befcetnen, dit da.BA_.SEM in 7 [keh zoo goed heeft gewerkt, dat ik nu,, na', maanden mun i Baard te hebben laten groeien, in het bezit ben van en i flüiken Baard. ' Den Haag , 1871. (Gei) _L. V. ZAAGMAMK .z. | Franco aanvraag bij TBEOPBILE, eenig in Neder! S Amsterdam, St. Nieolaastraat, 403. Geheim ingepakt. ijri.f ; terug. (26863) Uitgave van B>. B. CEMTEW, Eokin, Amsterdam: Dr. WOESCS, " DE WIJZE VAJ. VEBSPSSIDING DES tn de middelen om die to sluiten.' Meteene Voorrede van ' Dr. S. ZEE34AH. Prijs CO Cents. (20886) om dadelük te aanvaarden: Een ES UI» met TJfüll», ge; t veor Zomer- en Winterverbiöf j'huurpnis p! ra. f 400, I gen. in de provinciën Noord- of i_uii-Holland, in da i '■ Dat>ijheid van een gpdtwwiigHtatfeto. Brieven worden i i onder motto Huis, ingewa-lit, met ovg.i:if vaa plaa+se; Vr«s. hij do Boek W-STÜBMAN & _! ( Kalverstoaat, E 50, te i Een B&*''m.t n ■. -Lij i$ iicüitect J. il.
---

