BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
Na zgne redevoering te Whitby, heeft de heer Gladstone te Wakefield in het openbaar het woord over staatkundige aangelegenheden gevoerd. Hü zeide, dat het nu Sedert veertig jaren was gebleken, dat de liberale partü, over bet geheel genomen, de sterkste in don lande was; zg was echter buiten staat om de conservatieve partü te doen verdwgnen, en dit zou ook nadeelig zijn, want eene politieke paitü verloor kracht en leven wanneer zg geene partg vol kracht en leven tegenover zich had. De minister-president wenschte alzoo, dat de conservatieve partü wel niet het overwicht zou verkrijgen, maar toch in staat zou blijven om veel gewicht in de politieke schaal te leggen. Inzonderheid hoopte bg, dat de conservatieve partg met de liberale nou wedgveren in deze twee punten, op welke geen wezenlük verschil van gevoelen tusschen haar bestond: het bevorderen eener verstandige staatkunde jegens het buitenland, en het bevorderen van strikte spaarzaamheid en orde in het beheer van 's lands financiën. Hg herhaalde verder züne verklaring, dat het ontwerp van wet ter verbetering der wrjze van verkiezing der volksafgevaardigden zoo vroeg mogeltik in het begin der eerstvolgende parlementszltting opnieuw bg het Hoogerhuis in behandeling zou worden gebracht. Aangaande de geheime stemüitbrenging, de hoofdzaak in het evengemelde wetsontwerp, zeide de heer Gladstone het volgende: «Eene gewone tegenbedonking is, dat een man zich niet behoort te schamen voor hetgeen hg doet, en dat hg alzoo voor zijne stem behoort uit te komen. Det Is in het algemeen waar; openlgk en ruiterlnk den man zgner keuze te noemen, is m den regel eene edelaardiger, manhaftiger handelwijze, dan heimelijk te stemmen. Waarschijnlijk zal het dan ook na de invoering der geheime stemüitbrenging, evenzeer als thans, van de meeste lieden, van n en van mü, bekend worden, aan wien zü hunne stem hebben gegeven; wü zullen daarvan geen geheim maken. De Engelsche volksaard brengt mede, dat ln den regel de stem van een ieder aan het publiek bekend worde. Doch er zün er onder onze medeburgers, die wellicht bü de uitoefening van hun burgerrecht bescherming behoeven of meenen te behoeven. Die bescherming moet en zal door de wet aan ieder Worden verleend; dekieïer oordcele dan zelf, of hg van eene of andere zgde, vah grondeigenaar SiiSPbiW^fl&v&e.!_"_n»t nering begunstigen, van werkaige volkshoopen, gevaar voor züne vrijheid als kiezer te duchten heeft. Alleen de geheime stemüitbrenging, niet de geheimhouding der uit te brengen of uitgebrachte stem, wordt door de ballot-bil! voorgeschreven . De spifeker herinnerde vervolgens aan de heilrijke uitwerking der handelsvrijheid voor Engölahds welvaart en gat zün leedwezen te kennen, dat die vrijheid, ondanks de goede vruchten, die zü in dit en in andere landen draagt, nog met overal gewaardeerd trordt zööaïs behoort. In de Vereeßigde Staten ïs wel eene sterke vrijhandelspartij, mesar het is geenszins zeker, dat zg er de bovenhand zal krügen. »Zelfs in Engeland's eigene koloniën" zeide spreker, nbestaat sterke overhelhng tot vestiging van het beschermende stelsel. Ook in Frankrgk gaathet met die.zaak andel. dan wg zouden wenschen. Sedert elf jaren hebben wü een vrijzinnig handelsverdrag met dat land, een verdrag hetwelk wij niet als volmaakt.maar toch als een groote schrede voorwaarts op den rechten weg beschouwden. En nu vervalt daar te lande.terwül er uiterst bekwame manna en aan het bewind zün, en terwijl het lahd juist wegens de geleden verliezen des te moer behoefte aan vrge ontwikkeling züner bedrqvigheid heeft, de regeering ia de» waan, (lat hot 's lands rijkdom bevorderen, de kwijting dei- drukkende krügslasten bespoedigen kan döbir stappen achterwaarts in de handelswetgeving. Dftt bedroeft ons, want het bedreigt ons handelsbelang met nadeel-, doch ons handelsverkeer is thans zoo ver uitgebreid en zoe zeer ontwikkeld, dat wn niet meer van eene of andere markt afhangen, maar op de Amerikaansche markt, bü voorbeeld, winnen zonden wat wü öp de Fransche verloren. Het bedroeft ons Vöoral.omdat het voor Frankrijk's belang, voor de Saak der beschaving, voor de zaak van vrede en vriendschap onder het menschdom; gevaarlijk is. Natuurlgk heeft Frankrijk volle vrijheid en bevoegdheid om zgne eigene aangelegenheden te bes Meten; wg moeten evenwel eerbiedig de hoop uitspreken, dat het zich zal trachten te sterken door de bezielende kracht der vrijheid, niet door de kunstmatige staatkunde van beperking." — Volgens de Avenir llbéral, is Kar! Marx, de leider dei- Internationale, te Londen overledem —De Courier, te Liverpool verschgnende, meldt dat daar ter stede zich het eerste cholerageval heeft geopenbaard. — Verleden Dinsdag is, vanwege de landbouwmaatschappü van Manchester en Liverpool, ih laatstgenoemde stad een tentoonstelling geopend, welke als buitengemeen goed geslaagd is te beschouwen. Bij het diner, hetwelk te dezer gelegenheid werd gehouden, heeft lord Derby het voorzitterschap bekleed en o. a. oen toast uitgebracht op den voorspoed der bovengenoemde landbouwmaatschappü- Hü schetste den welvarenden toestand dier maatschappü en meende, dat het niet noodig was het nut te_ bepleiten van maatschappijen van dezen aard, Wel* ker doel is om den landbouwer ta leuren, hoe men van zgn land het meeste voordeel kan trekken. In den loop zijner rede stond hg eenige oogenblikken bij het vraagstuk von den grondeigendom stil en wees op de noodzakelijkheid van een grondig onderzoek naar den werkolgken stand van zaken, opdat, wanneer deze quaestie op den voorgrond treden zal (hetgeen bg binnen kort verwachtte) hare behandeling op degelpe kennis zal kunnen steunen. — De belhamels aau het jongste oproer in het PhoeßiS-païk te Dublin zgn van drie tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. — De Times bevat een artikel, waarin het de herhaalde botsingen tusschen het lersche volk en de politie ten zeerste betreurt, doch gematigdheid van den kant der politie aanraadt, als het beste middel om de leren tot betere gedachten te brengen. — Naar aanleiding der werkstakingen in het noorden van Engeland, heeft de heer Digby Seymour, een magistraatspersoon van New-Castle en lid van het Lagerhuis, in de dagbladen een voorstel gedaan om bü oneenigheid tusschen werkgevers en werklieden in groote fabrieksteden, de beslissi.g op te dragen aan een scheidsrecht van vüfpersonen.nameïïjktwee ?_?;!-5Igden-Tan de werkgevers, twee van de werklieden en den T\l %'■ re,cht_geleerden raadsman, van het stedelnk bestuur. Ac 1 •mei doet oPme"*<.n, dat het in Engeland de wevers, de we?kBTt&fine,,/eKWerk?isde.n f» «««ftoterijen z^n die' tot neln^f- '_.do ter beperking van het dagwerk dat dlle&IVl18 «-_«*• bewegingen ondernemen; m_.r da^dit 1?» llCh '_? F»>eidende volksklasse" noemen Ziere rechten ZhT'ft is *en dat h™ ««beid geené ™_L-M,_.», - it- regelen heeft dan die van alle andere menschen, welke van eigen arbeid leven, hetzü zeelieden f±___{nTd^r^ftK ij°oP"e<len of st aat.lieder!De fabrikanten, die in geschil met hun werkvolk znn, worden door de Ttmes aangesnoerd om sterkte in onderlinge akieenVlüiting te zoeken evenals het werkvolk doet; wanneer de fabrikanten met in staat zijn om door dat middel elkander staande te hou den in den strgd voor de huns oordeels goede zaak, dan schiet er voor hen, zegt dat blad, met anders over dan zich te on derwerpen en de gevolgen zoo goed mogelük te dragen Aan den anderei kant zou het,_ volgens de Times, met de woelingen der arbeidersverenigingen in Engeland zoo ver kunnon komen, dat deßritsche volksbedrijvigheid door rnzingvanhet werkloon en door verkorting van den werktijd buiten staat geraakte om de mededinging met het buitenland vol te houden, hetgeen voor allen, ook voor de werklieden, de ondergang zou zgn; weshalve de fabrikanten bü eiken rechtmatiger stap tot zelfverdediging staat mogen maken op de ondersteuning vaa de openbare meening.
---

Duitschland.
Met betrekking tot de onderhandelineen, door onzen gezant te Pargs gevoerd, over de wüze van betaling der oorlogsbelastmg, verneemt men, dat daartoe ook behoort de voldoening van het vierde halve milliard. Men houdt zich overtuigd, dat uuitscnland de bezetting van een gedeelte van den Franschen bodem als beteren waarborg zal beschouwen daa de beste wissels ter wereld; hieruit volgt, dat de ontruiming van Champagne wel niet zal plaats hebben dan tegen een behoorlijke zekerheid. Er ligt den heer Thiors alles schier aan gelegen om bg de heropening van de Fransche Kamer met een succes eclatant ten aanzien van de ontmijning te kunnen optreden. l)it zal uit den aard der zaak grooten invloed uitoefenen op de middelen, welke de Fransche regeerine daarvoor beschikbaar wil stellen.
Men acht het niet onmogelijk, dat van de zgde van Duitschland op de een of andere wüze aan de Fransche industrie een equivalent aangeboden zal kunnen worden voor de concessïën aan de Elzasser industrieelen gedaan. Blükt dit mogelgk te zün, dan zal het later, bg de hervatting der werkzaamheden door de Nationale Vergadering, aan den heer Thiers des to gemakkelijker vallen om de verdere concessiën voor de Elzas- Lotharingsche fabrikaten te verwerven, welke zü behoeven tot op het tg'dstip, dat zü hier met de Duitsche geluk gesteld kunnen worden. Ten aanzien van den heer Pouyer-Quertier moet worden erkend, zegt de correspondent, die het bovenstaande aan de Köln. Zeitung meldt, dat hü met den warmsten üver is bezield, om de financieele en industrieele vraagstukken op minnelijke wflze uit den weg te ruimen. Niets wordt door hem verzuimd, dat daarop gunstig kan werken. Het blgkt, dat de regeering bevel heeft gegeven aan de prefecten in Elzas-Lotharingen om de teugels met wat steviger hand te voeren dan vroeger geschiedde. De Nassauer Bete heeft dienaangaande het volgende bericht uit Straatsburg megedeeld. Bg gelegenheid dat in het seminarie te Straatsburg de geestelijke oefeningen met een kerkelgk feest dezer dagen werden besloten, is op bevel van den prefect een aanschrg ving voorgelezen, waarvan de hoofdinhoud is als volgt: den jongst verloopen tfld hebben de demonstratiën in de provincie Elzas-Lótbarisgen eer toe- dan afgenomen. Het geduld der regeering is uitgeput; zg heeft thans het stellige voornemen opgevat, om aan alle verzet en poging tot opruiing voorgoed een einde te maken. Op grond van voldoende inlichtingen heeft zg de zekerheid verkregen, dat deeigenlgke bron van het kwaad moet gezocht worden bü de Roomsch- Katholieke geestelükheid. Onder haar worden velen gevonden, die de bevolking tegen de bestaande erde van zaken opzetten, niet slechts in particuliere gesprekken, maar insgelijks van den kansel door velerlei meer of minder bedekte toespelingen ca het verheffen van Fraakrgk op indirecte wgze en daardoor de gisting in de gemoederen gaande houden niet alleen, maar ook doen toenemen. In het vervolg zal de regeering de geestelgkên gestreng doen bewaken en bg* overtreding de wet In haar volle kracht op hen toepassen." Die aanschrijving is aan alle geestelijken op last van den prefect meegedeeld. De Nat. Zeitung behandelt insgelps dit onderwerp en spreekt daarbü van die aanschrijving. Set blad voegt er deze woorden bg; Het is te hopen, dat dit bericht zich zal bevestigen en dat de regeering in het vervol-T met meer gestrengheid dan vroeger elke poging tot opruiing, hetzg van de zgde der geestelükheid of van anderen, zal tegengaan. — Uit Frankfort wordt gemeld, dat de Daitsche bisschoppen to Fulda hunne beraadslagingen later hebben aangevangen dan aanvankelgk was bepaald; de oorzaak daarvan was, dat sommige hunner eenige dagen op zich hadden laten wachten, zoodat de eerste zitting niet voor den 6de kon worden geopend. Met bevreemding heeft men opnieuw hooren beweren, dat de fenoemde bisschoppen de stad -nM^Jj^a» «wkozen, om te eraadslanen over da m._U«Un_-_-' des i «Xp? van het geloof begraven ligt de groote apostel van Duitschianci, ni__,6i„- Bonifacius. Men acht die keuze alles behalve gelukkig, omdat het eene bekende zaak is, dat Bonifacius van een onteübaren Paus niets wilde weten en dat beginsel mtdrukkel^k heeft bestreden. __, . _ ~ — Het besluit tot büeenroeping van den Beierschen Landdag, dat voor een paar dagen is verschenen, leert ons, dat de regeerine een poging wenscht te doen, om te zien ot nare gewicntigï voordrachten door de oude Kamer zullen worden ondersteund. Het liet zich wel vermoeden, dat zg daartoe zou overgaan, omdat de buitenge woon lange duur der ministerieele crisis haar den tijd schier heeft ontroofd, om thans nog tot nieuwe verkiezingen over te gaan. De liberale parra, wg nebben reeds vroeger daarop gewezen, is niet onverdeeld op de zijde van den minister van eeredienst. In het algemeen ziet men in het bekende ministerieelo besluit eigenlgk een programma, Welks verwezenlükmg zich tot heden nog !*at ?*c?n, • * . Op het gebied der volksschool is de vereffening der quaestie niet mogelük, zonder dat wettelijke bepal^ «" ÏJ« aanzien tot stand komen. Zullen die wetten 1»* der tegenwoordige Kamer tot stand *™^«f wnW?r, Deze vraag durft niemand volmondig Men kent ongeveer de sterkte der beide partgei, maa* geheel iets anders wordt de beteekenis daarvan.*™"^B&J£« tegen sun. dan iügeval zij ieder afconderUk.hun«owrtenTooiu itua. Daarvan heeft men _fl ondervinding bet o™e™d keren waardeeren. Weldra echte? zal men ter.dien OPK™"™»*^ ontvangen, want tegen 20 e. k. zijn de Kamers bgeengeroepen.
---

Vereenigde Staten.
There is somelhing rotten in th'?<to*f Ne^York. lelde* hebben ergens in de wereld grooter schandalen plaats gehad dan dag aan dag gebeuren In de. rgkste stad der groote republiel. Het bestuur der stad is in handen f*rt«™"f bende mannen, die door de eerste en beste Amerikaansche dagbladen zonder omwegen «chelmen," .ellendelingen, ."dieven zoovers," enz., enz:, worden genoemd; die door viervntden der bevelking schuldig worden geacht aan de schandeigKste oplichterij, aan het ergerlgkste misbruik van vertrouwen, en die echter door bezoldigde rechters en omgekochte kiezers tras positie behouden en eenvoudig weigeren zich te verantwoorden. Het gaat moeielgk zich zulk een toestand juist voor te stellen. In New-York worden dag aan dag hooggeplaatste ambtenaren, burgemeesters en rechters opeDigk van de onteerenaste misdrgven beschuldigd en niemand wordt naar de gevangenis gevoerd; noch da aanklagers —de eerlijkste, achtingwaardigste mannen der stad — wegens laster, noch de beschuldigden wegens diefstal en roof. De hooggeplaatste regeennssambtenaren, die door de New- Vork Times ronduit *schandelgke dieven" genoemd worden, kunnen kalm hun zaken en, geluk de «me*, de Nation,enz., mededeelen, ook hun bedrog voortzetten, lgden openlnk een vroolfik leven, blgven omgaan met de eersten van het land en doen het voorkomen, dat zij zich met behoeven te bekommeren om //den laster van staatkundige vganden. Wat te zeggen van een stad, waar zalk een bravado mo_relnk is? Wat te z-.ggen van de fatsoenlgke inwoners van New-York. die zich republikeinen durven noemen en niet eens public sph-uh^ wW>«>. om aaa zulk een scha,daal een einde te maken ? , . „„„„,_„ nn vuitHh itsemen De groote bankiers, handelaars en mannen van zaken wenen zich ntet van de gunstigste sQ-e, door3TU berinsellooze verSchilligMd tegenover deze samenzwering van be#ns™e lieden, <fie onder den naam im laW^Crfttem hevel hebben gesloten, om in New-York ais jiHesnXeersehers Devei dollar, is. de oorzaak van deze laf hartigheid. De TanuÜany-ring bdlcWSt willekeurig over de inkomsten van New-York, dfe ongeveer7omü!iöeng»idenbedragen zü benoemt iederen ambtenaar, van den pohtie-agent af officier der douane; zg laat tot rechters en magistraten de personen verkidieS, die m daartoe aanwijst, en gelgk ac angelsche Times zich uitdrukt, /Dêsdiermt zg zich tegen de tusschenkojitot van de regeering van den staa. New-xorK, door, met behflp van een reusachtig systeem vah omkoöpin^, de wetgevende macht van den stadt ojiharez*jdeteverkrggen. Eenige cijfers zullen op de welsprekendste wgze aantocnen, wat deze samenzwering in een paar jaren heeft weten te doen. Den lsten Jan. 1869 had de stad New-York een schuld van 30 millioen dollars. Dea eersten Mei 187 was.diei schuld tot 02 millioen Cn den eersten Augustus van t zelfde jaar tot 100 millioen doilars aangegroeid. Geene kostbare publieke w«ke_ zijn in dien tijd atngelegd en niet één buitengewone nitoava is noodi!» geweest. Niettemin maakt New-lork, dat era TnkomeS hee.tgva_ 23 millioen dollars, jaarf-s 30 milüoendolCs schuld .voor de dagelgksche uitgaven der stedelgke 'Tochtige dollar verhindert het «eUoitade eerlijke publiek op meer dan ééne wgze zi^^°"18,.t„9ofdotnB,K'Bten eerste zucht New-York onder het Wl^ steUel der wereld Het werpt den geheelen last op het kapi *ft*TrÏÏ*pï«M \ geel! een krachtg = aan de atedeliike regeering in handen, die ieder, die haar^tegenwerK_, kan^straffen door niet oogluikend alleen van het lakomen, maar Seïs de letter derw.t van het kapitaal zelf belasting.te heffen. Dit maakt velen huiverig den strijd met den reus
"_2£Xi. New-York gevloekt door een «r******* wetende lersche bevolkisg, Sic D«'^Xn%elat, maar ook Tammany-ring is, daal'deze de rüken f*e»™m^ri veel pVnlrt^rA£^ «•oz-tem^hmes in de schaal als die ™^S&.doll_8llepi« In de derde Plaafs verhmdert «"gffig ,aat SpiHt, door dat hü bangere en mm makeD„ zich aan andere zaken a« en^en ziet niet a]i?en New-York heeft een slechte r p minachting in Engeland .jnaBr °OK-n^ New.york neder. «Vulop ,-J6 tfÏÏ essdoVr\has Us metropolis in New-9^% „m m%.nTchoon hier wel iets van waar is, bevat deze aakSechter' een schromelü-e onrechtvaardigheid Er is *._£JTen akelieerellendiger soort van aristocratie denkbaar ffeSïdï--tM_e en het h helaas! niet alleenin New vV rk dat men zien kan hoe onbeschaafd en vulgair geid- Ss>cratenTzji, hoe zg alleen op de wijze van parvenus m S^£aWchfg3 1 Shtf, van eë^»d metfo_wederstaanbaren drang aan, waar^ door de materieele hoofdstad meestal tevens de spiritueele hoofdstad van een land wordt.
Amsterdam, dat door zün verleden en rijkdom het hoofd van Nederland is, heeft steeds tevens aan het hoofd van het intelleetueele Holland gestaan, en nit honderden verschijnselen blgkt het ons, dat ook New-York langzamerhand het intellectueele hoofd der Vereenigde Staten wordt. Boston is niet langer het letterkundige brandpunt van het land-, de friasche jonge krachten die naar New-York toevloeien, maken haar in kunst en letterkunde, en in sociale wetenschappen, tot de ware hoofdstad van het land.
Zooals overal maken de letterkundigen, de mannen der wetenschap, met de uitgelezen vertegenwoordigers van handel en ngverheicl, echter eea zeer kleine minderheid uit, die niets vermag tegen de dichte menigte van omgekochte leren en onverschillige handelaars. Eenige geldaristocraten hebben zich door verloop van tgd langzamerhand tot een soort van patriciaat gevormd, dat fijn beschaafde gentlemen in zgn midden telt, en deze sluiten zich natuurlijk van ganscher harte bg de minderheid aan; doch deze blijft te zwak om iets te doen. De mannen van zaken gruwen van de schandelüke oneerlnkheid, welke onder hun oogen plaats grgpt, doch de aanbidding van het gouden kalf laat hun geen tgd, om die oneerlnkheid te bestrijden, en dit ie vooral het geval sinds de Atlantische telegraafkabel tot stand kwam Voorheen, toen de Europeesche brievenmail om de twee of drie weken aankwam, had de handelaar nog eenigen tijd beschikbaar, doch tegenwoordig heeft hg dag en nacht te letten on het tikken van den Atlantischen telegraaf want de concurrentie zou hem in een oogwenk overvleugeld hebben, aoo hü zich niet onophoudelijk bezig hield met de tijdingen welke hü dus verneemt. Vraagt men zulk een handelaar, zulk een bankier om belang te stellen in de staatkunde, meetings bü te wonen, een post aan te nemen, zün vrienden rond te gaan en tot deelneming in den verkiezingsstrijd wakker te schudden, te overdenken wie de beste candidaat zou zgn voor deze of gene opengevallen plaats, dan antwoordt hü met een eenvoudig non possumus. Voor een enkelen keer kan de echte republikein bn hem wakker worden, en kan hij, gelijk in den burgeroorlog bleek, alles opofferen om het land te dienen, doch voor die dagelgksche waakzaamheid, die onophoudelijke belangstelling in de algemeene zaak, welke van hem gevorderd wordt, heeft hg den tgd niet. Hg weet dat de strgd moeielijk is en al zg'n inspanning zon eischen, want hg kent den vüand, tegen wien men hem in het geweer roept. Morgen zullen wü dien vijand schetsen.
De Amerikaansche dagbladen behelzen uitvoerige opgaven van het ministerie van financiën omtrent het met 30 Juni jl. geëindigde dienstjaar. Daaruit blükt, dat de binnenlandsche belastingen in dat jaar, vooral ten gevolge der door het Congres in het belastingstelsel gebrachte wijzigingen en verlichtingen , nagenoeg een derde minder dan in hef vorige dienstjaar voor de schatkist der Unie hebben opgebracht, maar dat dit verlies grootendeels is goed gemaakt door ruimere opbrengst der invoerrechten. Op 25 Aug. jl. is te New-York door de aldaar geTestigde of verblgf houdende Italianen een groote optocht langs de straten der stad gehouden, ten blgke van vreugde over de verplaatsing der regeering huns lands naar Rome. De Katholieke leren hadden gedreigd die demonstratie niet ongestoord te zullen laten begaan, doch de politie was op de been en het is rustig afgeloopen. Het stedelijk bestuur van New-York heeft den 24sten Aug. eene zeer uitvoerige rekening (zeven duizend bladzgden beslaande) van zgn financieel beheer van 1 Jan. 1869 tot Juli 1871 openbaar gemaakt, ten einde zich te zuiveren van de verdenking van oneerlijk en slordig beheer, waaronder het laatstelük geraakt is. Uit Phüadelphia meldt de correspondent derLon- ' densche Timet, een Amerikaan, eene bedriegelijke handeling beschouw! ie Tvm__d^at^anJ?ennBvlvania; en hg voegt daarbg eigenen die behendig genoeg is om dat te __uü__bü u___T-J-I kans op straffeloosheid is daarbg zeer grcot, te oordcelen naar hetgeen bier tot dusver doorgaans gezien wordt." Den 2lsten Augustus jl. is te Chicago, tot groote blgdschap voor de bevolking, een met manufacturen beladen stoomschip rechtstreeks uit Liverpool aangekomen na eene reis van slechts drieëntwintig dagen. Hiermede is het rechtstreeksere handelsverkeer tusschen Chicago en Europa geopend. Chicago biedt altijd granen als retourvracht aan^ ,
---

TUSSCHEN SCYLLA EN CHARYBDIS.
i. Vielen gefaUen ist schwer i De wensch, door vele dagbladen met ons geuit, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal nog vöór den aanvang der nienwe zitting het wetsontwerp op de besmettelijke ziekten zon onderzoeken, en, behoudens de noodige verbeteringen, aannemen, zal blükbaar niet vervuld worden. Nog a_n de leden niet büeengeroepen, ofschoon de wetsvoordracht reeds bgna drie weken is ingediend, en wanneer zü, gelgk te verwachten is, in de volgende week eindelijk bijeenkomen , zal er nauwelijks tijd zijn om de zitting van dit jaar te sluiten. Want reeds den 18de moet de nieuwe zitting worden geopend. Zoo zal dns het wetsontwerp — tenzü er gelegenheid worde gevonden het tusschen de beide begrootingea te behandelen — big ven liggen tot het aanstaande jaar. Wü weten slechts één enkele verontschuldiging voor dit uitstel te vinden: namelijk de wensch, dat eerst de publieke opinie zich over de voordracht doe hooren. Hoewel wü erkennen moeten, dat deze reden, indien zg bestaat, niet van gewicht ontbloot is en dat de volksvertegenwoordiging zeer wgs handelt over belangrijke onderwerpen geen besluit te nemen, zonder den indruk na te gaan, welke de voordrachten der regeering bü het denkende deel der natie hebben gemaakt, toch gelooven wij niet dat die reden thans voldoende kan geacht worden. Het betreft hier immers een min of meer dreigend gevaar, dat ook de wetgevende macht verplicht is, zooveel doenlijk af te wenden, een dringend volksbelang, dat wel verdient behartigd te worden. Nn echter eenmaal alle hoop op spoedige behandeling verdwenen is, bluft het als vroeger de taak der gemeentebesturen, zelfstandig op te treden en gelijk wü op vele plaatsen reeds met groot genoegen hebben zien verrichten, krachtige maatregelen te nemen om de bevolking tegen besmetting te beveiligen. Intusschen heeft de openbare meening, reeds in mime mate zich over de wetsvoordracht doen hooren. De instemming met haar hoofdbeginsel: maatregelen vast te stellen, die over het geheele grondgebied des rijks geluk werken en overal bindend >üi, is vr|j algemeen. De bedenking, dat het zelfbestuur der gemeenten door hare voorschriften, meer dan noodig is, beperkt zon worden, wordt niet vernomen en zü heeft dan ook geen gewicht, mits de wet slechts — gelijk wü reeds in de vorige week hebben aangeduid — uitdrukkelijk den gemeentebesturen de bevoegdheid late, naar gelang der pla atselpo behoefte , de uitvoering der wet in de hand te werken. Wèl werd door sommigen opgemerkt, dat de wet nog te veel ruimte laat aan de plaatselijke overheden, met name aan de burgemeesters, omdat zü dezen niet de verplichting oplegt, maar slechts de bevoegdheid verleent beschermende maatregelen te nemen. Wij zouden echter ongaarne aan' deze opmerking gevolg zien geven. Vooreerst omdat ook hierbij de gesteldheid der plaats en de omstandigheden in aanmerking komen, maar bovendien omdat de burgemeesters, als verantwoordelijke en afzetbare ambtenaren, zich niet licht zullen onttrekken aan datgene wat hnn plicht hun voorschrift. Te recht is daarom ook hetgeen door de voordracht aan de gemeentebesturen, d. i. aan de gemeenteraden wordt opgedragen, in bevelende woorden gesteld; b(j deze is tte conroie mi_.a,r gemakkelük, daar zü alleen bü periodieke aftreding der leden door eu « —««• «_--geoefend.
In andere opzichten is de voordracht zeer verschillend beoordeeld. Voor sommigen gaat zü te ver, voor anderen is zg niet krachtig genoeg. Wellicht pleit dit reeds voor hare groote waarde en vindt ook hier het medio tutissimus ibis —de middelweg is de beste — züne toepassing. Onder hen.die de eerste meening zün toegedaan,die gelooven dat bet ontwerp nit vrees van te weinig te doen, tot het andere uiterste is overgeslagen en van Scylla in Charybdis is verzeild, behoort o. a. de bekende redactenr van het Weekblad v. h. Regl, die in het jongs te nummer van dat tijdschrift de voordracht wenscht te zien teruggebracht binnen «de redelijke en verstandige grenzen" en vreest, dat zü anders als niet meer dan een papieren wet" in het Staatsblad zal pronken.
Reeds de opsomming der ziekten, die als j-besraettolgk" in art. 1 worden gekenmerkt, acht de heer d. P.' te ruim. Naar züne meening kunnen b. v. roodvonk, mazelen, kinkhoest, wellicht ook besmettelijke oogziekte, daaronder gemist worden en k»n altijd, wanneer die ziekten een bijzonder kwaadaardig karakter aannemen, een kon. besluit de wet ook op deze toepasselijk verklaren. Eigenlijk is dit — zooals trouwens de bekwame rechtsgeleerde zelf erkent — een geneeskundige quaestie: alleen _e mannen van het vak kunnen beoordeelea of de genoemde siekten even besmettelijk zün als cholera en pokken. Maar bovendien bevat het ontwerp te dien opzichte reeds mildere bepalingen — roodvonk alleen uitgezonderd — en laat het o. abü de overigen vervoer van overledenen toe naar andere dan gemeentelijke begraafplaatsen (*) en stelt het de schippers vrg van aangifte van ziektegevallen aan boord. In hoeverre de wet bier nog meer vrijheid kan verleenen, kan, gelp wü reeds opmerkten, alleen door de medici worden uitgemaakt. Ee» tweede aanmerking betreft de verplichte dagelijksche openbaarmaking in elke gemeente van de gevallen van cholera door het gemeentebestuur, en de wekélyksche bg andere besmettelijke ziekten door den burgemeester (waarom niet door dezen ook bü cholera ?). De heer d. P. vreest voor de zenuwachtigheid van het publiek, voor noodelooze verspreiding van angst en schrik, welke niet gunstig kan werken op den gezondheidstoestand. Wekelgksche mededeeling in de Staats-Courant •oht hü voldoende. De minister echter niet: en terecht, dunkt ons. Dat de dagbladen de statistiek uit de Staats-Courant zullen overnemen en haar dus algemeen bekend maken, spreekt wel van zelf: zoodat de angst en de schrik niet verminderea zullen. Verder wordt de bekendmaking alleen voorgeschreven bü epidemische verschijning, niet bü enkele gevallen eener besmettelijke ziekte, dus alleen als het publiek bij de openbaarheid belang heeft. Maar wat meer is: «De bevolking moet het gevaar kennen en zü moet het kenien in zgn juiste grootte, zonder overdrijving, zonder ver—leining. De verschijning van besmettelijke ziekten wordt altgd bekend en de angst doet in den regel het gevaar vergrooten." Zoo leest men in de memorie van toelichting en dwe opmerkingen zü'n volkomen menschkundig. Indien bg een «.bolera-epidemie een geheele week verstrijken moet alvorens men de verspreiding met nauwkeurigheid kan vernemen, zal de gezondheidstoestand »door angst en schrik" veel meer lijdei dan bü dagelijksche gelegenheid om den voortgang van de besmetting na te gaan. Esn ander bezwaar vindt de redacteur van het rechtskundig tüdschrift in de bepaling, dat lüders aan besmettelüke ziekten niet mogen vervoerd worden -naar andere plaatsen dan iaar het hospitaal, dat daarvoor bestemd is. Hoe mi, vraagt hg > als iemand op een publieke plaats of ten huize van een ander wordt aangetast? Zal men hem dan zelfs niet naar zün eigen woning mogen vervoeren? Het ontwerp -wügt over dit geval, maar stellig ligt het niet in de bedoeling het verbod zoover uit te strekken. Het verbod van verplaatsing schünt alleen te doelen op vervoer van de eene gemeente naar de andere: wü erkennen echter, dat de duidelükheid veel te wen-
sehen overlaat en dat een wgziging noodig is. Minder juist echter komt ons een tweede aanmerking voor °mtrent het verveer. Een jufvrouw nit Delft, zegt de heer
iLLP* opmerking dat het voorschrift van art 11: »0 verteand!? aan Az. cholera, enz., mogen niet worden vervoerd naar bfaon_«daVe Toor de gemeente gebruikelijke, algemeene of «teden __ begraafplaatsen" bezwaar zal opleveren in groote ónaw meerdan één kerkgenootschap hare begraafplaats mdien doj,*9o* naburige plattelands-gemeente, dan is juist, begrepen *.rt:Be»ee»te*- de burgerlijke, niet de ksrkelyke ons, de bÜvoeciniP11* het laatste het geval is, scl-jnt, dunkt * ": "algemeene of bijzondere" aan te duiden. d. P., die een kind heeft dat aan kinkhoest lijdt, mag dat kind niet met zich mede in de schuit naar den Haag nemen. Zü moet dan maar van een particulier rijtuig gebruik maken, want openbare middelen van vervoer zijn voor den zieke gesloten. Maar als de jufvrouw nu eens geen geld heeft om een rijtuig te bekostigen, wat dan? De opmerking schgnt juist: maar bewust inderdaad niets. Moeten andere reizigers in gevaar gebracht worden, omdat de jufvrouw onvermogendis? Komt zulk een geval voor, dat onvermogende personen, wier kinderen aangetast zijn, zich noodzakelijk en zonder dat zü die kinderen ter verpleging kunnen achterlaten — 'tgeen slechts zelden gebeuren zal — naar een andere plaats moeten begeven , dan zullen zij ook wel door dezen of genen in staat gesteld worden, zonder gevaar voor anderen, de reis te volbrengen.
Deze asnmerkingen betreffen Blechts enkele bepalingen .en kunnen, voor zoover zg juist zün, licht worden nit den weg geruimd, maar het hoofdbezwaar geldt veel belangrijker zaken. Daarover morgen.
---

Frankrijk.
De zoogenaamde pointe der re-bterzade„" /ffiJS,' ,dle men in Pruisen Mammelukken noemt -de u'.^.-."e'-oudenden volgen een zonderlinge tactiek. Bij alle g™**^ e^*>ö« hebben zij eene ui&agende houding •■"ffiP'ïïrtb£L^-ers gedreigd met al wat Jellgk is, indien hü *\^b^°f» aan hun bevelen onderwierp. Was alles op tia^en en sn„ran gezet en een crisis ophanden, dan duitden zg met verder en trokken af. Zoo is het gegaan met het waagstuk■ der schadevergoeding aan de bewoners der «rJ°este departemei.ten, met de ontbinding der nationale die hoeren vooraf kennis te geven van zgn komst Dat was ongehoord. Paraure sans message, guel crime «W™*»' nepen de pointus nit, een beroemd vers van dea faDeiaicntar eenigsïins Wijiigende en zonder twijfel mompelden zig ia zich zelf ook het Vervolg: ~ _j.i, On juoea ion cos pendable men que la mort ita t capable D'expier son forfait- Wat is nu het geval? Door de Wet van 31 Augustus wordt Thiers de toegang tot de tribune ontzegd in .dier voef-e dat hü daar niet het woord mag voeren, zonder voorafgaande kennisgeving. Maar sluit deze bepaling zp aanweiigheid in de Nationale ▼«K^?™?™*? Ja - neen! De noin.MS houden vol van wel, inierf< scn.nt völ te houden vim neeni De president beween, en volgens de letter der wet van 31 Augustus heeft hg gelgk, dat mets hem belet om, evenals voorheen, d. w. z. zonder eenige Kennisgeving, zitting te nemen als afgevaardigde, met alle rechten des afgevaardigden. De rechterzgde - althans de Mammelukken _ betichten hom nu van willekeurige verkrachting der wet /_fl denken er om, hem allen toegang tot de vergaderzaal voortaan te ontzeggen, door te verklaren, dat het ambt van atgevaardigde onvereenigbaar is met het ambt van president aer republiek. Maar zulle» zü het ook thans veel verder b,r,eDSen aa woorden ? Overigens is het zeker zonder voorbeeld, aat ac president eener republiek zitting kan nemen als gewoon afgevaardigde en is deze nietige twist weder een bewgs, aat de verzoening der rechterzüde met Thiers slechte in sennn bestaat. In de zitting der Nationale Vergadering van den 6de heeft men het wetsontwerp van den neer uonde, strekkende om de onkosten der invasie te doen dragen ooor het geheele land bü de derde lezing aangesomen en wel met 612 tegen 4 stemmen. Op voorstel van den heer Leiranc, w§rd nog eene aditioneele bepaling aan de wetsvoordraebt toegevoegd, waarbü de minister van financiën gemachtigd wordt io millioen uit te geven ten behoeve der inwoners van net departement dor Seine, die door den oorlog geleden hebben. Deze bepaling lokte nog al verzet uit. Sommige leden wilden Pargs en zijn departement afzonderlnk behandeld hebben, maar ten slotte werd zü, omdat de regeering haar steunde, aangenomen. In dezelfde zitting hebben de heeren Schoelcher", Brissan, Lonis Blanc, Martin Bernard, Peyrat, Tolain Brelet, Scherer, Kestner, Tirard en Edgar Qmnet een wetsvoorstel ingediend, strekkende tot opheffing van den staat van beleg in het departement der Seine. Daarenboven heeft de minister van binnenl. zaken, Lambrecht, een wetsontwerp ter tafel gebracht, regelende de samenstelling van den algemeenen'raad in het de.artement der Seine. Volgens het ontwerp zal die raa(j bestaan uit de gemeenteraadsleden van Parus en bovendien uit zooveel leden als het departement kantons bevat. Een belangrijke episode uit de vorige zitting, van 5 Sept., is door een verzuim, mt ons verslag weggelaten. DeheerNaquet achtte namelük de verantwoordelijkheid van Parus, zoomin voor 1789 als voor 1830, 1848 en 4 Sept 1870 uitgemaakt. Elk dezer omwentelingen was reeds in de provinciën uitgebroken, alvorens te Parijs een aanvang te nemen, zeide hü- Stemmen rechts. 1848 heeft den 2den December voorbereid. Stemmen links. Wü •sullen niet dulden, dat men goedsmoeds 18^8 met den 2de» December vergelijke. Naguet. Ik wil do revolutie van 4 Sept. niet roemen, waaraan ik deel had; ik wil daarlaten de quaestie of de Nationale Vergadering den burgeroorlog van 18 Maart niet zou hebben kunnen voorkomen, door binnen Pargs te blgven, maar iaën zal tevergeefs een t^dstip zoeken in de historie, waarop eene vergadering verhinderd werd te Pargs te zetelen. (Stoornis /) Gü spreekt ons van onze omwentelingen! Welnu! Een land, dat aan periodieke omwentelingen is blootgesteld, mag zich wel gelukkig achten, dat het een hoofdstad bezit, welke op zich neemt ze te bewerkstelligen. (Toejuichingen, satiriek gelach rechts.) In Spanje vinden de omwentelingen in de provinciën plaats en zijn daardoor langdurig. -Zoudt ge zulk een toestand verkiezen?" De spreker ging voort over hetzelfde thema te spreken. Hg, als echt revolutionair, ontkende dat omwentelingen slecht zg'n. Hg gelooide, dat zü //uitbarstingen van rechtvaardigheid" moesten worden genoemd. Dit lokte van de rechter zgde protest uit. Spreker moest ten krachtigste opkomen tegen het voorstel-Ravinel, dat een verderderfelöke strekking had en de verzoeningsgezindheid (?) der partijen zon vervangen door haat en tweedracht. Het slot der vergadering was zoo, gelgk wg reeds mededeelden.
---

Denemarken.
Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de groote Noordsche kerkvergadering aldaar op 5 dezer is geopend. Een groot aantal Denen, Noorwegers en Zweden, zoo leeken als geestelgken, was opgekomen tot bgwoning der vergadering. Langdurige discussiën zgn gevoerd of er het meer en meer in de drie staten zien uitbreidende rationalisme, waarvan de beginselen door zeer velen hevig aangevallen, door anderen, hoewel geringer in getai, met groote warmte werd verdedigd. ;_■_«__ Wat betreft de staatskerk, deze vond zelfs geen verdedigers onder de orthodoxen; algemeen werd het beginsel, waarop dezo berust, afgekeurd en de orthodoxen drongen niet minder dan anderen aan op volle geloofsvrijheid.
---

Zweden en Voorwegen.
Het Stockholms Dagblad heeft dezer dagen een overzicht gegeven van het bezoek der scholen in genoemde stad en in Zweden in het algemeen. Daaruit blgkt, dat in 1868 het aantal schoolplichtige kinderen te Stockholm bedroeg 17,333, m geheel Zweden 1,679,126; daarvan bezochten te Stockholm de volksscholen 6063, andere inrichtingen van onderwgs of onderricht aan huis 10,311; in het gansche land werden de volksscholen bezocht door 520,549 kinderen, hetgeen een minder gunstige verhouding is dan die te Stockholm. De staatsuitgaven voor het volksonderwijs waren in 1868 3,337,900 rijksd., derhalve per hoofd der schoolbezoekers 6.40 rd.; te Stockholm werd in het jaar 1870 voor het volksonderwgs uitgegeven (met 7200 kinderen in de volksscholen) 176,942.18 rd, derhalve kwam het onderwgs voor elk kind op 24.57 rd.; het onderwgs in de hoogere burgerscholen kostte dat jaar 118, en het gymcasiaal .onderwijs 236 rd. per bezoeker.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 September.
Onze telegrammen hebben weder grootenn.els betrekkug ode büeenkomst der Duitsche keizers te^astem, omtrent welke men nagenoeg niets weet en waarvan dus weinig jalt te zeggen, dan dit, dat er in deze zaak tot dusverre mcte verontrustends is voor hst algemeen belang en z(j waarscbijnlgk het tegendeel van onrustbarend zal worden. . Niet alleen in het belang van Daitschland toch, maar in dat der geheele wereld is het thans, dat Oostenrgk en Duitschland op goeden voet met elkander staan en vast besloten zgn mogelijk! plannen tot storing der openbare wet te weren. Juist daarom echter is deze mede verstandhouding met machtig aangenaam voor hen, die bgzondere belangen taebbn. VtZd Rn .land b v inderdaad het voornemen, om bg de eerste eelegfnhefd de biste zich meester ts maken van I'urkge. het fou nfet dan met leede ooge deze toenadering kunnen zien. Rösl"nd echter betoont zich tot dusver tamelgk onverschillig en k-HnvSllig blgven, omdat het zeker met thans dergeinke voornemens koestert, en voor latere plannen den tgd kan UtenTorgen. Bovendien blijft het nog altnd de vraag, of BusLd werkelijk meer verlaagt dan in het. Oosten eeniger- Sste "rüehandJ te hebben; derhalve of züne staatslieden odt weïkeipe verovering der -arische landen op het oog haïtusïand dus kunnen wij buiten rekening laten. Js» _r^=a_.h»s%ess*£ _W%StJfWVSSw__: Geen toenadering tusschen ron .^S^^f^msteV bliTv°e°n "d^hoofdstad van hst eenig Italië, pnjven zaï w'"'"«'" • ... ' _pt „ja 7ast j_ls de ontstelde Ki. wii"_ 4 Si* v.r«»?p a»«. «> -««• _____TM.»»T»n refdi-g biedt -• .00 «*»Urn—lk* E-S_*?^-»S_fè*ft S_~_^n»££^^S gl*sY.p onze beurt verheugen ons in die toenadering, vasteink_eloovende, dat in de eendracht der midden-Europeesche staten de beste waarborgen zgn gelegen voor het behoud van den Europees-hen vrede. Het Dagblad leest heden terecht de les aan de clericale bladen, met name de Maasbode, die in het ridderlint aan dr Nmj ens geschonken een bewijs zien alsof Z.M. partij trekt voor de opvatting onzer geschiedenis in het werk van den genoemden geleerde boven die van den heer Motley. Het blad herinnert dat de heer Motley als burger der Vereenigde Staten geen ridderorden mag aannemen, en anders stelhg reeds lang zulk een 1 onderscheiding zou hebben ontvangen. , • De heer Nuijens zelf komt in den tegen • de al te groote gedienstigheid F.ff«<^^bï&"Xp£ - wordt in uw bericht" zoo;.schrgf;h,jaan^^ iegonder-1 ken van een officieel schaven vorens tw^nm^hiede„is 1 scheiding zou zgn te beurt W^J^J* Jwat men onder ;: &&&&ÏJ&. lg&_ï_ StfSiaf «ft BBtó «ia"A. -- - liberalen bebooren. Deze en geene andere beteekenis hecht ik aan de onderscheiding, waarmede ik mü vereerd gevoel, wp .zü mij is te beurt gevallen van mgnen wettigen Vorst." Wat dit laatste betreft, merken wij slechts op, dat de orde •van de Eikenkroon een Luxemburgsche ord. is ên door Z. M. a;s Groothertog verleend wordt. Daarom zal de benoeming van dr. Nuyens niet in de Nederlandsche Staats-Courant vermeld worden, gelijk hij in den aanhef van zijn brief schijnt te veronderstellen. Dit gebenrde vroeger wel, doch terecht is daaraan in de laatste jaren een einde gemaakt. In het te Stuttgart verschonend Deutsche Volksblatl leest men het volgende curieuse verhaal: *A.chttien personen hebben op de stelligste wgs verklaard, en zgn bereid dit onder eede te bevestigen, dat, op den avond van 22 Juli jl. te 91/2 uren zich in gezelschap buiten te A..., bevindende, een hunner, naar de lucht kijkende, een kreet van bewondering slaakto. Allen wendden toen hunno blikken naar dezelfde richting, en zagen duidelijk een breeden weg, gaande van het noorden naar het Zuiden. Op dien weg reed vooraan <>p een prachtig ros een ridder van hooge en schitterende gestalte, met een kroon op het hoofd; achter hem volgden officieren, daarna de infanterie, de kapiteins te paard aaa het hoofd hunner koaipagniën, dan de cavalerie en eindelgk de artillerie, de bagagewagens, enz. Het geheel gaf, volgens een ooggetuige, een uit den dienst teruggekeerd militair, den indruk van een leger, dat ten strgde trekt. Toen de Koning — de ridder aan de spits — een rots voorbg was, nam hg de gedaante aan van een gewoon officier, maar met afgehouwen hoofd. Slechts enkele oegenblikken hield de verschijning md. Weinige dagen later zagen eenige kinderen, 's avonds te 7 uren naar huis terugkeerende, hetzelfde schouwspel: de lucht vol soldaten, van het zuiden naar het noorden trekkende. Dienzelfden dag en op hetzelfde uur hebben eenige personen op verschillende plaatsen dezelfde verschgning opgemerkt. //Het is gemakkelgk, msrkt de Univers, bovengenoemd verhaal overnemende, op, om met zulke dingen te lachen, maar de tijden zgn zoo kommervol, dat het niet onmogelgk is, dat God door uitwendige teekenen de verstokte harten wil treffen en ze dwingen zich aan het stuf te onttrekken." Wij op onze beurt (het bovenstaande overnemende uit de Tijd) merken op, dat deze dingen volstrekt niet lachwekkend zijn. Lachwekkend, is alleen de opmerking van l' Univers; of is bet niet kinderlgk onnoozel, te onderstellen, dat het Opperwezen zulke alles behalve duidelijke teekenen zou behoeven om verstokte gemoederen te treften? Plaatet men zich op dit standpunt, dan kan men, dunkt ons, zeggen, dat er in het iaar dat achter ons ligt, geheel andere, oneindig treffender teekenen zqn geschied. En hoe weet de Univers, of de 18 persenen, die het teeken waarnamen, dit nu'juist wegens hunne verstoktheid behoefden? Doelmatiger ware in elk geval, het aan wezenlÜk verstokten te doen zien, die het nu slechts van hooren zeggen hebben. % Deden de ultramontanen iets meer aan de wetenschap der natuurlüke dingen, voor welker verspreiding ze zoo beireesd zgn, dan zouden zg ook weten, dat dergelijke verschgnselen meermalen zgn waargenomen en niet anders zgn dan luchtspiegelingen, geljjk de Fatamorgana in de Midd. Zee en de Mirage *n de woestijn. Natuurlijk doet da verbeelding van onkundige waarnemers er het hare bg en zou m9n tot zwlfs in bijzonderheden de zaak kunnen verklaren, indien zij volkomen juist ware waargenomen, hetgeen thn_3 blgkbaar niet het geval is. Indien echter de Univers gelgk heeft, zoodat men werkelgk aan een bovennatuurlijk teeken zou hebben te denken, dan blijft het nog altüd raadselachtig, hoe deze Koning, die oen ridder is en plotseling verandert in een onthoofden officier, «■verstokte ba-ten aan het stof kan onttrekken." Gesteld eens, dat men door het onderwijs op eene secteschool en het lezen van den Univers, genoeg ontwikkeld is geworden, om in eene gansch natuurlgke //Mirage" onmiddellflk een wonder te zien, dan moet die aldus ontwikkelde opmerker toch eenigermate verlegen staan, waaneer hij de ware beteekenis zoekt van deze «verstokte harten treffende" soldaten, die «van het zuiden naar het noorden trekken." In het zuiden bayindt zich het voornaamste legerkamp der heeren //van over de bergen." Zouden zij wellicht plan hebben op een tocht naar het Noor Jen, — het Noorden, vanwaar — volgens het schoone gedicht van Nlcolaas Beets — vrqheid en veilichting uitgaat? En zou dan het gevolg vau dien kruistocht der ultramontanen kunnen zgn, //dat eene hooge .en schitterende gestalte" de aanvoerder van dat leger, kroon en hoofd verloor? Wat moeten dan de arme onnoozele wolkenzieners 0p22 Juli geschrikt zgn! In het Weekblad van den hoogleeraar de Bosch Kernper leest men het volgende, over: Het voorgenomen petitionnement ter herziening van art. 194 der grondwet, aan den Koning : «De aanval tegen ons openbaar lager onderwgs zal thans gericht worden op den Koning. «De vrienden van do constltutioneele monarchie mogen daarom wel intijds bedacht zijn den Koning te waarschuwen in welke valsche positie hg door dat petitionnement zal ge- Plwtó vrorden.,, _ggp flagf $>t De "Koning heeft' toen ge^ wild, dat er een middel zou gezocht worden om aan de bezwaren te gemoet te komen, en het gevolg daarvan is geweest, dat het toen bestaande ministerie is afgetreden. Zeer velen in den linde hebben toen de toekomst met angst en zorg te gemoet gezien, maar door den minister A. G. A. van Bappard is de wet op het lager onderwgs op eene wgze tot stand gebracht, dat de groote meerderheid der natie er door werd bevredigd, terwijl de Koning persoonlgk aan den minister van Bappard op de meeste duidelijke wgze zgne goedkeuring heeft doen kennen. //Wanneer nu aan den Koning opnieuw gepetitionneerd 1 wordt, terwgl men de volksvertegenwoordiging voorbijgaat, stelt men den Koning niet alleen bloot aan den openbaren strijd tusschen de kroon en de volksvertegenwoordiging, maar ook aan de valsche positie, öf dat hg teleurstellen zal hen die men opgewonden heeft bü den Koning te petitionneeren met ds dringende vleiende bewoordingen van plichtsbetrachting en roeping, öf wel dat hü geheel terug zal komen op zgne zoo duidelijk gsopenbaarde gevoelens, dat de minister van Bappard het vraagpunt naar zgn overtuiging goed heeft opgelost. //Waariük, detware vrienden des Konings mogen hem wel intijds waarschuwen voor de netten, door eenzgdige confessionneelen in hun fanatieke vrees gespannen, waarin een welwillend en grootmoedig vorst zoo gemakkelgk ingewikkeld kan worden." Z. M. heeft: I°. aan H. M. Ament, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als burg. van Bolsward, en als zoodanig benoemd S. Lycklama a Nijeholt; — 2°. herbenoemd dr. H J van Eek, tot burg. der gemeente Axel; — 3°. benoemd Y. Hamstra, Veearts te Menaldum , gemeente Menaldumadeel, tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Groningen als standplaats is aangewezen; — 4°. aan M. E. van Lidth deJeude op diens verzoek, eervol ontslag verleend als Ud der commissie yan administratie over de gevangenissen te Leeuwarden. Bü beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 5 Sept. 1871, N°. 176, is aan J. Labouverie qq., te Luik, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op het Nederlandsch gedeelte van het kanaal van Luik naar Maastricht, door die gemeente en op de Zuid-Willemsvaart tot 's-Hertogenbosch. Den lste luit. C. H. ter Beek, van het 2de bat. Bste reg. i»f. te Ngmegen. is benoemd tot luit.-adj. bij genoemd bat. voor den lsten luit.-adj.G.J.-A. Verstegen,"die overgeplaatst is bü het reg. gren. en jagers te --Gravenhage. Bg den generaal-majoor van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van eea monument ter eere der gesneuvelden in de citadel zan Antwerpen in Dec. 1832: ƒ25 van A C J baron Schirnmelpenni.ck van der Oye; ƒ25 van W. A.'baro. Schimmelpennmck va» der Oye tot de Pol; ƒ 7.42 Va van N S te W.; 25 c.. van een «ouden krijger" te of bg Gouda; fl2.3ivi van een onbekende te s-Hage. " Wü hebben nog melding te maken van het thans verschenen verslag van een der nuttigste vereenigingen in onze gemeente :de Maatschappij voor den Werkenden Stand. De vele nuttige instellingen, door deze maatschappg tot stand gebracht ten nutte van den werkman, geven haar aanspraak op algemeene deelneming en op een voortdurenden bloei. De afdeeling straatreiniging neemt steeds in omvang toe, door het toetreden van deelnemers; in 1870 bedroegen de contributiën daarvoor bgna ƒ 38,000 en werd ongeveer ƒ 25,000 aan arbeidsloon uitgekeerd aan 60 vaste en 8- tot 300 losse werklieden; de kas der maatschapmj genoot vaa de opbrengst ƒ8782.52. Met het bestuur dezer gemeente werden onderhandelingen gevoerd over de groote uitbreiding der afdeeling door meerdere werkzaamheden; het tot stand komen eener goede regeling tet het schoonhouden der straten, pleinen , grachten 'vaT-886. 700Lal "* het koude Jaargetijde, is inderdaad nog altijd een behoefte. De belangrijkste afdeeling vormt zeker de Ambachtschool voor de arbeidende klasse, waarover het verslag zeer bevredigend lnidt. Vqftien onderwgzers zgn aan die inrichting verbonden en bijzondere lof wordt toegebracht aan den directeur «ien heer Jb. Olie Jz. en den conciërge Dietz, «den man van orde en discipline." Bg het einde van het schooljaar waren flinr ,o.'ïgeß ??nwezig; zij werd in den loop van het jaar JJ '38 bezocht. Van slechts 3 was het gedrag slecht; aan nï*ZZ °?tsl,agenen kon'een eervol ontslag worden verleend. ;. KS £aar lftJar,'K bestaan <15 Jan- 1861-Maart 1871) i __», «f £01 _ior 654 leerlingen bezocht, waarvan 257 overw£>no* vertrokken zgn. Van deze hadden ruim r_,,ll&^ onderwgs genoten en het is zeker onbillijk de schooi naar die personen te beoordeelen, veel meer te veroordeeien. van hen, die ontslagen zün, zg'n de aanyankelgk ge- l bleken resultaten voldoende; zeer velen Verdienen hun brood, sommigen in de ruimte. De inkomsten bedroegen ƒ 8588.61, waaronder f 1380.3 S aan schoolgelden, ƒ 1067 aan contributie van leden, ƒ2OOO aan bgdrage uit de kas der maatachappü en ƒ4OOO als subsidie der gemeente Die subsidie is voor het volgende jaar wederom aangevraagd en zal ongetwijfeld door den Kaad verleend worden. De uitgaven beliepen ƒ 9088.31, waarvan ƒ 3533.81 voor materieel beste _d werd. Ook van buitenslands ondervond de Ambachtsschool erkenning. Op de Londensche tentoonstelling voor den werkman werd haar arbeid met de gouden medaille bekroond. Ook werd de school o. a. bezocht door den heer J. H. Tradesso da Silveira, hoogleeraar aan de polytechnische school te Lissabon, die door de regeering van Portugal belast met het instellen van een onderzoek naar het industrieel onderwgs in België ook een uitstapje naar ons vaderland maakte om met de Ambachtsschool kennis te maken, aan welke hij in zijn rapport eenige bladzijden gewijd hoeit. welke ons welwillend ter inzage zgn verstrekt. Hij zwaait daarin grooten lof toe aan die inrichting es het onderwgs daar gegeven. «-Mgn doel," zegt hg, "het doel, dat ik altgd voor oogen gehad heb , namelijk aan het onderwijs een practisch karakter te geven, heb ik geheel en al bereikt gevonden in de Amsterdamsche school. De jongelieden worden er op eene bewonderenswaardige wijze vertrouwd gemaakt met het gebruik der werktuigen en de voortbrengselen van hun arbeid zijn inderdaad merkwaardig." De directie mag inderdaad trotsch zqn over zulk een vleiend oordeel.
De afdeeling volksvcordrachten leverde evenzeer gunstige resultaten op. De 16 voordrachten werden door 341 tot 842 hoorders bijgewoond en de voordrachten zijn later in het licht verschenen.
Bijzondere aandacht verdient nog de nieuwe afdeeling kosthuizen. Den loten September werd de eerste inrichting van uien aard geopend en voldeed volkomen aan de verwachting. Terwgl op 80 personen daags (gemiddeld) gerekend werd, was dit cijfer op 1 Maart reeds tot 101 geklommen. Dat het middagmaal voldoende werd geacht, blijkt daaruit, dat op de ICO kaartjes daarvoor uitgegeven slechts 7 portien soep en nog geen 3 portien aardappelen bovendien zgn verkocht. Het vleeschverbmik was vrij aanzienlgk en bedroeg dooreen genomen 22 pCt. van het getal verkochte kaartjes; des Zondags stggt het tot 60 pCt. Aan het entbgt werd deelgenomen van 15 Sept. tot 1 Maait door 644 personen, het middagmaal door 16.904; van logies maakten 3446 personen gebruik. De Maatschappij voor den Werkenden Stand, wij herhalen het, behoort tot de nuttigste instellingon van Amßterdam. Moge het bovenstaande er toe leiden, dat velen zich bg het 800 tal leden aansluiten' en de maatschappg in staat stellen in nog grooter mate ten nutte van den ngveren werkman te arbeiden.
De heer J. Eduard de Vries herdacht* gisteren zgne driejarige ambtsvervulling als bestuurder van bat Paleis voor Volksvlijt, wasaan onder zijne leiding reeds menige herscheppingen te beurt viel. De Amsterdamsche Gids, wiens verspreiders in een nieuw, zeer net pikje waren gestoken, bevatte, behalve eenige toepasselgke dichtregelen, een beknopt overzicht van hetgeen de üverige bestuurder iv zijn driejarig beheer heeft tot stand gebracht, besluitende met den wensch: //dat deze stichting meer en meer in bloei toencme en een sieraad blgve van Neerlands hoofdstad". In het koepelachtkant der groote zaal prgkten eonige reusachtige, kunstig nagebootste Oostersche planten, wier bladeren geheel met talrgke gasvlammen waren omkranst, hetgeen, bg den eersten aanblik vooral, een zeer verrassand en tooverachtig gezicht oplevert. Deze nieuwe vinding doet den ontwerper allé eer aan. In eene der fraaie bgzalen was aan het achtereinde eene versiering aangebracht, die, naar wü vertrouwen slechts tijdelgk zal '*Ün.. want hoe net de beide decoratiën ook op zich zelve mogen zgn, zg bahooren daar niet tehuis en verbreken de overeenstemming, iiie in de ruime keurig afgewerkte zaal heerscht. De heer de Vries heeft reeds meermalen getoond onze wenken ter harte te nemen, zoodat wü dan ook thans meenden deze opmerking niet achterwege te moéten houden. De groote aantrekking van den avond was echter: de dans. Al aanstonds een woord van lof aan den bekwamen schilder, wiens vaardig peuceel het uitgestrekte tooneel in zulk een natuurlijk bosch had herschapen. Het rijzen van de zon op don achtergrond, hoe onnatunrlgk ook op zich zelve, had een heerlgko uitwerking. De verhoudingen tusschen licht en schaduw, hier, bij het klimmen van het licht, dubbel moeielgk, waren met bewonderenswaardige getrouwheid weergegeven. Op het voetspoor van mijnheer Fenillet, die een werk in bet licht gaf onder den titel van: nChorègraphie. Ou l'artd'écrire la danse par caractères, figures et signes démonstrtttifs, had de heer de Vrie3 hetgeen men gewoonlgk «dansen" noemt, onder den klinkenden, doch onjuisten naam van //plastische choregraphische (vormende dansbeschrgvende!) voorstelling aangekondigd. Wat den dans zelf betreft en in hoeverre die in het Paleis te huis behoort, wg laten de beoordeeling hiervan volkomen over aan hot publiek, dat intusschen door overruime opkomst, belangstelling en door luide toejuichingen tevredenheid te kennen gaf. De heer Wit en de dames Spoor en Stemmerik, die vroeger aan den stadsschouwburg, thans hier optraden, verheugden zich in een algemeenen bgval, waarin ook de beide debutanten de dames Adèle en Antouia Forrus (van le Chdtelet en la Gaité te Parijs) zich mochten verheugen. De balletmeester, de heer Ed. Witt en de heer Joh. M, Coenen, die den dans met toepassalijke oorspronkelijke muziek begeleidde, werden te recht hide toegejuicht. Ten slotte werd ook do heer J. Ed. de Vries ten tooneele goroepen en, nauwelijks met don heer Grootveld verschenen, met oorverdoovende jubelkreten begroet. Ook wg wenschen den onveraioeiden en talentvollen bestuurder vau het Volkßpaleis nos vela jaren lust en kracht om zgne niet altgd even gemakkelijke en dankbare hatrelrl-iTi.» mot ennatitr cravnlfi» te blrivon vervollen.
Gisterenavond had een der conducteurs van de Ned. Egaspoorwegmaatschappg een schromelgk ongeluk. Te Abcoude, waar een nieuw station wordt gebouwd, heeft men een schutting zoo dicht bg de rails geplaatst, dat de conducteurs aldaar niet langs de wagens kunnen loopen. Gisterenavond, toen de sneltreiu Abcoude voorbü ;snorde, bevond zich echter juist een conducteur op de loopplank; hij werd neder geslingerd op de rails en deerlijk aa het hoofd en de beenen verminkt opgenomen. *
Naar wg vernemen, zal de winterdienst op het, noordemet der staatsspoorwegen op den loden October e. k. een aanvang nemen. Men hoopt, dat bü die gelegenheid de dienst beter zal worden geregeld dan tot nog toe het geval was.
Te Ngmegen is tot wethouder gekozen de heer J. F. G. van Boer.
Den^ 23ste a. s. zal te Brouwershaven aan boord van het schip 's-Gravenhage embarqueeren een detachement snppletietroepen, sterk 119 man en zes onderofficieren, onder bevel yan den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie jhr. H. Bowier en het medegeleide van de 2de luitenants der infanterie W. Boissevain en W. H. Smits.
* 's-GRAVENHAGE, 7 Sept. De 39ste algemeene vergadering der Vereeniging van en voor Nederlandscho Industriëelen, gisteren alhier gehouden ten huize van den secretaris, werd minder talrgk bezocht dan gewoonlijk, maar werd niettemia bijgewoond door dezulken, dia bü da aan de orde gestelde punten van behandeling bgzonder geïnteresseerd waren. E _ aanzoek van den heer Dieudonné te Hilversum, om een comité saam te brengen, dat de betrekkelgk geringe financieele middelen zou trachten te verkrijgen, vereischt om zijn naaimachinentabriek nu naar behooren ta kunnen uitbreiden (waartoe het hem aan fondsen en krediet ontbreekt) werd met leedwezen door de vergadering ter zijdo gelegd, als niet vallende in de termen der statuten ctezer vereeniging. De machine werd geprezen, do levensvatbaarheid erkend de wenschelgkheid van het inrtaid- IIJT H^w^V1l1?reldln& d<* fol>riek te Hilversum toegestemd doch van de hier aanwezigen was er niemand die zich aan deze zaak ook slechts persoonlgk kon laten gelegen liggen Aangaande het congres van p. m.llOO duitsche meeTf"brffan ten, dezer dagen te Keuen gehouden, o. a. met het dool om ook het Nederlandsch invoerrecht op meel te doen verval' len, werden (buiten de opmerkingen in de Ned. iZustrieel van 3 Sept. 11.), nog belangrüke meaedeelingen gegeven De ba raadslagmgen hebben overigens hoofdzakelgk geloopen over _« bnefwisselirg, door de Kam«r van Koophandel en Fabrieken alhier met eenige anders Kamers gevoerd, betreffende de toekenning van staatssubsidie voor Internationale Tentoonstellingen en de tentoonstelling, in 1873 te Weenen te heuden. De vergadering wenschte aan eene kleine commissie, niet van eerzuchtigen, maar van mannen die alleen ter wille van de zaak zich uitsluitend , des verlaugd tegen behoorlgke vergoeding van tgd en moeite aan haar willen wg'den en daarvoor ten volle berekend zgn, van staatswege de algemeene leiding yan Neêrlands aandeel aan deze tentoonstelling hoe eer le beter (althans niet weder ter elfder ure), opgedragen te zien. Lij besloot tot ondersteuning der voorgedragen herziening vaa de wet op den dienst en het gebruik der spoorwegen; voorts na breedvoerige toehchtiDg door verscheidene zeepfabrikanten tot een krachtig adres ten eintje opheffing te verkrijgen der wetten van 1832 en 1844, die dezen verouderden enonhoudbaren acegns regelen; en eindigde met eene zeer belangrijke be-1.5 ,t _. l&\htiti onderwerP ™n den ijk der gasmeters, onlang woorL?L^01611- <*<><* omtrent waks uitvoering da tegennog els ??Z% Van zaken gemeend heeft befoemde eott ia" nt^S "£ 68a daarvoor door be« aan de gasfSken en Ln T'r 1° komen B08dg«kon«i. mits voorgaande en in deze algemeene vertraden™ -*ZZ „i i e * SCHEVENINGEN, 1 September* vHeTStal'totï* 7den dezer zün weder tien haringschuiten alhier aangekomen als: do pink de Vrouw Leuntje, stuurman A. Moa Mz me' 64000 stuks steurharing en 20 ton pekelharing; da pinken. en Jacobus, stuurman L. Westerduin, met 59000 stuks steurharing en 20 ton pekelharing, beiden van den reeder W. Pronkda pink de twee Kniertjes, stuurman B. den Heger, met 72000 stuks steurharing en 20 ton pekelharing; de pink Helena Maria, stunrman L. van Zwan, met 82000 stuks steurharing BR 25 ton pekelharing, beiden vau den reeder M. van der Toorn; de pink Jacoba, stuurman F. Verbaan, reeder D. Verbaan, met 50000 stuks steurharing en 20 ton pekelharing; de pink Casparus en Jacoba, stuurman M. Mos, van den reeder A. Mos Jr., met 60000 stuks steurharing; de pink Vrouw Klaartie, stuurman W. van der Zaanen, met 47000 stuks steurharing en 35 ton pekelharing, beide» van den reoder J. van der Toorn; de pink het Huis van Orar.je, stuurman A. van Duik, reeder D. Verbaan Dz., met 70000 stuks steurharing en 14 ton pekelharing; de pink de Jonge Maarten, stuurman M. Buis, reeder J. Knoester, met 72000 stuks steurharing en.25 tan pekelharing. De steurharing gold ƒ 14 tot ƒ 6 het duizendtal; de pekelharing van ƒlB tot ƒl6 de ton. Het heete weder oefende, vooral ten aanzien van de steurharing, een zeer nadeeligen invloed op de markt uit. — Met elk oogenblik komen te Scheveningen vreemde, meest Duitsche familiëa aan, die do apartementen betrekken welke soms eenige uren vóór hunne aankomst ledig waren gekomen. * NAARDEN, 6 Sept. Het ontbreekt ons niet aan levendige voorstellingen van den krijg. Gisteren werd er weder een spiegelgevecht geleverd. De veronderstelling was, dat ac vgana een verrassende aanval op de veste deed van de zgds der Turfpoort; door de Burgumervaart naderde hij de wallen en vermeesterde den bedekten weg. De infanterie werd gealarmeerd , doch voor de overmacht vrijkende, trok zij zich terug en maakte het vüandelijk front vrg voor twee in den weg geplaatste 9centimeters kartetsen. Het goed onderhouden vuur dezer stnkkeD, alsmede van twee vuurmonüen van den hooldwal noodzaakte den vgand tot den aftocht, die hevig bestookt werd zoowel door hot vuur der artillerie als der infanterie. * HOOBN, 6 Sept. Gisteren is in de raadsvergadering opnieuw tot wethouder van den burgerlijken stand gekozen het herkozen raadslid da heer T. Kroon. ~ T , * ENKHUIZEN, 7 Sept. Binnengekomen het schip Jacob, stuurman J. Vlasbloem, aangevoerd 9 last 6 ton baring. * ZUILICHEM, 7 Sept. Naar men verneemt is het voorstel om in de verordening, houdende bepalingen ter voorkoming en verspreiding van besraettelgke ziekten binnen deze gemeente, voor te schrgven, dat ter toelating op de openbare school, de vaccinatie verplichtend zou zün voor kinderen, die de natuurlijke pokken nog niet gehad zouden hebben, door de gemeenteraad met algemeene stemmen verworpen. 5 GENDRINGEN, 5 Sept. Het scherpschuttersgenootschap Vorst en Vaderland hiald gisteren alhier, op den verjaardag van den doorluchtigen beschermheer, Z. K. H. den prins van Oranje, het gewone jaarlgkscbe huishoudelijke concours. Denkoningsprgs, zijnde een gouden medaille, verwierf de heer K. Reigers. Op de 2de collegeschijf behaalde dezelfde heer den lsten prgs, terwijl de heer A. Bruens den 2ie en de heer B. Knaven den 3J.e verkreeg. Op de sterreschgf verwierf de heer G. Eosier den lsten, de heer B. Grutterink den 2den, de heer A. Bruens den 3den, de heer D. Achenbaeh den 4den en de heer W. Avenarius den sden prgs. * LEMMER, 7 Sept. De afloop van de gisteren op de Zuiderzee door de alhier gevestigde zeilvereemging «de Zeverwolden" gehouden wedstrijd is geweest als volgt: lste klasse, prijs ƒ6O of een voorwerp in zilver, behaald door de kotter «de Fantasie", van den heer T. O. Schol, van Amsterdam; premie: een Nederl. vlag, door «de Watergeus', van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. 2de klasse, beurtschepen beneden 35 ton, prgs ƒ 30, door //de Vrouw Hendrika", van G. Pomme, van Oldemarkt; premie een Nederl. vlag, door «de Vier Gebroeders", van L. Bakke, te Langweer. 3de klasse, jachten en hooiers; prgs een voorwerp in zilver, ter waarde van / 25, door de boeier van den heer N. J. Wonda, te Sneek; premie een Ned. vlag, wegons onvoldoende deelneming niet uitgereikt. 4de klasse, vissehersvaarluigen, lang 30 voet en daarboven, prgs ƒ 20, door «da jonge Cornelis", van Dirk de Waard, van Marken; premie ƒ7. door «de Vrouw Elisabeth", van Corn. Zondervan, van Marken. In do roeiwedstrqd is de prgs, ƒ 10, behaald door de sloep «de Jonge Helliotte", van G. Bosma, en da premie / 3, door de sloep van den kapitein Willem de Haan, beiden hier woonachtig. De zeilwedstrijd werd opgeluisterd door de muziek van het lste regiment infanterie, kapelmeester Stoetz, terwijl na afloop een prachtig vuurwerk in het dok werd afgestoken. KAMPEN, 7 Sept. De Baad dezer gemeente heeft in zijae vergadering van eergisteren vastgesteld een vorordening: //ter voorkoming, dat door gezagvoerders van vaartuigen de cholera in de gemeente Kampen worde overgebracht", van dezen inhoud: Art. 1. De gezagvoerders van stoom-en andere schepen, aan wier boord zich een choleralgder bevindt, of het lgk van een aan cholera overledene aanwezig is, zijn verplicht, om, zoodra zü met hunne vaartuigen den ketel zgn doorgevaren tot aan de mest( laats of door het Ganzendiep genaderd zgn tot aan den kop in den IJssel of vaa boven komende, in den IJssel tot aan de Btoomsmederg, daarvan aan den commissaris van politie aangifte te doen. Art. 2. Het is aan de in art. 1 bedoeHe gezagvoerders verboden met hunne vaartuigen do kom der gemeente verder te naderen, dan de bij dat art. genoemde plaatsen, zonder de toestemming van den commissaris van politie, die deze niet zal verleenen dan na zich te hebben overtuigd, dat de aangetaste lnder hersteld of het l§k begraven en het vaartuig ontsmet is. Art. 3. Do overtreding van art. 1 en 2 wordt gestraft met eene geldboete van ƒ 25 cf gevangenisstraf van drie dagen, te zamen of afzoud.rlgk. . , * DEVENTER, 7 Sept. In de ]ongste raadsvergadering is aan de plaatselijke schoolcommissie een krediet -van ƒ 1(0 verleend, voor het oprichten eener schoolbibliotheek en vergunning verleend om tet dit doel ƒ 50 jaarlgks op de begrooting te brengen. _~,.._ _!•„ T m T * * BREDA, 7 Sept. De lste luit. der vest.-artill. J. T. J. Jans, die setert verscheidene jaren wegens lichaamsgebreken nonactief was, is tbans weder geplaatst en wel bg het materieel van hot 2de reg. vesting-artillerie te Utrecht. De 21e luit. van het O. I. leger, J. F. Battaerd, is tijdelük bg het 6de reg. inf. in garnizoen alhier gedetacheerd.
---

