TUSSCHEN SCYLLA EN CHARYBDIS.
11. Vielen gefallen ist sehwerl De hoofdbedenking van den heer d. P. betreft eenige veel belangrijker bepalingen' van het ontwerp. Het weren van kinderen of personen uit gezinnen, waar een besmettelijke ziekte heerscht, ven soholen en fabrieken en het merken der huizen zelven acht hij verkeerd: niet wegens gsnioedsbezwaren ©f dergelijke gronden. Maar eenvoudig omdat die verbodsbepalingen niet helpen zullen en niet afdoende zijn. "Afzondering van zieken on jgezondon van besmetten", zoo redeneert hg, //het zou voorzeker zeer wonscholgk zijn, maar ongelukkig is het onmogelijk. Voor ons z"jn daarom alle die maatregelen niets anders dan middelen om do menschon, met het beste doel der wereld, te plagen zonder eenig nut, zonder «enig bereikbaar doel." Do praemisse kunnen wij toegeven, maar de conclusie niet. Het is volkomen waar dat men de personen die in besmette woningen thuis behooren, niet kan opsluiten of beletten op vele plaatsen te komen, waar zij anderen kunnen aansteken het is eveneens juist, dat de vrees voor het //uiterlijk teeken" tot verzwijging en ontduiking aanleiding zal geven, maar is dit een voldoende reden om de handen in den schoot te leggen en niets to doen, zelfs niet datgene wat althans ten deele het gevaar verminderen kan? Of is hier de leege dop beter dan het halve ei? leder weet, en de geachte heer d. P. niet het minst, hoe de Codo Pénal, trots al zijn rijkdom aan verboden handelingen en zg'n lange catalogus van misdrijven, toch een aantal gevallen niet opsomt en niet kan opsommen, waarin iemand eens anders lijf en goed aanrandt. Het doel der strafwet, beveiliging van de burgerg tegen misdadige handelingen, is //ongelukkig onmogelijk." De belastingwetten bevatten vele beperkende maatregelen, en worden toch in duizende gevallen ontdoken; hare «trikte handhaving is onmogelijk". Moet men nu ook maar alle strafbepalingen en alle waarborgen bij belastingen afschaften, omdat het doel onbereikbaar is? Of zal men niet liever redden, zooveel er gered kan worden en , daar niemand tot het onmogelijke gehouden is, althans datgene doen wat onder menschelgk bereik valt ? De eenige vraag kan hier slechts deze zg'n: Is de b eveiligende kracht der verbodsbepaling groot genoeg om tot eene aanmerkelijke beperking der ziekte te leiden ? En daar nu ontegeszeggelgk geene plaatsen, wegens het langdurig samenzijn van vele personen opeengehoopt in een beperkte ruimte, zooveel aanleiding kunnen geven tot verspreiding van besmetting, als juist scholen en fabrieken of werkplaatsen, is het geen overdrijving,* geen //plagen zonder eenig nut, zonder eenig bereikbaar doel", als de wet zulke plaatsen voor personen uit besmette huizen eluit. Integendeel, het tegenovergestelde ware verregaande rookeloosheid. Om dezelfde reden is ook de verplaatsing van besmette personen met openbare middelen van verroer verboden. Men kan onmogelijk alle aanraking van zieken en gezonden voorkomen. De geheele maatsohappij zou men moeten doen stilstaan, indien —en dat doel wenschte te bereiken. Inderdaad zou de wet van Scy 11a en Charybdis vallen, indien zij die strekking had. Maar die heeft zij niet. Zij beperkt de vrijheid van beweging slechts in die gevallen, waarin van afzondering meer voordeel te wachten is, dan nadeel. Welke die gevallen zgn, is uiterst moeielijk te beslissen; maar zeker is het dat de scholen, de werkplaatsen, vooral fabrieken, en de openbare middelen van vervoer in de eerste plaats onderworpen moeten worden aan verbodsbepalingen. Geen andere verzamelplaatsen van personen leveren zooveel gevaar op voor besmetting. Van andere, zooals schouwburgen , kerken, sociëteiten en koffiehuizen — die mr. d. P. opnoemt — staat het ieder vrü in tijden van epidemie weg te blijven, althans zonder dat hg daaruit veel nadeel ondervindt. Maar bij scholen, werkplaatsen, spoorwegrgtnigen, diligences • *nz., geldt niet hetzelfde.Het bezoeken daarvan kan men bez waarlijknalaten. Al bestaat bü oss ook geen schoolplichtigheid.toch beschouwen gelukkig verreweg dè meeste ouders 't als een duren plicht hun kinderen ter school te zenden. Zoo zijn ook de arbeiders genoodzaakt, om den breode, op de fabrieken en Werkplaatsen present te z"jn. Zoo zgn ook spoorwegen, stoombooten en diligences een onmisbare behoefte voor het geheele publiek geworden. Het is daarom de plicht der wetgevende macht de bezoekers van die onmisbare plaatsen van samenkomst, welke door hare eigenaardig inrichting tot overplanting van besmetting zoo ruimschoots aanleiding kunnen geven, voor aangetaste personen te sluiten. Voor andere wellicht ook gevaarlijke aanrakingspunten behoeft de wet echter minder te zorgen, daar verreweg de meesten daarvan zonder bezwaar, althans tijdelijk, kunnen vermeden worden. En wat de uitvoering betreft, wij achten haar niet zoo bezwaarlp als de heer d. P. Reeds thans bestaat op de meeste scholen het stelsel, dat geen kind wordt toegelaten zonder bewijs van met goed gevolg of herhaaldelijk govaccineerd te sQn. En dit gaat zonder bezwaren: de onderwijzers zelven zg'n nit eigeibelang zeer nauwkeurig in hun onderzoek. Hetzelfde «al ook gelden bü het verbod om kinderen toe te laten uit huizen, waar besmetting heerscht. De kindertjes zelve»zullen hier bondgenooten der wet zijn en wat de ouders verzwijgen ■willen, veelal in hnn onnoozelheid aan den dag brengen. Of het //uiterlijk teeken", dat, volgens den heer d. P., *zoo Impopulair als gehaat" is, veel baten zal, willen wü niet beslissen. De memorie van toelichting zwijgt er geheel van en zeker ware do raadpleging van de ondervinding opgedaan in gemeenten, waar het reeds ingevoerd is, een wgze daad (*). Maar wü herinneren, dat dezo maatregel in zijn hardheid veel getemperd wordt door de gelegenheid om den zieke naar het hospitaal over te brengen, dat in elke gemeente — in elk kerkdorp ware bfl plattelandsgemeenten zeker beter — moet wordei ingericht. Dat het vervoer daarheen «n de meeste gevallen wel Biet mogelg'k zal zijn", wordt door de ondervinding, meenen wü, niet gestaafd. Bovendien moet men zich die hospitalen niet denken als groote gebouwen, maar als licht vorplaatsbare barakken, die in gewone tgden voor andere doeleinden kannen worden gebezigd. Men zon dus zelfs gevallen kunnen hebben, (in ver uitoenliggendo gemeenten b.v.), waarin niet do patiënt tot de barak, maar de barak tot den patiënt kwam.
Bü wetten, als die waarover wü thans handelen, is het uiterst moeilflk do juiste maat to houden. Tusschen Scylla en Charybdis juist midden door te zeilen is niet ieder gegeven; maar wanneer men met den heer d. P. zoo strak naar Charybdis tnurt, dat men Scylla niet meer ia het oog kan houden, dan doet men beter thuis te blijven. Liever geen wet op de bcsmettelgke ziekten, dan een wet welke 6c_gnbaar bescherming aanbiedt, doch in werkelgkheid de hoofdbronnen van besmetting vrü laat vloeien.
(*) Het merken der huizen, waarin zich een Igder aan een beßmettelüke ziekte bevindt, is trouwens niet nieuw. Mr. G. de Vries Az. haalt in zgn bekend werk de wetgevende macht der Plaatselijke besturen (blz. 125) een bepaling aan uit de verordeningen voor de stad Delft van 1843, waarbg voorgeschreven J!^, »dat aaa ieder huis, waar iemand aan de kinderziekte 'nttt, van stadswege een teeken zal wordea geplaatst, hetwelk OT>__*B.d zal mogen wegnemen; nfitar dat vau stadswego weder com_?Jltnd Zftl worden, zoodra de voorzitter der plaatselgke tor *_i 8 _ van geneeskundig toevoorzicht aan den burgeraeesh<"«tt „_ h?bben to kennen gegeven, dat de besmetting aldaar ,e»b0l_ gouden." In hetselfde werk (blz. 126) vindt mea een meid' aan „?,e\ gemeenteraad Tan Assen (ook van 1843) yer- ?od«iienßtr__ .bewoners van een besmet huis, om de openbare _£0£en raad __ng biJ te wonen. Deze bepaling is voor den «wüd met de _La _est van 5 Nov. 1844 verklaard geenszins in d° kerk te bef_£dwet te zijn, //daar het verbod van zich naar waar een besn.ett_i_i *»■ de gegoede bewoners van het huis, »a» de openbareff&.^^te hlerscht, gedaan, het bg wonen belemmeren of _t£« i<9*stoefeni_g in het algemeen met zal "«ren, maar integendeel zal bevorderen."
---

BUITENLADN. Groot-Brittaunie.
In den gezondheidstoestand der Koningin is eenige boterschap merkbaar. H. M. heeft eene kleine operatie aan den arm ondergaan. — Dat gedeelte dor democratische partij te Londen, hetwelk voor den afkeer van het monarchale beginsel uitkomt, heeft dezer dagen eene verklaring van beginselen uitgevaardigd.. Deze vangt aldus aan: //Het doel dor Londensche republikeinen is: den monsch tetf den hoogsten trap van politieko en maatschappelijke rechten te brengen." Onder de middelen ter bereiking van dat doel wordt aanbevolen: wetgeving rechtstreeks door het volk; vorplichting voor den staat om alle burgers, die in staat zijn om te arbeiden, met behoorlijk werk, de andere burgers met het noodige tot levensonderhoud te voorzien; den grond tot nationaal eigendom te verklaron, enz. —De maatregel, door de werkgevers te Newcastle en el» dcrs in Engeland genomen, om in het gebrek aan handen door aanvoer van werklieden uit het buitenland te voorzien, geeft tot dusver geen goede uitkomsten. De met grooto moeite en kosten Hit België, Duitschland. on het noorden van Europa aangebrachte handwerkslieden bleken meerendeels tot de minst geschikte te behooren en hebben gedeeltelijk, bij hunne aankomst , gemeene zaak met de werkstakers gemaakt, ongerekend nog dat, onder een uit Noorwegen komende bezending van 120 werklieden, er oen op zee aan de cholora is overloden en de geheele bezending alzoo verdacht werd besmet te zijn. Intusschen wordt juist de aanvoer van buitenlandsche werklieden in Engeland aan de arbeidende volksklasse door hare woordvoerders .n leiders als een onrechtvaardigheid van do werkgevers voorgesteld. Het hoofdbestuur van ac //Amalgamatod Trades,"" of het verbond van arbeidersvereenigingen, te Londen, heeft thans alle werklieden in den lande opgeioepen, om de weikstakers to Newcastle met geld bn' te staan, omdat do werkgevers trachten de reeds overladen markt van arbeidende handen met buitenlanders te overstelpen, hetgeen in de deswege openbaar gemaakte publicatie een zelfzuchtige, onrechtvaardige en inconstitutioneele poging wordt genoemd. Van z"jne zijde verklaart de secretaris van de vereaniging dor werkgevers te Newcastle, in een aan do Times gericht schrijven, dat de in Duitschland geworven arbeiders voor de werktuig)abrieken, vóór do onderteckening van hun contract, er "opmerkzaam op gemaakt waren, dat te Newcastle eene strike bestond, en dat men hunne hulp noodig had om aan de werkstaking het hoofd te bieden. De werkstakers hadden er buitendien zelfzorg voor gedragen, dat de werkstaking op het vasteland bekend werd, ten einde de buitenlandsche werklieden van het aannemen der hun aangeboden betrekkingen te weerhouden. Ten gevolgo daarvan was zelfs in sommige der contracten een bijzonder artikel opgenomen , waarin van de werkstaking melding werd gemaakt. In een anderen aan de Times gezonden brief, geschreven door den heer Wilke, consul-generaal van het Duitsche ryt, teLonden, wordt de bewering tegengesproken, dat do Duitsche machinewerkers hun contract in tegenwoordighaid van Pruisische politiebeambten zouden onderteekend hebben, en dat z*j zich nog op dit oogenblik, geheel van middelen ontbloot, te London zouden bevinden. Aangaande dit laatste punt zegt de heer Wilke het volgende: //Verleden Vrijdagmorgen (1 dezer) kwamen 79 dezer personen per stoomschip nit Newcastle te Londen aan en begaven zich naar het consulaat-generaal, om hunnen toestand bokend te maken en ondersteuning te verzoeken. Ik gaf ieder hunner 2V_ sh., ten einde in hun onmiddellijken nood te voorzion, want zij waren half uitgehongerd, en bood hun op mijne eigene verantwoordelpheid den vrijen terugtocht naar Hamburg aan. Drie-en-zeventig hunner namen m"jn aanbod aan on vertrokken üen volgenden dag naar Hamburg. Later op den dag kwamen de overigen mö berichten, dat zü niet terug wilden gaan, omdat zij werk te Londen hadden gevonden." De zaak der werkstaking te Newcastle is niet van gering belang te achten, wanneer men bedenkt, dat de strike reeds vijftien weken duurt; dat haar einde nog niet is te voorzien; dat de werkliedenverenigingen reeds verscheidene duizenden ponden sterling ter ondersteuning der werkstakers hebben uitgegeven, en de patroons van hun kant £21,000 hebben bijeengebracht om buitenlandsche arbeiders naar Engeland te doen komen. «■Een werkgever" heeft in een brief aan den uitgever der Times betoogd, dat het Parlement zich door het benoemen eener commissie van onderzoek uit zijn midden behoort in te laten met de beweging, welke thans gaande is, om het aantal werkuren in de fabrieken van 10 tot 9 daags te verminderen, //omdat daardoor het voortbrengend vermogen des lands met een tiende gedeelte verminderd en derhalve de stelling van Bngoland gewijzigd zal worden." De Times acht dergelijke inmenging niet gerechtvaardigd, omdat ook aan de werkgevers de gelogenheid openstaat om door middel vanvoreenigmg onbillrjke eischen tegen te gaan, en de wetgevende macht van elk der partijen niet meer kan eischen dan dat de individueele vrpeid niet worde aangerand, iets waartoe debestaande wetgeving krachtig genoeg schijnt te zn'n. — -lflkens verklaring van de jury, belast met het onderzoek naar de oorzaak der ontploffing in de fabriek van schietkatoen te Stowmarket, is die ontploffing veroorzaakt doordien een of meer onbekende personen het schietkatoen, nadat het aan de van regeeringswege voorgeschreven proeven was onderworpen geweest, door bijvoeging van zwavelig zuur hebben bedorven. De jury heeft verklaard, dat de bereiding van schietkatoen in natten toestand niet gevaarlijk is, maar dat het niet geoorloofd mag zijn, schietkatoen in de nabijheid eener stad te drogen en te bergen, en dat fabrieken van schietkatoen gestadig van regeeringswege behooren geïnspecteerd te worden. — Ten gevolge van de vroeger gemelde ontploffing in een steenkolenmnn nabij Wigan, hebben 69 personen het leven verloren.
— ïn de nabgheid van Reading heeft Woensdochtend een botsing plaats gehad tusschen een personen- en een goederentrein. Zestien personen hebben daardoor min of meer ernstige kwetsuren bekomeD.
— Terwgl do bevolking van lerland in het zuiden des eilands en zelfs in Dublin eene anti-Britsche gezindheid aan den dag legt door het aanranden der politie, door onmatige eerbewqzen aan de Frausche deputatie van het Boode Kruis, door het voorspreken der veroordeelde Fenians en door het afvaardigen van voorstanders dor wederoprichting van het lersche parlement naar het Lagerhuis, baart het noorden des eiland moeielgkneden van een 'anderen aard aan de Britsche rogeering. De strüd tusschen do Orangisten on de oud-protestantsche partü en de katholioke leren barst in het «oorden bg elko gelegenheid weder uit. Zoo is verleden Dinsdag in het graafschap Armagh, nabü Portadown, eene schare katholieken, die te zamen oen uitstapje voor hun genoegen hadden gedaan, door oen hoop Orangisten aangevallen, mishandeld en uiteengejaagd. — De Engclsobman, die, zooals gemeld is, mtt zijn kano //Bob Boy" van 't Niouwediep naar Texel overstak en van daar naar Wielingen verzeilde, geeft van zijn tocht een beschrijving ia de Times, waarschijnlijk om zgne landgenooten aan te sporen het //buiteng.woon belangwekkende" Noord-Holland te bezoeken. De kennismaking met de //comfortable Dutchmen", is hem blijkbaar uitstekend bevallen. Natuurlijk was hg verwonderd over het lage land, ontwoekerd aan de zilte baren, over de geverfde huizen, die er uitzien als behoorden zg tot een doos nieuw speelgoed, over de platbodemvaartuigen, enz. liet Noordhollandsche kanaal vergeUjkt hü bü eene Chinoosch. rivier, het vlakke land bü dat der Delta in Egypte. Met hij; de tr»». waarin de huizen daarzijn ge_n__H__! trhnl"^ote3k"- maar dikwijls zeer smaakvol; de Wh«IKV. /«' £?d? k*S*>sles °™-heerlgk; de boerenwagens befzors '____J_^^",m _ hal-6 «onden en zilve™ ho<»fd™i« wa_™ïï JL*l en, d_ kermis zeer vormakelük. Tot het Tl ' v,K tl■ ™ Jl? En?elscbman zich verbaasde, behoort ook dit, w_P ™_.__£ T W,' die hÖ onder de Hollanders doorbracht, geen enkelen bedelaar, blinde of idioot zag en ovenmin een ongeschoeid of dronken persoon!
---

Duitschland.
Men verzekert, dat de regeering thans een besluit heeft eenomen ten aanzien van de vorming van een zoogenaamden rnksschat, in de plaats van den //Pruisiscken staatsschat" welke ophouden zal te bestaan. Er zal terstond na de opening van den Bgksdag eea wetsontwerp deswege worden ingediend. Ingevolge daarvan zullen 40 mülioen thal. van de Fransche oorlogscoßtributie worden bestemd tot het vormen van een//raksoorlogsfonds ; aan den Daitschen Keizer zal de beschikking over die gelden worden toegekend, onder voorwaarde, dat de rnkskanselier later de besluiten goedkeurt aangaande het gebruik dier gelden genomen, zoomede datookdeK.ksdüg daaraan ten slotte zgn toestemming verleent De gansehe som van 40 millioea zal in klinkende specie, of gouden of zilveren baren worden gedeponeerd. Dat dit ontwerp de goedkeuring van den Bondsraad zal erlangen, daaraan wordt met in het minst getwgfeld. Ook de Röksdag zal zich met het ontwerp wel vereenigen. «¥««»_ _« - De Straatsbumr Ztitung deelt mede, dat de bevolking zeer ingenomen is mot het besluit, door den Keizer genomen, waarbij de invoer van wijnen uit Elzaa-Lotharingen in Duitschland vrg van rechten zal kunnen geschieden Dit besluit komt aan de bevolking der nieuwe provincie des te meer te stade, dewgl het tegenwoordige jaar aan Frankrijk een uitmuntend wnagewas belooft en derhalve op een uitvoer naar dien staat wel met gehoopt mocht worden. De wünhandel wordt in den Elzas m.t zeer veel zorg gedreven ; de oppervlakte, welke niet met wouden overdekt, maar onder cultuur is gebracht, boslaat sis.ooo hectaren en van dit aantal worden mim 25,000 hectaren tot den wü»bouw gebezigd. In de vlakten wordt thans veel minder weik gemaakt van de teelt des wgnstoks dan vroeger; daarentegen heeft men in de laatst verloopen jaren het heuvel- en bergachtig terrein bü voorkeur voor die teelt aangewend. Men berekent, dat meer dan _O,OCO huisgezinnen zich met dien veldarbeid bezig houden.
De eenige beduchthoid, welke het zoo gunstige besluit hoeft doen oprgzen, is in zekere mate recht zonderling van aard; een gedeelte der bevolking is het met zich zelf nog niet eens of het besluit niet al te gunstig op de verheffing van de welvaart des lands zal werken en die onzekerheid is de bron der gerezen beduchtheid. Men vreest namelgk, dat de vermeerderde uitvoer een verhooging van den prgs zal te weeg brengen, zoo - dat de Elzasser zün wgn, voor hem tot een levensbehoefte geworden, duurder zal moeten betalen. Die vrees beschouwen anderen als hersenschimmig; vooreerst zal bg verhooging van den prgs der wijnen een veel grootere oppervlakte, welke buitengewoon geschikt is voor den wgnbonw, worden gebezigd tot uitbreiding dier cultuur. Ten andere zullen juist die wijnsoorten, door de landelgke bevolking het meest gedronken, geene of slechts zeer geringe verhooging in prgs ondergaan, dewg'l _g voor don uitvoer niet geschikt zün. Bekend is het, dat voor korten tijd een ander middel door de regeering is ter hand genomen, om de welvaart der nieuwe provincie te bevorderen, den handel aldaar tè vergemakkelgken en uit te breiden; de Pruisische Bank namelgk, hoeft in genoemde provincie hulpkantoren geopend. Die maatregel heeft schier niet aan de gekoesterde verwachting beantwoord. De oorzaak hiervan heeft men gezocht in staatkundige redenen, en daaraan alleen heelt men het minder gunstige resultaat toegeschreven. , Ten einde zich ten dien aanzien de noodige inlichtingen to verschaffen, heelt de president der Pruisische Bank, de heer von Dechend, de nienwe provincie bezocht. Wat Straatsburg betreft, daar nemen de zaken van het liulpkantoor zeor in uitbreiding toe. Te Mublhausen daarentegen_is het geheel anders; het ingestelde onderzoek heelt den heer von Dechend overtuigend doen zien, dat de oorzaak hoofdzakeinfc in het volgende moet worden gezocht; de fabrikanten te MuhJhausen trekken uitsluitend wissels op Fransohe plaatsen en het was derhalve zeer natuurlijk, dat bij het hulpkantoor der Pruisiseho bank zeer weinig omging. In overleg met de yoornaamsto fabrikanten zal daarin de noodige wijziging worden gebracht, zoodat de bank beter aan de behoefte zal kunnen beantwoorden. — Te Neurenberg hebben in den avond van 6 dezer rustverstoringen plaats gehad; Raar men verneemt, hebben de hooge prijzon der oerste levensbehoeften daartoo aanleiding gegeven; dat wil zeggen: de onrustige menigte verklaarde, dntdeliooge prijzen van vleesch en brood baar rechtmatige aanleiding tot de openbaro vordering gaven, om dio artikelen tcgon lageren prgs beschikbaar gesteld te zien. Om dit doel de. te eer te bereiken, trok een zeer taliqke menigte, tot de handwerksklasse behoorende, door de straten der stad, toen de duisternis begon te vallen; waar men voorbij een bakker of slachter kwam, werden de glasruiten verbrijzeld. Tevergeefs poogde'de politie de allengs onrustiger wordende menigte tot bedaren te brengen. Eindelijk werd de militaire macht te hulp geroepen. Do ruiterü, welke met het herstellen der orde werd belast, slaagde daarin naar wensch, zonder dat bloed werd gestort. Slechts een paar uitzonderingen komen daarop voor; een huzaar, die van zgn paard was gestort, ontving een wond in den hals en een der onruststokers beliep een paar sabelhouwen. Sedert zgn geen rustveratoringan meer voorgevallen, maar, zoo voegt onze berichtgever uit Fraskfort er bü, men heeft zoodanige maatregelen genome», dat een herhah.g daarvan den onruststokers moeislgk zal vallen. De heihamels heeft men meerendeels reedß in verzekerde bewaring. Ten aanzien van den stand der zaken in Beieren meldt hij ons in de hoofdzaak het volgende. De clericale partg begint reeds met het bgcentrekke» en organiseeren harer strüdkrachton. Tegen 17 e. k. is een algemeene vergadering, der «•Beiersche patriotten" belegd; al de leden der patriotische tractie zün speciaal uitgenoodigd om deze bgeenkomst met hunne tegenwoordigheid te vereeren. Aldaar zullen door de hoofden der clericale partg de noodigo inlichtingen worden medegedeeld ten aanzien van het beraamde plan de .«wnpa?'**-!'6 bedoelde büeenkomst zal worden gehouden te Deggendort, een stadje in de provincie Neder-Beieren aan den Donau gelegen. Uit München wordt mg gemeld zoo goB* onze correspondent voort, dat de nuntius aldaar de heer Meglia, bevel heeft ontvangen van zün overheid, om éen nieuwen stap todoen met betrekking tot het groote vraagstuk op kerkelök gebied. Hfl zal namelük aan de katholiek-theologische faculteit der Wurtemburgsche universiteit te Tubingen, een termgn stellen, binnen welken zg zich zal hebben te verklaren ten aanzien van de quaestie betreffende het nieuw ingevoerde leerstuk. Men meent met zekerheid te weten, dat de meerderheid der professoren van die faculteit tegen de erkenning van het nieuwe dogma is.
---

Italie.
Den 2den dezer is te Milaan eene .ten'^S™|__T?;ll voortbrengselen dor Italiaansche fabriekngverhe dgenouden. De koning werd daarbij door den prins van Ctf _n»JW neef) en het gouvernement door den minister van kooPhand_^ ie heer Castagnola, vertegenwoordigd. Aan DaUrjJiew wordt door eenen correspondent geschreven, dat de to™tell__„ vooral uit producten van ïilaansche «£_______ m{» U* andere deelen des lands slechts wemig toezendingen entvangen heeft en geen zeer hoogen dunk van den vooruitgang der nü verheid in Italië' geeft.
---

Frankrijk.
«_r ' Het debat over de vraag of Versafllg dan Parijs „de wereld zal gebiên," is eergisteren in de nationale Vergadering voortgezet, doch niet tan einde gebracirc. _wee sprekers roerden voornamelgk het woord, de heer Cézanne nit naam der rechter- de heer Louis Blanc nit naam der linkerzgde. De heer Cézanne zeide, dat hg ten volle beaamde hetgeen door den heer Eavinel in het midden was gebracht. »Mea beeft ons gezegd, dat Parijs het hart van Frankrijk is, en dat wij monnikenwerk verrichten, wanneer wg den zetel der regeering uit Parus verwijderen. V&W W het hart. van Frankrflk, maar de hersenen mogen toen wol op eenigen afstand van hot hart zetelen! Was fSS** Kooid toen in 1789 de cahiers door de' H»™«?»*«&» opgesteld" Was Frankrgk zonder hoofd inJl^f^'. toen _e zetel van het gezag zich te Versailles Wel besc]lomvd_ ia VersaiuVde .akermat van de Ft»»&=*°f-\ .. Men heelt ons verder gezegd -datdTO |r^d« bedrorer is der verschillende omwenWyg"> ™ji\™knjk hebber, plaats gevonden; dat het slechts A^{^\^T rankr<3ks wil, en dat te_ slotte al onze revomtit aßechts //uitbarstingen van rechtvaardigheid" waren- .^*°g* «* ™or, datmen de vraag veel te absoluut $$&£<l dflhlZt^T lanrT dat al OT» omwentelmgen heeft gewikf'r "»Indien^ plaatsen, moeten wn erkennen.da* *» revolutie zelfs hen verw» V^cTzoS^ -M _?nS_S £H_i «fl een Tut W»fë ________ .S* den staat_lfBring omver te werpen. Te Parg's, _____ hH _Qn. °? Twen voornaam element van revolutie, _ïïrA *?*-*?** BtfdLf steeds gereed is tot den aanval en H„»r„™lSend e,lemeßt',d nrden Men heeft het voorbeeld van W_,Temed_n ïï06^! diegenen, welke de historie der vïw88?^ W„6 weteri dat het Amerikaansche volk _tf„_.giï Staten keßlJe.'heeft den zetel van een centraal ge- S_M» ZOrg/T,et vest gen In den staat van New-York bW? _™«VW_ NevA'ork. Wg miskennen het gewich' ISdï Softe tteden g OTSzins, w. haten ze ook niet; ïïwtXtetaiÜ^ die reeds te groot is, niet nog vermeerderen. Wg wantrouwen de revolutionaire elementen die in haar boezem schuilen. Rusland heeft de heer Naquet genoemd. Welnu, hoewel de hoofdstad niet meer is Moskou maar te Petersburg, is eerstgenoemde plaats nog altoos de vergaarbak van alle revolutionaire woelingen. De coups d'ctat — spreker kent slechts twee, den 18den Bmmaire en den 2den December — hebben te Parijs plaats gevonden. _k misken geenszins den heldenmoed der bevolking van Pargs", vervolgde de spreker. Ik erken, dat Parijs de Fransche natie tot natie heeft gemaakt. Maar Parijs doet geluk alle dwingelanden, die hunne krachten overschatten, en daarin schuilt het gevaar. Want 't is tic heldenmoed van Pargs geweest, die den 31sten October mogelg'k gemaakt heeft. Ken spreekt van het lijden van Pargs. Ik weet, dat Parus lijdt, maar welke is de ware oorzaak van dit lgden? Niet de verwüdering der Nationale Vergadering. Is het iüden ook wel zoo groot als men voorgeeft? Ik heb geruststellende cgfers mede te deelen. De inkomsten der fiacres en der omnibussen, gedurende de eerste helft der verloopen maand Augustus, zijn slechts weinig minder geweest dan gedurende het gelijke tijdvak van 1869. Let wol bovendien, dat de dienst bg'na geheel gedesorganiseerd is. De opbrengst der spoorwegen bedraagt onderscheiden millioenen meer. De directiën der groote spoorwegmaatschappijen hebben dan ook verklaard, dat zü liever de regeering niet te Parijs zouden terugzien, want hebben zg gezegd: Wü genieten liever rust zonder regeerivg, dan regeering zonder rust. *De schouwburgen hebben in Juli 1871 betere zaken gemaakt daa in Juli 1870. Ziedaar cgfers, die, naar mgn inzien, niet bewüzen, dat de voorspoed van Pargs in gevaar verkeert." De spreker eindigde aldus: //Laat ons voordeel trekken uit de lossen der ervaring. Indien gü Parg's weder binnentreedt, zal het geweld or u weder uitjagen; niet morgen, maar over 10, over 15 jaren wellicht (sensatie). Wat nuj betreft, uit naam der vrijheid vorklaar ik ten aanzion van het vaderland, hetwelk ik boven alles stel, dat ik nimmer op mij nemen zal de verantwoordelgkheidvan dit paleis te verlaten, waar wg /een schuilplaats vindon tegen de stormen . (Levendige toejuichingen rechts). Oamiddellük werd Cézanne opgevolgd door Louis Blanc. Deze verdedigde in een welsprekccdo redevoering, wat hg noemde de «rechten van Parg's.' Hg bezwoer de Vergadering door een overhaast vonnis den ynana en Europa niet te laten gelooven, dat Frankrgk verdeeld is. Een verlaten van Parg's zou gelijkstaan met het kenbaar maken van wantrouwen jegens de hoofdstad eu dat was — volgens den spreker — een onverantwoordelgke daad. Pargs is een kort begrip (résumé) van Frankrijk, zeide hij, en Pargs «/onthoofden staat geluk met Frankrijk verzwakken.. Zal de Nationale Vergadering, door zich van Parus verwüderd te houden, zich met feitelijk isoleeren van Frankrgk ? De sprekor geloofde het zeker. Het verlaten van Parus noemde hg een laf hoid; er bestond binnen die stad een groote partü Tav ox^e on het was een onverantwoordelgke daad die partg aan zich zelve over te laten en haar den redelijken steun der Nationale Vorgadering te onthouden. Deze zou daardoor haar prestigo verliezen. Spreker ontkende, dat zij to Vereaillcs veiliger was dan te Parg's. Het tegendeel kon we! eons bewaarheid worden. Een coup ■ d'élat te Vorsailles zou wol eons verderfelijker voor haar kuncen afloopon, dau indien hü te Parijs plaats hadde. Do vestiging des gezags te Parus beschouwde de rpreker als een middel om den bloei der hoofdstad in do hand to werken (de rgkdoin vaa Pargs riep hg uit is de rijkdom van Frankrük), bovondieu als een daad van rechtvaardigheid tegen de //edele stad" dio zooveel geleden had. Men verwijt aan Parqs zijn woelingen, maar men vergiet, dat Parijs gedurende 18 jaren van het keizerrijk het juk der provinciën heelt moeten torschen. (Een nieuwerwctsoh. opvatting!) Spreker schetste al de moeielijkheden aan de overbrenging verbonden. Reeds da technische bezwaren waren voldoende om van dat plan te doen afzien. Dan de koaten. De vorge_}king van Frankrgk met Pïëmont is belachlgk. De kosten der overbrenging zullen niet tien mililoen fr., maar wel 40 millioen fr. bedragen. Hiertegen protesteerde de rechterzijde. Welnu, zeide de spreker, laten wg zeggen: JO millioen fr. Maar is dan 10 millioen fr niets voor een land, dat onder den schuldenlast bgkans bezwgkt? __ «,_ résumé, eindigde hg: »Vernietig niet den band, welke Pargs aan Frankrgk verbindt; vernietig niet een prerogatief, waarop de hoofdstad trotsch is; de hoofdstad, waarvan de glans door de gansehe wereld wordt bengd. Denkt aan hetgeen zg deed voor de beschaving; denkt aan haar heldenmoed. Denkt er aan, in het belang voor ons dierbaar vaderland, en hetwelk nog nimmer de omstandigheden zulk een staatkunde hebben opgelegd van edelmoedigheid, vertonwen en eendracht." (Langdurige toejuichingen) De vrienden des sprekers drongen zich om hem heen, om hem geluk te wensohen. De zitting was feitelrjk voor eenigen tüd geschorst. Toen zg' weder werd hervat, kwamen enkelen andere sprekers aan het woord. Nieuwe argumenten hoorde men evenwel niet. De heeren Cézanne, Naquet, Ravinel en Louis Blanc hadden hun het gras voor de voeten weggemaaid. De heer de Meaux sprak ten voordeele vanVersaiöes, Léon Say en Vacherot ten bate van Parus. Hoviwel de Meaux de quaestie als geen partgquaestie wilde voorgesteld hebben, persisteerde Say te zeggen, dat Frankrgk hier proces voerde tegen Parg's en dat het de vraag gold, of Pargs veroordeeld zou worden. De redevoering van Vacherot lokte hevig rumoer uit, en toen de spreker zeide: wous aurez beau faire, vous ne pouvez pas décapitalistr Paris," werd hot tumult zoo groot, dat men den spreker niet verder kon volgen. Kort daarna werd tot de verdaging der vergadering overgegaan.
Het bestuur der Suez-kanaalmaatschappn, onlangs door de aandeelhouders gemachtigd zgnde om 20 millioen franken op te nemen, acht het ter bekoming dier som noodig 8 pCt interest, benevens aflossing binnen dertig jaren met 125 pOt. aan te bieden. Op dien voot zal het publiek van 9 tot en met 18 dezer, in en.buiim Frankrgk, obligatiën van de nieuwe geldleening der genoemde maatschappg kunnen verkrijgen. De leening zal in stukken van 100 franken en a pari worden uitgegeven , 75 franken dadelijk en 23 fr. vóór 15 Maart 1872 te storten.
---

Spanje.
Parüsche dagbladen geven het volgende bericht uit Valencia van Woonsdagochtend: «-Koning Amadeus, die zich sedert twee dagen alhier bevindt, wordt overal waar h"j komt, door de inwoners mei groot gejuich ontvangen. Hg bezoekt de openbare inricht'ngc» onzor stad; ook heeft hij zich in het gevangenhuis begeven, is er onderscheiden cellen binnengetreden en heeft er kwütschelding of verlichting van straf aan eenige gevangenen aangekondigd. Het onder de handwerkslieden hier ter stede bestaande genootschap tot onderling hulpbetoon heeft eene deputatie naar den Koning gezonden; Z. M. heeft aan die bezending zgne hooge tevredenheid over de inrichting on werkzaamheid der vereenigiDg betuigd." — Oonzalcs-Bravo, een der mannen, die een werkzaam doel genomen hebben aan de partgwoelingen onder de regeeriug van Koningin Isabella, is dezer dagen, in den ouderdom va» 58jare_ overleden. Hij begon züne loopbaan als journalist, en was verscheidene malen minieter.
---

Vereenigde Staden. De schande van New-York.
ii. Het was in het zuiden van Frankrük. Op een Chdteau was een aanzienlijk gezelschap vereenigd, waaronder zich Voltaire bevond, dat zich zekeren avond vermaakte met het vertellen van roovergeschiedenissen. De een overtrof den ander in het mededeelen van huiveringwekkende anecdotes, en toen het eindelük de beurt van Voltaire werd om te vertellen, verwachtte men den climax van akeligheid te hooren. En men bedroog zich niet. »Dames en heeren", zeide hij, «er leefde eens een fermier-général." Hier hield hü op. "Ga voort, ga voort! riep mea //Voortgaan ?" vroeg Voltaire met groote verwondering, .wei wat wenscht gö.meer? dit is alles!" De Daily News, die gisteren juist ook eea artikel over de diefstallen in New-York heeft, brengt deze anecdote in herinnering, en zegt, dat de leden van de «Ring," juist hetzelfde zgn als de fermiers-généraux waren onder de zedelooze re geering der laatste Bourbons. Wil men dus een ontzettende roovergeschiedenis vertellen dan heeft men slechts te zeggen, *_r leefde eens een lid van de Tammany-Eing." Het hoofd van de Eing is William M. Tweed, die een zeer leerzaam voorbeeld is van hetgeen in Amerika gedaan kan worden door iemand, die van de natuur het vermogen ont- ' vangen heeft om invloed te oefenen op andere personen, zonder dat een al te teeder geweten hem verhindert van die macht een beginselloos gebruik te maken. Wn herinneren ons een jaar of wat geleden een allergeestigste satyre te hebben gelezen van een onbekenden Franschen schrgver, getiteld: Recherches sur tart de parvenir. Op bütender wgze zgn zeker de faiseurs nooit gehekeld geworden. De schrgver zeide, dat ia Fraukrgk dat systeem van par ven ir t tot een zekere volmaaktheid gebracht was. Dit systeem berust op het axioma, dat de maatschappg' een oorlogvoerende menigte is, welke door wetten bedwongen wordt. Daar do regeering in Frankrgk voor alles zorgt, eisohte de schrüver, dat zij er ook voor zorgen zou, dat de menigte van staatsweg, zou worden opgeleid in de kunst van oorlogvoeren, in nl'wrt de parvenlr."" Daartoe wenschte hü openbare lezingen gebonden te zien over sociologie, zooals hij met een beleefden term de wetenschap noemt, om, het mogö kosten wat het wil, te slagen en rijk te worden. Deze lezingen zouden door voorbeelden .it het dagclgssou leven worden opgehelderd. Hoe zeer is het te botreureii, dat do bloeïfc"Jd van Wilhant M. Tweed eerst begon sinds dit geestig werkje geschreven werd! Wat zou hg tot een goed voorbeeld gediend hebben J Hg i» in New-York geboren en door zgn vader opgeleid tot timmorman , en dat wel tot specialiteit in het maken van stoelen; later wgdde hü zün aandacht meer aan banken. Toen hg'jong was had de kleine burgerg' van New-York een geliefkoosde uitspanning: slachtersjongens, timmermansgezelleï, enz., dia van drinken en vechten hielden, meiddei zich aan ais vrüwilligers van de brandweer, daar de brandspuiten toen alleen door vrijwilligers bediend werden, die geen ander loon vroegen dan het genot van deel te mogen nemen in de straatgevechten , die altijd het gevolg waren van het brandblnsscben. Hü wist het hoofd te worden van een ploeg brandspuitgasten, en word zoo bekend dat men hem als natuurlijke bevordering van zoo veel kunde tot alderman van New-York benoemde. Nu begon zgn grootsche loopbaan. Hij maakte bankroet ale stoelenmaker, en maakte toen een schitterend fortuin van eenige millioenen, als lid van verschillende onbezoldigde of zeer schaars bezoldigde staatslichamen. Wg huiveren om mede te deelen, wat de dagbladen van New-York verder berichten aangaande de wgze, waarop deze man, die in pracht en heerlgkheid in Fifth Avenue leeft, zijn geld is meester geworden en dit geld verteert. Hall, Connolly en Sweeney zün mannen van dezelfde soort, die rijk zgn geworden als handlangers van Tweed, en wg behoeven niet te aarzelen om deze lieden te kenschetsen gelijk zg' vordionon, want de eerste dagbladen van Amerika brandmerken hen dagehjks als dieven en roovers, en verzoeken vriende_Jk, dat men hen in de gelegenheid stelle hunne beschuldigingen voor den rechter te bewgzen door hen wegene laster aan te klagen. Het mededeelen van ellendige bijzonderheden uit het leven van particulieren, hoe berucht ook, is echter zoo zeer in strgd met de gewoonten der Nederlandsche journalistiek, dat wrj aangaande de heeren, die de Tammany Ring uitmaken, maar verder liever niets willen mededeelen. ... .. __'_•_ Tweed heeft zich op zgn eigenaardige wgze door het algemeene stemrecht en de onwetende leren, voor den tüd van twee jaren als autocraat van New-York laten bevestigen, doch een krachtige oppositie heeft zich eiadelük tegen hem gevormd. Hü hoopt, dat het *veel geschreeuw en weinig wol" zal zün, en dat de storm weldra weder zal overdrgren, en het hangt geheel van den zedelgkon moed der fatsoenlgke lieden in New-York af, of dit vertrouwen beschaamd zal worden of niet Dagbladen van zoo verschillende richting en overtuiging als de New-York Times, de Evening Post en de Tribune hebben zich tegen hem verbonden, en tot dit verbond zgn mannen als John Gridley, Horace Greeley , Reuben Fenton en Marshall Koberts toegetreden. Er heeft zich een Citizen's Association. gevormd, die ten doel heeft bqtqds maatregelen te nemen om te verhinderen, dat Tweed c. s. herkozen worde» bij de aanstaande verkiezing en de Ameiikaansche oorrespondent van de Times deelt mede, dat een groote meeting van belastingschuldigen is belegd, om te beraadslagen op welke wijze de Ring kan overwonnen worden. De leiders van de Tammany-Ring zijn tevens directeuren van den Eriespooiweg, collega's van den beruchten James Fisk, on dit bondgenootschap versterkt hun positie zeer, zoodat al de krachten van New-York oamisbaar zün om deze lieden ten laatste on.chadelg'k te maken. Zooveel heeft de krachtige uiting der openbare meening ten minste reeds uitgewerkt, dat het beschuldigde stedelgk bestu.r van New-York de uitvoerige rekening van zgn financieel beheer van 1 Januari 1869 tot 1 Juii 1871 openbaar heeit gemaakt in een boekdeel van 7000 bladzgden. Tweed en de zgaen durfdei de wet niet langer te trotseeren, en hebben dus moeten besluiten hun financieele staten ten laatsto open te leggen. Zij hebben die documenten op zulk een verwonderhjke wgze dooreengehaspeld, dat het zonder *een klapper" onmogelgk is den weg te vinden in dat doolhof van cg'fers, doch de Times merkt te recht op, dat het niettemin mogelgk moet zgn te ontdekken of werkelijk het repareeren aan één kazerne zulke ongeloofel_ke sommes gekost heelt al 3 Tweed beweert; of het waar is, dat de stad gedurende twee jaren 30 a 70,000 gulden per maand betaald heelt aan een winkelier voor tapgten in een paar vergaderzalen. Het moet mogelg'k zijn te ontdekken, waar de geleende 70 millioen gulden gebleven zün, aangaande welker gebruik de inwoners van New-York tot nu toe geheel in het duister zgn, en men moet kunnen ontdekken of de beschuldiging van de Albany-Argus waarheid bevat, dat het grootste gedeelte van het geld, hetwelk besteed zou zgn tot het meubelen van the New Court House, gebruikt is tot het koopen van republikeinsche stemmen in de regeering van den Staat New-York, onder welks jurisdictie Tweed gezag voert en of een der leden van de wetgevende macht, dien de Argus aanduidt, 60,000 dollars voor zgn stem bekomen heeft. Het beste Amerikaansche blad dat wij kennen, the Nation, wanhoopt aan de blg'vende overwinning dor eerlgke lieden, al werden al de misdaden, van welke men Tweed en de zgncn beschuldigt, ook bewezen. Het algemeene stemrecht is de hoofdschuldige. New-York wordt overstroomd door onwetende landverhuizers, van welko het schuim meestal in New-York blijft, door tienduizenda leren, die binnen korten tüd het stemrecht verkrijgen, endii alles doen voor gewetenlooze lieden, die hun nationale ijdelheid streelen, hun dronkemansplannen tegen Engeland aanmoedigen , hon tot politieagenten maken en hun geld geven. De Nation gelooft, dat het eenige middel om de onzedelijke dwingelandij van het gemeen te ontkomen, zou te vinden zgn in eene wet, door de volksvertegenwoordhring van het geheele land te maken , bü welke aan alle minderheden, van minstens 10,000 kiezers, één stem gegeven wierd in de wetgevende macht der stad New-York, waardoor de lerscbo kiezers geneutraliseerd zouden worden. »Het is onzinnig" zegt de Nation, en zij» woorden zrjn belangrijk , "het is onzinnig om onze hoop alleen te vestigen op don _e"dhaf___i, zelf.pofforenden public spirit der burgers. Golgk wü reeds dikwü's hebben aangetoond, leert de staathuishoudkunde ons, dat de voldoening, welko me» smaakt, in evenredigheid moet zün met de moeite, welke men zich gegeven heeft, e» al onzo philippica tegen de onverschilligheid der burgers zgn voor doove ooren gepredikt, tenzij wij den burgers een weg wijzen, langs welken hun pogingen vruchtbaar worden en practisch blijvend nut hebben." Zoolang deze pogingen niet slagen blijft do //schande van New-York" bestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 9 Setember.
In Fransche en Italiaansche bladen is dezer dagen groot alarm gemaakt over een bericht van de Opinione, houdende, dat leden van den gemeenteraad van Rome, in zeker klooster gekomen, om aldaar opmetingen te doen, teruggehouden zgn door den kanselier van den heer d'Harcourt, Fransch gezant, niet bn den Koning van Italië, maar bfl het Vaticaan. Men weet, dat er eenige grond zou wezen voor zoodanige handeling , in zoover van enkele kloosters te Eome niet is uitgemaakt, of zfl niet inderdaad behooren aan Frankrijk alth. Ns aan Fransche onderdanen. Deze omstandigheid maakte het verhaal niet onwaarschijnlijk ca de Opinione, die niet aaliet daaraan een hoofdartikel te wqden, zag in deze gebeurtenis weder een meuw bewrjs van de slechte gezindheid der Fransche regeering legens de Italiaansche. De Fransche liberale bladen bejammeren op hunne beurt dat zulke zaken kunnen voorvallen en aldus aan de Italianen stof gegeven wordt, om te Wijven gelooven aan eene vijandige gezindheid, die — volgeas hen — inderdaad niet aanwezig is. Gelukkig behoeven wg in deze en dergelgke beschouwingen niet dieper door te dringen, daar de Liberté van Borne verzekert , dat de Opinione op het dwaalspoor is gebracht door onjuiste berichten. *De gemeenteraad (zegt dit blad) weet niets van dergebjke gebeurtenis. Het kloosterbezoek heeft plaats gehad naar alle regelen en zonder dat daarbij iets bflzoaders is voorgevallen." De-correspondent van I'ltdUe zegt dan ook: «-Ik kan u verzekeren, dat de beambten van den gemeenteraad bg hun kloosterbezoek geene moeielükheden hebben gehad; evenmin de ambtenaren der afdeeling openbare werken, die, na_ het n^ zoek, verschillende lokalen hadden op te metenToen bekende praatje tot hem doordrong heeft^^SSSSsdm *» ondervraagd. __J bewereiirMx** geen on^Xzeer beleeid hebbe» gehad, en over het geheel geauwv
te zün ontvangen, terwgl zij hunnerzgds zich stipt hielden aan hetgeen zü te doen hadden ca vermeden stoornis te wekken Hierop heeft de burgemeester een avondblad (Liberta) gemachtigd de geheele zaak tegen te spreken-" Des te beter, want er zün inderdaad reeds geneeg aanleidingea tot onaangenaamheden tnsschen Frankrük en Italië. Zoo meent de Panjsche correspondent van de Times te hebben ontdekt, wat aanleiding heeft gegeven tot de geruchten, omtrent eene woordenwisseling van Thiers en Nigra. Thiers, zoo verzekert hg, moet aan den heer Nigra te kennen hebben gegeven, dat hg //gaarne diens opvolger zou ontvangen.' OogensclMJnlük is dit niet bijzoader welwillend jegens Italië, maar in dit geval behoort men bepaaldelü* onderscheid te maken tusschen den persoon van den gezant en het land, dat hü vertegenwoordigt. Nigra toch is dezelfde gezant, die Italië vertegenwoordigde bn' den Keizer der Franschen, thans een der grootste vüanden vaa het tegenwoordig bewind. Blijft Nigra dus in functie, dan kan men het beschouwen, alsof de Italiaansche regeering, hem opnieuw heeft aangesteld, opnieuw dus heeft aangesteld een man, dien de Italiaansche regeering het best berekend achtte, om Napoleontische plannen zooveel moge__k in het belang van. Italië te wgzigen. Reeds dit op zich zelf zou het voor Tluers aangenaam maken, indien Nigra door een ander persoon werd vervangen. Men voegt echter bü deze reden nog de andere, dat Nigra in zeer nauwe betrekking staat met leden van de ex-keizeriüke regeering, hetgeen natuurlük hem min of moer in eeae valsche stelling brengt tegenover de regeering van Thiers. De zaak is dus niet ernstig; wat oek Thiers moge hebben gezegd, Italië behoeft het zich niet aan te trekken. Het gold alleen dea gezaat en diens regeering, in zoover zü de beleefdheid verzuimde, om Nigra te doen vervangen door een gezant, die niet van verstandhouding met de vroegere dynastie kon werden verdacht. Het Dagblad noemt het voorbarig, dat wg thans reeds het voorstel tot grondwetsherziening besproken hebben, hetwelk volgens de Heraut, door eenige leden der aati-revolutionaire partg zal worden ingediend. Het noemt dit «misbruik van de aan de periodieke pers geschonken vrijheid, om in den zoogenaamden komkommertijd onderwerpen te behandelen, die aiet rechtstreeks aan de orde zün." De wijzigingen in de kieswet, waarover het Dagblad heden reeds een vijfde artikel bevat, zün, dunkt ons, evenmin //rechtstreeks aan de orde." Maar bovendien, waarom zou het een misbruik zün over belangrijke onderwerpen, waaneer ook, te spreken '. Of het bericht van de Heraut meer is dan een * courantenpraatje", weten wü niet. Maar wat wfl wel weten en wat het Dagblad ook weet, al bewaart het er een wel te begrüpen stilzwggen over, zün de pogingen van den heer Groen om den Koning te mengen in de partgtwis'ten. Het petitionnement over art. 194 der grondwet, daarover hebben wfl geschreven en dat dit middel tot agitatie aan de orde is, weet ieder lezer der Nederlandsche gedachten. De hoogleeraar de Bosch Kernper denkt er in het jongste nummer van zün VolkMad (gisteren bü het overnemen van zijn oordeel verkeerdelijk Weekblad genoemd) evenzoo over als wfl- Ter secretarie zün ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 317. Ontwerp-missive van B. en W. ter beantwoording van het schrijven van Ged. Staten van Noord-Holland, omtrent de leening groot ƒ 1.800,000. N°. 318. voordracht van B. en W., tot benoeming van twee derde hulponderwgzeressen aan de openbare burgerscholen, 2de klasse, voor meisjes, waartoe worden aanbevolen: I. Mej. A. C. M. Betman, M. W. Ngman en J. Loosjes, hnlpond. aan bijz. scholen. 11. Mej. Th. Spiro, N. J. Keüzer en C. W. Brak, hulpond. aan bg'z. scholen. N». 319—322. Rapport der cemmissie voor pensioenen op bet adres van G. A. Fernhout, Wed.H. B.Pot, de nachtwachts P. PUjjn en J. F. Houthuisen en den opzichter bü de puinhaalders J. Bakker. N°. 323. Voordracht van B. en W. om te besluiten: a. 1". Den post der gemeente-begr. voor 1871 '/Plaatselüke directe belasting" (n°. 14) te verhoogen met ƒ 7,000. 2°. Onder n°. 70* uit te trekken een post «gelden door uitgifte van obligatiën" ad ƒ 1,800,000. 3. Aan hoofdstuk X voor 1871 toe te voegen eene afdeeling, met het opschrift: Te bestrijden uit de opbrengst der geldleening onder n°. 70* vermeld, en onder die afdeeling op te nemen de navolgende posten: o. Aanleg van nieuwe straten en wegen ƒ 200,000. b. Gebonwen voor het brandwezen « 100,000. c. Bouw eener academie van beeldende kunsten..// 120,000. d. Aankoop, aanbouw en inrichting van openbare , scholen // 300,000. te zamen « 720,000. 4". Onder _°. 224* der gemeentebegrooting voor 1871 nit te trekken een post «Kosten gevallen op het sluiten der geldleening", ƒ 7,000. b. Het vermoedelgk batig slot vaa den dienst 1871, over te brengen op den dienst 1872, te bepalen op ƒ 1.080,000. c. De regeling van het bovenstaande te doen plaats hebben op de supplement-begroeting B 1871. N°. 324. Rapport van den burg. op een nader adres van C. T. de Grijs, betreffende de onvoldoende nachtpolitie ia de buurten aan den Binnenkant en Oude Waal. N°. 325. Nadere voordracht van B. en W. omtrent den bouw yan een lokaal bestemd tot Rijksacademie van Beeldende Kunsten, strekkende om te besluiten: het door de commissie van toezicht over de Rijksacademie van Beeldende Kunsten aangeboden plan goed te keuren en B. en W. te machtigen zoo spoedig mogebjk tot de nitvoering daarvan over te gaan. N°. 326. Rapport van B. en W. op de adressen van W. M. G. Henkensfeldt c. s., ondernemers vaa publieke verkoopingen, en van Bruno Tideman c. s., notarissen, daarbü verzoekende dat B. en W. worden uitgenoodigd terug te komen op hun besluit, waarbij zg hebben beslist dat voortaan geene boedelveilingen op den openbaren weg zullen mogen plaats hebben. B. en W. stellen voor aan de adressanten te kennen te geren, dat B. en W. bevoegd zün op hun verzoek eene beschikkiag te geven, weshalve zg naar hea verwezen worden. Het Staatsblad N*. 98 bevat een koninklük besluit van den lsten September 1871, houdende de volgende nadere omschrijving van den kriag, binnen welken de gemeemte Helder als i los-en laadplaats voor den in-en uitvoer ter zee is aangewezen en zulks met intrekking van het koninklük besluit van 3 October 1851 (Staatsblad W. 136.) «Van den binnenvoet des buitenzeedüks in het verlengde der grenspalen van het departement van oorlog N°. 5 en 12, welke aaa de oostzüde van het fort Erfprins gesteld zgn; van daar volgende de grenzen van 's rgks eigendom lang voormeld fort, zooals het is gemerkt en afgebakend door de grenspalen hierboven vermeld tot en met N . 18; van dezen laatsten tot en met paal N°. 27J en van dezen tot en met paal N°. 33; ran den laatstgemelden paal in eeae rechte lgn tot aan den binnenboord der kleine wetering achter de bedekte gemeenschapslinie en verder langs den binnenboord dierzelfde wetering, tot waar deze den westelg'ken boord van het Noordhollandieh kanaal sngdt; van daar ia een rechte lön over het Noordhollandsch kanaal tot aan den oostelü'ken boord van dat vaarwater, en langs diea boord tot aan het zuidelijk binnenhoofd van de koopvaardfischutslnis, langs hare binnenschutdeuren en den noordwestelü ken muur dier sluis tot aan den binnenvoet des zeedgks langs het Nienwediep; van daar den binnenvoet van dien dük volgende, tot aan de Benouwe» van de stoomvaartmaatschappg Nederland, deze met het daartoe behoorende terrein en lossingsplaats omvattende en van daar in eene rechte __» weder van 3en binnenvoet van voormelden djjk, van het eene punt tot het andere, de wegen ca sluizen sngdeade, waardoor zH wordt afgebroken tot aan het punt, waar die binnenvoet zich bü net hoofd van het Nieuwe Dien vereenigt met den binnenvoet des zeedgks, langs het groote scheejisvaarwater; vandaar langs den binnenvoet van dien zeedgk in eeae rechte lgn van het eene punt tot het andere, de wegen en batterijen snijdende, waardoor zü wordt afgebroken tot aaa het pnnt van uitgang in het verlengde der grenspalen li". 5 en 12, hierboven aangewezen. Z. M. heeft: I. op grond vai art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsbl. N". 103), pensioenen verleend ten laste van den staat aan: J. Hermsen,gewezen hoofdonderwüzerteWehl, yan ƒ 133, en Jan van Varik, gewezen hoofdonderwüzer te «.Graveland, van ƒ 680 'sjaars; — 2". eervol ontslagen J.H. Kivits als lsten luit. bü de lste komp. van het I2de bat. rustende schutterij in Noerd-Braba»t; en brj de rußteade schutterijen benoemd: in N<wrd-Braba»t, 12de bat., lste komp., tot lsten luit H. Laaae-, tot 2den luit. A. N. A. Boeüers-, ik' Gelderland, 11de bat., 3de komp., tot lste» luit. W. J Kfladera tot 2den luit. J. H. E. Hoogveld-, in het hertogdom L___u__' 4de bat., 4de komp., tot 2den luit. A. G. A. Clercx. 8' Z. M. de Koning heeft eergisteren de fabriek vaa dea Heer van Kempen te Voorschoten bezocht. In 's Konings tegenwoordigheid doorliep een zilveren coupe al de phasen van bewerking, en werd aan Z. M. ten slotte aangeboden. De heer J. M. ran Kempen heeft de gooden medaille van verdiensten ontvangen. Z. K. H. prins Frederik zal zich eerstdaags naar Mnskau begeven. De lste luit. J. C. van Nes, van het lste reg. inf. isinzün rang bü net 7de reg. te Groningen overgeplaatst. Bij den generaal-majoor van Limburg Stirum is ontvangen tot het opnohten va» eea monument ter eere der gesneuvelden in de citadel van Antwerpen in Dec. 1832: eene bijdrage van ƒ25 van ihr. mr. W. A. C. de Jonge, lid van den Raad van tetatojte s-Hage; en eene bgdrage van/20 van G. vaa H., te s-Hage. ' • _?aß__ohSPHJI kt «"iploitatievanstaassspoorwegeß. Inexploii'un^ffe^i 71: U«mJ33- to 18™> _*middeld sXrt 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 887 in 1870. Totale ontvangsten _??_inJa,oto. 26 f 5% £ 3_ll5'308-"V».^gen ƒ 2,574,18736-/. __ _S_T'f27*A?*' teJ_l?9pt- /123.288-»1/», tegen/80,386.101* » _£_?* mJm /3.238.597.23, tegel ƒ2,654,073.47 J *«•*/_ tegen ƒ12.211/» in 1870. ™?ei«Su_.Mtie Toor Nederl irut-InMë wordt verzonden lmu~Zh_^?_per oTer Se»thampton Dinsdag 12 September te 8.45 uren des avonds; die voor Nederl. Oost-Ini.il l"L^ °TW BmdlBi z»tMda- 16 September, te 6 uVen dé. ~orge_s,
De Stoomvaartmaatschappij Nederland heeft van het hoofdagentschap der Nederl. Indische Handelsbank te Batavia, het volgende telegram van heden ontvangen: „Stoomschip Prins van Oranje passeerde hedenochtend Anjer te 8 uren, verwachten het schip heden alhier." In de debating-society Vooruitgang, zal ter vergadering van Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: //De ontbinding der Nederlandsche Handel-Maatschappfl is, op het gegeven oogenblik, evenmin wenscuelijk in 't belang harer aandeelhouders als in dat van onzen handel, onze scheepvaart en onze ngverheid. Bü eene doortastende hervorming, los van alle monopolie, levert hare toekomst veeleer de schoonste vooruitzichten op." Fa_scA_i, dat telken jare door de decorateurs Gustave Prot en Zoon, in eea of ander lustoord, aan de werkelijkheid of het rük der verbeelding ontleend, werdt herschapen, belooft ditmaal al bflzonder uitlokkend te zg'n. De bezoekers zullen namelük verplaatst worden in het fabelachtig Eldorado, een tweede gelukkig Arabië, waar bovendien, gelijk de overlevering verhaalt, het goud ca edelgesteente over de wegen liggen verspreid, zooals bn ons het slijk langs de straten, dus nog ai in overvloede. Een Engelschman gaf in het laatst der zestiende eeuw eene beschrijving, zelfs voorzien van een kaart, van deze bekoorlüke landstreek uit, ofschoon hfl zelf niet wist waar zü eigenlük lag! De heeren Prot hebben dan ook van die dichterlüke vrgheid, om de gesteldheid en de geschiedenis der plaats zelve over het hoofd te zien, eea ruim gebruik gemaakt door in hun Elderado getrouwe schetsen der prachtige tuinen van Saint-Cloud te geven: hetgeen te meer een gelukkig denkbeeld mag heeten wfll dat geliefkoosd verblgf des gewezen Franschen keizers in den laatste» oorlog eene maar al te treurige vermaardheid heeft verkregen. Intusschen hebben de decorateurs zich verdienstelijk van hunne taak gekweten. Zoowel de groote waterval aan het achtereinde der zaal, kwistig omzoomd met slingers van levende bloemen, als het verheven orkest aan het voorgedeelte, getorscht door vier reusachtige vrouwenbeelden (kari.tieden), getuigen van goeden smaak. Vóór het buffet en de vervenchingzaal zü», in Grieksehen stijl, portieken met sierlijke lichtdragers opgericht, rustende op zoogenaamde Korinthische zuilen, die door het bedriegelrj-k penseel des decorateurs dea schün geven alsof zg uit hecht marmer waren gehouwen. De zijmuren, beschilderd met verschillende gezichten op Versailles, zgn vervat in breede paneelen, wier kroonlijsten met wfinranken en klimop zgn begroeid. In het midden der zaal is een fraai bloemperk aangelegd, waaruit de godin Flora de bezoekers vriendelijk toelacht; terwgl zich onder het orkest een klein tooneel bevindt, waar, onder begeleiding van het geoefend Parkorkest, buitenlandsche kunstenaars zullen wedijveren om de goedkeuring van het Amsterdamsche publiek weg te dragen. De zaal is rgk verlicht door sierlijke gasbogen, wier schitterende vlammen tusschen het donkergroen der dennen, die zich groepsgewüze in de zaal verheffen, een verrassende uitwerking maken en ontelbare male» in de breede spiegels worden teruggekaatst, hetgeen 't geheel een tooverachtig aanzien geeft. De versiering, met haren toestel is daarenboven berekend op minder plaatsinneming dan in vroeger» jaren, terwgl de beide waterwerken hun verkoelenden adem aiet onwelkom aan de bezoekers, die, naar wü vertrouwen weder talrijk zullen zün, «en fratcheur naturelle" zullen mededeelen. De Zaanlandsche Ct. laat zich over het gebeurde van den lste dezer aldus uit: «■Hoe goed alles zich ook liet aanzien, niet rustig bleef het verleden Vrgdagavond. Wel hebben de onaangenaamheden niet zulk een omvang gehad als verschillende bladen beweren, maar toch was het qngetwüfeld een noodlottige avond. Grootendeels scbrgven wij de oorzaak hiervan toe aan de machtsvertoqning der huzaren. Had de bevelvoerende officier kunnen goedvinden zich dien avond evenmin met xgne manschappen te vertoonen als de beide voorgaande avonden, wg gelooven dat er niets gebeurd ware. Maar een diabolisch denkbeeld schgnt dea luitenant verward te hebben gemaakt. Men zegt namelük dat hü vreesde met zgne manschappen in de stallen te zullen worden ingesloten en dat züne eer als militair zulks niet gedoogde. Vreemd dat hij hiervoor niet beducht was des Woensdag- en Donderdagavonds. Hadden er de beide hieraan voorafgaande avonden eenige ongeregeldheden plaats gehad, naar aanleiding waarvan een detachement huzaren terecht door den burgemeester werd gerequireerd, en heeft de militaire macht zich toen niet eens vertoond, welke reden bestond er dan pm zulks des Vrijdags wel te doen? Het denkbeeld van ingesloten te kunnen worden was bovendien een bewgs dat de luitenant zich niet georiënteerd had, wü zeggen niet ten opzichte der gemeente, maar zelfs niet eens ten opzichte der beide stallen. Had hij het terrein nagegaan dan had hg waarlijk voor. eene insluiting niet beducht behoeven te wezen, te meer niet daar het volk geen aanleiding had gegeven tot het vermoeden dat hot iets kwaads in den zin had. //Hst optreden der militaire macht was dien avond schadelijk. Door de te verwachten aankomst van een pleiziertrein, die uit den aard der zaak vele nieuwsgierigen lokte, kon men vermoeden dat er eene groote menigte op de been zou zgn, maar in plaats van nu aanleiding tot langer bgeenblgven te vermüden, gaf men die juist door de huzaren gewapend en te paard te doen verschijnen. Zün wü wel ingelicht, dan is dit het werk geweest van den bavelvoerden officier. Met den burgemeester, die tot bijna half tien ziGh op den Stationsweg onder de menigte bevond en wegens züne bezadigde doch tevens kloeke houding allen lof verdient, moet hg zelfs afgesproken hebben dat hg niet voor den dag zeude komen dan wanneer zijne hulp uitdrukkelijk werd ingeroepen; alleenlgk gaf hg bevel aan zgne manschappen bg hunne paarden in de stallen te blijven, om des noodig bü de haad te zün. Ware hg op deze bevelen niet teruggekomen, zekerlük er zoude niets gebeurd zg'n. Maar de cüaboüsche gedachte dat hü ingesloten zou worden, deed hem op eigen initiatief te voorsehfln komen. Hü posteerde zich bn' het station en wekte niet weinig verwondering op bij do moede reizigers, die op znlk een ontvangst volstrekt niet bedacht waren. Evenwel die van den trein kwamen mogea een enkel lied gezongen hebben, zoo niet allen, dan toch verreweg het grootste gedeelte begaf zich rustig naar huis. Met de kijkers was dit helaas! niet het geval. Uitgelokt door den schoonen avond, bleven zg op den breeden Stationsweg langer verwülen dan zg met het oog op de omstandigheden hadden moeten doen. //Dat zg zich niet verwüderden toen de commissaris van politie hen dit eenige malen uitdrukkelijk en met aandrang verzocht, hierin ijverig ondersteund door de gemeente- en rflkspolitie en door den luitenant, hieraan deden zg alleszins verkeerd en zelfs misdadig in den zin der wet. Maar ondanks dit alles is de handelwijze van den bevelvoerenden officier die een charge kommandeerde niet te verdedigen. Vooral niet, omdat de commissaris van politie hem uitdrukkelijk moet verzocht hebben, om toch vooral met zachtheid te werk te gaan. Maar bovendien had hg moeten bedenken dat de met gepaste zelfverheffing hunne vrüheid boven alles waardeerende ingezetenen dezer gemeente, onbekend als zü zün met het militaire leven, geheel onkundig waren van de groote beteekenis der zoogenaamde sommaties, die natuurlijk ook wel niet tot alle aanwezigen zullen züa doorgedrongen. Maar aangenomen, dat hü zich niermede niet behoefde ia te laten, wie gaf hem het recht om een charge te kommandeeren ? De officier stond aiet onder de bevelen van den aanwezigen commissaris van politie Deze heeft wel zün hulp ingeroepen toen de menigte zich ondanks züne gverige bemoeiingen niet huiswaarts begaf maar aaa hem natuurlgk overgelaten op welke wüze hü die hnln wilde verleenen. T * v 'ÏP? 2e!_ aald.der z*ak ook, kan geen civiele autoriteit, _?»___ _!___?- _T. ?rhvtvmoetworden.^itairekom^ mande s geven. Het gebeurde bl.lt dus onzes inziens geheel voor rekening van den officier, die volstrekt geen charge had moeten kommandeeren. Een charge komt niet te p„f wanneer eene menigte die hoegenaamd geen vgandigePhouding aanneemt, moet uiteengedreven worden. Dit is het Se middel, dat gebezigd Sient te worden, en dan nog bXeft zulks met zoo onstuimig te geschieden, dat zelfs mlezetenen op eigon terrein, op eigen particulieren grond, worde! nagezet Dat de charge niet meer ongelukkigen heeft veroorzaakt; dan éen doode en een viertal licht gewonden (om niet te spreken van een enkele die in het water is geraakt), heeft ons in hooge mate verbaasd. Niet aan het gedrag der huzaren, maar aan ons gedeeltijk onbekende oorzaken, misschien voornamelgk wel aaa de gelegenheid om ter züde in de aanwezige kleine tuintjes, in het weiland en achter en onder pakhuizen te kunnen uitwqken, en aan de flinke breedte van de bijzondere lange straat moet zulks worden toegeschreven. Maar al ware de uitslag nog minder noodlottig geweest, onverdedigbaar blijft de handelwgze van den officier, die een groote verontwaardigingbü iedereen opwekte. #Wü hopen ten slotte dat ook het gebeurde oen les zh' voor voor militaire autoriteiten. Zg die de macht hebben om de bevelvoerende officieren voor.znlke gelegenheden te kiezen, doen zulks in shemelsnaam niet ondoordacht, zü kiezen daartoe _«_ _1?J fl-61^4 „««-e" of eene gemeente beschouwen als rku__W_ri?_._Teld'im^ .=»»■« <üe bü beleid en tactiek saj^A^ragt*- tebereiken-«» den om de orde te handhaven ___?M__i_ }■ *ehe?l&wor- en door n__r_sfe_n«______^__^ te ?8" af te dwingen. Zulke IMa^t^^Ztffi Ten rende officier jhr. Des Thombe, W^___^&^«£ geloofwaardig bwger heeft one.verzekerd dat verscheiden huzaren zoe niet beschonken althans alles behalve nuchter „_ ren. Militaire nu die zich bü zoodanige gelegenheid niet van het gebruik van sterken drank weten te onthouden behooren niet ingeroepen te worden tot versterking eener plaatseHjke politie. Zü op wier schouders de eervolle taak rust om de orde te handhaven behooren in de eerste plaats zelf ordelijk te wezen." Da feiten ia dit artikel medegedeeld door een redactie, welke fedurendo de afgeloopen week het gebeurde en de aanleiding aarvan van aabiï konden onderzoeken, zijn van gewicht. Zg zgn vaa diea aard, dat een .moren" der zaak een zeer slichten indruk zon maken, zeker niet geschikt om de prestige voor het gezag te doen toenemen. Men schrijft nit Rotterdam aan de Middélb. Courant: fin nw blad is nit het Vaderland overgenomen een bericht omtrent het gebeurde bü den hier gehouden echietwedstrgd, met den Haagschen scherpschutter Becht, wiens bajonet te kort was e» die daarvoor door den Koning buiten de mededinging werd gesteld, ofschoon zg» geweer door de commissie was foedgekenrd (eene zaak trouwens, die zich later heeft hersteld). ien ander inoident, vaa meer belang, heeft dienzelfden, dag in het scherpschutterskamp plaats gehad, en tot müne verwondering heb ik daarvan in geen der bladen melding gemaakt gezien. «Den tweeden dag namelgk van den schietwedstrh'd kwam het Haagsche scherpschutterskorps met trommelslag in het kamp aan, geheel als een militaire troep uitgerust. De kapiteinkommandant (de majoor was afwezig) liet den Koning verzoeken het korps te willen inspecteeren, doch ontving een weisering. Z. M. was verstoord, omdat eenige leden van het korps in burger tenue in het kamp aanwezig waren, hetgeen naar Zr. Ms. oordeel tegen de discipline bij het korps pleitte. De kapitein liet terstond bü het ontvangen der koninklüke weigering rechtsomkeer maken en het korps marcheerde af naar net station. Daar gekomen scheen men echter te bedenken , dat het gebeurde geen reden was waarom de leden van het korps niet individueel aan de genoegens, die den scherpschutters te Rotterdam waren bereid, zouden kunne» deelnemen, De geweren werden nu naar den Haag gezonden en de leden vaa het korps bleven en kwamen in groepen in het kamp terug, 's Avonds zag men allen in de Doelen bij het concert. «Uit het gebeurde blükt, hoe onze franc-tireurs geheel als militairen worden beschouwd. Dit bleek ook bp het incident met den heer Becht, wien, toen hü tegenwerpingen maakte, werd toegevoegd, dat tegenpruttelen in dienst met te pas kwam. «Toch heeft ook weder dit concours bewezen hoe weinig militaire capaciteit er in onze scherpschutterskorpsen zit. Er werd over het geheel zeer middelmatig geschoten."
Woensdagmorgen te 11 unr arriveerden te Zuid-Beierland in het Vuile Gat de drie monitors Heiligerlee, Krokodil en Tgger, benevens eene stalen kanonneerboot en een stoomjacht, ten einde de dengdelükheid van de touwversperringen te beproeven. Bg het vertrek der post (12"/_ uur) is een der monitors er tweemaal over gestoomd zonder vast te raken. De proeven zouden herhaald worden.
♦ROTTERDAM, 8 Sept. Het mannenhulpcomité van het Roode Kruis had hedenavond in het beursgebouw eene volksvergadering opgeroepen, om hare taak, die zg' voor nu juist één jaar geleden had aanvaard, neder te leggen en zich te ontbinden. Evenals ten vorigen jare was het gebouw smaakvol met gas langs de kroonlgsten verlicht, terwgl de gewone gaslustres allen waren ontstoken. Een spreekgestoelte was opgeslagen en overigens waren hier en daar eenvoudig maar smaakvol de attributen van het Roode Kruis aangebracht. De vergadering was talrijk bezocht en werd door veïo notabelen, waaronder de heer burgemeester en vele leden van het gemeentebestuur bijgewoond. Do voorzitter, de heer Rutteman, schetste bü den aanvang het doel der bijeenkomst en noodigde den heer dr. Sleursnit, om, zoo hij zich uitdrukte, het kind, ten vorigen jare in het leven geroepen, eene eerhjke begrafenis te bezorgen. De heer Sleurs daarop het woord nemende, ging achtereenvolgens na wat door dit hnlpcomité was tot stand gebracht; het had, zooals het daarvan uitgegeven verslag aanwees, de stoutste verwachting overtroffen, daar toch ruim ƒ 109,000 waren bgeengebracht. Wg'zende op de vlag van het Roode Krnis, haalde de spreker eenige aandoenlgke voorvallen. aan. noemde met lof de namen der 14 dames en heeren, die zich door toewijding in de ambulance verdienstelijk hadden gemaakt en sloot met de mededeeling, dat nog 600 aan het hoofdbestuur was uitgekeerd en het comité begrepen had het saldo voor deze volSsvergadering te kunnen besteden. Met veel lof gewaagde hij van den thesaurier en vele leden van het bestuur, terwgl hij der pers inzonderheid dank bracht.voor de ondersteuning daarbü ondervonden. Bovendien had hü zijnen medeburgers nog wat te zeggen, dat voor allen passend kon heeten, en verklaarde daarbü slechts het heil en welzijn van zgne medeburgers te beoogen. Op populaire en geestige wgze behandelde hü vervolgens de pokkenepidemie; voor de onverschilligen had hü geen woord, doch de vele gemoedsbezwaren toetste hg aan het gezond verstand en ontzenuwde de tegenwerpingen met helderheid en eenvond, om te doen uitkomen, dat vaccinatie en re vaccinatie heilzame en noodzakelnke voorbehoedmiddelen zün. De voorbeelden, daarvoor bggebracht, waren sprekend, en één onder de velen hier wel der mededeeling waard. Het garnizoen alhier, uit mariniers bestaande, was, met uitzondering van één man, fevaccineerd en gerevaccineerd; die ééne was vergeten, allen leven vrij, slechts die ééne kreeg de pokken en stierf! Vervolgens wees de spreker op de naderende cholera, prees daarvoor bedaardheid, zindelükheid, matigheid, goede kleeding en warmhouden der voeten aan, waarschuwde voor oarüpa vruchten en vuil water en spoorde aan om de middelen, door het gemeentebestuur aangewend en nog aan te wenden, te helpen bevorderen; dan zou zeker die vreeselgke ziekte siet zoo omvangrijk worden als vroeger. Ook bü een andere dreigende kwaal stond hij stil, bü de Internationale, die echter een onvruchtbaar veld in Nederland zou vinden, waar men naar vermeerdeing van loon, bü de duurder wordende levensbehoeften, met kalmte streefde. Ten slotte wees hü op het kinderziekenhuis, dat in financieelen nood verkeerde. «Gg rgke moeders", riep hg nit, «die voor uwe kleinen, uwen overvloed kont aanwenden en wier hulp door de minder met aardsche goederen bedeelde moeders wordt ingeroepen, geeft van uwen overvloed aan het kinderziekenhuis, en ook deze weldaad zal niet onbeloond blijven." Met onverdeelde aandacht werd deze redevoering aangehoord, waarna op nitnoodiging van den voorzitter de heer burgemeester eenige woorden van hulde en dank bracht aan het bestuur, in zgne betrekking als eerevoorzitter van het Roode Kruis, waarvan de 2 ste en 2de voorzitters de heeren de Graaf en de Bruijn, door ziekte en huiselqken ramp niet konden tegenwoordig ïijn; omtrent het kinderziekenhuis verklaarde hg, dat Botterdam kan en ook zal helpen. De voorzitter vroeg vervolgens verlof, om de rede van den heer Sleurs, te doen uitgeven ten voordeele van genoemde liefdadige instelling alhier, hetwelk toegestaan werd. De vergadering werd gesloten na het zingen van het eerste vers van het volkslied. De zware regenbuien, die gedurende de voordracht van den heer Sleurs veel geraas op het glazen dak van het beursgebouw veroorzaakten, brachten wel eenige stoornis te weeg, doch ontnamen niets aan haren goeden indruk. * DRK, 8 Sept. Van 1 tot en met 7 dezer zün in deze gemeente vier nieuwe gevallen van pokken voorgekomen. Sedert den 21sten Aug. _!., heeft hier geen Bterfgeval plaats gehad. NIJMEGEN, 7 Sept. Wü vernemen, datde opmetingen tot het maken der dehnitive plannen voor den spoorweg Tilburg-Nümegen, met verlenging tot Arnhem, dezer dagen zullen aanvangen, ten einde vroeg in het volgende voorjaar met de werkzaamheden te kunnen beginnen. Het waarborgkapitaal is voorhanden en de definitieve samenstelling der maatschappij wacht slechts op den afloop der onderhandelingen met den nik» nister van binaeiJ. zaken. ((Ifijm. Ct.) * ZALT-BOMMEL, 8 Sept. De choleracommissie, uit acht leden bestaande, heelt zich gisteren geconstitueerd; tot president werd gekozen de heer 0. J. de Jong en tot Secretaris do heer H. A. v. d. Garde * LEMMER, 8 Sept. Gisteren had alhier de jaarlgksche vanwege het gemeentebestuur uitgeschreven harddraverg door paarden onder den man, plaats. Zes harddravers namen aan den wedstrijd deel. De prgs a ƒBO werd behaald door de bruine merrie van S van der Zgl, te Sneek, door den eigenaar zelven bereden.
---

