„KONINKLIJKE PLICHTBETRACHTING.”
Ons artikel van gisteren was reeds afgedrukt, toan wg een ïiieuwe aflevering van de Nederlandsche Gedachten (N°. 123) ontvingen, gedagteekend 2 September. Wij vinden daarin een nadere verklaring omtrent de vreemdsoortige wending, welke thans aan do oppositie tegen de schoolwet wordt gegeven. Hoe komen de heer Groen ca de zijnen aan het denkbeeld noo moest menigeen met verwondering vragen, om een voetvaj te doen voor den troon des Konings en een constitutionneelen Vorst te smeeken zich hunner vermeende grieven aan te trekken en het initiatief te nemen tot wijziging der grondwet, in Btrfldaet de zoo.herbaaldelijk gebleken wenschen van de groote meerderheid in Nederland ?
Men ontvangt de oplossing van deze vraag thans uit de pen van den heer Groen zelven. Hü zelf verklaart op duidelijke vrflze, waarom »de oorlogskreet tegen de derde zinsnede van art. 194", die rellendige smsnie," gelijk hg' haar noemt, geslaakt moet worden ten aanhoore van het geëerbiedigd hoofd van den Nodcrlandschen Staat.
»De wet van Augustus 1857, is doorgedreven onder vruchteloozen weerzin van Kojïing en Volk."
In deze woorden formuleert de heer Green de hoop zgner partü op eeae wüziging der Grondwet, uitgaande van het ■oniiiklük gezag. Wat is er aan van deze indrukmakende bewering ? Beginnen wg met het volk. De wet van 1857 werd door de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 20 Jnli van dat jaar aangenomen met 47 tegen 13 stemmen. Het bekende art. 23, dat tot de uitvoerigste gedachten wisseling aanleiding gaf, welke sestig bladzüden inneemt in de Handelingen der Kamer, het artikel waarin de hoeksteen ligt van het openbaar onderwijs, dat de «entraliteit van het onderwg» en eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen waarborgt en dat de schoollokalen buiten de schooluren openstelt voor het onderwgs vanwege de kerkgenootschappen , dat artikel werd goedgekeurd met 45 tegen 20 stemmen. BÜ dat artikel was een vierde zinsnede gevoegd van dezen Inhoud:
«Waar de kinderen van het bezoeken der openbare school, uithoofde vaa godsdienstige bezwaren der ouders, worden teruggohouden, en deze bezwaren, na een zorgvuldig onderzoek, niet kunnen worden uit den weg geruimd, wordt, indien hieraan kan te gemoet gekomen worden door de oprichting van een tyjzondere school, tot het oprichten en onderhouden van zoodanige school, des gevorderd, hulp verleend door middel van een rijkssubsidie. Het verleenen van zoodanig subsidie geschiedt door de wet."
Deze zinsnede, door de regeering als middol voorgesteld om aaa gemoedsbezwaren to gemoet te komen en waarin de eisch lag opgesloten van door allo burgers ta bekostigen scctescholen, werd met 63 tegen 3 stemmen verworpen, en ten slotte, geluk WÜ gezegd hebben, werd het geheele art. 23 aangenomen met 45 tegen 20, dus met een indrukwekkende meerderheid. De Eerste Kamer bekrachtigde de wet den 12den Augustus 1857 met 34 tegen 1 stem!
De wet van 1857 is dus niet doorgedreven //onder viuchteloozen weerzin" der wettige vertegenwoordigers van het volk. En dat volk zelf? Het is waar: een aantal petitienkwamen bg ie Kamer in, t.r bestrijding van de wet. Maar dat dezs nitgingen van een kleine minderheid, dat bewezen de reeds toen bestaande openbare volksscholen, waarvan door het grootste gedeelte der kinderen een gretig gebruik werd gemaakt, en dat bewees bovenal de groote ijver, welke de uitvoering der wet bfo'na overal te beurt viel. Dat do wet van Augustus 1857 »iB doorgedreven onder vrnchteloozen weerzin van het volk" is dus evenzeer een onjuistheid. Die wet staat gelijk met elke anderewet, waartegen de een dit, de ander dat bezwaar kan hebben, maar welke door de groote meerderheid der bevolking als goed en bill.k erkend wordt. Allo pogingen van de vijanden der openbare school, om haar door behulp van het volk te doen verdwijnen, om haar bü de stembus ten ondergang te doemen, zgn dan ook tot dnsverre totaal mislukt, zelfs al spanden allen te zamen en al vonden zg steun bg eene beginsellooze fractie welke de schoolquaestie misbruikte tot een middel om de regeering te bemachtigen.
En nn de weerzin des Konings. De heer Groen herinnert zelf hoe hü daarover den lsten Dec. 1853 *een nog al geanimeerde dialoog had met een der corifeën van het liberalisme." (Ook reedß bü de beraadslagingen der wet van 1857 met den toeamaligen minister vaa binnenlandsche zaken). Het was de heer van der Linden, die den heer Groen beschuldigde van gebrek aan cOßstitutioneelen zin, omdat bü den naam des Konings _ de disenssiën gemengd had. Wat had de heer Groen dan gezegd ? Hü bad in zijne rede deze zinsnede ingelascht: *De verklaring van den Koning in 1856 zal een eervolle bladzg'de ia zgne geschiedenis, in de geschiedenis van zgn stamhuis beslaan."
De heer Groen zinspeelde hier namelgk op hetgeen hü thans in een noot mededeelt: «Z. M. (dit was de mededoeling van v. d. Brugghen zelf) had bij herhaling te kennen gegeven dat al mocht ook de welf (het ontwerp van 1856) worden aangenomen, Z. M. zwarigheid zon moeten maken om aan die wet zijne koninklijke sanctie te gevea."
Ziehier dan de grondslag, waarop thans de-_ieuWe phase der schoolwetagitatie berust! Een woord van den Koning, op gezag vaa zün minister van justitie in herinnering gebracht, ter afkeuring van het ontwerp van 1856 , moet dienen als machine ds guerre tegen de wei va_ 185 T ! En vergeet niet dat die wet van 1857 door denztlfden minister van den Bbugghen in de Kamer werd verdedigd en dat zü in art. 23 den term nChristelijke deugden" bevat, welke in het ontwerp van 1856 ontbrak! Bedenk daarbü» dat aan die wet van 1857 door Z. M. reeds op den 13den Augustus 1857, dus één dag na de stemming in de Eerste Kamer, is gegeven de koninklijke sanctie. En* beantwoord dan de vraag, welke de heer van der Linden reeds in de zitting van I Dcc eraber 1863 terecht aaa dea heer Groen voorhield: .s'het bewezen, dat de wet van 1857 is doorgedreven onder vrnchteloozen weerzin van K-hing en volk?"
Maar bovendien, al ware het zoo, dan nog heeft de heer Groen in dezelfde zitting het veroordeelend vonnis uitgesproken over züß drijven van thans. Men oordeele: »Hg' —de heer v. d. Linden — verlangt, dat de naam des Konings niet ia de discussiè'n worde gemengd. Hij heeft geen ongelijk. De haam des Konings mag niet misbruikt worden, om, door zijn Persoonlijk gevoelen, ie infiuenceeren op aanneming of vertoerptng van een wet." Het is de eminente antirevolutionaire 'taatsman zelf, de man die zich steeds zooveel liet voorstaan JjP »Ün constitutionneclen zin, die thans deze merkwaardige toehrden' Toor acht 'aren door hem _° sProken» aanhaalt, en inroept d'**'^rfe bladzijde de tusschenkomst van den Koning initiatief d"1 op groDd Tan Zr- Ks- P«r-ïBoK'ï/* gevoelen een wet I e__ JJJL*10011 nit te lokken tot verandering van do grond' Deze konin-m?11 h% '^ucuibetrachting i" NB. 122, //kan ca pUchtbetrachting", zegt da heer Groen in mate vaa het onre^htf het Volk verwacaten > ala da aard en valt. Daa behoort h _en .la>Ke 'es*e aan iedereen in het oog naar de bedoeling der _rZioh te we,,(len *°* den Koning, die het net Te-trouwen halnb__Wet' TolltBDeBcnermer is. Dan zal P «oon te gemoet zien vaa eea vorst die in 1856 aan de traditiSn van zijn geslacht een reden te meer voor tusschenkomst ontwaard heeft."
Wat thans geschiedt is slechts een herhaling van de machteloo-e poging in 1857 beproefd, toen de Tweede Kamer de wet op het lager onderwas had|aangenomen ende heer Groen dadeigk daarop zg'n ontslag als lid dier Kamer indiende, om door een petitionnement aan den Koning de bekrachtiging der wet tegen te honden. Wat wg' daarover toenmaals (zie Hand. 8 Aug. 1857) schreven, geldt thans wederom: «-Wat wil men dan toch met die nieuwe volksopruiing. «Men wil, ten koste van de rust, het geluk en do eensgezindheid des lands, de mindere klassen nogmaals in beweging brengen; de menigte, waaronder het zoo gemakkelijk valt de vlam van theologischen hartstocht en geloofsijver te ontsteken. Men wil, ter bereiking of doordrg'ving van eigene inzichten, achter de wettige volksvertegenwoordiging om, die reeds twee malen uitspraak heeft gedaan, opnieuw demonstratie- in het leven roepen. Men wil zedelijken, neen, onzedelgken, onbehoorlg'ken dwang'op den Koning uitoefenen, in het eigen oogenblik , dat men het monopolie van Oranje-gezindheid zich toeeigent. Men gaat den Koning opnieuw in de hitte der kerkelgke partijschap werpen -, een klove graven tusschen het Hoofd van den Staat en de Vertegenwoordigers der Natie. In één woord, die kleine, onrustige minderheid, nu zg eenmaal vrijheid van onderwg's heeft verworven, wil nu ook, onder het masker van verdraagzaamheid, godsdienstigheid en recht voor allen, aan de meerderheid de wet stellen ca Nederland maken tot een strg'dperk en stookhaard van godsdienstige verdeeldheid//Het is de zich noemende an«-revolutionaire partij, die deze revolutie beoogt. Dat ieder oprecht Nederlander daarop indachtig zg ca voor zooveel _ü vermag door raad en waarschuwing zjjne medeburgers voorlichte!"
Aan het derde ministerie Thorbecke wordt thans een tweede Aprilbeweging toegezegd. Maar deze zal in nog mindere mate gelukken dan hare voorgangster van 1853, die wel den val van het ministerie bewerkte, maar toch den Eoomsch-Katholieken hunne kerkelg'ke vrijheid niet onthouden kon. Geen beroep op de kroon zal de meerderheid van Nederlands volk zgn liefde voor de openbare school doen verliezen. En de Kroon zelve zal, na do herhaalde uitspraak van de laatste jaren• het *volk" in welks naam de heer Groen spreekt, weten te onderscheiden van het Nederlandsche volk, dat in zgn liefde voor het Huis van Oranje vóór alles bevestigd wordt door de eerbiediging van do Grondwet en van de grondwettige machten. Deze konir.klrjke //plichtbetrachting", om met den heer Groen te spreken, //kan en raag het Volk verwachten."
---

BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
In tegenstelling met Daily News, welks zienswgze gisteren is medegedeeld, keurt de Times de redevoering, door den minister-president, den heer Gladstone, te Whitby gehouden, af. De Times zegt, dat die rede de strekking heeft, om te betoogen, dat het bewind van den heer Gladstone door de rijken en aanzienlijken in den lande wordt bestreden, omdat dit bewind en zijne partij de vrienden,: van de arbeidende arme volksklasse zün. Vele jaren geleden, zegt het blad, werd de eene conservatieve staatsman na den andere als de vriend van den landbouwer uitgebazuind ; alsof de landbouwer geen andere vrienden had dan hen, die zgn vooroordeelen vleiden, zgn ongegronde verwachtingen aanwakkerden en om zijne ondersteuning bedelden, en het is zeer wel mogelijk, dat er een dag zal komen, waarop de zoognaamde «-vriend van den werkman" evenzeer zal blrjken zich vergist te hebben.
— Aangaande de werkstakingen worden de volgende berichten medegedeeld: Te New-Caßtle zgn weder eenige Pruisische machinewerkers aangekomen om zich naar de fabriek der heeren Hawthorn en C°. te begeven. Men verzekert, dat er in de eerstvolgende dagen nog een groot aantal wordt verwacht. De werklieden, die den arbeid gestaakt hebben, hielden Zaterdagavond eene meeting op den Town-Moor. Zij vergaderden aan het Centraal station en marcheerden in optocht met muziek en vaandels door de straten der stad. Eenige buitenlandsche werklieden namen aan do demonstratie deel. Op de meeting, die door 7000 personen werd bggewoond, voerde de president van het bond, dat de werkuren tot 9 per dag bepaald wil hebben, het voorzitterschap. Er werd een voorstel aangenomen om in geen geval andere voorwaarden aan te nemen, dan dat de werkuren op 54 per week zouden bepaald worden. Voorts wordt uit Newcastle gemeld, dat de politieagenten aldaar dreigen den arbeid to staken. Eenige dagen geleden hielden zg eene meeting, waarop zü groote ontevredenheid aaa den dag legden over de houding hunner chefs. Het besluit werd genomen, dat indien er niet onmiddellgk aan hunne bezwaren werd te gemoet gekomon, zij gezamenlijk hun ontslag zouden nemen. , .?,or _"e Londensche arbeiders in werktuïgiabricken is een talrijk bezochte vergadering gehouden, met het doel om den werklieden in hetzelfde vak, die den arbeid te Newcastle gestaakt hebben, ondersteuning te verleenen. In die meetinir zün eenige van het vasteland afkomstige werklieden, dooreen tolk vergezeld, binnengetreden en hebben aan de vergadering medegedeeld, dat zg m hun land waren aangeworven! zonder to weten dat zg moesten medewerken tot onderdrukking van een strike_, iets waartoe, indien zg dit geweten hadden, men hen ongezind zou hebben bevonden. Zü verklaarden voorts dat men hun aan boord der stoomboot, welke hen moest overvoeren, een verbintenis had laten onderteekenen om gedurende zes maanden in de fabrieken van sir William Armstrong vaor 25 shillings per week te werken. Te Newcastle aangekomen en van den stand van zaken onderricht, hadden zg terstond geweigerd te werken; sommige hunner waren deswege in hechtenis genomen en vervolgd. Zg zelven waren naar Londen gekomen en moesten thans de ondersteuning hunner Londensche broeders vragen, om naar hun land te kunnen terugkeeron. De vergadering besloot een inzameling van gelden te honden, ten einda den verlangden onderstand te verleenen, en ook om hunne makkers, dio vervolgd werden, in de mog.lgkhoid te stellen, om zich rechtskundige hulp te verschaffen. Voorts word besloten om den stand van zaken te Newcastle meer algemsen op het vasteland bekend te maken. Een openbare vergadering teßarnsley inFz.ideßjkYorkshire, door mgnwerker. gehouden, werd door niet minder dan 20,000 menschen bijgewoond Het doel der Mjeenkorost was gelukkig ditmaal geen werkstaking, maar om het bestuur van de mijnwerkersvereeniging verslag van zijn geldelijk beheer te hooren afleggen. Uit dat verslag is o. a. gebleken, dat het fonds, strekkende tot bet verleenen van onderstand aan weduwen van mijnwerkers, ingeval van engelukken in de mijnen, in het afgeloopen jaar met £ 6262 was vermeerderd. Lord Elcho, lid van het Parlement, heeft bij deze gelegenheid een krachtige toespraak tot de aanwezigen gehouden en o.| a verklaard, dat hgzüne beste pogingen zal aanwenden om te verkrijgen, dat de minesregulation-biU, houdende voorzorgsmaatregelen ter voorkoming _f^mSnï;ami>e^* zo? spoedig mogelgk door hat Lagerhuis worde behandeld en tot wet verheven. — Do gevolgen van hot straatgevecht te Dublin zün door de aanvankelijk ontvangen berichten overdreven voorgesteld L°JS ktere ""dalingen niet vijftig poUtSnten SÖ'_3!'VÏ^A8 heitt ™n dit aantal; zes humferz.n _eblekSeDg .rtede'vnY.\het echtelijk onderzoek is overigens §_ „-_t,m™tV_TO*kBhooP'»' «ie verleden Zondag te Dublin ~i_?ÏV„„s_ _^. aa^9TJallei» en zwaar mishandeld hebben, znks hebben gedaan zonder eenige „ittarting van de zijde der politie en naar een vooraf beraamd plan, tot welks uitroeiing vrouwen hebben medegewerkt door het losmaken en aandragen van straatsteenen, welke als werptuig moesten dienen Die rustverstorißg volge.de op de anti-Engelsche huldekreten voor de deputatie van Fra.schen, heeft in Engeland menieeen versterkt ia de overtuiging, dat lerland niet anders daa met geweld te regeeren is, en dat het onstaatkundig zou zga de in lerland geëischte amnestie voor de feniana te bewilligen Er is echter geen grond voorhanden voor de bewering van do republikeinsche Siècle, dat lerland rijp is voor de revolutie en dat alle concessie van Engeland slechts daartoe zoude strekken, om lerknd's afval gedurende een korte poos te vertragen. Engeland zou in het gegeven geval nog altijd krachtig genoeg zün om een opstand te onderdrukken, terwijl het Fransche blad ook vergeet, dat men in het Noorden van het eiland van een afscheiding van Groet-Brittannië niets wil weten
---

Duitschland.
De-sterkte vaa het rüksleger zal, volgens eea mededeclisg, voorkomende in de Vossithe Zeitung, op 1 pOt. der bevolking worden gebracht, genomen naar de resultaten der volkstelling yan 1867. Zoodra de nn beraamde volkstelling zal zijn afgeloopen, zal daarin een geringe .wijziging noodzakelp zijn, want de bevolking is m den loop dezer vier jaren aanmerkelijk geklommen. Deze aanvulling zal echter niet vóór 1872 plaats hebben en daarbij zal men gedurende eenige jaren het cijfer onveranderd laten. De regeering, namelp, heelt rikt het plan om, mot den vooruitgang van het cijfer der bevolking, telkens het egter van het rgksleger te verhoogen. Men is van oordeel, dat een leger van 300,000 man op den voet van vrede toereikend is, om de natie in het behandelen der wapenen op voldoende wrjze te oefenen. De sterkte van het rrjksleger, met Inbegrip van het Beiersche, 5_ vastgesteld op 300,000 man en 13000 officieren.
Dat de bevolking in de laatste iaren zeer is toegenomen, daarvan heelt men allerwege de overtuigendste blijken'? nergens echter is de vooruitgang van het cgfer der bevolking zoo buitengewoon snel als in de hoofdstad, hetgesn echter uit den aard der zaak geen grondslag is om er den aanwas oer bevolking in het algemeen naar te berekenen Bh' de volkstelling van 1867 telde Berlgn raim 700,000 zielen-, naar men onderstelt zal het cijfer der bevolking thans stellig tot ver over de 800,000 zgn gestegen. s — Naar men verzekert, zal de Bg'ksdagopisOct. e. k. worden büeengeroepen; men houdt zich in regeeringskringen overtuigd, dat de zitting binnen 6 weken zal afloopen en dat dorhalve op I°. December, of althans in het begin der maand de Pruisische Landdag] zal kunnen worden bgeengeroepen. 'De begrooting zal terstond na de opening van den Landdag worden ingediend. — Uit Metz wordt het volgende verhaal meegedeeld, betreffende een zonderlinge demonstratie van de zgde Ser bevolking. De aldaar gevestigde liedertafel Caecilia, die dezer dagen verscheidene medailles op een zangwedstrijd had behaald, was van gevoelen, dat zg niet beter kon doen dan deze //zegeteekenen" in veiligheid te brengen tegen de schendende hand der overwinnaars. De liedertafel benoemde een deputatie, aan welke de last werd opgedragen om de medailles over te brengen naarNancy, en ze ter hand te stellen aan den maire dier stad, met verzoek om ze te bewaren totdat i-betere tgden zouden zgn aangebroken." De president der deputatie deed vooral uitkomen, dat mon //dergelgke eefeteokenen" niet aan het gevaar kon blootstellen om in handen van den //vreemdeling te geraken. De malre van Nancy beloofde hierop,, zegt de Kölniscke Ztg., dat hg die //kostbare onderpanden" heilhrzou bewaren. — Binnen korten_tgd, zoo wordt uit Darmstadt aan de Weser- Zeitung geschreven, zal de algemeene vergadering <_er _ Katholieke vercenigingen worden gehouden te Maiaz, en bgna gelijktijdig zal een dergelgke bg'eenkomst worden gehouden door het Protestanten-Yerein te dezer stede. Reeds uit de kenze van het oord, alwaar beide op kerkelijk gebied tegenover elkander staande partijen hare _algemeeae bijeenkomsten zullen honden, laat zich met voldoende, zekerheid opmaken, dat beide de streek aan den Midden-Egn beschouwen als zeer gewichtig en dat beide er n&ar streven, om daar krachtigen invloed nit te oefenen. Te Darmstadt zal in de aanstaande bgeenkonist door den heer Bluntschli, gelïewaad, rapport worden uitgebracht over de vraag: hoedanig de invloed van Borne behoort te worden bestreden. Om aan to toonen welk een verderfelgk resultaat de werking der Jezuïten uitoefent op den geest, daarvoor behoeft hg de voorbeelden niet uit verre landen te halen; wü zien de sprekendste bewgzen daarvan voor onze oogen. In het naburige Giessen zien wü een vroeger bloeiende universiteit tot verval geraken, onder de leiding van een ultramontaansch hoofd van het ministerie van onderwijs. Te Mainz en te Bensheiui worden do gymnasiën aan clericale handen toevertrouwd door .en invloed, welken de heer von Ketteler, bisschop van Mainz, op den gang der zaken aan het ministerie uitoefent; om slechts te wijzen op den man, dia met de leiding van het onderwijs aan die inrichting te Mainz is belast, mag gezegd worden, dat hg een der §yerigste voorstanders is van het verregaandste mysticisme. Zija geschriften, in dien geest geschreven, zün leerboeken op bedoeld gymnasium en kweeken er die neiging zooveel mogelgk aan. Opmerkelgk is het, dat de sociaal-democratische beginselen nergens zooveel aanhangers tellen in het groothertogdom als juist ia die plaatsen, alwaar de nltramontaansche invloed het krachtigst zich doet gevoelen. Men moet noodzakelijker wüze tot de slo+som komen, dat de mystieke geest in het godsdienstige een uitmuntende grondslag is voor de dwaze theorieën op staatkundig gebied, welke worden voorgestaan door de volgelingen van Lassalle en consorten
---

Italie.
De Opinione, een onderhandsch orgaan van het Italiaansche gouvernement, zegt in haarnommer van 2 dezer: «-Het is onwaar, dat Oostenrijk en Duitschland voorstellen aaa Italië hebben gedaan met het doel om züne toetreding tot de te Gastein gemaakte afspraken te verkrggen Evenwel is het achterwege blijven van zulke voorstellen wellicht enkel een gevolg van de omstandigheid, dat het thans de jaarlijksehe vacantietüd voor de diplomatie is; immers te Gastein is veel over Italië gesproken en er wordt op Italië's medewerking staat gemaakt." Uit dit niet zeer heldere bericht wordt door l'ltalië, het Fransche dagblad van Florence opgemaakt, dat het gerucht van Italië's toetreding tot de te' Gastoin gemaakte afspraken gegrond is. Van eene officieuse zgde wordt uit Weenen aan de Augaburger AUgemeine Zeitung gemeld- *Wat men van Italië verlangt en wat ongetwgfeld met bereidwilligheid door dat land toegestaan zal worden, is in de eerste plaats de volledige en onvoorwaardelijke uitvoering der wet omtreat de aan den Paus te verleenen waarborgen. De mogendheden, welko den algemeenen vrede op allo wgzen trachten te ver.ekeren, wonschen dat ook alles uit den weg geruimd worde, wat de onafhankelijkheid vaa het hoofd der Katholieke kerk binnen de grenzen z^ner geestelijke bevoegdheid, alsmede do uiterlnke waardigheid van zgne positie, zou kunnen benadeelen. Daarentegen schünt men in Gastein vermeden ta hebben het eigenlijke fioomsche vraagstuk — de quaestie van het herstel van s Pausen wereldlijke heersebarpö — ter sprske te brengen, en het veeleer als eene zuiver inwendige Italiaansche aangelegenheid te beschouwen, wier internationale behandeling door Italië niet alleen niet verlangd, maar zslfs bepaald gewraakt wordt.
---

Frankrijk. Het vonnis.
/■De schoonste betrekking. welke een vador, « ons geliefd Frankrük, voor zgn zoon openen kan, is de betrekking van opoerling. //Men moet al bijzonder ongelukkig of onhandig zün om geen schitterende carrière te maken, indien men eens dit beroep gekozen heeft. Men heeft geene examens af te legden alvorens men toegelaten wordt; weinig of gesn studie wordt vereischt, neen, om een volmaakt oproerling te worden, heeft men ■ niets noodig dan verachting van bot plichtgevoel, haat jegens elke autoriteit, aanbidding van eigen perseonlgkheid, zelfzuchtige liefde, streven naar genos, vreugde in het martelend leed van anderen en den moed, om, g.igk op 4 gept_ gebeurde, door een welgerichten stoot net zwaargewonde vaderland naar het hart te steken, Bezit men al deze eigenschappen, dan is men do volmaakte oproerling, de ideale revolutionair. . _„„ .... //Zelfs wanneer hij overwonnen is, wanneer hg op heeter daad betrapt is als moordenaar en brandstichter, dan nog is de oproerling altnd heilig in ods geliefd vaderland, m , die niets eerbiedigt, wordt altijd overstelpt met vriendehjke attentiën in dit land, dat zoo dikwijls door sociale omwentelingen geschokt wordt, dat iedereen, die hem op de bank der beschuldigden ziet zitten, tot zich zelven zegt:..'"ie weet! misschien zit ik aanstaanden Zondag wel op sfln Plaaïs • terwijl hg' mijn rechter en meester is." • ... O! wat leeren de revoluties een voorzigtigheid aan do justitie! Dank zij dezen omwentelingen, weet men met meer wat goed en wat slacht, wat prijzenswaardig en wat schuldig is; do Julidagen zijn roemrijk, dat spreekt, want ter hunner eer is een zml gesticht; doch hoeveel heeft het gescheeld, dat de helden van die dagen gewone oproerlingen gebleven waren?" Het is ein Par.sch dagblad, Pans-Journal dat op deze wgze spreekt, naar aanleiding van het vonnis, dat de krijgsraad uitgesproken heeft over oe beschuldigd" Coramunards. Wü kozen dit artikel al» het best geschreven uit, doch vele andere dagbladen hebben niet minder 8 en bgteade artikelen over dit vonnis, dat het naar wraak dorstend publiek bitter heeft teleurgesteld //Slechts twee ter dooi veroordeeld" was de kreet van het verontwaardigde publiek, dat in de manége te Versailles de rechters het vonnis hoorde uitspreken. Men hoore wat een ooggetuige dienaangaande mededeelt: '/Het moet erkend worden, dat het ?*, _?ek zeer verrast werd door het vonnis", en het is gelukkig geweest voor de gevangenen, dat zü door een krggsraad en niet door een gewoon gerechtshof gevonnisd zgn. Verleden Zaterdag sprak ik een advocaat, die veel ondervinding had opgedaan in de gerechtshoven, en naar zgn meening zouden minstens zes aangeklaagden ter dood veroordeeld worden. De openbare meening eischte dit, zeide hg, en het was wer te betwüfelen of de rechters den moed zouden hebben gematigd te ifln. Voor elk hof van assises, zou de meerderheid zonder eenige aarzeling ter dood zijn veroordeeld, wast de rechters zonden beweerd hebben -, dat alle aanvoerders van een opstand d& facto verantwoordelijk zgn voor al de misdaden, tot welke de opstand aanleiding geven kan, en dit wel, onverschillig of deze misdaden door hen goedgekeurd z^jn of niet. //Het doet _dj leed te moeten erkennen, dat deïe meening ook de meening van het publiek is-, en wanneer ïk zeg, dat dit mij leed doet, dan is dit omdat de openbare meening naar mgn inzicht op de meest wanhopige wgze bevooroordeeld geweest is ter zake van dit rechtsgeding. Aanvankehjk wilde iedereen dat al de gevangenen onmiddellijk zouden geëxecuteerd worden. //Toen langzamerhand bleek hoe weinig ten laste der beschuldigden kwam, ontstond er een soort van reactie bij de ontwikkelde, verlichte opmerkers en eenigen gingen zelf ver genoeg om te mompelen, dat, indien lieden gefnsileerd werden, op zulke zwakke gronden, niemand's leven in onrustige tijden veilig zon zijn. Doch de groote meerderheid wilde niets hooren van eenig argument, hoe aarzelend ook uitgesproken, dat de strekking had om de gevangenen voor te spreken. 'Men moet een voorbeeld stellen", riep en schreeuwde men, een al zijn deze lieden feitelijk niet schuldig, zoo zgn zg dit toe_ in hun bedoeling geweest, en men moet uit zelfverdediging dus niet de minste genade toonen." //ledereen was dan ook volkomen overtuigd, dat het rechtsgeding slechts voor de leus plaats had, en dat vooraf reeds tot de vonnissen besloten was. Het was allermerkwaardigst de uitroepen van verwondering te hooren van hen, die tegenwoordig waren toen het vonnis wer* uitgesproken. //»Slechts twee ter dood veroordeeld!" " riep men nit; // //wat moeten wg niet beleven!" " Hierop volgde eenig gefluister, waarna ik weder hoorde: "ja, ja, gjj kunt er op aan, het is de schuld van Thiers. Die man is altijd van harte een radicaal geweest. Hg gaf bevel aan kolonel Merlin om ze allen vrij te spreken behalve een, die om den schijn te bewaren, zal worden doodgeschoten. Ik voorspel dat al do gedeporteerden binnen eenjaar amnestie zullen ontvangen." Nu is er in de laatste opmerking, welke de aangehaalde schrg'ver afluisterde, dezelfde kern van waarheid als in het betoog van Patis-Journal. . _ , Staatkundige amnestiè'n hebben zeo dikwijls plaats in* rankrj_k, dat een opstandeling en vooral een hoofd van opstandelingen aldaar over het algemeen geen groot gevaar loopt. Op het oogenblik ontkent men in Frankrijk, dat de leden der Commune een staatkundige partü vormden, doch,men zal bespeuren nit volgende amnestiëa, aat de regeering de Commnnards wel degelijk een staatkundige partij acht, welke het politiek kan zijn, door gematigdheid en amnestie te ontwapenen. Te betreuren is het echter, dat de opzichtige barmhartigheid van amnestiè'n steeds zoo oneindig veel meer te nutte komt aan de bekende hoofden van een opstand dan aan de volgelingen, aan de officiers aan de soldaten. Van deopstau-, delingen, die na 1848 naar het moorddadige Cayenne werden getransporteerd, zgn de hoofden reeds sinds lang onder het stelten van de officieels trompet in vrflheid gesteld, doch van de ongelukkige aanhangers cler overwonnen partg,. die niet door het klimaat gedood zg'n, beweert men algemeen, dat nu nog velen in ballingschap verkeeren. Zü zün over het hoofd gezien. Hetzelfde heeft na weder plaats in Frankrgk. De hoofden worden met veel meer ver.chooning behandeld dan do aanhangers. Merkwaardig is hetgeen het bekende dagblad la Francs dienaangaande mededeelt.
«/Terwijl Courbet en Clément, leden der Commune, door dekrijgsraad veroordeeld zijn, de eerste tot zes en de tweede tot drie maanden gevangenisstraf, heeft de correctioneela rechtbank te Parijs Jean Marie, eenvoudig ambtenaar der Commune, — hij was ontvanger der belastingen in het Bste arrondisse-ment, zonder verder in eenig opzicht deel genomen te hebben, aan de handelingen der Commune — tot acht maanden gevangenisstraf veroordeeld. //Deze tegenstrijdige rechtspraak is niet. een op zich zelf staand feit. In de rechtskundige bladen vindt men sedert eenige weken vonnissen van eene maand tot twee jaren gevangenisstraf , eenig en alleen wegens het waarnemen van openbare betrekkingen onder de Commune. //Uit deze jurisprudentie volgt dus, dat men strafbaarder is als men het inoffensief werktuig is geweest van het oproerig gezag, dan wanneer men een zijner werkdadige leden was. De logica en de moraal verzotten zich tegen deze gevolgl rekking." La France heeft geen ongeluk. //Wat de Koningen misdoen, boeten de Grieken", zeide Horatius te recht, en do betrekkelgk onschuldige handlangers worden gestraft voor do zonden hunner aanvoerders. Paris-Journal merkt-dit eveneens op en zegt: «-Uit de gevangenis , uit ballingschap keert men weder en zelfs gedeporteerden zien het vaderland soms terug. Des te erger voor het domme volk, dat zich op onnoozela wijze heeft laten dooden. De ware opstandelingen, les bons, de hoofden komen ter goeder tgd weder terug, toegerust met die eigenaardige aantrekkingskracht en bekoorlgkheid, welke vlucht of gevangenstraf aan de deugd bgzetten." ' „.. „ Ongetwijfeld bitter zijn deze woordan. Ln zgn niet ingegeven door medelgden voor de verdoolden, die boeten voor de fouten hunner slechte gidsen, maar door woede, innige woede en toorn over de gematigdheid van den krügsraad. Men wil de aanhangers niet minder maar de hoofden meer doen lgden, en het Fransche volk stoort zich in zgn wraakzucht er niet aan of de misdaden, van welke de communards beschuldigd zÜn i bewezen zgn of niet. . Wg vernemen van verscheidene züden hoe toornig de conservatieven in Frankrijk zgn over het gematigde vonnis, en op welke bittere wgze zg de regeering van den heer Thiers van favoritisme beschuldigen. Dezelfde lieden die, toen Frankrgk gebukt ging onder den vloek van het militarisme, juichten en jubelden als bg de minste aanleiding de woeste kurassiers van het keizerrijk op de burgerij inhienwen, eischen nu den dood van alle communards; en met de eigenaardige lichtzinnigheid van de woeste voorstanders der orde, kan het hnn evenweinig schelen, of onschuldige voorbggangers neergesabeld worden door de kurassiers, of dat onschuldigo personen gefusilleerd worden als opstandelingen. Buiten deze onstuimige vrienden der orde, die de leus der Jezuïeten, dat het doel de middelen wettigt, tot de hunae gemaakt hebben, en geloovea dat liefde voor orde gerechtelijke moorden wettigt, is er ook een gematigde partg van verstandige , nadenkende lieden, die de onrechtvaardigheid van vele vonnissen betreurt, ca het zeer bedenkelijk acht dat de schnldigsten zachte straften ondergaan van militaire rechtbanken en de minst schuldigen zwaar gestralt worden door civiele rechtbanken.
De Liberté bevat een krachtig artikel over deze ongc-lükheid in de rechtsbedeeling. //De man (Lullier), die Zaterdagavond door den krijgsraad ter dood is veroordeeld, zou zeker niet zoo streng gevonnisd zgn door een jury, en daarentegen zou een andere gevangene (Courbet), die slechts tot enkele maanden gevangenisstraf veroordeeld is, zeker tot deportatie veroordeeld zgn door het hof der assises." Dagbladen, als de Patrie, heweren ronduit, dat Parent is vrggesproken eenvoudig omdat Ranc, die nog na hem ia de commune gebleven is en een hoogeren rang bekleedde, wegens «redenen van bijzonder.! aard" door de regeering ongemoeid wordt gelaten. //Wilt gfl de waarheid weten mijne heeren ?" vraagt de Patrie. * Welnu, de waarheid is deze: Parent is niet vrggesproken gelijk de Siècle beweert, omdat Kanc onschuldig is, maar omdat Banc in vrgheid is, heeft de krijgsraad te recht ook Parentin vrgheid gesteld. ./Banc is heilig in de oogen van den minister Dufaure, wegens bewezen politiediensten. //Helaas, arme Franschen, de ministers van dea heer Thiers znn er in geslaagd om te bewgzen, dat die moordenaren ca brandstichters van de commune staatslieden waren. Men vorgeet den aartsbisschop en de ggzelaars, de Tuileriën en het Hatel de Ville, en Assi, Courbet, Pyat, enz. zgn niet langer misdadigers, maar staatslieden. Een nieuwe partg is in Frankrijk ontstaan, wü hebben thans Legitimisten, Orleanisten en Pétrclisten." '/Bien joué, M. Dufaure! bien joué, M. Simon, bien gagné, monsieur Banc! Et .'enjeu?... L'enjeu, c'est la France." Men ziet uit a,l het aangehaalde, dat er in Frankrgk een partü bestaat, welke zeer toornig is over het von_is van dem krijgsraad. De 4de September is ever het algemeen zeer rustig voorbijgegaan. Te Parijs hebben eenige benden de MarseiUalse gezongen en met de republikeinsche vlag rondgeloopen, doch daar de politie geenszins tusschen beiden kwam, liep deze kleine rnamf.statio zonder ongelukken af. Enkele wanordelijkheden hebben, naar het schgnt, te Nismes plaats gevonden, Iraaar in deze plaats speelt de godsdienst der partijen bijna een even groote rol als haar staatkundige gevoelens. Op de Place I'icard te Bordeaux hadden de eathe-iiasten een vrijheids.ocm geplant, versierd met de traditioneele bloemen en toegejuicht deer ~«e onvermgdelüke Marseillaise. Te 10 uren is evenwel een hevig onweer komen opdagen en dit nam het ambt van politie waar en deed Se menigte uitsernstuiven. Te Lyon en op andere plaatsen hebben soortgelijke onbstsekenende demonstratie plaats gevonden, maar summa summarum mogen de vrienden der ord» tevreden zijn. Zg' zonden het ."lechïer hebben kunnen treffen. De Kamer heeft zich onledig geiiottden met het vaststellen itü hst contingent voor 1870. Dit, n_ar aanleiding eener voordracht d9t heeren Destreux en Johnstofi. De debatten muntten niet door levendigheid uit. Er was hieï een pnncipieele quaestie te beslissen naast een question de détail. Omtrent het eerste punt werd door Velen beweerd, dat hot geen nut hebben kan het contingent voor Ï870 vast te stellen, want daardoor zouden vele jongelieden, die nu onder de wapenen stonden, naar huis worden gezonden, en waartoe zou dit dienen ? Men was immers van plan de algemeene dienstplichtigheid in te voerefl. • Maar, zeiden anderen, een plan zegt nog niets. Even goed als men een voornemen opvatten kan, is mea ook bg machte het weder te laten varen. Bovendien, al bestond zelfs de wet op de algemeene dienstplichtigheid reeds, dan zon zü toch nooit een terugwerkende kracht kannen hebben. De quaestie der onderdeelen liep hoofdzakelük over het cüfer der lichting. De commisie, in wier handen het voorstel der heeren Destreur en Johnßton gesteld was, had aanvankelg'k — gevolg gevende aan een wenk des heeren Mornay — de lichting op 90,000 man willen vaststellen, maar was later van plan veranderd ca had, in overeenstemming met jde regeerinsr, ten slotte bet zegel barér goedkeuring gehecht "aan het cgfer van 120,000. Verscheidene amendementen waren voorgesteld — van gden heer Keiler om alla lotclingen van het jaar 1870 onder de wapenen te houden; van aen heer Mornay om het cüfer der lichting op 90,000 te brengen; van den generaal Ciiaretoom het tot 140,000 te verhoogen — maar ze werden allen verworpen. Alleen een amendement des heeren de Bastard, om de lichting van SÖOO man in de aan Duitschland afgestane provinciën te verdeelen orer geheel Fratkrük en dus het tot 115,000 verlaagde cgfer weder op 120,000 te brengen, kon de goedkeuring der Nationale Vergadering verwerven, dank zij den stenn, door de regeering daaraan verleend, tfe commissie, die zich tegen dit amendement verklaard had, leed aldns een kleine nederlaag. Het slot der zitting werd gewijd aan de beraadslaging over het voorstel des heeren Claude, strekkende om de kosten der door den oorlog veroorzaakte schade ln de bezette provinciën, door gansch Frankrgk te laten betalen. Eeie geheel nienwe redactie der artikelen, voorgesteld door den heer Bergondi, werd door de Nationale Vergadering verworpen. Tot de beraadslaging over het ontwerp der commissie,ging men niet over want een verdagingsmotie van Lafranc maakte aan de debatten over dat onderwerp een einde. Men had haast de voordracht van Ravinel (vestiging van den zetel des gezags te Versailles) in behandeling te nemen. De disenssiën, die tot dusver een eentoonig eu sloepend karakter droegen, kregen op eens een meer levendig aanzien, teen een poging, om ook de beraadslaging hierover nit te stellen, schipbreuk leed en de heer Naquet de debatten opende met een lange redevoering tegen het voorstel. Volgens den heer Naquet is het doel der heeren voorstellers even schadelijk als overbodig. De voordracht is onnoodig, want zü *al datgene niet bereiken, wat zij bereiken wil. Z§ is schadelijk, want zq' biedt geen enkele gunstige zgde aan. De ministeriën ts Yersailles te willen vestigen, staat getfjk met te besluiten, dat Frankrijk geen hoofdstad meer mag bezitten -, staat gelgk met - het verbrijzelen der geschiedkundige overlevering — een noodlottige en onweerstaanbare overlevering, die Parijs tot hoofd, stad en oj_ dus te zeggen tot resumé, tot miniatuur eu tot natuurlijke vertegenwoordiger van Frankrgk heeft gemaakt. Pargs is de roem en het hart van Frankrgk. «■Het doel dat fÜ nastreeft is onmogelgk te bereiken," dus vervolgde de spreer, «het is een hersenschim. Stelt dat Parij _ geen hoóldstad meer zg', dan zal er toch een andere hoofdstad ontstaan met dezelfde nadeelen, maar zonder dezelfde voordcelen van Parijs. Ziet maar eens wat er in Eusland, hst land van de centralisatie , heeft plaats gevonden. Waarom zouden wü Pargs mtrooven van zgn recht, om hoofdstal te wezen? Men zegt, dat Parijs een broeinest is van revolutie, dat alle 20 jaren aan Frankrijk zfin wil oplegt, onder den vorm van een nienwe regeering. Niets is meer onwaar dan deze bewering. Ik zal bewgzen, dat Pargs nog nooit aan Frankrijk zgn wil heeft opgelegd. (Rumoer ter rechterzijde). Laat ons tot de oorzaken opklimmen. Waarom wordt ons land voortdurend door omwentelingen geteisterd? Omdat de verdeeldheid en het antagonisme der partgen ze onvermrjdelgk maken. Per slot van rekening vond men in Pargs slechts het resumé der omwentelingen, die in de provinciën kiemden. Ik wil niet zoo hoog opklimmen als de rapporteur en de bewonderenswaardige beweging nagaan, die door Etienne Marcel werd op het getouw gezet. Maar ik vraag: is Pargs verantwoordelijk te achten voor de fouten, die in 1789 de monarchie hebben doen ineenstorten ? Kaa men dit volhouden bg' het bewustzijn, dat de monarchie het eens was met den vreemdeling? De heer Ravinel kwam nu aan het woord. Hg zeide, dathü voor Frankrgk noch het Pargsche (revolutie-) noch het Spaansche stelsel begeerde. Het was hier geen partöquaestie, maar eén vraagstuk van publiek belang; het was ook geen oorlog op leven en dood tegen Parijs — het was een maatregel tegen elke groote stad; een maatregel, die genomen moest worden ia het belang van hot geheele land. Hg ontkende geenszins, dat de //onthoofding" van Pargs een opoffering voor die stad zou zgn, vn sacriHce d'amour-propre, maar hij geloofde, dat hare wezenlgke belangen, haar rust, haar zekerheid, de vrijheid, er bij zouden winnen. De van Parijs zou worden gekrenkt, maar was die ijdelheid te stellen tegenover het publiek belang? Hjj (de spreker) en de zijnen wilden eens de proef nemen. Men zeide wel, dat binnen Parijs de rust geheel hersteld is, maar dat er kiemen van onrust overblijven, die men niet mag ontwikkelen , door onverstandige maatregelen, op strafte van de pacificatie te vertragen, die zoo hoog noodig is. Spreker geloofde niet, dat deze Nationale Vergadering zich dus moest laten intimideeren. Doe wel en zie niet om, riep hg uit. Hü eindigde-met een aanhaling van Mirabeau, die zich reeds in de vorige eeuw tegen Paris-capitale verklaard had, om dezelfde redenen die spreker bezielden en hem dreven tot het indienen van zija voorstel. De laatste spreker was de heer Dréo. Hü is cc» voorstander vaa Pargs als hoofdstad. Volgens hem zon de Nationale Vergadering in een kleine stad veel moer blootgesteld wezen aan een coup d'état, dan in Parijs. Zelfs ia Versailles, zeide hij, is deze Kamer niet beveiligd tegen eea Bonapartistische staatsgreep. Deze woorden lokten een hevig rumoer uit, dat lang aanhield ca belette dea spreker verder te hooren. Daarna besluit de vergadering, de beraadslagingen den daaropvolgenden dag voort te zetten.
---

Spanje.
De Koning Amadeus heïft verleden Zaterdag Madrid verlaten om onderscheiden geweßten van Spanje te bezoeken. Vooral was door den president-minißter Zorilla, als minister van binnenlandsche zaken, eene circulaire aan de gouverneurs dier provinciën gericht, waarin het bezoek des Konings aangekondigd en het verlangen des ministers kenbaar gemaakt wordt, dat de rechtstreeks aaa hem ondergeschikte autoriteiten gee_erlei uitgaven voor de ontvangst des Konings zouden doen -, terwül de provinciale staten en de gemeentebesturen welke zelfstandig over hunne geldmiddelen beschikken, uitgenoodigd worden om dit voorbeeld te volgen. '/Soortgelüke gelegenheden , wordt in de circulaire gezegd, hebben in vroegeren tijd tot kostbare feestelg'kheden aanleiding gegeven, welke niet zelden van hooger hand bevolen waren of waartoe de corporatiën door zekere üdelheid gedreven werden, ca die desniettemin steeds als bpüs van de liefde des volks voor hunnen regent moesten gelden. Het is aan Z. M. den Koning te goed bekend, MJtto-.T-rf\W.te Volks> zo° z* werkeSik bestaat zich.mt, dan dat hg behagen zou kunnen scheppen na praalver™Z&^ oWvTt cf volstrekt niets bevtien, maar die dan LZtl™-!i,K tö reu_en 2<>n wanneer zü tot het veronachtzaw_ aw£ ,ge_hchten aanleiding geven of wanneerde openbare geldmiddelen daardoor benadeeld worden. De overheden gelieven zich dus niet verplicht te rekenen om de koninklgke personen op openbare kosten te ontvangen of te onthalen. De Honing wenscht het geheel en al aan de ingezetenen over te laten, eenvoudig en uit vrijen wil te doen bl.ken van het gevoel , hetwelk zg jegens hem koesteren." — De Londensche Times geeft in zgn nommer van gisteren het volgende bericht, hetwelk den 3den dezer laat in den avond uit Valencia is afgezonden: //De Koning is hedenochtend te 7 uur uit Albaceta vertrokken; er was aldaar gisterenavond tot zijne eer een schitterende illuminatie, benevens een militaire serenade. Alvorens Albaceta te verlaten heeft Z. M. er, hedenochtend ten 6 nur, de mis in de domkerk bggewoond. . «■Op ieder spoorwegstation, waar de koninklijke trein sta hield, werd de Koning met levendig gejuich ontvangen. Bözs" , aankomst te Valencia steeg hü te paard ca TgLgJjffJ do i nen to midden van talrijke ▼olksscharen. Ver|».j^™ f ! ministers en van .een laiß^iemrisf^^oU^^^ | Zone Majesteit zich naar het paleis raa aen _«~_
ketwelk ooit voor Koning Ferdinand VU, voor de regsrte. Maria Ct rist ma en voor de Koningin Isabella indertüd meermalen tot verblijf m£s gediend."
---

