INGEZONDEN STUKKEN. KERK EN STAAT.
Een schrijven, dat voorkomt in het Handelsblad van 2 Sept. jJ., onder de rabriefe Portugal, geeft mrj aanleiding, om eene enkele opmwking over beider verhouding in Nederland in het midden te brengen. Men zal het toch niet wraken, dat ook eens eene stem van onze z{jde in het debat worde gehoord. Uit genoemd lan. wordt, volgens dat schrijven in een brief aan het Fransche Journal offic'iel, o. a. het volgende bericht: 'Buitendien (er is sprake van de wanverhouding tusschen kerk en staat in Portugal) wordt uit de openbare geldmiddelen in de behoeften der Katholieke kerk en niet in die van eenig ander kerkgenootschap voorzien; zoodat de onroomschen hu.ne eigene kerkelijke uitgaven moeten dragen en buitendien de uitgaven dor Katholieke kerk moeten heljfen goedmaken. Dat deze staat van zaken door liberalen als Mendez afgekeurd wordt is natuurlp." Ik zou zeggen, om zoo iets af to keuren behoeft men juist geen liberaal te zijn. Maar mag ik eens aan de liberalen van Nederland vragen, of ze wel weien, dat de staat van zaken, door liberalen als Mendez in Portugal afgekeurd, ook in Nederland niet vreemd is ? Of ze wel weten, dat er ook in Nederland //onroombchen" zijn, die hunne eigene kerkelijke uitgaven dragen, en buitendien niet slechts de uitgaven der Katholieke, maar ook die der Hervormde en andere kerken moeten helpen goedmaken? Of ze wel weten, dat er eene Christelijke Geref. kerk in Nederland is, welke in onderhoud van eigen leeraren, kerken, armen, enz. voorziet, zonder eenige subsidie van den staat, en toch ook nog moet bijdragen, om de uitgaven van andere «-kerken" goed te maken? Zoo ze het soms niet mochten weten, dan ben ik zoo vrij het hun in herinnering te brengen (n er bn te voegen, dat die kerk dat al meer dan. dertig jaren gedaan heeft. Het gaat dus der Chr. Geref. kerk in Nederland als den onroomschen in Portugal. Maar waar zijn de liberalen als Mendez in Nederland?
Van jaar tot jaar bestendigt ook'een liberaalministerie, hetzij het Pock of Thorbeeke heet, dezo wanverhouding tusschen^ kerk en staat. Men spreekt druk over de scheiding van beiden, maar telken jare keert het budget voor de «^erediensten" terug, onverminderd terug. Allen worde» trouw Wacht, maar voor de Chr. Geref. kerk is daarop geen plaats. En toch helpen ook ,hare leden, als burgers, de kosten van dat budget goedmaken. Kunnen de liberalen in Nederland dat goedkeuren? Of is het niet genoeg, dat men die kerk bij haar ontstaan vervolgd heeft, let wel! vervolgd heeft in de negentiende eeuw met bajonet, gevangenis en geldboete? Moet zij ook nu nog stelselmatig onderdrukt worden, door baar op Portugeesche wijze te behandelen? Haar ignoreeren toch kan men niet meer, ofschoon men het immer tracht te doen. Zjj is niet meer eene //onbeduidedde secte", gehjk men haar wel eens genoemd heeft.
In den korten tqd van ruim dertig jaren 3 is ze naast het Ned. Hervormde het grootste Prot. kerkgenootschap in Noderland geworden; bezit ze met een ledental van meer dan honderdduizend, reeds meer dan tweehonderd dertig predikanten, terwjjl het getal harer gemeenten dat van driehonderd twintig overtreft; heeft ze een seminarie, dat met een viertal leeraren meer dan zeventig studenten telt. En is het n bekend, liberalen in Nederland! dat die kerk in Nederland wordt behandeld gelijk de onroomschen in Portugal? Het is mij een eere, lid en leeraar van die kerk te srjn, Want gebonden aan haar Hoofd Christus en diens woord, staat ze daar als de vrije kerk in Nederland. Maar waarover klaag ik dan? Dat zij niets uit de schatkist ontvangt en toen haar op het budget verwaarloost ?? Neen! dat zrj verre! Ik begeer geen subsidie van den staat en ook onze kerk heeft dat nimmer begeerd. Met blijdschap brengt ze jaarlps hare duizenden op voor kerk en leeraren, voor seminarie en armen. Maar daarover is de klacht, dat de Hervormde, de Katholieke en andere kerken uit die schatkist ontvangen en op dat budget zijn geplaatst. Dat zij op die wijze, bjj voorziening in eigen uitgaven, moet helpen goedmaken de uitgaven der Hervormde , der Katholieke en andere kerken. Dat is de klacht. Daar schuilt hot onrecht.
- Gelgk recht voor allen, is het tooverwoord van onzen tijd. Scheiding van kerk en staat is de leus der liberalen. Brengt die leus tot werkelijkheid en hiat iedere kerk in hare eigene uitgaven voorzien. "Wij vragen geene ondersteuning uit de schatkist, maar ontslaat ons dan van de verplichting, om bij eigene ook de lasten van andere kerken te dragen. Ik ben zoo vrij hierop de liberalen van Nederland te wijzen en te vragen of zij in Nederland goedkeuren wat een liberaal als Mendez in Portugal afkeurt? Ik hoop toch niet dat wij onze liberalen nog derwaarts ter schole moeten zenden om te leeren, wat ware liberaliteit is. Het vraagstuk der verhouding tusschen kerk en staat is in schier geheel Europa aan de erde. Zelfs het krachtige Duitschland gevo.lt zijn overwegend belang. Ook Nederland doelt op zrjn wijze in die koortsachtige beweging. Ultramontaan es conservatief, liberaal en antirevolutionair, ieder tracht het op zrjn wijze en tot zg'n doel te exploiteeren. Tot vervelens toe is er over gedelibereerd en gemystificeerd in Ministerraad en Kamers, op catheder en in debatingclub, in strijdschrift en in dagblad. En ik vrees dat de begroeting van eeredienst weer deor dezelfde wanverhouding zal schitteren en hetzelfde onrecht zal bestendigen. Daarom: Iseringen wekken, voorbeelden trekken. Laten alle kerkgenootschappen doen wat de Christ. Geref. K_k doet. Zg staat daar als een bewgs, dat de Kerk van Christus het geld van den staat niet noodig heelt. En al is het dan in alles niet zoo rp en prachtig, laat ona zien op onzen Meester^ het hoof L der kerk, en ook hierin zijne voetstappen drukken. Tot de verschillende kerkgenootschappen zeg ik: duldt toch geen geld in uwen buidel, dat door andere gezindten wordt opgebracht. Bedenkt, er zg'n penningen onder, betaald door medeburgers, die geheel voor eigen eeredienst zorgen. En,al komt het tot u langs koninklijken weg en door ministerieele nand, de vloek des onrechts kleeft er aan. Schreeuwend onrecht noem ik het. En toch, het zg luide gezegd, ik zie hat liever onze kerk op zulk eene wijze ontrukt, dan in zulk eenen weg ontvangen. Doch geen van beiden mag plaats hebben. Noch zoo ontrukt, noch zoo ontvangen. Ma»r dit begeer ik, dat de staat ophoudo beurzenhouder der kerk te zijn, maar wil _dj die functie niet laten varen, gelijk hü moet en ook eenmaal zal, en hebben 'de andere kerkgenootschappen in dien staat van zaken genoegen, het zij zoo. De beurzenhouder ï_J dan zoo eerlp, om slechts daar te maaien waar l_j zaait, als het ware contributie heften waar h"j subsidie verleent. Wfl willen niet van hem gesubsidieerd zjjn, maar b.jj dwinge ons dan ook niet, gelijk hij tot nog toe gedaan heeft, zgn beurs tot zulk een einde te helpen vpllen. Deden al de kerkgenootschappen in Nederland, gelijk de Chr. Geref. tot nog toe gedaan heeft, en had het ministerie- Tnorbecke den moed om voor de andere kerkgenootschappen tg zjjb, wat het is vo.r de Chr. Geref. kerk, er zon gelijk recht zrjn, en dit kerkelgk staatkundig vraagstuk voor Nederlaag opgelost. Hierop wenschte ik te wrjzen, en zoolang dat niet gebeurt, staan de Christelijke Gereformeerden aan hetzelfde onrecht in Nederland teil doel als de onroomschen in Portugal. Waar zrjn de liberalen als Mendez in Nederland, die onze r.ohtmatige en ernstige grieven gevoelen ca.... trachten weg te nemen ? Dat zg spreken en handelen! A_ts_E__s_._r, 6 September 1871. D. K. WIELINGA.. [De schrijver zegt in zün opstel waarheden, welke wij en andere liberalen (zie o. a. Boisserain ad. art. 168 der Grondwet, üt. e, I°.) hier te lande reeds herhaaldelgk hebben verkondigd, "ij hebben steeds de leer voorgestaan, dat elk kerkgenootschap alleen nit de vrijwillige bedragen zijner leden Behoort ï_ werden bekostigd, niet uit de gedwongen belastingen die ™»staat voor haar heft. Maar da Grondwet staat hier in den ha? ._ "M Z9BQer reden- Voor de kerkelijke goederen, in heeft1 »•der VüriXe e9UW door dan stftat to bezit 5en(_It_' *öz_ aan de kefk eena j«ari.kßche toelage toegekend bg dat di*a schadevergoeding. Dit is zeker geen onrecht. Maar -"^s'diSn allengs zijn vermeerderd, dat -U zrjn uit?_> is t_ .*ot kerkgenootschappen aan welke niets ont_q„?*"" if _!w_l e. aan anderen worden onthouden, dat is -»Whe en die verkeeidheden zullen wil even "• Mhrij.eï ïi.n verdwijnen. fis»]
---

DE LEGERORGANISATIE.
Een goed georganiseerd en geoefend leger in ons land daar te stellen, dat in alle deelen aan het doel zal kunnen beantwoorden, is volgens ons bescheiden oordeel eene zeer moeie- Ijjke zaak, en zal wellicht tot de vrome wenschen blijven behooren , zoolang men niet het Bste Hoofdstuk der Grondwet in den geest van het Pruisische defensie wezen (1) verandort, waarvan de voordcelen nog onlangs (zie L'lndépendance 8 Juni) door den kundigen Belgischen Generaal Chazal zoo kernachtig geschetst zgn, dat de veldmaarschalk von Moltko hem daarover schriftelijk heeft gecomplim_tteerd. Aan de l«den der le en 2e Kamer, die mot ke__is van zaken over legerorganisatie willen oordcelen, bevelen wq a_n, deze reiovoering met aandacht te lezen.
De hoofdoorzaken van de gebrekkige organisatie en oefening zg'n: I°. Dat onze Grondwet geen algemeene dienstplichtigheid gedoogt en niet toelaat, dat de lotelingen veor eeno "goede oefening lang genoeg onder de wapens blijven. 2°. Dat mën om de 3 eu 4 jaren van minister van oorlog en gewoonlijk dan ook van organisatie verandert, waarop dan de specialiteiten in de Kamer een grooten maar niet altijd een gunstigen ,invloed oefenen, omdat de specialiteiten nog altijd geen autoriteiten zijn, vermits daartoe ook veel ondervinding vereischt wordt.
3°. De zeer moeielgke, ja wanhopige zaak om voor het staande leger een voldoend aantal en geschikte vrijwilligers te kunnen engageeren. Zoowel het aantal als het gehalte (2) laat thans zeer veel to wenschen over, ja zooveel, dat het niet mogelijk is een uitmuntend kader onderofficieren te kunnen bekomen, en wat is nu een leger zonder een degelijk goed kader, vooral met onze, voor den oorlog zoo middelmatig geoefende militiens ? Een kostbaar meubel in tijd van vrede, en een ramp voor het vaderland in tijd van oorlog, omdat het zelf 3 met den .besten wil en moed, waaraan het niet zoude ontbreken, aan groote nederlagen onderhevig zal zijn. Wat is nu hiervan de oorzaak ? Door welke middelen zal men de vrijwillige werving kunnen aanmoedigen, om het vereischte aantal vrijwilligers van een good gehalte te kunnen bekomen ?
Wat de oorzaken betreft, deze zijn volgens ons bescheiden oordeel: a. Het afschaffen van de muziek, van de sappeurs en van de tamboer-majoors, die schoone Tête de Colonne, zoo kernachtig door J. Ambert, een Fransen, militair schrijver, beschreven. Het was een prachtig, opwekkend gezicht, dat vele jongelieden noopte om in de gelederen te treden. Menigeen zal het nog heugen , hoe het hooren van diö' heerlijke muziek, het zien van die sappeurs met hunne baarden, witte schootsvellen en blinkende bijlen, en van dien grooten tamboermajoor, met zijne colback, groote pluim en fraaie uniform, ons in eene zeer aangename en opgeruimde stemming bracht. Geen oud vrouwtje bleef achter het spinnewiel, als een regiment infanterie stad of dorp doortrok. Men kan dat alles nu wel charlatanismus noemen, maar het was met dat aleen zeer opwekkend schouwspil, dat by ons vooral noodzakelijk is om den militairen geest mede op te wekken , die bü ons toch nimmer in militairismus zal ontaarden. Het afschaften der muziek geschiedde uit bezuiniging, dat was eene slechte bezuiniging. Une économie a'un bout de chandelle. De groote invloed, dien een flinke krijgsmuziek op het moreel van den soldaat op marsch en in het govecht uitoefent, is wel dubbeld het geld waard, dat men er aan besteedt, daar het menigmaal wijkende troepen weder ter overwinning voorwaarts deed snellen. Hoe aangenaam waren die uitmuntende muziekkorpsen ook niet voor de inwoners, waar zij in garnizoen lagen; het bevorderde ook het aangename verkeer tusschen militair en burger, vooral in kleine steden. Zoo heugt het mjj nog hoe in Breda (1836—42) eeno alleraangenaamste casino-vereeniging van militair en burger bestond. Men heeft de Bappeurs afgeschaft, omdat men er vele liefhebbers van jenever en verdere militaire behoeften onder aantrof, en omdat zij gebruikt werden niet alleen als ordonnancen, maar ook wel eens dienst deden als kindermeisjes, (wel te verstaan in een zedelnken zin) door de kindertjes _aar de school te brengen, mede te spelen ,te gaan wandelen , enz. Men vond er dan ook onder die gebaarde heeren zeer aardige kindermeisjes, natuurlijk wat de hartelijkheid voor de jeugd betrof, maar niet hun uiterlijk. Eene instelling af te schaffen, die voor geen verbetering vatbaar is, en van geen nut meer kan zijn, is zeer rationeel, maar dit was hier het geval niet. Men had van een onnuttigen paradetroep een zeer nuttigen, ja in den oorlog noodzakelijken troep kunnen maken, door den sappeurs al datgene te leeren wat voor hen dagehjks in den oorlog voorkomt, vooral bij den aanval en verdediging van dorpen, verschansingen enz. Bij den militairen stand is het z. g. charlatanismus zoo geheel niet af to keuren, het prozaïsche exerceeren, hoe r.oodzakulijk ook, is niet genotg om den militairen geest tot vrijwillige dienstneming op te wekken. Wat nu den tamboer-majoor betreft, dio ook door vele als een paradepop beschouwd werd, is er nogtaus menig voorbeeld in den oorlog, dat hij mede, door zijn voorbeeld, tot het gelukken van een aanval bijgedragen heeft, b. v. die heldhaftige tamboer-majoor van het legerkorps van den maarschalk feuset; deze had zich voor Taragonno zoodanig onderscheiden, dat de maarschalk zich hem liet voorstellen en tot hem zeide: »que demandez-vous pour récompence?" het heldenantwoord was: "l)e monterdemam le premier a I'assaut de Taragonno". «Aceorde zeide daarop de maarschalk Suset. Hot geschiedde alzoo, doch onze held werd zwaar gewond van de bres in hat hospitaal gedragen, alwaar hem, nog even voor zijn dood, door den maarschalk het ridderkruis op de borst gehecht werd. Menigeen kan nu wel zeggen: > _aar had hij niet veel aan", maar zoo een tooneel wekt den militairen geest tot den hoogsten graad op. 6. De vele werkzaamheden bij ons te lande en de hoogere lbonen, die een goed flink, ijverig jonkman daarbij kan verdienen, in vergelrjking van de sobere soldijvan den soldaat, bn de thans zoo dure levensmiddelen. Hoe geheel anders was dit jaren geleden, toen in Mechelen in garnizoen zynde (1819 —22) de lansiers, behalve hun gewoon morgen- en middageten, nog daarenboven driemaal in de week bij hun middagmaal gebraden vleesch kregen, en dan nog aan hen 80 a 85 «enten om de vijf dagen uitbetaald werd. Het ontbrak toen ook niet aan vrijwilligers, men kon zelfs zeer nauwkeurig in de keus zijn. Ie. Het aanhoudend veranderen van uniformen, dat den man in schulden steekt, en hem zeer onaangenaam is, als hü zich als huzaar (de geliefdkoosde uniform bij de cavalerie, en van jager bij de infanterie) engageert, achtervolgens, in een lan- Bi«r en dan weder als dragonder wordt gekleed, zooals b. v. met het oude regiment huzaren plaats heeft gehad. d. Het vereenigen der militiens met do vrijwilligers in de bataljons heeft wellicht ook oen nadeeligen invloed op de vrijwillige werving uitgeoefend, en een zelfstandig korps, uitsluitend uit vrijwilligers samengesteld, bestaat niet meer. (3) Maar nu de middelen, om de vrijwillige werving aan te moedigen! Een zeer moeielp op te lossen vraagstuk. Wü geven^ dientengevolge, onder verbetering, in overweging of daartoe niet de volgende middelen zouden kunnen strekken. la. Eene algemeene verhooging van soldij aan alle vrijwilligers, in evenredigheid van de duurte der levensmiddelen. .. Goed oppassende vrijwilligers, als zjj met verlof gaan 3/_ van hun Boldjj doen behouden. _ c. Zeer goed ingerichte kazernes, met kleine slaaplokalen in .plaats van do thans bestaande groote ongezellige en onhuisehjke. Daarentegen groote ruime en des winters goed verwarmde en verlichte uitspanningszalen. Daarin moet men vuiden goede aangename lectuur, b. v. krijgsgeschiedenissen van ons Land en van andere mogendheden, voor zulke lieden zeer geschikt; verder verschillende spelen, en ook een buffet, waar men wat te eten en te drinken kan koopen. ia zelfs een glaasje sohiedammer, b. v. tusschen 12 en 2 uren van den middag, om voor te komen dat men elders te veel gaat drinken; want tot de afschaffers zullen vooreerst onze soldaten nog niet overgaan. «Buiten bij de kazernen, moeten zich ook eenige volksspelen bevinden, die het aangename met kraohtsoefening vereenden. d. Eene verbintenis van 6 jaren, waarvan 3 of 4 jaren onder de wapens, en de overige jaren des verkiezende in reserve met permissie van te mogen trouwen. e. De vrüwill igers per bataljon in één kompagnie vereenigen. Met afschaffen van de tiralleurkompaguil was ons inziens een fout, omdat daardoor nog de weinige zelfstandige uit vrijwilligers samengestelde troep, hoe klein dan ook, opgelost werd. Deze kompagni.n moeten ten alle tijden disponibel zsn om, ingeval van nood, in hun geheel naar onze overzeesche bezittingen, voor een bepaalden tijd, met voordeelige voorwaarden gezonden te kunnen worden. f. Meh voere de muziekkorpsen, sappeurs enz. weder in. g. Men verandere zoo miv mogelyk vau garnizoen.
(1) Het Zwitsersche woe_.as__.eids___te._a is in iByO ook gebleken zeer gebrekkig te zijn. (_) Zeer oervolle uitzonderingen uitgenomen, f») Dit was ttrth ty._dM._rip om -_mu.dellnk, h, V. bö een _j_to___ iv we .r._Vtód.*ii} -Zwaarte 'te Wméa twdi&
Dat het niet verlaten der provincie een goeden invloed op de vrijwilligers werving heeft, heeft het groot aantal vrijwilligers, dat het oude lste regiment kurassiers had, bewezen; terwijl de andere regimenten er zeer weinig hadden. Het lste regiment lag s„eeds in de provincie' Gelderland in garnizoen. De regimenten moeten zooveel mogelijk in dezelfde garnizoenen vereenigd zijn. De bezettingen van kleine forten, die alleen iv de hoogste noodzakelijkheid moeten plaats hebben, zullen daarentegen dikwijls afgelost worden. Om nu den lust tot den dienst gaande 'te houden en den krijgsmansgeest op te wekken, behoort zeer veel tact van de zijde der officieren en vooral van de chefs.
h. Het afschaffen van het remplaceeren kan ook veel tot het vrijwillig dienstnemen bijdragen. Al werd bij ons ook de algemeene dienstplichtigheid ingevoerd , zoude men toch steeds per regiment eenige*l kompagniën. uitsluitend nit vrijwilligers b.staande, moeten hebben, om naar onze koloniën ingeval van nood te kunnen zenden. Uit dit alles zal men. kunnen zien, hoe moeielijk het is een goed staand leger volgens art. 178 samen te stellen, en dat het gemakkelijker gezegd is: «De Koning zorgt, enz.' dan gedaan; daartoe behoort oen zeer kundig minister van oorlog met een stalen wil, en de medewerking van de Staten-Generaal.
Wat nu betreft de organisatie van het geheele leger, deze moet berusten op het grondbeginsel: om in den korUt mogelijken tijd, 'met de min.4 mogelijke mutatiên, verplaatsing en benoemingen, en op de minst kostbare wijze slagvaardig te zijn." De legerorganisatie moet ook, volgens onze wijze van zien, do regeling vau ons verdedigingsstelsel voorafgaan, omdat men eerst wel degelijk moet weten over hoeveel levende strijdkrachten men kan beschikken, eer men daartoe overgaat, daar toch vestingen en verschansingen zich niet van zelve verdedigen. Hoe nadeelig was niet dat Daaewirk voor de dappere Denen.
Het moeten verlaten van versterkte liniën of verschansingen, uit gebrek aan levende strijdkrachten -om ze te kunnen verdedigen, maakt eea allernoodlottigsten indruk op de bevolking van don staat.
Naar hetgeen wij sedert eenigen^tnd in tijdschriften, ve - slagen der Kamers en dagbladen gelezen hebben, komt het ons voor, dat do legerorganisatie meermalen te eenzijdig werd voorgesteld, als moetende alleen voor de verdediging van onze defensieliniën ingericht zHn. Dit is, gelooven wg, verkeerd fezien, want hoewel hoofdzakelijk voor ac verdediging, moet et toch ook zoodanig ingericht zrjn, dat het leger met voordeel in het open veld kan optreden en aanvallender wijze te werk gaan. De geschiedenis raadplegende, dan ziet men, dat in een tijdperk van twee eeuwen onze legers slechts één jaar, 1672, uitsluitend defensief gehandeld hebbea. Hierop en op de volgende vooronderstelling rast onze wgze van zien. Brjv.: Indien wij door Duitsche legere aangevallen werden om ons te annexeeren, waaraan wil rn de verste verte niet gelooven, en waarvoor wij niet de minste vrees koesteren, omdat, indien de prins von Bismarck het voornemen had ons bij het Duitsche rijk in te Igveu, bij zonde dan niet in 18H7 zoo grif den forme. len afstand van Limburg door Duitschland onderschreven hebben. Of het nu al in oaze Grondwet geschreven stond, dat Limburg aan Nederland behoorde, daaraan zoude ZEd. zich wel niet veel gestoord hebben. Indien wij dus van Duitsche zijde aangevallen worden, dan kunnen wij onze verdediging vanaf de Ussellinie beginnen, indien deze linie in een goeden toestand en ons leger daartoe sterk genoeg is, om van daar onzen terugtocht, indien wij daartoe genoodzaakt worden, tot achter de Utrechtsche liniete bewerkstelligen. De hoofdzaak daarbij is, dat ons leger intijds achter een goed verschanst kamp terug trekke, om aldaar af to wachten, of wg' ook door andere mogendheden geholpen zullen worden, ja of neen. Indien wij nu geene ondersteuning hekomen, hetzij vroeg of laat, dan moeten wij eindigen, hoe dapper en hoelang wij ons ook verdedigen, met toe te geven, omdat wü op den duur ons tegen zulk eene kolossale macht niet kunnen verdedigen, en de Duitsche legers het grootste gedeelte van ons land bezetten en onze hulpmiddelen uitputten. Wellicht krggen wij hulp van Beigig Frankrijk, Engeland of Rusland, hetgeen toch tot het rijk der mogelijkheden behoort, omdat een aanval op ons land met het doel om het in te lgveu, de wangunst van deze mogendheden zou kunnen opwekken. Vooreerst hebben wg van Frankrijk geen hulp te wachten, maar vooreerst ook heeft Duitschland niettegenstaande de schitterende overwinningen, ruim genoeg van oen oorlog, en v. Bismarck beschouwen wij als een veel te kundig en ervaren staatsman, om, nu hg zgn doel bereikt heeft, de eenheid van Duitschland en de grootheid van Pruisen en van zijn eigen persoon, dit alles weer in de waagschaal te stellen door een nieuwen oorlog, waarvan toch altijd de kansen zeer wisselvallig zg'n. v Indien wJ hulp krijgen, dat later zeer goed ook jan de zijde van Frankrrjk te verwachten is en htt Duitsche leger genoodzaakt worut, terug te trekken dan zullen wg tjeh wel niet achter onze liuiën blgven zitten de vervolging en verderen veldtocht aan onte bondcrenooten' overlatende. /Sul. een dwaasheid is niet to vooronderstellen W _ moeten dan wel zeker en goed den aanvallend.n oorlog medémaken, waartoe ook cavalerie vooral zeor noodzakelnk 13 zooals zeer duideliik in de beroemde veldtochten van 1870—1871 en iv het uitmuntend werkje van den kundigen kapitein der grenadiers Pompe hewezen is. Een groote misslag zoude het dan ook zijn, onze cavalerie te verminderen, wrj zouden dan veeleer te weinig nebben. Daar met de tegenwoordige snelle vervoermiddelen, ac oorlogen zoo snel opkomen, moeten onze veldeskadrons steeds ten minsten op 125 paarden gehouden worden; het is eene onmogelijkheid, de eskadrons zoo spoedig te kunnen versterken. Wij beschouwen het reeds als een meesterstuk zoo men de eskadrons gedurende den veldtocht voltallig houdt. Om zoo mm mogelijk cavaleristen uit de gelederen voor ordonnancen te gebruiken, moet men even als Lord WeUington deed, aan de staven een zeker aantal jongelieden, die de ?ldd .f ?Jïf bAen zich uitmuntend paaiden aan te schaffen en Btou*e^™rtz^n' toevoegen, om uitsluitend gebruikt te worden voor neil over Drongen van orders. Dat WeUington in 1815 *" °i £rL__ ._. «_ Bnel verzameld had, was mede te danken aan die ordonnancen op de uitmuntende Engelsche paarden bereden. ZOl lang ons leger achter* de defensieliniën is, heeft men wellicht aan een regiment cavalerie genoeg, °P eene terugtocht tot achter deze linión en bij .e» anan7JZin. log of uitval heeft men nu veeleer te ram dan te veel. Moet mfn nu uit bezuiniging iets bg de cavalerie f™£ dan is het eenige wat men zou kunnen afschaffen, de reserve-eskadrons; alle andere veranderingen b» de owilmiejnD, ondoelmatig, nadeelig en zeer onpractisch. Vier veldeskadrons en één depóteskadron is eene uitmuntende organisatie, die wij den minister van oorlog aanraden te behouden. Toor dit wapen (en ook voor de artillerie) vooral is het hoogst noodzakelijk, dat de Grondwet veranderd worde, om oen langer verblijf van de militie onder de wapens te gedoogen. Vóór 1830 blevens de militiens 2 .laren onder de wapens, en kwamen ieder jaar weer 6 weken m dienst. De militiens waren later dan ook onze beste cavaleristen, en zouden dit nog ziln, indien ze langer onder de wapens hieven. Hoewel ,hnnne africhting nu veel tel wenschen overlaat zonden wij het afkeuren de cavalerie mtsluitend uit vrgwilligeis, vooral van het tegenwoordige geb»l'6.^?™ bellen. De waarde van het materieel aan eelV._*l T, ¥". toevertrouwd, vereischt vooral een goed gehalte. Door üe ïotelmgen bü de cavalerie af te schaffen, zoude men m u3a van oorlog op geen aanvullingsmanschappen genoeg hebt>en. Om nu de gebrekkige oefeningen .^ft™"» *oo veel megeip te verbeteren, moet men: 1• U 9J°tehngen voor de cavalerie bestemd, alleen diegeen ui kie*en,,jn voor het rjjden goed gebouwd zün en met paarden hebben omgegaan. 2». Behalvfdat ze een jaar blijven, moeten zrj jaarlijks weer 6 weken in dienst komen. ,•___,!„ __ 1 x 3». Moeten de rijkunstige oefeniagea1 minder „besloten rribanen, maar meer overeenkomstig de oefeningen _er nomadische volken plaats hebben. _ v_____ __* _ Uit al het hier geschrevene zal men kunnen ontwaren hoe moeielhk het l_MS___ida de wt^fn* eieren, om bij ons een goed georganiseerd, samengesteld en geoefend loge? daar te stel en, dat een waarborg i_ voor inwendige ruit en orde in'tijd vaa vrede 1), en met eer onzen roem In tjjd v«_. oorlof hoe goed de goede wil en moed ook %t .fkCLh„aÏÏnie.-de opkamde gebreken verbeteren, en voomlin onze Grondwet het Bste hoofds uk veranderen me. getrooste zich dan met een middelmatig georganiseerd en geoefend leger. B. VAN MEItLEN, Gepensioneerd generaal-majoor der cavalerie. (l) daartoe thans weder gebleken ii dat de Schutterij slet geschikt is.
---


ADVEETBHITEIg. ____iiï_n__Pwm«H____r-im i i_num■i__T__r_T_iT_irnr-'^,T,Br*a""™,"M^M,M™'*'
---


CAPE A LA SODALITE, HES, A 338. Ondergeteekenden berichten aan het geachte Publiek, dat zii gedurende de KERMIS, zich tot het geven van VERVERSfRINGEN (daartoe ook een BOVENLOKAAL) hebben ingaricht, zich bq dezen beleefd aanbevelen. (27174) STROFCREI. & C°. HENRI GOINI, «FEU, Kat ve_.traat. ade huls van de Hozen- Itoonmtei.K'. SSA. recommandeert zijn HRIMPVRIJE PRFIKEN en TOUPETB, volgens eene nieuwe constructie, die de uitwaseming niet belet met een jaar /garantie. OAMEti!!! CHÏGNON VLECHTEN, CREPEf) en alle moderne COIFFURES zijn in ruime keuze voorradig. Voor buiten de stad worden bovenstaande artikelen ten spoedigste afgeleverd. (27175) WINKELBEDIENDEN. Voor het Magazijn "de Bazar," te Nieuwe-Diep, wordt ten spoedigste een BEDIENDE gevraagd, die grondig met het vak bekend en geroutineerd VERKOOPER is. Salaris naar bekwaamheid. Inclineercnden adresseeren zich franco aan bovenstaand adres met opgaaf van ouderdom, hoelang in het vak, hoelang, en bij wien:_het. laatst, en welk salaris aldaar verdiend. BEDIENDEN, met de Engelsche en Duitsche taal bekend, genieten de voorkeur. (27179) "pTST STARK .ü_i. .t. NEUMEI.TER, Makelaars, zullen op MAAND AC 9 OKTOBER 1871, des avonds na zes uren, in het lokaal de. Brakke Grond, ten overstaan van don Notaris D. ,1. LEEPKL, iv veiling brengen: N°. 1. TWEE DERDE GEDEELTEN in een WINKELHÜIS, open Plaats e» Erve, met Boyenwoningen, gelegen aan den Haarlemmerdijk tusschen de Korte* Prinsengracht en Buiten Oranjestraat, UO 186, kad. sectie D, N°. 794. — N°. 2. TWEE DERDE GEDEELTEN in een wsSineericht WINKELHOIS, op«n Plaats en Erve, met Boyenwoningen, in de Buiten Oranjestraat, UO 617, kad. sectie D, N". 822. — N°. 3. TWEE DERDE GEDEELTEN in een goed betimmerd HUIS en Erve, gelegen aan de Bikkersgrachf, VV 276, kad sectie D, N°. 668. — N 0.4. TWEE DEBttE GEDEELTEN ineen welbetimmerd HUIS, met Bovenhuis en Erve, naast het vorige perceel, op de Bikkersgracht, VV 277, kad. sectie D, N°. 669. Te bezichtigen Maandag en Donderdag, alsmede op den Verkoopdag van 11 tot 2 uren. Bewijzen van Eigendom en Veilconditiën zullen vier dagen vóór en op den Verkoop - f _f_,£erivoormi(lda#8 ter inzage liggen van den Notaris D. J. -i^-j-EL, op de Prinsengr. bij de Reguliersgr., AA 519. (27156)
---


F. REYSENRACH, P. D. LUSINK Jr. , J. G. FIKKEN, L. GIJBELMAN, T. HE ERE BA ART. A. VOGEL, F. A. VAN OS en H. J. J. FRANKEMOLEN Jit, Makelaars, zullen op It.AA~~-I.AC' 9 o.~TO_*_~£_ 18.1, des avonds na Zes iren, in het lokaal de Brakke (irond, ten overstaan van den Notaris A. D. RUMLING, in veiatsg brengen: Het hechte, sterke en goed onderhouden HCJIM. mot Plaats, Tuin en Erve, staande en gelegen aan de Prinsengracht, tusschen de utrechtschestraat en Amstel, Z 400, Kad. Sectie J, N°. 2365, groot 1 are, 45 centiaren. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den Verkoopdag van 1 tot 3 uren, op vertoon van een Toegangbiljet. De Bewgzen van eigendom en de Veilconditiën zullen vier dagen vóór, alsmede op den Verkoopdag, des Voormiddags, ter lezing liggen ten kantore van den Notaris A. D. RUMLING, aan de Keizersgracht brj de Leidschestraat. (26932) ~I_M~TE BUUR GEWAAGD.. Men vraagt voor een paar avonden in de week een vrge GE{■EITBILEEHIi.. KAMER. Op een sullen stand. Franco brieven met opgave van .rijs, lecalitoit, etc worden ingewacht onder lett. Y. R. V., bij den Wed. A. VAN DER FEIJBT. Binnen Bantammerstraat, Boekwinkel. (27083) ÏOANDELAARSffI MBBIKiRTR.' E«n te Groningen goed gevestigd ACEST in GRANEN en ü_«_*__>.__A__E ART_i__._-E.~V, tevens gerepresenteerd wordende in de provincie, wenscht zich nog te belasten met ac representatie van eenige solide Hollandsche Huizen. Adres ïïf_"T.;rranco brieven onder let. S. S., aan de Boekhandelaars feLHOLTKN. _. ZOON te Groningen. (27078) " FABRIISJK ] VAN DRAGEE EN DISSERÏ WERKEN. Worden gevraagd een JONGE!, voor het office en een voor het dacor, met net Vak bekend. Salaris naar bekwaamheid. Juiste opgaaf bij wien ia betrekking geweest of nog zijnde. Offerten per franco brief, Bureau Handelsblad on_er letters D. L. en C. (27073) Men biedt aan om terstond te aanvaarden een BOVEN» STE BOVENHUIS, van alle gemakken voorzien, Duinwater" en doorloopend Privaat in den omtrek van de Bloemgraoht, hnnrprijs ƒ 170 's-jaars-, franco briefjes worden ingewacht ouder lett. L. O, in de Leesbibliotheek van de Fioma W. C, BERK; Prinsengracht bij de Leidschestraat, CC 492. (27086) Een gehuwd Persoon in Leiden, zag zich gaarne belast met de eene of andere AGENTUUR, b. v. voor eene Suikerfabriek of anderszißS. Ook is hij niet ongenegen werkzaam te zijn voor een solied fonds. Adres franco onder lett. J. M., hjj de Boekhandelaars SCHREUDER & V. BAAK.te Leiden. (27077) WANDLUIZEN — TOTAAL UITGEROEID, reukeloos met weinig moeite. 4000 kruiken werden in 3 zomers afgeleverd, alle hebben voldaan per kruik / 0.80. Depots: HOLMAN,Utrechtschestraat,Z37; Wed. JANS, Jacobibrug, Utrecht. (27167) f 0.50. KIESPIJN, / 0.50. hoe fel ook ook, geneest dadehjk; ROTTE KIEZEN vallen zelve uit. TTIIE AOEM geneest door Mondspoelwater. AAMBEIEN genezen door één potje Balsem _ ƒ 0.50. Depots: HOLMAN, Utreohtschestraat, let wel op Z 37; Wed. JANS, Jacabibrug, Utrecht; AIüJZE, Oudshoorn. (271Q8) TÉ_ MfIOFS Twee net betimmerde TOONBAKKEN, voorzien van OBflw_as.es im.t deuren en Lagka.tjos wet glas, ieder lang 418 toeter «_ breed (1.60 meter, afkomstig van een MagaiHn 16 Oal__tevie.a. Ts bevragen bij Ul.LO&ANSP_s„Timmor~Mi en fthfobi. t..2, \éürbuf«w_lHU.tii{ui,F'.», {_._7B)
---


DE Vra__Ll_<f 19 van het HUIS in de Nieuwe Leliestraat, MM 174, aangeslagen tegen Maandag 11 September e. k., (27154) wordt voorloopig uitgesteld. BMggiß»*» 'De van ouds gerenommeerde PUNCH van Mpi|lr BEERTJE is nog altijd verkrijgbaar i>i' H. B. DE BEER, (27146) Houtgracbt,C_232. GEBRS. VÏÏLSKIA, Aan het Amsterdamsch Publiek dank zeggende voor de in den afgeloopen Zomer genoten begunstiging, geven bij dezek-nuis, dat zg gedurende de Kermis husne welingerichte SÏ3R4AM verplaatst hebben uit de Plantage naar de R'3«.UWMARKT, tusschen de Bloedstraat en Baradesteeg. Zich aanbevelende voor het gebruik van alle Ververschingen; zullende als steeds voor netheid en prompte bodieuiag zorg dragen. x (27161) i p_tEM<i_ï_ Een Jongmensch, vóór de laatste gebenrt-.-issen in Parijs, aldaar op Kantoor werkzaam gowee. t, z-a.% zi.n gaarne op een KANTOOR geplaatst. Brieven franco, onder lelt ... A. S., Bnrean Handelsblad. _ (27164) Sii.so's I&e_»tai_rat. 3 VAN OUDS DE KROON, Hea fc»J de Baaißlraat, A 7, Heeren Reizigers en van buiten komende Familie'n, die ia Amsterdam goed en goedkoop willen dineeren, wordt bovengenoemde RESTAURATIE aanbevolen. Ondergeteekende herinnert het Geëerde Publiak tevens, dat hij voortgaat dagelijks Diners van 50 a 60 Cts. aan Huis te bezorgen, en gedurende de Kermis 's avonds en 's nachtsvoortdurena allerlei Ververschingen bij hem te bekomen zijn. Beleefd wordt men verzocht zijne Restauratie met een bezoek te vereeren en zich van de waarheid te overtuigen, dat door deugdzame en goed toebereide spijzen tegen laije prijzen met prompte bediening zqne Restauratie met recht DE KROON mag worden genoemd. Amsterdam, W. E. BUSSO, Nes bij de Damstraat, A 7. Restaurateur. NB. Alle Spijzen zullen teg«_ Abonnementsprijs worden berekend, dus Goedkoop. (27151) HOIXANDSCHE IJZEREN SPOORWEGMAATSCHAPPIJ. De Raad van Administratie brengt ter kennis v_ Houders van Aandeelen in de Geldleenir. JT 4,600,00*., ten laste dor Maatschappij, dat de NIEUWE STELLEN COUPONS aan het Hoofdkantoor te Amsterdam (Oude Beursplein, E 202) zullen afgegeven worden, aanvangende Dinsdag 19 September aanstaande en zoo vervolgens, wekelijks, van des voormiddags 10 tot des namiddags 2 uren, tegen intrekking van de Talons, voorzien van eene onderteekende Lijst der Nummers naar volgorde gerangschikt. Na Dinsdag 7 November eerstkomende zal hiertoe alleea gevaceerd worden ;den eersten Dinsdag van elke maand. Gedrukte Lijsten ter^invnllingjzijn verkrijgbaar ten Hoofdkantore voornoemd. De Raad van Administratie voornoemd, AM3____J3f, .i_Ë__<*~" W. VAN LOON, 8 September 1871. Commissaris-locu-President. H. C. CRUVS, (27186) < Commissaris-Secrotaris. TE HUUR GEV-UAGD voor een bejaarde Dame met oen Hod: een geheel of gedeeltelijk gemeubileerde VOORKAMER met Slaapvertrek, onverschillig op welken stand; te aanvaarden dadelijk of tegen l November. Adres franco lett. R., aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS, Dam, E 205. (27124)
---


Een fatsoenlijk JONGMENSCH, P. G, bedreyen ia het Ta baksvak en niet onervaren in den Kruidenierswinkel, zoekt tegen November of eerder EENE BETREKKING als BEDIENDE. Adres 'franco, lett. N., bij dea Boekhandelaar W. STOKHUYZEN, te Gorinchem. (27125) HD. KOKS, KOEK- en BANKETBAKKERS. Spoedig gevraagd in onderscheidene betrekki_?en 1 sta, ïde en 3de BEDIENDEN, alsook een lste BANKETBAKKER, bekend met deKOKEMJ. Bieden zich aan lste en Stda KOKS. Adres K. VAN HINTE, Vinkenstraat, UU 571. (27173) TJE HfllTlteen BOVENHUIS, op de Kolk, bevattende twee groote Kamers met Keuken; primo November t« aanvsard.-n; huurprijs ƒ 225. Te bevragen bg de Boekhandelaren GEBKs. .BERT, Benrssteeg E 184. (27102) Tegen I°. October verlangt men te Amsterdam, ter verzorging van een Kind van 2 jaren, liegen hoog loon, eene BONNE» tevens bekwaam in Naaien en Strijken, van goede getuigenis voorzien. Adres met franco brieven, onder lett. F. & 8., bg de Boekhandelaars M. WESTERMAN & ZOON, Kalverstraat E 50, alhier. (27090) TE HUUR GEVRAAGD een HUIS, in het midden der Stad, om eene zindeiji^e Affaire uit te oefenen. Inclineerenden adresseeren zich '__et franco brieven, onder lett. P., brj den Ka_toorboekh___elaar H. GKOSTEB HGzn., Nieuwendg., alhier. Onder bovenstaande Letter wordt ten spoedigste een JONGMAATJE bij de Kastenmak, .ij gevraagd. (27069) Een fatsoenlijke JUFVROUW, P. G., 22 jaren oud, goed kunnende Naaion, Mazen en met de Wftsch omgaan, zag zich gaarne in Amsterdam teffen 1". November of eerder geplaatst in eene fatsoenlijke Betrekking,tor AOSISTENTIk* INDE HUISHOUDING, liefst Bonder Kindoren. Adres, onder letter L. W. P, bij den Boekhandelaar C. L. BRINKMAN, ia de Hartenstraat. (27072) Over te nemen het CAf É BES PAYS-BA& met toebehoren gelegen langs het VRIJTHOF, te Maastricht. Tot het bekomen vaa informatiën omtrent de voorwaarde enz., gelieve men zich in persoon of per gefrankeerde brieven te vervoegen bfl den Eigenaar N. PIERRE. (26538) _^ BOEKHOUDER GEVRAMD. Men verlangt een paar Uren per Dag een bekwaam BOEK* HOUDER, om op een Fabriek en Magazijn het Boekhouden te verrichten, tegen ruim salaris. Adres franco, onder de letters H. V., met opgave van informatiën, bh' de Boekvetlr «_!_ BROEDERS KRAAT, Buitenkant U 83, te Amsterdam. (27104) HITIS TÜS HUUR, deelte d.r Stad; huurprijs ƒ 800. daS_l«f lt l tIo^ïSJST" b.r te aanvaarden. Nader franco 'tal.Si,. SWm' LEMS, Botkh., Koningsplg1100 te bevra2ea b« %^i^' h«ht!,l twL™1 eea Heer. zijne bezighoden buitensW. p_ ._?..' J?ÏE !• net «EMEÜBILEEIiDE KAMERS ___„«!. 'mÖ "l8 Koat- Adres franco, lett. A. W, bij de Boekhandelaars M. SCHOONEVELD & ZOON, Benrssteeg E 188, alhier, (276i18) ~» Hastcumalierg--Vernissen m en Politoeren. Wie bovenstaande goed kan Fabriceereu kr.n voordeelig GEPLAATST worden. Adres franco, onder lett. G. H, bj de Boakhawtaka» __. SÜHOOKKVELÖ ët ZOON. Beurt* I .teeg 1 188. Wil. Ingevolge Akte, den 25sten Augustus 1871, voor den Notaris P. A. SMITS, to Amsterdam, verleden, heeft de Heer d KAREL HERMAN SCHAÜi), Boekverkooper-Oitgever, wo- v nende te Amsterdam, aan den Heer JOHANNES CHRIS- h TIAAN SCHRÖDEH, buiten beroep, wonende te Amster- g dam, toegestaan het recht om gedurende twee jaren, aanvan- t gende den eersten September dezes jaars, al. Firma te schrijven en te teekenen: SCHAU» & §CÏIRÖ_DER, doch zulks uitsluitend tot het drijven der Boekverkoepers- 1 debietzaak, en niet tot het uitgeven van boeken of eenige aniere handeling, alles buiten eenige aansprakelpheid van den heer SCHADD voornoemd. (27024) , - j VIERDE OPROEPING. De BURGEMEESTER der Gemeente Zijpe roept, ter reclame y van het zuivere provenu van den verkoop, op: J De Rechthebbenden op de STEENKOLEN, gebaggerd uit het Tjalkschip de Vrouw Grietje, Schipper J. MULDER, ' den 21sten MeilB69 in het Noord-Hollandsch Kanaal aan de Burgerslotbruggezonken, en den 26sten Mei 1871 aldaar publiek verkocht. (17625) ' BURGEMEESTER en WETHOUDERS der gemeente Edam, Gelet op het raadsbesluit van 5 September 1871; Brengen ter kennisse van belanghebbenden, dat de KER" MIS zal aanvangen den 23sten en eindigen den 30aten September 1871, oi zooveel vroeger als door hen, ingeval van het zich vertoonen van Cholera of andere besmettelijke ziekte, zal worden bepaald. i Dat overigens alleen zullen worden toegelaten de zoodanigen, die de Dewgzen overleggen uit eene gemeente te komen, waar geene besmettelijke ziekte heerscht, of de laatste veertien dagen heeft geheeischt. Dat verder streng geweerd zullen worden bedelaars, liedjeszangers, draaiorgels, waarzeggers, horoscooptrekkers, en dat vertooningen van dikke vrouwen, zoogenaamde minerva's, enz., verboden zijn. Voorts, dat de aanvragen franco moeten worden ingezonden aan den Marktmeester. Edam, 6 September 1871. Burgemeester en Wethouders voornoemd, G. J. VERSTEEGH. De Secretaris, (27028) J. DE BRUINE JOHz. .AMRSKERIMS TE JOURE. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van HA3KERLAND brengen ter openbare kennis, dat de NAJAARSKERMIS te JOURE dit jaar begint op Woensdag 27 September, en eindigt met Woensdag 4 October; dat de NAJAARSVEEMAHKT aldaar zal worden gehouden Donderdag 28 Scp- , tember; dat op de Kermis geene Kramers, Muzikanten, enz., enz., worden toegelaten, dan die, tot genoegen des Gemeentebestuur, aantoonea door schriftelijke bescheiden, dat zg de laatste vier weken onafgebroken in de provincie F&IESLAND hebben doorgebracht; dat de schepen en vaartuigen dier marktb.zoekers geene andere ligplaats mogen innemen, dan die door de politie worden aasgewezen; — dat de Gemeenteraad zich alsnog voorbehoudt, de Kermis te schorsen bij het naderen van ziekten, dia de volksgezondheid bedreigen. JOÜEB, 6 September 1871-. ühSESS I. J. RINKES. Burgemeester. (27050) W. B. VAN DER VEEN, Secretaris. De POTROLEUIHLAMPEK va» H. KOTHK met Malei Pit en de bekende aiet springende GLAZEN overtreü'ea rele andoren door bezuiniging van brandstol, geheele afwarigïeid va» walm of reuk ca helderheid van licht. Zg zfin do*r jeheel Nederland verkrijgbaar bij alle solide Winkeliers i_ _ala_.teri_n en Lampen ;en te Amsterdam in het groot bij. ÏL KOTHE. Spuistraat, F 35, over de Schoorsteenvegerssteegn- Alle «norte» van Olielampen kunnen tot Ie troleumlanipe. rolgeni H. KOTHE'. systeem, wordea veranderd. (267) "*» _"_■"__■' «a»*Eïs~es_a_sf. Men proflteere van den UITVERKOOP ten gevolge LIQUIDATIE eener ELDERS gevestigde FABRIEK, mg hiertoe in COMMISSIE gezonden wat SOLIDITEIT aaabetreft ZELDZAAM voorkomende PARTIJ goederen, waaronder Linnens, Tatelgaederen. Luier- en HandJoekeneoed, KEPERS, enz., van af MAANDAG II tot 16 September, in het Magazijn SPUI»TffIAAT, G 273, bg de Tor ns:eeg, van C. WIES-EL RICHARD. Veie goederen word 'n bijzonder aaubevolen diegenen die het OUDERWETSERE solide HANDGESPIN BOVEN het tegenwoordige machinale verkiezen. (27048) MES, 31.. KOFFIRIAIEBIJ VAN (27001) S I_O»___HVTJK PULVER. | w ai! V* Geëerde Begunstig-es*» froi*- * den beleefd en dringend e_?--j zoclif, bij bet zenden van « boodschappende Bedlenden * «el «ttent OP MET IÏUISÏUOMMEMS te maken. ______», 318. PE_Slol_fll_\^LOU__'', TE ROERMOND. Deze KOSTSCHOOL staat onder de bescherming van Z. D. Hoogw. Mgr. J. A. PAREDIS, bisschop van Roermond, en zij wordt bestuurd door de Broeders der Onbevlekte Ontvangenis van Maria. Kost- en Leergeld voor het schooljaar bedraagt f 160. Het onderwijs omvat: 'De leer van onzen Heiligen Godsdienst; de Gewijde, Kerkelijke, Vaderlandsche en Algemeene Geschiedenis; de Aardrijkskunde; de Nederlandsche, Fransche, Duitsche en Engelsche Taal; de Voordracht, den Briefstijl, het Bekenen, de Stel- en Meetkunst; de Natuurkunde, de Natuurlijke Historie, het Boekhouden, het Schoonschrïjven, het hand- en rechtlijnig Teekenen; de vokale- en instrumentale Muziek, enz. (25590) De Vacantie eindigt den 26sten September e. k. Nadere inlichting geeft de Directeur J. ROUW.
---


Allen die iets ta vorderen hebben van — of verschuldigd zijn aan de nalatenschap van Mejufvrouw A. HUI. GENS, den 3den September 1871 aan den Overtoom overleden en ook zjj die foederen aan haar toebehoorenden, in bewaring mochten heben, worden verzocht daarvan vóór den 20sten September e. k., opgave te doen aan den Heer P. VAN DER ELST, Ged. Oudegracht te Haarlem. * (27076) Die iets te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan — of onder hunne berusting mochten hebben, betreffende den Boedel en Nalatenschap van nu wijlen Mejufvrouw CATHARINA. MARIA SLUITER, in loven Weduwe den Heer JOBAN HEINRICH HATEBUHR, gedaan hebbende Tappersaffair», woonachtig geweest alhier, liokin bij de Wjjdekapelsteeg, E 133, en aldaar 14 Augustus 1871 overleden, worden verzocht daarvan vóór I°. October e. k. schriftelijk franco opgave te doen, ten Kantore van de Notarissen MULDER & KANNE, alhier. (27098)
---

