NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Junij 1871.
'23 Junij 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 40. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog van den 17den Junij 1871, 2de afd. a, n°. 119, en van den 20sten daaraanvolgende, n°. 46 S.; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met wijziging van Ons besluit van den 5den Mei 1867, n = . 27, op te heffen de militaire auditien voor de provincie Zeeland en het hertogdom Limburg, thans gevestigd te Middelburg en te Maastricht; 2 C . de provincie Zeeland en het hertogdom Limburg toe te voegen aan het regtsgebied der militaire auditie in de tweede militaire afdeeling, ter standplaats 's Hertogenbosch; 3°. te bepalen dat het tegenwoordig besluit in werking zal treden den eersten Julij 1871. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst en in afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 23sten Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1871, n°. 20, is, ter vervanging van wijlen den heer J. Drost Az., benoemd tot lid der commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van de zoogenaamde kleine plassen in Schieland, de heer G. A. van Houweninge Gz., hoogheemraad van Schieland. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1871, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 4de bataillon , 1ste compagnie, aan W. Houwens, als lsten luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 5de compagnie, aan A. van Dorssen , als kapitein; in de provincie Friesland, 7de bataillon, aan M. A. de Jong, als officier van gezondheid 2de klasse; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon , 2de compagnie , aan D. A. Hamerster Dijkstra, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 11de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse C. A. Goedbloed ; Iste compagnie, tot kapitein J. F. A. van der Goes, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Stolk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. M. Hermsen, thans sergeant; in de provincie Friesland, 7de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse J. A. Koch, vroeger of ficier van gezondheid der ode klasse bij de voormalige dienstdoende schutterij te Workum. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 , n°. 38 , is aan A. J. H. M. A. baron van Nagell van Nederhemert, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemoester van Nederhemert, en is als zoodanig benoemd B. J. van Ommeren. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1871, n°. 24, is de heer L. R. van Sandick, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg en belasting op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hoogeveen c. a. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1871, n°. 25, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Oud-Beijerland de heer K. E. Heringa, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Utrecht. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het niet aannemen door den heer mr. C. Fock van de benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Haarlem , de verkiezing van een lid dier Kamer in dat hoofdkiesdistrict moet plaats hebben ; Heeft goedgevonden te bepalen : 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Donderdag 6 Julij ;
2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Donderdag 20 Julij daaraanvolgende. 'sGravenhage, 24 Junij 1871. Thorbecke. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 42 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen; Gezien 's Konings besluiten van 18 November 1870 (Staatsblad n°. 178) en 5 Maart 1871 ( Staatsblad n°. 10); Overwegende dat het wenschelijk is aan de bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken dd. 17 December 1870 n°. 203, 12de afdeeling, vastgestelde Herleidingstafel, aanwijzende de juiste reden tusschen het medicinaal en het wettelijk gewigt, eene bij benadering berekende tafel toe te voegen; Heeft goedgevonden en verstaan: a. met intrekking van het bepaalde sub. 1°. van de aangehaalde beschikking, vast te stellen de bij deze beschikking gevoegde Herleidingslafel van het medicinaal gewigt tot het wettelijk gewigten omgekeerd; b. te bepalen, dat zoowel de sub A als de sub B dezer Tafel aangeduide cijfers, bij de bereiding van geneesmiddelen, zullen kunnen worden gebruikt. 'sGravenhage, 22 Junij 1871. Thorbecke. HERLEIDINGSTAFEL van het medicinaal gewigt tot het wettelijk gewigt en omgekeerd, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 22 Junij 1871, n°. 195, 12de afdeeling, ter voldoening aan art. 42 der wet van 7 April 1869 Staatsblad n°. 57). A. JUISTE HERLEIDING. i. medicinaal tot wettelijk gewigt. '/. grein V, grein V 4 grein 1 grein 2 grein 3 grein 4 grein 5 grein 6 grein 7 grein 8 grein 9 grein 10 grein 11 grein 12 grein 13 grein 14 grein 15 grein 16 grein 17 grein 18 grein 19 grein 16 33 49 65 130 195 260 326 391 456 521 586 651 716 781 846 911 977 1.042 1.107 1.172 1.237 milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. gram. gram. gram. gram. 1 scrupel 2 scrupel V 2 drachma l drachma drachma drachma drachma drachma drachma drachma 2 3 4 5 6 7 1 once 2 once 3 once 4 once 5 once 6 once 7 once 8 once 9 once 10 once 11 once 1 pond 1.302 2.604 1.953 3.906 7.813 11.719 15.625 19.531 23.437 27.344 31.250 62.500 93.750 125.000 156.250 187.500 218.750 250.000 281.250 312.500 343 750 375.000 gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram II. wettelijk tot medicinaal gewigt. 1 milligram 2 milligram 5 milligram 10 milligram 20 milligram 50 milligram 100 milligram 200 milligram 500 milligram gram gram gram dekagram dekagram dekagram hektogram liektogram hektogram kilogram 3/ '200 6/ '200 5 / '2nn 1 10 '/ '200 Q 14/ "■ '200 7 136 / 4 • '2nn 15. 1 scrupel 10 144 / 200 1 2 5 0.015 grein. 0.031 grein. 0.077 grein. 0.154 grein. 0.307 grein. 0 768 grein. 1.536 grein. 3.072 grein. 7.680 grein. z=z 15.360 grein. (z=: 10.720) grein. drachma 0 scrupel 16 160 / S0 0 (= 16 800) grein, drachma 1 scrupel 13 1! % 00 drachma 0 scrupel 7 = 13.600) grein. = 7.200) grein. 1 once 4 drachma 2 scrupel 8 grein. 3 once 1 drachma 1 scrupel 16 grein. 6 once 3 drachma 0 scrupel 12 grein. 1 pond 4 once. 2 pond 8 once.
B. BENADERDE HERLEIDING. i. medicinaal tot wettelijk gew1gt. V 4 grein '/j grein % grein 1 grein ,2 grein 3 grein 4 grein 5 grein 6 grein 7 grein 8 grein 9 grein 10 grein 11 grein 12 grein 13 grein 14 grein 15 grein 16 grein 17 grein 18 grein 19 grein 16 33 49 65 130 200 260 330 400 460 530 600 650 730 800 860 930 1 1.060 1.130 1.200 1.260 milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram, milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. milligram. gram. gram. gram, gram. gram. 1 scrupel 2 scrupel drachma drachma drachma drachma drachma drachma drachma drachma once once once once once once once 8 once 9 once 10 once 11 once pond 1 1.300 2.600 2.000 4 8 12 16 20 24 28 32 64 96 128 160 192 224 256 288 320 352 384 gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. gram. II. wettelijk tot medicinaal gewigt. 1 milligram 2 milligram 5 milltgram 10 milligram 20 milligram 50 milligram 100 milligram 200 milligram 500 milligram gram gram gram dekagram dekagram dekagram hektogram hektogram 5 hektogram 1 kilogram '200 6/ '200 15/ ' 20C *% ' 200 60/ '200 V« 1% 3 77, 15 drachma drachma drachma. once once once pond pond grein. 0 1 V, 0.015 0.030 grein 0.075 grein 0.150 grein. 0.300 grein. 0.750 grein. 1 500 grein. 3.000 grein. 7.500 grein. 15.000 grein. v fc, drachma. scrupel scrupel 15 grein. 10 grein. 4'/ s drachma. 1 drachma. 2 drachma. 4 once. 8 once. Bij beschikking van 23 Junij 1871, n°. 186, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Groningen, Amsterdam, Rotterdam en Schiedam , vroeger aan IJ. van der Meulen te Leeuwarden verleend, verklaard te zijn vervallen. Bij beschikking van 23 Junij 1871, n°. 187, 12de afd., is aan A. Vlaskamp, te Lemmer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Lemmer en Deventer en tot het slepen van schepen tusschen Lemmer en Zwolle. MINISTERIE VA N F IN ANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem is ontvangen eene som van f210, door een onbekende, onder het postmerk Zierikzee van 23 dezer, t,ot voldoening van successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 24sten Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie opzigters der 3de klasse. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten dd. 26 December 1864, n° 70, en 28 September 1865, n°. 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met 20 Julij 1871 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden , onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; d. bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegéven aan ongehuwden. Bij hun request behooren de belanghebbenden op te geven, of zij het bedoeld examen hier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel, of zij, ingevolge het Koninklijk besluit dd. 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij vermelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie verlangen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoeld gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Aan de betrekking van opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands , of f 1080 'sjaars.
De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooton en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwe en kinderen, ingeval zij dezen bij hun overlijden mogten nalateu, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. 'sGravenhage, den 16den Junij 1871. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith. N". 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. A az . en Apz. n°. 27: Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. A2«, betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 ( Staatsblad n°. 93); Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f 19,200; twee hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400; twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000; acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder'op een jaarlijksch tractement van f 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3900; twintig adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (l) tot f 5400 (2); vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2100; dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1620; dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080; Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2640; vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor : bezoldiging der klerken f 26,160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6420; de bibliotheek f 6000; een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen , voor de betrekking van : adspirant -ingenieur , overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, (Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857 , n°.2, (Indisch Staatsblad n c . 101). (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen; te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; architect, wanneer zij : öf zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect ot bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, öf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : c. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse; 1°. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia: waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500, en 3° overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezallen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd z : jn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1851, n c . 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, ii 0 . 70, en het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter , tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke odenbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang , bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 Novembar 1857, n°. 2 ( Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 1865 , litt. Ap z ., n°. 16 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. I. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van° Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de bui-gerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten ; in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. 6, 7 lit! ƒ, 10 lit. c, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd|, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. o. De Hollandsche taal , zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman, goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen , van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige) eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken, en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: а. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platte gronden , opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. б. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen ; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannon , enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen: c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken : d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als : a. voor de uitvoering van aardenwerken ; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten ; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van asten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker ; b. van den metselaar ; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren , rollagen en gewelven; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze do verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de hekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen;
e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard : f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Alt. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-. metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen, sluizen, bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15, Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere waierkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1,2,3. 4, 5 §a en b, 6 §« en b, 7, 8,9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de '2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omsclirevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 28sten Junij 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

