Belgie.
ANT WEBPEN, 7 Sept. (Part. Corr). Gedurende de vorige maand zün 409 zeeschepen in onze haven aangekomen, waaronder 15 onder Belgische en 39* onder vreemde vlag, metende te zamen 156,503 ton, ongeveer 383 ton per schip. De stoombooten deden gezamenlük 175 reizen. Sedert eenigen tijd maakt de Internationale eene vrij ernstige propaganda in België. Na de werkstaking der sigarenmakers te Antwerpen, bijna openlijk door do hoofden der beruchte weTkersvereenigiug ia het leven geroepen en ondersteund, moeten wg thans de werkstaking in de werktuigfabrieken van Brussel vermelden. Deze werkstaking is Maandag 11. 's middags begonnen en schgnt nog al lang te zullen voortduren. Ditmaal heeft de Internationale zich niet schuil gehouden zooals ze dit te Antwerpen deed; _fl erkent niet vreemd te zrjn aan de beweging en houdt zelfs vergaderingen waarin de werkstakers op allerlei wijze tot volharding worden aangezet. Deze verlangen voortaan slechts 10 uren daags te werken, in plaats van twaalf-, de werkdag zou te 61/ g ure» 's morgens beginnen en te « uren 's avonds eindigen, met een schafttgd van Iy_ uur (van 12 tot 11/3 uur); de nalatige sou een uur verliezen,en alle werk buiten de genoemde uren gedaan, zou dubbel moeto» betaald worden. . Deze eischea schgnen niet al te oaredeUJk en het is te hopen dat de Brussolsche industrieelen van hot vak door eene voorzichtige welwillendheid een einde aan de werkstakisg zullen weten ta maken. Ongelukkig wordt er i» dergelgke gevallen aan beide zgden wel wat stijf hoofdigheid aan den dag gelegd; maar men moet ook erkennea, dat zoo de patroons soms hunne eigene belangen en de billijke rechten der werklieden aan hunne eigenliefde opofferen, de Internationale doorgaans wel de laatste is om het hare bü to dragen tot eJ*ne minnelgke schikking en eene duurzame verstandhouding. y?at «"e» hare werking na, da» krügt men weldra de overtuiging dat zg er meer op uit is de werklieden tegen de bezitters op te hitsen, dan het lot van den werkman te verbeteren. _~__._., Wat er ook van zij, de werkstakhte in de werktuigtabrieken heeft Maandag 11. te St.-Jans-Molenbèek, cc» der voorsteden van Brussel, in de werkplaatsen van de heeren van Goethem, Réallier et CO., een aanvang genomen; in de andere Brusselsche werkplaatsen wordt echter de arbeid voortgezet, not piaa der werklieden is in eenige ateliers voort te werken, om de werkstakers te kunnen ondersteunen. Zoo nu h.v. de heeren van Goethem, Eéallier en C°., aan de eischen hunner werklieden voldoeiing geven, zal de werkstaking 1» een andere inrichting beginnen, en zoo voort, totdat alle patroons de gestelde voorwaarden zullen hebben aangenomen. , , „„ ... , . . Zal dit plan gelukken? Ik geloof het met. Men zegt, dat de bazen reeds zün overeen gekomen, de werkstaking aan te nemen en hunne werkzaamhedeï niet voort te zetten alvorens alle moeilgkheden beslist znn. Dat geschiedde ook te Antwerpen tijdens de werkstaking der sigarenmakers. .__.,,„„„, Deze en andere bewegingen, door de M*™%Znl__?ge stookt, worden met voorliefde door onze'W™*™™"Js*?"»--pen om te bewüzen, dat België slechts, 6tp leger - men spreekt van 150,000jazelft van 200^0 maa-vln eene socialis&che beweging kan pn8JrM0ib"n o5elk denkbeeld moeten die heeren toch va° Cmlnneliike ënT^00 maar serieus te beweren, dat eenzesdder«^J*'«meer- bevolking most dienen om de vni "*l£"~re zosden te bewaken- en is dl Internationale wezenlnk zoo sterk, zullen d^tze'krügsheWen het gevaar met £ffiop 7™ schoenen dsg het bevel over een hoaderddmzenütal Internationalisten te voeren? Hoe zouden zrj zich dan uit de verlegenheid Alle schert3 daargelates, moet men bekennen dat do Internationale wezenlük België schijnt te hebben uitgekozen tot middelpunt harer werkzaamheden. Maar een leger is niet in staat eene moreele proproganda te keer te gaaa; en mochten er eens onlusten uitbarsten, men zou zeker geeno ontzaglijke krijgsmacht noodig hebben ow ze te .«"j""- . ._'*___ Men verzekert dat de secretaris-generaal Van ons ministerie van openbare werken, de b^W^* heeft van directeur-generaal der spoorwegen in Tnrkne e» binnenkort zich vooreen termijn v« 6i_wn te Kons tantinopel zal gaan vestigen. Of het bericht waar IS- weet^ik met. Wat mg .aaraan zou doen twgW». »• otchln _„^clI.ns reedl den zestigjarigen onderdom -^Mfa?,. ,°°ï ë°Zo^ en kranlvHcr niet meer OP een leettga 13, die toelaat, zonder gëva?" va_' wt£m VffehSnZTÜTV S"^ Snderz.ds eenig geloof zou doen fcech.en aandodo.r vele dagbladen medege.eelde tijding,. 13„fl„%en_ra_ __? 1' ** ?0* de betrekking bekleedde^^f^s\f^tJm^lT^ staat en vm directeur desM^lJ^^^m^^ over den bouw van het paleis vanjust^^e Brussel en df £ liever van dien last zou worden w*^?^ ?.kt dat «" gebouw, waarran het bestek V^*™o^^^.11*1*- Sen, nagenoeg het vgfdubbeïJemsom «rtkosten indiende plannen van Jen bouwmeester M. Poelaert 1» hun vollen omvang W°Mia_d_Soehre.ft boven Vü&tftT P^Ssl^'homm is '"«ietigd. De heeft geene »_,an__i_iro ongelnkkfte betreuren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 September.
Wü wete^^oWhftt .KTetineelwereld, hot Lr _,«op-^ ritreurspel", een tegenhanger heeftin een ____1 'f* f-ffi. klucM", zeer zefer echter bestaat _?? _™, "^ emf_?H_he d, want dezer dagen nog _ün er te ÜÏÏZm1 de rr. „Se opgevoerd; laatsfelük het wonderlfik leS °^mt^mie'petroleuses", waar omtrent CVe%nlXCnU^^ bgzonderh.den zal TUkd__l Inderdaad kan men het verslag vaa dit proces niet lezen, zonder grooten lust te gevoelen, om een satyre te schril ven. Vier dezer ongelukkige wezons echter zijn ter dood veroordeeld en : al kan men nu ook gerustelük voorspellen, dat deze vonniß^ sen niet zullen worden ten uitvoor gelegd, toch is dit einde der klucht te droevig, om de zaak nog als een klucht te kunnen beschouwen. Veiligheidshalve geven wij dan ook liever het oordeel yan The Times, waarmede wij trouwens instemmen, dan dat wq zouden beproeven de gedachte», die bij het lezen van dit vonnis in ons opkwamen, in woorden te kleeden. //Het vonnis, dat over deze vrouwelijke gevangenen werd geveld is zeer streng, wanneer men het vergelijkt met het vonnis, geveld over de mannen. Het heeft er den schijn van, dat deze gestrengheid het gevolg is van het vooroordeel, gewekt door den bijnaam petroleuse, een bijnaam die op hare beurt weder het gevolg is van da legende, ontstaan tijdens den brand van Parijs en waarvoor tot dusver nog geen redelijke gronden zijn aangewezen. Toen de Commune viel, dacht de geheele wereld eenigen tijd lang, dat gaosch Parijs in brand stond. Zelfs hier te Londen, waar wij, ten gevolge van veelvuldige berichten, de zaak veel betor konden beoordeelen. dan in Parijs zelvo, was men eenige dagen in twijfel, of niet het Louvre was verteerd met de Tuilerieën, het Pantheon met het Stadhuis, de Heilige kapel met het Paleis van justitie. Wat was de reden van oden algemeenen brand ? Volgens een onzer beste correspondenten stond hü in verband met de strategische plannen der communisten-, volgens het volksgeloof te Parijs, was hü het wel overlegde werk van eene bende duivelsche wijven, die gansch Parijs doorkruisten met brandstoffen en vooral van petroleum een ruim gebruik maakten. Geen dezer beide onderstellingen kwam ons aannemelijk voor en wij meenden, dat eene veel eenvoudiger verklaring voor de hand lag. In de laatste uren van wanhoop en vertwijfeling verkozen enkele der heftigste communisten, als zü dan toch sterven moesten, te sterven als Sardanapalus stierf, te midden van de vlammen der paleizen voor welke zij hadden gestreden. Dit echter wilde er bij de Parüzenaars niet in; zij zagen in dien algemeenen brand, die later bleek niet zoo algemeen te zün geweest, het natuurlijk gevolg van een lang van te voren beraamd plan en hunne verbeelding zag in iedere vrouw des volks eene brandstichtster. We» haar, die toen in de handen der verbitterde menigte viel. De kreet petroleuse was genoeg, om een nieuw slachtoffer te doen vallen. //Zoo bleef het vooroordeel bestaan en werd het telkens op nieuw gevoed. Thans zün eenige ongelukkige vrouwen veroor; deeld o. a. als brandstichtsters en dit, zonder dat op eenigerlei wgze is gebleken, dat zij werkelük tot deze zoogenaamde petroleuses behoorden. Gebleken is, dat deze vrouwen, de mannen, die achter de baricaden streden, voorzagen van spgs en drank, hen aanmoedigden en hielpen verbinden; derhalve, dat zij hebben medegewerkt in de poging, om de gevestigde regeering omver te werpen. Dit echter is ook al wat bewezen werd; het overige komt op rekening van den bgnaam, dien men haar nu eenmaal had gegeven," Zoo oordeelt The Times op grond van het proces zelf en de inlichtingen aan het blad verstrekt door eenige van de beste correspondenten ter wereld. Bn dit blad is meteen orgaan der demogagie, maar het wereldberoemde orgaan der bezittende standen in Engeland. Bewns genoeg dunkt ons, dat de geschiedenis van het tweede beleg van Pangs nog eens geheel moet worden overgeschreven on bü die gelegenheid blaken zal, welk eono verbazende menigte legenden in omloop komen kunnen , nog in onzen tijd en omtrent gebeurtenissen) die als voor onze oogen voorvallen. De Gemeenteraad zal vergaderen op Dinsdag 12 September cerstk., des namiddags te een uren, en z_l alsdan in behandeling nemen de-volgende nummers van de lijst der stukken, ais: 264, 294, 305, 284, 285, 286, 287, 288, 306, 295, 314,290, 291, 297, 298, 299, 309, 319, 320, 321, 322, 303 mot 317 en 323, 326, 325, 292, 293, 304, 308, 307, 296 en 318. Burgemeester en Wethouders hebben thans bü kennisgeving medegedeeld, dat zö, ten einde do noodige voorzorgsmaatregelen te nemen bg het onverhoopte verschünen der cholera in deze gemeente, eene commissie hebben benoemd onder den naam van Cholera-Commissie, waarvan leden zijn de heeren: mr. C. J. A. den Tex, voorzitter, dr. I. Teixeira de Mattos, ondervoorzitter, D. Pas, penningmeester, dr. J. J. F. H. T. Merkus Doornik, secretaris, dr. 6. A. N. Allobé, dr. C. C. van Hees, dr. A. H. Israëls, mr. F. de Klopper, mr. J. Lopez de Leao Laguna, F. H. van Moorsel, dr. J. Penn, Jacobus Polak , dr. E. H. G. Thüssen en P. H. Vorstman. Zü noodigen de ingezetenen uit om de voorzorgs- en andere maatregelen, door de commissie voor te schrijven, stipt na te leven. Voorts wordt aan de ingezeteaen de verplichting herinnerd tot het reinhouden van straten en goten, alsmede het verbod om stoffen, van welken aard ook, in do grachten te werpen. De Oost-Indische begrooting voor 1872 bedraagt in ont~ vangst ruim 119 millioen, in uitgaaf 108 millioen en 4 ton. Het vermoedelijk batig saldo of sluitpost bedraagt ƒ 10,635,000. De vroegere diensten zg'n zeer voordeelïg geweest • die van 1869 levert een batig slot op van ca. 13 millioen en die van 1870 een van 16 millioen en 7"/_ ton. Verhoogde uitgaven worden aangevraagd voor justitie, voor de betaling der koffie in de Preangerregentschappen., voor een beter toezicht op de koffiecultuur, voor onderwijs, telegraphie, enz., terwüi op openbare werken en marine bezuinigingen zün aangebracht, zonder nadeel voor den dienst. Do verkoop van koffie in Nederland wordt geraamd op 800,000 pica3s cents per 1/.KG.; suiker op 450,000 pic. hier en 600,000 op Java. Het budget van oorlog is ook ruim 5 ton minder dan voor 1871; ook met het oog op meerdere behoefte aai verbetering der binnenlandsche gemeenschap en bovenal op den aanleg van spoorwegen, waaromtrent, na afloop van het ingestelde onderzoek , een afzonderlp voorstel aan de vertegenwoordiging zal worden gedaan. De geheele begrooting is zeer nitvoeng toegelicht es omvat velerlai nieuwe maatregelen. De verdeeling der uitgaven over de verschillende hoofdstukken is aldus: 1872. 1871. I. Regeering ...f 782,418 ƒ 826,778 11. A. Justitie ii 3,429,088 » 3,309,907 B. Algemeene Eekenkamer...» 370,040 n 411,740 111. Financiën _ 8,679,103 * 8,352,460 IV. Binnenlandsch bestuur .49,378,437 » 48,813,220 V. Onderwgs, eeredienst en ng ver - heid * 7,785,551 - 7,590,899 VI. Burgerlijke openbare werken.// 9,345,428 « 9,132,186 VII. Oorlog - 20,179,928 n 20,702,811 VIII. Marine 8,096,340 « 8,-15,34(1 Hieruit blijkt, dat het vervallen van buitengewone uitgaven, waarop voor 1871 gorekond moest worden in do afdeefingen I en fl, en doeltreffende verminderingen op de Vilde en Vlllste afdeelingen, voor 1872 de gelegenheid gaven ora te voorzien in de vervulling van vele andere dringende behoefte, met name in die ten behoeve van hot onderzoek naar den toestand van ] het financieel beheer, voor de koffiecultuur, het onderwijs, den geneesk. dienst, de burgerlijke openb. werken en de telegraphie. Voor de organisatie van het gewestelijk bestuur in sommige buitenbezittingen zijn voorstellen door de Indische regeering aangekondigd, welke bg voorraad hebhen gevoerd tot het besluit, om daarvoor aanvankelijk een post voor memorie op de begrooting te brengen. Het onderstaande lezen wg' in de Haarl. Cour. //De Kerkelijke-Ct. (prot.) blijft beweren, dat het Handelsblad en de liberale partü in 1853, door partüzucht verblind, de gevaren van het ultramontanismus voorburgen, die zü thans erkennen. De Katholieken werden toen gezocht en gevleid. Nog vraagt de Kerk-Ct. — indien het dan waar is dat alleen de rechtmatige eischen der Katholieken in 1853 verdedigd werden door het Handelsblad, en het recht van placet uit de Grondwet moest wegvallen — waarom dan het Handelsblad nu niet openlgk at keurt, dat krachtens dit recht vaa placet sommige regeeringe» de afkondiging der pauselüke onfeilbaarheid beletten." Het antwoord op deze vraag is gemakkelgk te geven. Vooreerst gevoelt het Handelsblad volstrekt niet de roeping, om als censor op te treden van de handelingen van alle regeeringen ter wereld. Indien wü derhalve een bnitenlandsch bericht van deze natuur mededeelen, volgt daaruit nog niet, dat wü dat goedkeuren. Ten tweede kunnen wij niet afkeuren wat de Kerkel. Cour. door ons afgekeurd wil zien, en hebben wü dit herhaaldelijk afgekeurd. Dat wil zeggen: Wij hebben herhaaldelijk afgekeurd, dat het recht van placet nog behouden wordt; dit ligt reeds opgesloten in de algemeene stelling, dat de maatschappij de kerk moet vrijlaten in haren eigenaardigen kring. Wij kunnen echter natuurlijk niet afkeuren, dat eene wet ' gehandhaafd wordt, zoo lang zg nog bestaat.
Het eenige wat mên verlangen kan is, dat do wetgevende macht in verschillende state», zoedr» mogehjk een einde make_ aan dergelgke abiormiteiteö. iK. hebben wü herhaaldelijk aangeprezen en wg lw.g~.pem dms volstre_* «iet, wat de Kerk. Cour. van ons wil.
Z. M. heeft: I°. aan W. Stroink Jr., op diens verzotk, eervol ontslag verleend als 2_en luitenant hij de dienstdoend* schutterij te Enschede; en benoemd bü de dio_std. schutterij te Kampen: tot kapt. P. H. Werft; tot lsten luit. J. E Schaepman; 2". goedgekeurd de benoeming van B. J. D. Hartkamp, burgemeester van Blokzijl, tot secretaris dier gemeente; — 3°. Denoemd tot maioor-kommandant van het Bste bat. rustende schutterij in de provincie Noord-Brabant, mr. W. D. Bosch; — 4°. goedgevonden, met ingang van I October aanstaande : de kapt.-luits. ter zee J. B. Everwgn en C. T. Hackstroh, krachtens § 2 o, en den luit. ter zee lste kl. J. Scheurleer, op diens verzoek, krachtens _ I . van art. 33 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. N°. 126), de beide eersten wegens langdurige» dienst en den laatstgenoemde wegens ongeschiktheid voorde» militairen dienst. ten gevolge van in en doof den dienst' ontstane lichaamsgebreken, op p-nsioen te stellen: onder toekenning, ingevolge lit. a van art. 14 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 127), aan iedor der beide eerstgenoemden van cc» pensioen van ƒl4OO 'sjaars, ingevolge lit. e van dat artikel, aan den laatstgenoemde van een pensioen van ƒ 1100 'sjaars; te bevorderen: tot kapt.-luit. ter zee, de luits. ter zee istekl- P. Koodzant en C. A. E. Fauchey; tot luits. ter zee lste klde luits. ter zee 2de kl. F. J. P. M. Mulder, J. P. Noordnya en J. Loots; e» met ingang van 1 Sept. 1871 tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst lste kl. L. Dupper, met bepaling, dat hn zgne ancienneteit zal behouden boven de bg Z. M. besluit van 25 Augustus jl. N°. 24, alsmede met 1 dezer, tot luit. ter zee 2de kl., bevorderde adelborsten lste kl.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bg;hera ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een onbekende, onder de letters N. N., postmerk Delfshaven van 8 dezer, tot voldoening van verschuldigde successierechten ingezonden.
De luitenant ter zee der 2de klasse J. Loots, dieaeade op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt met de» laatsten dezer op non-activiteit gesteld, e» met den lsten October daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de kl. E. Haitsma Muiier.
Op het verzoek van de» heer Henry Kerdflk en vgf anderen, allen wonende te Botterdam, als directeuren en commissarissen der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap onder de benaming //Afrikaansche Handelsvereennjing is de koninklijke bewilliging verleend op het daarbg overgelegd ontwerp der akte, Tioudende wgzigwgen m de statuten van die naamlooze vennootschap.
Bh' den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Dec. 1832; ƒlO van den hoer 8., te Amsterdam; en bg jhr. mr. W. M. de Brauw voor hetzelfde doel ƒ 5 van mr. G.
Een groot deel van het vernuft van onzen tgd schgnt ta worden besteed aan premieleeniagen. Er rijzen zoovele van die pogingen om het publiek tot deelnemingen aan financieele operatiën over te halen, uit den grond, dat om eenig succes te behalen telkens nienwe vormen e» grootere cgfers moeten worden uitgedacht. De eigenschap van vernuftig te zgn, komt, dunkt ons in hooge mate toe aan de thans aangekondigde promieleening der Nederlandsche loodmijn, atgescheiden van de financieele waarde, waarover wü, als altijd, geen oordeel willen ef kunnen uitspreken. In slechts twee trekkingen waarvan de eerste op 15 Nov. e. k., de tweede op 15 Febr. 1872, worden alle 25000 obligatiën uitgeloot en voor een gestorte som van/1,250,000 wordt behalve 3 pCt. rente en eea extra-dividend uit de exploitatie der mg'ncn, 91/2 millioen toruifbetaald ! Hoe is dit mogelijk ? Eenvoudig door de uitbetaling der aflossingen en premien over 65 jaren te v.rdeelen, zoodat mes op den lSden Februari wel weet, met welke som het aandeel dat men bezit, zal worden afgelost, maar men het bedrag eerst op een datum tusschen 1871 en 1936 ontvangt. Daar ook die datum reeds vooruit bekend wordt, kan elke houder zün aandeel dadelük disconteeren, als hg de verschüning van den termgn niet wil afwachten. "Een berekening te maken, hoeveel b. v. een millioen 65 jaren later te betalen, in 1872 waard is,zeergeschikt voor het eindexamen der handelechool, ligt natuurlijk niet op onzen weg, evenmin, geluk wg reeds zeiden, een beoordeeling der leening, maar den lof van vernuf tig te zün, ver - dient het plan voorzéker.
Veel genoegen stellen wg ons voor van de uitvoeri .gen der Elberfelder Kapel in het lokaal va» de heeren J Boetemeijer en Zoon. Van alle vermaken die de kermis weldra zal aanbieden, zouden wü er geene weten op te noemen, die eene hoogere onderscheiding kan. toegekend worden, want de twintig verdienstelüke kunstenaars, die onder degelüko en zorgvuldige leiding vaa den heer Willy Gutkind, iederen avond de schoonste nummers vau het klassiek en modern repertoire ten geboore brengen, hebben zich eene zoo gunstige bekendheid wetea te verwerven, dat de meeste uitapanaingslokalen, wat degelijkheid van kunstgenot betreft, hierin moeten onderdoen. Aan schoono muzieknummers zal het niet ontbreken, e» onze stadgenootea die in vorige jarea reeds in buitengewoon grooten getale het lokaal in de Amstelstraat bezochten, zullen weder kunnen opmerken, dat aan kracht en aplomb, aan schakeering en uitdrukking do Elberfelder Kapel niets verloren, maar veeleer gewonnen heelt.
De kunstplanten in het Paleis voor Volksvlüt, welker sier- Igkheid wü dezer dagen roemden, zgn het werk van onzen stadgenoot, den heer J. A. de Koster.
Van het Kosthuis N°. 1, (Korte Leidschedwarsstraat JJ 162 en 163), is als volgt gebruik gemaakt in de maande»: Juni. Juli. Augustus. Ontbijt 231 254 121 Personen. Middagmaal... 2844 2560 2522 // Avondeten 442 363 288 « Logement 841 855 852 u Van hot Kosthuis _ü°. 2, (Rapenburg) in dezelfde maanden: Juni. Juli. Augustus. Ontbijt 273 177 220 Personen. Middagmaal... 2871 2779 2706 n Avondeten 349 308 335 // Logement 8.2 857 820 //
Omtrent de proef met het Liernur-ricolstrlsel te Leiden leest men in het Leidsche Dagblad: //Hedenmiddag had in tegenwoordigheid van B. en W. lediging der buizen en opneming der stoffen plaats, in gemeen- Bchap met en afkomstig van 21 privaten, uit onderscheidene woningen, gelegen langs de St.-Jaeobsgracht en de Eaamsteeg. Het resultaat was volkomen; nadat de vereischte drukking van p. m. zes atmosfeeren was verkregen, (hetgeen in hot vervolg bij toenemende oefening in de bediening enz. van het mechanisme, meerde vlugheid doet verwachten) waren enkele weinige breeïbewegingen genoeg, om binnen één minuut al de stoften die het genoemde getal privaten, gedurende eenige dagen hadden opgenomen, in het reservoir. waarop de luchtpomp der locomobile werkte, to verzamelen. Toen onmiddellijk daarna de voornoemde 1 uchtpomp in gemeenschap was gebracht met den tender en de kraan, welke deze met het reservoir verbindt, vertoonde zich inderdaad voor minder iugewgden h6t verrassende verschijnsel van plotselinge overstorting uit het reservoir in den tender, met nauwkeurige aanduiding van het aantal verkregen liters zuivere faecalo stoffen ten bedrage van ƒ 900. //Alsnu zal het ledigen der aangesloten privaten met degenen, «i-MFk ZW6" W*en opgenomen, worden ver^ _?.§._ !l!ShfTttJ",et gepote voldoening melding frlinf,,!!" hiermede alle pessimistische deukbeeldeï ?-J__r?« •mgeeeTen bezwaren tegen het rioolsysteem van JT™™ xr\ e?nema_-e zouden zgn opgeheven, maar, omdat het nu rnogeliik is gebleken, dit systeem op bepaalde toestande» van bevolkte buurten toe te passen." Aangaande den eerete, uitstekend geslaagde proef, te Leiden met de pneumatische reiniging van privaten, volgens Liernurs stelsel genomen, deelt men aan het Vaderland het volgende mede:
*Het stelsel is te Leiden toegepast on gedeelten van vier blokken en op een geheel blok;|het aantal huizen dat er van voorzien is, bedraagt 131 moerendeels kleine woningen, maar waaronder een groot gesticht voor oude lieden en kinderen en eenige meer aanzienlgke woonhuizen voorkomen. Het aantal inwoners dat er door bediend wordt, bedraagt 1180. //De geschiedenis van de toepassing is deze: de buurt waar het is aangelegd, verkeerde, wat afvoer van vnilnis betrof, w den meest betreurenswaardigen toestand; eene bewsoneao» epidemie had vele slachtoffers geSsicht; als middel tot veiu tering meende men overdekte riolen met zinkputten voor de opeae kanalen i» de plaats te moeten stellen, zooals trouwens op meer plaatsen geschiedt, maar met eea zeer ongunstig resultaat. «Oe vereeniging tot verbetering van de volksgezondheid te Lelden verhief hiertegen hare waarschuwende stem ca ten ei»de klom aan hare argumenten bü te zette», deed zü cc» plan voor eene rioleering voor dit gedeelte, volgens Liemurs stelsel, opmaken, en beval dit den gemeenteraad als proefneming ter oitvoering aan. //De gemeenteraad, die gretig alle gelegenheden aanneemt om het welzijn der i»gezet_nen te bevorderen en niet het minst op het gebied der openbare gezondheid, nam het plan der gezohdheidsvereeniging over en zooals het eerst werd ontworpen, is het thans bgna geheel voltooid. //Het bestaat uit twee groepen. Er zün twee reservoirs op verschillende pusten geplaatst, het eene vereenigt vier hoofdhuizen, het andere Ine. Van het eerste reservoir loopt een hoofdbuis, die vgf takbnizen op zich vereenigt; twee daarvan, de naakte en de vsrste van het reservoir verwgderd, waren gereed, de aansluitingen aan alle privaten bewerkstelligd, de tüd voor de proefneming was daar. '/De eerste buis was voor de bdigiag van tien, de tweede ve.r die van elf privaten ingericht, een aantal dat nooit overschreden behoeft te worden. De laatste privaten van beide buisleidingen waren op 60 m. vin de hortdbms geplaatst, de eerste takbuis sloot aan op 30 m., de tweede op 70 m. van het reservoir; de totale afstand van het verst verwgderde privaat bedraagt dus 130 m. De 21 privaten waren reeds eenige dagen in gebruik geweest, en ten gevolge van de nieuwheid dor buizen had de afloop niet behoorlijk plaats en waren sommige trechters ter halver hoogte gevuld. De locomobiel-luchtpomp werd die» avond zonder tender gebezigd, de luchtslang was op de luchtbuis van het reservoir bevestigd; met stoom van 96 E»g. ponden drukking werd al spoedig een volume van 25 Eng. duim = 51. atmosfeer ia het verkregen; de kraan die de gemeenschap tusschen het reservoir en do hoofd-nis daarstelt, werd plotseling geopend en men bespeurde aan het geluid dat er zich stoffen in het reservoir slingerden; een onderzoek naar den toestand der privaten ingesteld, die vóór de bewerking waren nagezie», bewees dat hun inhoud aanzienlijk was vermuderd. //De proef die met zoo gunstige» uitslag had plaats gehad, werd op den 7de i» tegeawoordigheid van het gemeeatebestuur herhaald; nu was de tender er bü en nadat men zich overtuigd had, dat er tengevolge eener herhaalde bewerking eene aa»zienlgke massa stoffen in het reservoir aaawezig was, werden deze in den tender overgebracht. Dit had met 900 liters in 20 seconden plaats. //Daarna werden de traagheidskleppen nage.ien, van de goede werking waarvan men zich had kunnen overtuigen, de vacuummeter toch hield stand bg de juiste greas van spatmng waarbij zü gesloten moeten blg've». //Zoo is dan eindelgk in Nederland het eenige stelstel uitgevoerd, dat tot nog toe voldoet aan de eischen, die men voor dea afvoer van faecale stoffen stellen mag, en voor betrekkelgk weinig kosten. In Leiden kost het stelsel ƒ 11.87 per hoofd behalve de kosten der verplaatsbare toestellen, die voor een veel grooter aantal inwoners voldoende lijn en die alsdan op ƒ 1 per hoofd komen. iii)at afdoende middelen zooals dit, noodig zün, is te Leiden gebleken; men kan zich geen dendbeeld vormen van den gebrekkigen toestand waann de afvoenniddelen verkeerden die eenmaal toch met zorg waren daargesteld; ingevallen riolen en beerputten, gemeenschap tusschen deze laatste e» de» wel of regenbak kwamen büna overal voor. Geen wonder dat die buurt vroeger zoo geteisterd werd door epidemische ziekten. Omtrent den afzet der faecaliën is neg niets bepaald, binne» kort zal er een verpachting gehouden worden. Oadertusschen zal me» de stoften met aarde vermengen, het eenige voldoende tot nog toe bekende deßinfectiemiddel, en er eea compost va» maken dat ongetwgfeld waarde zal bezitten. »Het gemeentebestuur van Leiden verdient den dank van allen voor de flinke wüze waarop het zich door eige» ondervinding heeft willen overtuigen van do deugdelükheid van een stelsel, niettegenstaande hel; zelfs bü erkende autoriteitea op het gebied der wetenschap twüfel heeft verwekt. Het was bovendien ia het bezit vaa eea plan voor een spoelstelsel, door drie bekwame mannen ontworpen; de proef met Liernnr's stelsel heeft daar dea doodsteek aaa gegeven, en zulks niet alleea te Leiden, ook op alle andere plaatsen in Nederland, die wegens verschillende omstandigheden voor de uitvoering vaa zoodanig stelsel ongeschikt zün. //Het stelsel is te Leiden toegepast in een normaal gedeelte der stad-, het breken door muren, het opnemen vau vloeren en al die bezwaren, waardoor velen het stelsel onuitvoerbaar achtten, zg'n daar voorgekomen. Het kan dus aa» iedere andere stad tot voorbeeld strekken; en de wüze, waarop door den heer Liernnr in züne plannen iedere zwarigheid van localiteit wordt opgelost, steekt ten waarborg van de mogelükheid der uitvoering en goede werking onder de meest saamgestelde omstandigheden. .__-._ -Van de bewoners der huizen heeft me» de meeste medewerking ondervonden. //Te Amsterdam heeft men weder met andere eigenaardigheden te kampen dan te Leiden, maar ook daar is ieder moeielgk vraagstuk glansrijk opgelost. Het zal nog eenigen tijd duren, totdat het geheele stelsel zal voltooid zgn en alle privaten aangesloten -, men verneemt dat het gemeenbestuur van Leiden alsdan de ruimste gelegenheid zal geren aan alle», die zich van de deugdebjke werking willen komen overtnigen."
Van de hand van mr. S. van Houten is een nieuwe brochure ia het licht verschenen, getiteld: Liberale politiek op historischen grondslag. Het geachte kamerlid teekent ia dit geschrift de twee hoofdrichtingen welke elkander bestrijden: theocratie (godsbestuur) en autonomie (zelfbeheer). Hij gaat aa in hoeverre de verschillende kerkelijke en politieke partijen aan die richtingen beantwoorden en verklaart zich ten slotte voor een liberale politiek op historische» grondslag, d. i. een politiek die het beginsel va» zelfbeheer steeds meer en meer ingang verschaft, doch door zedelijke middelen, door de bestaaade vormen te wgzigen, wanneer de algemeene overtuiging spreekt, een politiek, die «slechts in de uitingen van den vrijen zich steeds ontwikkelenden geest des volks de hoogste macht ziet, aan welke niemand duurzaam weerstand bieden maj;." Wij komen op deze politieke geloofsbelüdenis later meer m t bgzonder terug.
Men schrgft ons uit het Gooi: Eene zaak die sedert maanden vele gemoederen bezig houdt, schünt tot eeae beslissing te zün gekomen. Het is bekend, dat bü de aanneming vaa de onteigeningswet voor den Oosterspoor een station voor de vesting Naarden , doch zonder plaatselijke aanwfizing, was gearresteerd. Het algemeen gevoelen plaatste zulks tusschen het offensief en de vesting. Hét gemeentebestuur van Naarden, uitgaande van het beginsel «alles of niets" verlangde de halte aan de andere züde der stad, om het reislustige publiek te dwia?en voor de huizen en koepels der edelachtbaren te defileerea. 'oen dit voorstel ter bevoegde plaats geea gewenscht onthaal vond, achtte men dea verderen loop der zaak onverschillig en zich van vele moeiten ontslagen. Naar wü vernemen, zaf het station nu vlak bfl Bussurn komen, aan de» Hilversumscheu straatweg, in de nabüheid van het R. K. kerkhof, het station valt dan nog wel tusschen het offensief en Naardan, maar op eea afstand van ongeveer een nur van de stad. Het is zeer te betreuren, dat bü dis keus vaa dit station de belangen der streek zoo weinig in aanmerking zgn gekomen; Huisen, Blaricum, Laren en niet het minst Naarden zün er grootelgks door ontriefd.
Op 6 Sept. werd te Arnhem de algem. vergadering der Maatschappij: tot Nut van den Javaan gehoudea, onder voorzitting van den heer Bosch. Slechts ongeveer ".', der afdee' linze» ware» door afgevaardigden vertegenwoordigd. Uit het verslag der commissie veor het schoolfonds bleek nu, dat er een plaat ia bewerking was: de portretten van het koninklijke huis bevattende, waarvan 8000 exemplaren zullen vervaardigd worden. De onkosten daarvan zullen eageveer ƒ 500 bedrage». Door de commissie was tot nu toe slechts ƒ 100 uitgegeve». De rekeaüg werd aagezien e» in orde bevonden. Het batig saldo zal bedrage» ƒ 319.851/». Ook _e begrooting van het aanstaande jaar werd goedgekeurd. Tot leden van net hoofdbestuur weiden herbenoemd dr. J. M. van Bemmelen en J. P. Bredius, terwül ia plaats van prof. P. J. Veth, die beda.kt had, verkozen werd de heer J. Gr. Plate van Arnhem. Na langdurige discussie werd met groote meerderheid een voorstel van het hoofdbestuur aangenomen, waarbij dit gemachtigd wordt, een veertiendaagse., blad nit te geven tot bevordering van de belangen der Maatschappü en va» het doel, dat zü zich voorstelt. De heer Bosch leidde au de bespreking i» over de gonver- Bements-koffleeultnnr als belasting in arbeid; en deed uitkome» waarom die belasting niet slechts onrechtmatig, niaar tevens weinig productief en niet politiek is. De beslissing zelve werd echter uitgesteld, totdat de zaak meer rijp voor beslissing zoude zijn. Door den heer W. J. vaa Gorkom werd iageleid de bespreking van de tariefwet op den ia- en uitvoer n, Nederlandsch-Indië, met het oog op de aanstaande herziening. Gering inkomend recht, voor landgenoot en vreemdeling gelijk en afschaffing van alle uitvoerrechte», daar die alleen op dea' producent drukken, was naar des sprekers nteening de eenige goede regeling, voor ons eigen belang en voor dat van Vooral de uitvoerrechten houdt spreker voor verderfelük, terwijl hij ook geen bezwaar ziet ia het ophouden der protectie voor de katoenfabrieken. Na eenige discussie werd eindelijk met bijna algemeene stemmen een motie aangenomen, ongeveer luidende: De vergadering, overtuigd van de wenscheljjkheid van de afschaffing der rechten, machtigt het hoofdbestuur zich ia dien geest bij adres tot de Kamer te wende», na de indieaiag van het te wachten ontwerp tot tariefsherzieaing. Hierna werd de vergadering door den Voorzitter gesloten. De volgende vergadering zal te Leeuwarden plaats hebbe».
Men schrüft oas uit Breda: Uit een goede bren vernemen wg, dat Z. M. de Koaing dea eersten steen voor het op te richten monameat, op het graf der gesneuvelde officieren op de Citadel van Antwerpen, in persoon zal komen leggen.
* .-GRAVENHAGE, 9 Sept. De begrooting dezer gemeente bedraagt ƒ 1.334.899,25, de uitgaven ƒ 1.334.782,95". alzoo een batig slot of sluitpost ad ƒ 116.295. Aaa belastingen en heffingen wordt geraamd ƒ 1.023.736, als: opcenten op's rijks belastingen, aamea ƒ 272.100; 4/5 der opbrengst van de rijksbelasting op het personeel en hoofdsom en opcenten, ad ƒ 477.600-, plaatselüke directe belastingen ƒ 191.000; aadere heffingen, opbrengsten en belastingen ƒ83.036. — De uitgave» rij» verdeelf als volgt: huishoudelijk bestuur ƒ 104.104; kosten voor werkea en inrichtingen tot openbaren dienst bestemd ƒ 242.214,64; kosten voor eigeadommea.naar burgerlgk recht bezeten ƒ 177.380,05'; invordering va» pla.tsebjke belastingen of middelen ƒ21,050; openbare veiligheid en brandweer ƒ 183,713.05; plaatselgke gezondheidspolitie / 1750; onderwgs en bevordering van kunsten en wetenschappen ƒ 233.070.83 i/.; armwezen, subsidiën, enz. Aa» liefdadige instellingen ƒ 163,585; andere uitgaven in vorige hoofdstukken niet begrepen ƒ 115,134; renten en aflossingen ƒ 57,286.37 ~/sj » onvoorziene uitgaven / 35,295. Totaal ƒ1,334,782.95"/». Ofschoon de tegenwoordige middelen weinig ruimte opleveren, zegt de memorie van toelichting, e» daardoor misschien wel het een of ander aiet onnuttig werk achterwege moest blgven, hebben B. en W. toch gemeend, geen hooger cüfer voor den hoofdebjken omslag te moeten voorstellen dan l'/sPCt., waaraan men reeds sedert eenige jaren gewoon Is. Naar hun oordeel, is het wenschefgk den omslag niet te verhoogen, dan voor uitvoeriag van groote werken, als rioolstelsel, waterleiding enz., althans geenszins ter bestrijding van gewone uitgaven , wanneer die niet door buitengewone omstandigheden zün bezwaard. ... , _ —■ De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag den Uden September aanstaande niet plaats hebben. — Gisteren namiddag ongeveer hall zeven uren, heeft in de Badhuisstraat te Scheveningen een zeer treurig ongeluk plaats gehad. Een knaapje van 5 jare» werd vlak bü de ouderlijke ivo_ing door dea omnibus van de» stalhouder Verhagen, die de paarden zelf bestuurde, overreden; het mocht noch slechts eenige minuten leven en was reeds dood voordat de geneeskundige Oosthoek, die terstond geroepen was bü het kind, zijnde een zoontje van den logementbediende 8., er bü kome» kon om hulp te verleenen. Bg nauwgezet onderzeek moet gebleken zün, dat de bestuurder van het rijtuig niet hard gereden heeft en het ongeluk ook volstrekt niet aa» onvoorzichtigheid van züne zgde te wijten is. Neemt men intusschen in aanmerking dat te Scheveningen, waar op den duur met allerlei voertuigen buitengewoon druk gerede» wordt, eene groote menigte nog zeer jonge kinderen zonder toezicht op straat zgn, dan moet het werkelijk meer dan verwondering baren, dat me» niet dagelijks ongelukken te betreuren heeft, als dat van gisteren. * ROTTERDAM, 9 Sept. Hedennamiddag had er in het Notarishuis alhier eene tweede bgeenkomst plaats va» handelaren , cargadoors, expediteurs enz. ten einde aan te hooren het verslag der ia do vorige vergadering benoemde commissie, naar aanhuding van het ontwerp ter vereenvoudiging der formaliteiten bg in- nit- en doorvoer. De voorzitter de heer Va» Oordt, bracht den dank der commissie aa» de vergaderden, voor den üver waarmede voldaan was, aaa de uit»oodiging om de bezwaren schriftelijk in te dienen, waardoor de taak der commissie veel was vergemakkelgkt,deelde vervolgens mede dat zg eene conferentie heeft gehad met dea provincialen inspecteur den heer Toe Water ca den hoofdcontroleur de heer Waleson, welke uit den aard der zaak officieus geweest was en eindelijk dat het der commissie was voorgekomen, dat bü deze hoofdambtenaren het vaste voornemen bestond, om door eene milde toepassing van wetten e» besluiten, het den handel zoo gemakkehjk mogelijk te maken; dat de juistheid va» sommige aanmerkingen zijn erkend, van anderen was bestreden, doch dat die heeren als geen machtiging hebbende, niets definitiefs konden toezeggen. Daarna bracht de heer Plate het centraalrapport uit,' dat getuigde van nauwgezette en practische behandeling der zaken. De punten die steeds het meeste aanstoot gave» en in het rapport als onhoudbaar werden aangewezen, zijn: Verplichte opgave bü inklaring van het brutegewicht; de juiste benaming bü inklaring der goederen; de cautie-stelling a ƒ 10 per colli; beboeting va» ƒ 50 tot 400 voor overtredingen door anderen bedreven; verplichte wegvoering van transito gedeclareerde goederea vóór den avond, op eakele uitzonderingen na, ter beoordeeliag van ambtenaren; geene partieele visitatie van goederen die slechts gedeeltelijk zgn gelost. De andere op- en aanmerkingen waren van minder belang en men vertrouwt, dat door den milden geest, dien men hoopt dat voortaan bü de ambtenaren zal voorzitten daaraan zal worden te gemoetgekomen. Het centraalrapport werd door do 30 vertegenwoordigd zijnde huizen goedgekeurd, met een paar uitbreidingen die in den geest der aanwezigen vielea en waarmede de commissie zich vereenigde, alzoo gearresteerd zal het aan de Kamer vaa Koophandel en Fabrieken alhier, werden ingezonden, van welke de aanvrage daartoe door bemiddeling van de de firma Kuyper van Dam en Smeer is uitgegaan. Moeielgkhedon met acegnsgoedere», bevoorrechting va» vreemdelingen door transito verzending voor kleine hoeveelheden wgn en gedisteleord, hetfeen aan Nederland uit en ha entrepot niet is vergand, werd esehouwd als thans buiten de orde te zijn, doch het langer openzün van de rijks kantoren, werd als algemeen noodig, nog ter overweging gegeven. * WEESP, 9 Sept. In het naburige Muiden heeft zich de pokziekte op nieuw geopenbaard. In de laatste weken zgn weder 13 personen door die ziekte en wel ia hevigen graad aangetast, waarva» 8 zün overleden. Van het laatstgenoemde cüfer waren slechts 2 gevaccineerd, terwül van het geheel aantal aangetasten 7 wel en 6 met gevaccineerd waren. * ARNHEM, 9 Sept. Gisteren tegen de» avond ontlastte zich boven deze stad en omstreken een hevig onweder, waarbü de bliksemstralen elkander bgna zonder tusscheapozen opvolgden. Te Velp sloeg de bliksem in een huis, dat geheel afbrandde. Ook zag men brandt n de richting ten oosten van het dorp Eist; terwgl hier en elders meer dan één boom is getroffen. Van verlies van menschenlevens heeft men noch niets vernomen. Wat Arnhem en zün omtrek betreft is de geheele maand Augustus genoegzaam zonder onweder voorbijgegaan. * H «EREN VEEN, 9 Sept. In den raad der gemeente Schoterland is besloten dit jaar geen kennis te honden, uithoofde van het dreigend gevaar van epidemieën; doch ter vergoeding van 't kennisgenot, alhier te doen houden eene harddraverg, opgeluisterd deor muziek ca vuurwerk. * GRONINGEN, 8 Sept. De Heer Ch. Lauer, thans werkzaam in het parkorkest ts Amsterdam is geEngageord als soloviolist bij het orkest der Sociëteit de Harmonie alhier. De betrekking van stadsmuzikant en leeraar aa» de mnzieksehool zulle» »aar alle waarschijnlijkheid door Burg. en Weth. dezer gemeente, den heer Lauer mede worden opgedragen. * ZWOLLE, 9 Sept. Deze week was voor onze gemeente gelukkig, wat aaagaat mazelen en kinderziekte; men heeft echter te hetreuren de officieele aangifte van een geval van cholera Asiatica met doodelüken afloop. — Heden bevond zich de minister vaa justitie hier ter stede en heeft hfl een conferentie gehouden met dea heer procureurgeneraal bü het prov. gerechtshof ia Overijssel, omtrent een onderwerp, waarvan vooralsaog niets met zekerheid gezegd kaa wordea. * DEVENTEE, 8 Sept. Van 30 Aug. tot en met 6 Sept. is door de pokken aangetast 1 Igder, die in de barakken is opgenomen en reeds is overleden. — Heden morgen is hier ter stede overleden de heer B.Looman, bouwmeester dezer gemeente. De gemeente verliest in hem een ijverig en eerlgk ambtenaar van veelzg'dige bekwaamheden.
* * MIDDELBURG, 9 Sept. Wü vernemen dat door de firma Wolterbeek van Baggen & CO., Gasfabrikanten te Amsterdam, tengevolge der benoeming van den heer Niermeijer tot directeur der stedelgke gasfabriek te Deventer, de heer S. Kenens Az. vaa hier naar Tilburg is verplaatst en die betrekking te dezer stede is opgedragen aan den heer de Koning.
---

BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
Met eon enkel woord is reeds per telegram de bijzolder voordeelige uitkomst medegedeeld van de handelsbeweging van Groot-Brittanni. met het buitenland over de afgeloopen maand Augustus. De Times zegt dienaangaande het volgende: »De officieele staat van ons handelsverkeer met het buitenland gedurende de afgeloopen maand Angustus verdient boven alle vroeger van regeeringswege medegedeelde opgaven van dien aard de bijzondere opmerkzaamheid. Blijkons dien staat heeft onze uitvoerhandel in Augustus jl., gerekend naar de aangefeven waarde der uit te voeren koopwaren, het voorbeeldeloos ooge bedrag va» £ 22,221,245 bereikt, dat is £ 4,804,162 of 30 pCt. meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar, toen de oorlog tusschen Duitschland en Fraakrük naaeeligen invloed op het handelsverkeer had, en 26 pCt. meer dan in Augustus 1869, toen geenerlei omstandigheid bestond, waardoor de algemeene welvaart benadeeld en het handelsverkeer op grooto schaal belemmerd kon worden. Ongetwüfeld is de levendigheid van onzen uitvoerhandel in de vorige maanden voor een gedeelte toe te schrijven aan het vooruitzicht op verhooging van invoerrechten in Frankrijk en aan den wensch cm vóór die verhooging partyen koopwaren in Frankrgk in te voeren tegen betahng van het bestaande recht. Doch nit de omstandigheden alleen is de toeneming van onzen uitvoerhandel in de vorige maand niet te verklaren, want zij is bü schier al d« handelsartikelen op te merken, en geenszins alleen bfl cue koopwaren welke wü aan Frankrijk plegen te leveren. Eene van de opmerkelijkste bü zonderheden, welke in den staat van onzen uitvoerhandel over Augustus jl. te zien zgn, is de vraag van het vasteland naar garens, ter voorziening in de behoeften der Dnitsche en Fransche'. wfverjjei'.welke gedurende den oorlog geheel of gedeeltelijk hebben stilgestaan. Ook is het onmfrkelijk, dat onze uvt»^er van wapen tuig en ammunitie gedurende de vorige maand £ 31.199 meer dan in Augustus 1870 heeft bedragen; dat is eene toeneming van omstreeks 37 pCt., en zulks terwül ons ten vorigen jare door de Duitschers werd verweten dat wü baatzuchtig partg van den oorlog trokken om ons door het leveren van wapentuig en ammunitie aan Frankrgk te ven_ken. De state» van onzen uitvoerhandel sedert het begin dezes jaars tel zamen voegende, verkrijgen wfl voor de verloope» maanden van 1871, een totaal van £ 143 677.206, dat is 9 pCt. meer dan onze uitvoerhandel in de eerste acht maanden va» 1870 bedragen heeft, en nage■oeg 14 pCt. meer da» het totaal in hetzelfde tgdvak van het iaar 1869-" De admiraliteit heeft van Hr. Ms. coasulairen agent te Batavia het bericht ontvangen, dat vier der opvarenden van de Megaera, die, zooals men weet, op de St. Paulusrots gestrand is, te Batavia waren aangekomen, na den sden Augustus per zeilschip die rots verlaten te hebben. «Acht der schipbreukelingen, aldus luidt dit bericht verder, _gn ziek, en de overige begonnen zeer neerslachtig te worden; allen waren op het vierde deel van een rantsoen gesteld en er was voor omstreeks 30 dage» provisie voorhanden. De planken van het schip werden gebruikt om schuren op te slaan ter berging der mondbehoeften." Van Batavia en Singapore zgn schepen uitgezonden, welke, naar men verwachtte, in de laatste week van Augustus de St. Paulusrots konden bereiken. — De liberale vereeniging te Birmingham heeft al de belangrijke steden des rijks uitgenoodigd, om afgevaardigden te zenden saar eene conferentie, welke op 28 Nov. e. k. daar ter stede zal gehouden worden, ter behandeling der vraag, of en op welke wijze het Hoogerhuis in samenstelling of inrichting «on behooren hervormd te worden. — De bekende volksredenaar, de schoenmaker Odger, heeft onlangs in Leieester, in tegenwoordigheid van een tal zgner partijgangers, het woord gevoerd. Hfl verklaarde onder anderen, dat als de Koningin zon zgn overleden, geen vorstelük hoofd in Engeland weder een kroon zou dragen, en dat er gezorgd wm worden dat de pii»s van Wallis den troon niet zou bestggen. Die woorden beginnen nu eerst eenigermate *ie aandacht te trekken; men schgnt langzamerhand tot de overtuiging te komen, dat er inderdaad republikem- Bche woelingen op het getouw zü» gezet; nogtans wordt het volgende bericht, dat aan den Times uit New-Tork werd gericht, zeer overdreven geacht: »Dezer dagen kwamen talrijke oproermakois, aanhangers van Odger, uit Engeland hier aa». Dit feit heeft veler opmerkzaamheid opgewekt. Volgens de New-Yorker berichtgevers zfja deze lieden belast met eeno //missie", nl. om zich in verbuding to stellen met de Amenkaaußcho fenians en wel met het oog op de //groote gebeurtenisßen", die waldra in Engeland zullen plaats grüpen. De //groote gebeurtenissen", welke die lieden bedoelen, en waarvoor zn een beroep doen op de hulp der fenians, zün gegrond op den dood der Ko»ingia. Volgens den gewonen loop der dingen, dus beweren zrj, kan Victoria »iet lang meer leven en zoodra _."* zal zü» overleden, zal in alle groote steden van Engeland de republiek worden uitgeroepen. Alles is in gereedheid om dit doel te bereiken; er ontbreekt nog slechts de practische hulp der fenians aan. Natuurlük twijfelen zü niet aan hun succes e» zg achten zich zelfs verzekerd va» de deelneming en ondersteuning van vele officieren van hoogen rang bü het leger en de vloot." Het Is ontegenzeggelp waar, dat er hier e» daar republikeinsche woelingen bestaan onder de werklieden , maar _at hnn drijven ook sympathie zou vinden bij de hoogere standen, dit is, dns zegt men, volkomen onjuist.
---

Duitschland.
De Bank- und Hand-Zettung meldt dat te» aanzie» va» den opvolger des heeren Carl Marx reeds een besluit is genomen tijdens zHn ziekte. Dat blad zegt, dat als leider der Internationale zal optreden de bekende Kus Bakussin. Kort na het overlüdea van den heer Marx bevond zü» dochter zich in eea der Pyreneesche badplaatsen en stond gereed ora zich naar het sterfbed haars vaders te begeven, toen zij ia verzekerde bewaring werd genomen, schier even spoedig werd zü weder op vrije voeten gesteld door tusschenkomst van eenige bevriende personen.
---

Frankrijk. De Pétrolensen.
-Ik was in Pargs," schrgft de bekende correspondent der Times to Versailles, /.toen het woord petroleuse plotseling ontstond, en toen het enkele uitspreken van dit woord de kalmste Parijzenaars wild van woede en angst maakte. Zoo eon vrouw ia de straat door een dommen of nüdigen buur slechts petroleuse gescholden werd, was zij al zeer gelukkig zoo zü niet ia stukksa werd gescheurd, of door de eerste soldaten de besten doodgeschoten werd, al was zü ook nog zulk een fatsoenlijke vrouw en volmaakt onschuldig aan het haar tea laste gelegde misdrijf. Hare aanklagers waren krankzinnige» met wie niet te redeneeren viel. Er bestaat al te veel grond voor het vermoeden dat Biet weinige oaechuldige slachtoffers gemaakt werden, gedurende die paniek^ Daar het verschrikke- Füke woord petroleu.se nieuw was, kon iedereen het aanvankelijk definieer en geljjk hü wilde. Doch weldra beteekende het alleen een vrouwelijk lid van de Commune, wier bezigheid het waß door de straten van Parus te sluipen en petroleum door luebtgatea en vensters in do kelders te werpen. Of zulk een wezen ooit bestaan heeft, dan of zg alleen oon voortbrengsel is van de volksverbeelding onder een paniek valt moeielijk te zeggen, doch men geloofde aan haar bestaan. Daar zH echter nooit hare geheimzinnigheid verloren heeft ?n nooit voor een rechtbank van haar misdaad overtuigd *?. hebben de sceptici altijd aan haar bestaan getwijfeld en het recht daartoe geëischt zoolang men geen be- W» gaf, dat er werkolp ooit pélrokuses bestaan heb- Hl». Soms gaan zg zelfs zoover van te twgfelen, of er ooit petroleum als vernielingsmiddel gebruikt is, doch scepticisme firo^"18 even osphilosofisch als bijgeloof, en er bestaan goede niaav*01-Toor het geloof, dat de gefedereerden ten laatste gebruik daarom Taa Petroleum om huizen te verbranden; maar ot er taak iLT^wen en kinderen geweest zün wier uitsluitende natuurtiik0*11 in het heimelijk verspreiden van petroleum, is dat hetVoc? Vae"~tie, en dat wel eene op welke .men hoopte Het t._b dJjder petroleuses licht zou verspreiden. geWaagden *\ÏÏT*** teleurstelling to ontdekken dat de aanneimzinaige ont__« dierminste recht hadden om voor datgene stratea vaa p«_?-de wezen gehouden te worden, dat door **va "loop, petroleum rondom zich strooiende. Zelfg indien mm aannam dat zij schuldig waren aan allei
wat men haar ten laste legde, dan nog zou haar schuld zich enkel bepaald hebben tot het helpen inbrandsteken van zekere gebouwen, welke openlijk en publiek in brand werden gestoken, doch zulk een misdadigster is geen pétroleuso. Doch zelfs deze schuld is in het geheel niet togen haar bewezen. Ik kan u eerlijk verzekeren, dat tegen vier dor vijf beschuldigden niets bewezen is, dan dat zij vriendinnen en medgezellen van dc gcfedereerden waren, die later dc gebouwen in brand staken, dat men aan kan nemen, dat zij het voornemen hunner vrienden kenden, en dat zü toch niet een heenkomen zochten. _ Zoo dit grond genoeg is om iemand ter dood te veroordeelen, is het vonnis rechtvaardig; doch in dc laatste dagen is herhaaldelijk door kundige rechtsgeleerden en laatstelijk vooral met groote logica door maitre Theroux bewezen, dat veel meer vereischt wordt om volgens dc Fransche crimineele wet medeplichtigheid uit te makeu. Deze medeplichtigheid zou niet eens bestaan, indien bewezen werd dat do vrouwen dc mannen hadden aangeraden en aangemoedigd om dc gebouwen in brand te steken. Een der advocaten bracht in herinnering hoe een krijgsraad eens een soldaat had ter dood veroordeeld, omdat hij een makker had aangeraden, zijn officier dood_te schieten, welke raad opgevolgd werd, en hoe het hof van cassatie het vonnis casseerde, verklarende dat dit geen medeplichtigheid uitmaakte. Doch het geval wil, dat van geen der beschuldigden — wellicht met één uitzondering — bewezen werd, dat zg den gefedereerde* raad gegeven of hen aangemoedigd had. W ilde men dc akte van beschuldiging gelooven, dan zou men hebben moeten denken dat zij dc hoofden der samenzwering geweest waren, en misdadiger en gevaarlijker dan dc mannen waren; doch in Frankrijk gaat men vreemd met deze akten van beschuldiging om, die men in nagenoeg geen verbinding brengt met dc getuigenis, welke hun ten grond behoorde te leggen. Men verwart algemeeneen bijzondere beschuldigingen op zulk een vreemde wijze dooreen; men brengt feiten, beschuldigingen , vermoedens in zulke verwonderlijke onderlinge verhouding , dat men dezelfde Soort van illusie veroorzaakt, welke een goochelaar te weeg brengt. Men oordeele. In het rapport leest men:
*Dinsdag werden de afschuwelükste tooneelenvan den vorige» dag herhaald; do strijd werd hervat op al de barricades. Vüf vrouwen, en onder hen de bovengenoemde Kétiffe Suétens, Marché en Papavoine, onderscheidden zich in het heetst van het gevecht' (au plus fort de la lutte). Zij gingen heen en weder, zeggen de getuigen, zü gaven te eten en te Maken aan de opstandelingen, of hielpen hen plunderen. Zg waren meestal gewapend en droegen roode sjerpen Een hunner, een zeer lange vrouw, schoot oen geweer afop een barricade in de Kue Belle-chasse; een andere rolde een vat petroleum voor de deur van NO. 8. Soms droegen zü de uniform va» de nationale garde; soms waren zü in Blordige kleederen. Ln gebruikten verschrikkelgke bedreigingen en dwongen de geiedoreerden op de barricades te blgven.' Nu zou men natuurlijk denken, dat bovenstaand verhaal iets te maken heeft met de beschuldigden. Het is echter een feit, volgens de getuigen, dat vier der beschuldigden er niets mede uit te staan hebben en de ééne slechts zeer weinig. De //lange vrouw," dio het geweer afschoot, is niet onder de beschuldigden en evenmin de vrouw, die het vat petroleum rolde. Indien _ich te onderscheiden in het heetst van het gevecht" beteekent dat zü vochten, dan heeft ook dit niets mat de beschuldigden te maken en het maken van verschrikkelgke bedreigingen" is slechts waar van één der vjjf. Het eenige dat vrij wel bewezen werd is, dat zij den gefedereerde» .raak en voedsel brachten, hetgeen zij zelve erkennen, en indien dit volgeni de Fransche wet een halszaak ia, dan verdienen zij zonder twijfel gefusilleerd te werden. Het hof verklaarde de vrouwen schuldig aan medeplichtigheid aan brandstichting en veroordeelde haar ter dood. Men kan slechts hopen, dat in het belang van gezond verstand ca rechtvaardigheid, dit vonnis zal ter zijde gezet worden. Dit is echter geen volkswensch, want zooveel van de krankzinnige vrees voor pétroleuses is overgebleven, dat men een wreed vooroordeel voedt tegen de beschuldigden. Toen ik heden uit het gerechtshof trad hoorde ik eenige dames elkander hartelg k geluk wenschen met het gestrenge vo.nis! De correspondent van de Daily Eews, die het proces ook bijwoonde, zegt juist hetzelfde. De verontwaardiging dér Engelsche pers over dit vonnis is algemeen.
De budgetcommissie heeft esn hoogstbelangrijk verslag ingediend over den fmancieslen toestand van Frankrijk ©p dit oogenblik. Die toestand, zegt ze, kan geschetst worden in weinige woorden. De rentelast van de staatsschuld, waarvan een gedeelte geconsolideerd is, een ander gedeelte nog geconsolideerd moet worden, bedraagt 723 millioen fr. De vlottende schuld beloopt 6173 millioen fr. Er is een begrooting van 2"ft milharden fr., boven en behalve de uitgaven ten behoeve der departementale en andere diensten, ten bedrage van 300 millioen fr.
*Met dezen stand van zaken voor oogon," zegt verder de commissie, *is het niet goed mogelük den blik niet op het verleden te vestigen on do stations op te teekenen die wg op den weg der uitgaven aohter dea rug hebben. »De Kamer van Afgevaardigden van het jaar 1829 stelde de begrooting van 1830 vast op 981.000.000 fr.,; in 1847 werd die begrooting gebracht op 1.446.000.000 fr.; de wetgevende vergadering van 1851 veranderde hem in 1.434 000.000 fr.; de wet van 27 Juli 1870 stelde het budget van Frankrgk pro 1871 vóór den oorlog vast op 1.852.0P0.000 fr, waarbg de departementale begrooting van 300.000.t00 fr. moet worden gevoegd — totaal 2.152.000.000 fr. Wü, Mgne Heeren.staan voor een begrooting van 2.800.000.000 fr., met inbegrip der departementale begrooting. Hoe treurig ook de toestand van het oogenblik zg, wij moeten hem met moed in het oog vatten. Na de harde beproevingen, die wü hebben doorstaan, moeten wü ons bestaande spreekwoord voor den geest roepen: les bonnes Anances sont en raison de la bonne politique. Laat ons do herinnering aa» onze rampen bewaren, om krachtdadig te arbeiden aan haar herstel. Dat God ons besture op dien weg der verbetering, want — men moet dit wel erkennen — hoe goed ook onze wil zg, welke ook de kracht en innigheid onzer pogingen mogen zijn, onze arbeid zal onvruchtbaar blijven, indien wg met geholpen worden door den bijstand der Voorzienigheid." Men weet, dat de Nationale Vergadering den 2 lsten Juni jl. een wetsontwerp heeft aangenomen, waarbij de staat aan alle Elzassers en Lotbaringers, dio Franschen wensohenteblüvea, kosteloos gronden afstaat in Algerië, om door hen te worden ontgonnen, onder toezicht der regeering. Volgens do bepalingen der wet van 21 Juni, word er oeno commissie in het leven geroepen, wier taak hot was, om zoodanige bepalingen voor te stellen, als noodig mochten zgn ter uitvoering der aangenomen wet. Deze commissie heeft dezer da»en haren arbeid ten einde gebracht en een rapport ingediend. Tevens stelt zij een ontwerp van wet tor aanneming voor. Er zullen te Belfort en Nancy commissiën worden aangesteld, belast met het ontvangen der aanvragen van Elzassers en Lotharingen, die Franschen blüven en gebruik wiüen maken van de gunst, verleend bg de wet van 21 Junijl. De commissiën zullen onderzoeken of zü , die aanvrage doen, de vereischte hoedanigheden bezitten om als planters werkzaam te zgn. Zg zullen verder onderzoek doen naar de moraliteit der rechthebbenden. Elk gezin, dat verlangt te emigreeren, moet kunnen bewgzen, dat het over minstens 5000 fr. kan beschikken. De commissiën te Nancy en Belfort zullon de gezinnen, die blgken al de vereischton bü de wet gevorderd te bezitten, naar de havens doen overbrengen, waar zij zich zullen moeten inschepen. De staat zorgt voor het transport van de Fransche havens naar AlgeriS. In elk der Algergnsche departementen worden er door de algemeene raden commissarissen aangesteld, belast met de ontvangst der landverhuizers, met hun overbrengst naar die landerijen, die hun zullen worden toegewezen. De commissarissen zgn verder aangewezen om de emigranten bn te staan door raad en daad.
De verdere artikelen betreffen de indeeling der landergan in Algerië onder de rechthebbenden, en de wüzo, waarop de nieuw ontstane gemeenten zullen werden beheerd. Art. Bbepaalt.dat de Staat zorgt voor de huisvesting der landverhuizers tot zoolang, als hun woningen gebouwd zullen zü». Dit helasgrgke wetsontwerp zal eerlang in behandeling komen. De Nationale Vergadering heeft eindelijk in zgn zitting van 8 September het we .ontwerp afgehandeld des heeren Kavinel, strekkende om den zetel des gezags definitief te Versailles te vestigen. De voornaamste sprekers waren de heeren de Pressensó, Picard en Lucien Brun. De Pressensé was natuurlijk een gverig tegenstander der //onthoofding" van Pargs, om dezelfde redenen als Louis Blanc. Lucien Brun sprak daarentegen een hartig woord ten bate van Versailles. Een oogenblik, terwgl deze spreker het woord voerde, ontsto_d er een hevig rumoer, toen hg pathetisch uitriep: LaFrancesaitquelaProvidence . De linkerzüde, weinig gewoon aan het hooren va» het woord Providence in de Nationale Vergadering, barstte ia een oneerbiedig gelach uit, waarop de heer Lucien Brun nijdig schreeuwde: «Oh zoo! ik wensch te constateeren, dat zü die ons aanmanen naar Parus te gaan, luidkeels lachen wanneer me» over de Voorzienigheid spreekt." (Langdurige sensatie. Toejuiching rechts. Geraas links.) *
De president noodigde de Vergaderine uit kalm te wezen, maar enkele //linkerznders" stoorden zich aan zijn vermaning (zooals gewoonlijk) niet en riepen hem toe: "Wij willen niet beleedigd worden door den heer Lucien Brun. Deze ging —te midden van het tumult — voort met te zeggen, dat de Voorzienigheid de Kamer buiten Parijs had gevoerd, en dat men hierin een les moest zien.
De regeering, die zich aanvankelijk niet in het debat gemengd had, verklaarde aan het einde der zitting, bg monde des heeren Dufaure, dat zg haar stem geven zou aan het amendement des heeren Parget, waardoor het behoud van het status quo zou worden uitgesproken. De heer Parget nl. stelde voor ora in art. 1 der wetsvoordracht luidende: *De Nationale Vergadering, de uitvoerende macht, en de ministers zullen voortgaan te Versaill.s hun verblgf te houden. De verschillende takken van bestuur, noodzakelijk om den geregelden gang van taken te waarborgen, tullen onmiddelijk derwaarts worden overgebracht", het door ons onderschrapte gedeelte weg te laten. Het voorstel werd met 350 tegen 313 stemmen aangenomen, dus met zeer geringe meerderheid. Onder de vele andere amendementen vermelden wü er slechts twee, dat van den hoer de Pressensé: «de bestaande toestand der ministerièn bluft gehandhaafd, totophettudstip.dat do Nationale Vergadering zal hebben uitgemaakt, waar zg den zetel harcr beraadslagingen denkt te vestigen", en dat des heeren Ducbatel: »Te beginnen met 1 Janvan 1872, worden alle ministeriën wederom te Parg's geïnstalleerd." Het amendement de Pressensé werd door den voorsteller ingetrokken; het amendement- Duchatel verworpen met 388 tegen 350 stommen. Deze cgfers zün welsprekend, als toonende het aantal der voor- en tegenstanders van Paris-capitale. Art. II van het wetsontwerp, vaststellende, dat een commissie zal worden benoemd, om in overleg met de regeering, de uitvoering van art. I te verzekeren, word zonder stemming aaagenomen. Het geheel werd met 432 togen 190 stemmen goedgekeurd. De heer Konher heeft de uitnoodiging van 300 Corsicanen om zich candidaat te stellen in de plaats van den heer Abbatucci, die zg'n ontslag had isgediend, aangenomen, bg een brief, dio door de bladen openbaar wordt gemaakt — Bazaine vertoeft sedert eenige dage» in Frankrük. Hü is den 4den September verschenen voor de commissie van onderzoek, belast met het nasporen der oorzaken' van den oorlog en de revolutie. Nieuwe gezichtspunten leverde zün verhoor niet op. Daags daarop werd de maarschalk door den heer Thiers ontvangen, die zich langen tgd met hem onderhield. — De commissie, welke door de naatnlooze vennootschap, eigenares der nagelaten werken van Lamartme, belast is met het ordenen en uitgeven dier werken, heeft gedurende den oorlog en de Commune niet stil gezeten. Daardoor is het mogelijk geweest de onuitgegeven gedenkschriften des dichters reeds nu verkrggbaar te stellen. Zü beslaan slechts één boekdeel en enkel de eerste 20 levensjaren van Lamartine. Hg wilde een vervolg geven, maar de dood belette hem zg'n plan ten uitvoer te leggen. Andere nagelaten gedenkschriften zullen nu volgen.
---

