BUITENLADN. Groot-Brittauuie.
In een beschouwing over de betrekkingen tusschen Frankrgk en Italië, erkent de Times, dat er ontevredenheid tusschen beide landen bestaat, maar betoogt tevens dat Italië mear grond tot ontevredenheid heeft dan Frankrijk. «Honderd kleine handelingen van meer of'min voorbedachten vijandelflken aard" zegt het blad ton slotte van zfln betoog, //hebben de Italianen tot de overtuiging gebracht, dat Frankrijk een wrok voedt, welke slechts op een gunstige gelegenheid wacht cm los te barsten. De Franschen van hunnen kant zfln door hunne jongste rampen verbitterd, en geneigd om hunne verbittering aan hunne onschuldige naburen te koelen. Zfl worden met moede te gewagen van de ongehoorde ondankbaarheid der Italianen en vallen hen aan, omdat zfl zich met Duitschland en Oostenrflk tot een zoogenaamde vredeslïgue hebben verbonden, welke niets anders zon tea doel hebben dan de vernieuwing van het H. Verbond. Het zou wellicht te veel gevergd zijn, om een meer verzoenende stemming aan beide zflden te verwachten; maar beide partflen behoorden toch tot de overtuiging te komen, dat het beneden hare waardigheid is, om eea vflandschap aan den dag te leggen, waaraan men niet openlflk voldoening kan geven. Het kan Italië's bedoeling niet zfln om met Frankrijk twist te zoeken ca wat Frankrijk betreft, het is thans niet bfl machte om met iemand oorlog te beginnen. Er kaa geen grondige reden tot ontevredenheid wegens het sluiten van een vredesverbond bestaan en hoe diep ook de haat zfl. welke Frankrflk jegens zfln overwinnaar koestert, moeten er toch vole jaren verloopen, alvorens het krachtig £!____. ?Jl____ n*<°-£ ?__* eenig niUicht °P welslagen in het veld te trekken.. Dat Italië, evenals zoo vele andere natiën, zich van allei inmenging iv aeu jongston oorlog onthield, was niets anders dan het volgen vau dezen politiekea stelregel, dat men den dunr van een oorlog verkort door hem te localiseeren. Het wordt hoog tijd, dat hfl, die oorlog zoekt, door allen worde vermoden en verafschuwd. Hfl moet tot de overtuiging komen, wanneer hij te veldo trekt, dat bfl op ei#en gevaar het bloedige spel onderneemt, dat hrj allean op eigen kracht mag rekenen en dat niemand hem zal ondersteunen, noch zelfs hem het welgelukkea zijner poging zal toewenschen." — Het mag wel een teeken des tflds heeten, dat er zich eenige maanden geleden te Londen een //metaphysical club" heeft gevormd, tot bevordering van de studie dar spiritualistische wflsbegeerte. Het denkbeeld is uitgegaan van den dichter Tennyson, die er in geslaagd is, mannen van zeer uitenloopende richtingen bijeen te brengen. Als leden zfln toegetreden o. a. de (Koomsch Katholieke) aartsbisschop van Westminster (dr. Manning), bisschop Magee, doken Stanley, de unitariër James Martineau, de hoogleeraren Huxley, Tyndall, Bobertson. Zfl komen eens in de maaad bijeen, om de verhandeling van een hnnner aan te hooren en te beoordeelen. Het kan niet missen — zoo schrijft de Engelsche correspondent van een der Bostonsche weekbladen — of deze samenkomsten zfln bestemd grooten invloed te oefenen. Wat in zulk een kring besproken wordt, vindt zfln weg in de maatschappij. Beeds nu is het — b. v. in the Spectator en andere tijdschriften — merkbaar, dat hunne redacteurs geregeld in aanraking komen met mannen van andere kerkelijke belijdenissen : de billijkheid wordt door persoonlijk verkeer krachtiger bevorderd dan door iets anders. — Verleden Donderdag is, zooah reeds per telegram werd medegedeeld, het jaarlflksche groote feestmaal van het messenmakersgilde te Sheffield gehouden. Zooals gewoonlijk waren vele aanzienlijke personen, zoowel uit de staatkundige als andere kringen, aanwezig; het Hoogorhuis was o. a. door graaf Manvers vertegenwoordigd. In antwoord op een aan genoemd Huis gebrachten toast, liet graaf Manvers de gelegenheid niet ontglippen, om den heer Güschen, minister van marine, den handschoen toe te werpen; als wakker oppositieman wees hif op de veelvuldige rampeD, welke in den laatsten tijd aan schepen der Britsche oorlogsvloot waren overkomen en meende daarin het bewijs te visden, dat er bfl de //hooge regeering" iets niet in dea haak was. De aanwending vaa het koninklflk prerogatief en de wflze waarop de regeering daarbij was te werk gegaan, noemde hfl een goocheltoer, eener krachtige regeering onwaardig. De heer Göschen trachtte in zfla antwoord de staatkunde der regeering te verdedigen. Hoe men ook op een gegeven oogenblik over deze regeering denke, zeide hfl, zfl houdt zich overtuigd , dat men bfl bezadigde, kalme stemming oen gunstig oordeel zal vellen, zoowel over haar, als meer bepaald over hetgeen men de onvruchtbaarheid van het afgeloopen zittingjaar des Parlements genoemd heeft. Hij wees op de toenemende moeilijkheden, welke tegenwoordig elke Engelsche regeering, van welke staatkundige richting ook, omringden; de oude staatkundige vraagstukken werden langzamerhand opgelost, maar daarentegen traden tegenwoordig vraagstukken op den voorgrond, waaromtrent de verschillende richtingen der openbare meening niet zoo scherp zfln afgebakend als zfl dit omtrent andere vraagstukken zfln. Bij het behandekn der sociale vraagstukken moest men rekening houden met vele machtige particuliere belangen; daarbjj werd tegenwoordig veel meer dan vroeger van een regeering geëischt en de spreker zocht dat verschflnsel vooral hierin, dat bet publieke leven meer en meer ontwaakte. Wat de aan eenige oorlogschepen overkomen rampen betreft, de heer Göachen noemde die allerbedroevendst, maar zou het nog veel bedroevender achten, indien de admiraliteit zich door een gevoel van ontmoediging liet bevangen ca Engelands oorlogschepen niet meer naar zee durfde zenden. — De Chronicle meldt aangaande de werkstaking der bankwerkers to Newcastle, dat weder eenige Duitschers over Hamburg naar hun land zijn teruggekeerd. Men zegt, dat de iuitenlaadsche arbeiders zich over het algemeen niet met elkander kunnen verstaan en dat de Franschen en Belgen aan den eenen en de Duitschers aan den anderen kant herhaaldelijk in botsing kernen. Eenige dagen geleden heeft te Elswiok een ernstige vechtpartij plaats gehad; de strijders gingen elkander met messen te lijf ca de politie had de grootste moeite om de orde te heitellen. Er heerscht veel ontevredenheid over een uitnoodiging van do patroons aan de buitenlandsche werklieden , om zich dea avonds te 10 uren in de voor hen opgelichte barakken te bevinden ca Baar bed te gaan.
---

Duitschland.
K_ieMr: iorreipondant der Weser-Zeilung bespreekt e stelling van het ministerie met betrekking tat de Tweede Kamer en zegt dienaangaande o. a. het volgende. Vrfl algemeen had men verwacht, dat da Tweede Kamer zou zga ontbonden en zoo spoedig doenlijk een nieuwe bgeengeroepen. Dit is niet gebeurd ca de voornaamste reden, waarom het ministerie daartoe niet is overgegaan, wordt geacht te zgn het stellige vertrouwen, door den minister van eeredienst gekoesterd, dit het hem zal gelukken //gematigde patriotten tot zgn zijde over te halen. Op die wflze, indien deze poging gelukt, zal hfl de vereischte 8 a 10 stemmen verkrijgen, welke hg behoeft cm /"e mewderheid in de Kamer te erlangen. Een ontbinding der Kamer na henge, hartstochtelijke debatten , zal niet het ware middel zfln om de Katholieke plattelandsbewoners gunstig to stemmen; zoo jet. is bnAmkg het minst geschikte middel, °m dat gedeel e der kmz.rs op zfln znde te erlangen en hiervan heeft men zich danookvroego^Td. ten vonf overtuigd gebonden, ««nd^ïïe verloopen dagen hebben zich verscb.nselen vertoond d,e het wü overtuigende bewijs geven, dat opdeyerwezenlgKingder verwachting, door den heer von Lütz gekoesterd, ™et v» 1 hw? peer bestaat la een der i ongst verschenen nomuiers van de Hnulersche pJ^^S Soiegtt, dat behalve de twee af rail ifandt.? leden ™ Eeggemvoordige rechtercentrum'hand in h.Hr^^ïS^^wetde //volbloed patriotten", ten einde voor do t __&_ lkerk ?de bres ta springen De beide hier bedoelde leden __££_kdch enT"8*8» "afvaPllg!n" aangeduid, zfln de heerei kmüarial v!nPP. SB6. dergetrouwen heeft tegen die 'officieuse |TWManag van het clericale --, rr-____.___r_ He^eet derhalve wel den schh'n alsof de leden van het centrum met deze verklaring instemmen. . De mogelijkheid, ja, de waarschgnlgkheid is aanwezig, dat de heer von Lütz in de Kamer tegenover een dicht aaneen gesloten oppositie zal staan, tellende 81 leden, en indien de heer Kolb zich ten slotte met haar vereenigt, dan zal zij er 82 tellen. Met een dergelijke oppositie is het op den duur niet mogelijk, dat het ministerie aan het roer blijft. Hierbrj moet nog het volgende worden gevoegd: verscheidene clericale^ dagbladen hebben in de heden, 7 dezer, verschenen nommers duidelijk te konnen gegeven, dat het plan bestaat om een ontbinding der Kamer onvermijdelijk te maken. De slotsom van dit alles is, dat do moeielgkheden in de jongst verloopen dagen voor den heer von Lütz aanmerkelijk zgn vermeerderd en het wc? _op ?e" gnnstigen afloop vrij wat is verminderd. Wat betreft het ontworpen plan, om een groot katholiek dagblad op te richten, met het doel om in het strijdperk te u- .__og?n_ het nltramontaansche Vatcrland, dit zal waar?__°_J\_ -mcv worden verwezenlijkt. Het verlangen, om dergelijk blad in het leven te roepen, wordt vrij algemeen gedeelder heerscht onder de fatsoenlijker dagbladen der katholieke partg een werkelrjke vrees voor dat ultramontaansche orgaan. Dit gaat zoover, dat zrj hunne verontwaardiging over de verachtelijke aanvallen, door het Vaterland dezer dagen tegen de regeering gedaan, niet hebben durven uiten; slechts op schroomvalligen toon hebben zij hst gewaagd de alle perken te buiten gaande uitvallen te gispen. — Gisterenmiddag, zoo meldt onze correspondent uit Frankfort, is de Duitsche Keizer van Hohenschwangau naar Mainau vertrokken, ten einde een bezoek af te leggen bij den groothertog van Baden. De kening van Beieren en diens moeder hebben hunnen gast een eind weegs begeleid. Ter eere van den Keizer had de gastheer op Hohenschwangau last gegeven, om op de bergtoppen rondom zija schilderachtig gelegen zomerverblijf des avonds van den Bste kolossaio vuren aan te leggen. De uitwerking van deze traditioaeele illuminatie, op buitengewoon groote schaal aangelegd, maakte een tooverachtigen indruk op de duizenden toeschouwers, die van heinde en verre waren saamgestroomd. — Tot heden verkoelt men in volledige onzekerheid ten aanzien van de besluiten, door de Noordduitsche bisschoppen te Fulda geaomen. De Beiersche bisschoppen hebben de vergadering niet bijgewoond, hoewel aanvankelijk, naar men beweert, het stellige plan daartoe bestond. De Maintzer bisschop, de heer von Ketteler, zegt onze Frankfortsche correspondent, was de eerste van de vergaderden,die de stad Fulda verliet; de evcrige ledea zgn een dag later huiswaarts gekeerd; men vermoedt echter dat de beraadslagingen vóór het vertrek dea heeren von Ketteler waren ageloopen. De geheele conferentie schrjnt niet volgens het aanvankelijk beraamde plaa vau stapel te zgn geloopen. Zij is later aangevangen, dan was vastgesteld. Naar men beweert, heeft men pogingen gedaan om de Beiersche bisschoppen naar Fulda te doen komen, hetgeen totaal is mislukt; daarmede was eeaige tijd verloopen en kon de bijeenkomst niet op den bepaalden dag worden geopend. .. Ka?Xa?_de ziJ(te tter Plaatselijke autoriteiten is geenerlei plechtigheid gevierd in verband met de komst of de latere aanwezigheid der Noordduitsche bisschoppen. Niets van dien aard Heelt pp de ernstige overwegingen dier bissenoppen een nadeeligen invloed uitgeoefend. . Een kleine bijzonderheid betreffende de vroeger reeds met een enkel woord besproken algemeene vergadering der clericale vereenigmgen te Maintz, moge hier worden meegedeeld, zegt onze correspondent. Men zal er waar hebben van allerlei prijs De ochtendvergaderingen zullen door belangstellenden bggowoeid mogen worden, tegen betaling vaa 2 flor. per zitting. Nadat het middagmaal is genoten, zullen de loden der vergadering andermaal bijeenkomen; de entréa tot bijwoning der debatten na den maaltijd is 100 pCt. lager gesteld; dan betaalt men slechts 1 flor. per zitting. De herfstmis geeft aanleiding tot groote zaken. Werd sedert 1866 voortdurend geklaagd over gebrek aan koopers, thans is de zaak geheel anders: men klaagt over gebrek aan koopwaren. De toevloed van vreemdelingen is buitengewoon groot, hetgeen uit den aard der zaak op den handel ean guustizen invloed uitoefent. * Te Landau, zoo gaat de correspondent voort, heeft men voor een paar dagen een herhaling gezien van een thans met meer zeldzaam feit. Een oud Katholiek, inwoner dier stad, was overleden; de B. Katholieke geestelijkheid weigerde haar bijstand ter gelegenheid vaa do begrafenis, en nu trad de Evangelische predikant op om de gebruikelijke plechtigheden bg de teraardebestelling te verrichten, welke door een zeer groot aantal belangstellenden werd bijgewoond.
---

Frankrijk.
De aanneming van het amendement des heeren Target in de zaak van Parijs contra Versailles wordt natuurlijk zeer verschillend uitgelegd. De voorstanders van Parijs beschouwen het voorstel-Ravmel als dood en begraven; da handhaving van het status quo als een overgang tot de definitieve vestiging van den zetel der regeering te Parijs. De voorstanders van Versailles willen van deze uitlegging niets weten. Volgens hen is zelfs de aanneming en handhaving van den bestaanden toestand een indirecte nederlaag voor Parfls. Trouwens werd alle twijfel weggenomen door het lot, dat het amendement-Duchatel had ondergaan. Met 388 tegen 250 (niet 350 gelflk gisteren verkeerdelijk gemeld werd) stemmen werd beslist, dat de Nationale Vergadering Paris-capitale aiet wenscht. De Parflzomanen hebben dus geon overvloedige redenen tot juichen, en het staat te bozien, of het status quo niet eindigea zal doordien de keus voorgoed op Versailles valt.
Over het slot der zitting ontvangt de Indèpendanc* beige een belangwekkende beschrijving van zfln correspondent te Versailles. Daaraan ontleenen wfl het volgende: *Welk een vergadering! Arm Parijs, wat hoeft men u aangevallen, bespot, beleedigd, belasterd, terwijl men u met bloemen overdekte en met loftuitingen overstelpte! Do heeren de Pressensé, Duchatel en Picard komen achtereenvolgens beslissende argumenten te berde brengen tegan het handhaven van den zetel der regeering te Versailles. Elk argument wordt door de woeste kretea der rechterzijde begroet. Er schijnt een parti-pris te bestaan, om elke schikking te verwerpen, om zich de ooren te stoppen, tea einde hen niet te hooren, die de zaak van Parijs verdedigen. De heeren do la Koche—Thulon en Depeyre, Talhouet en Gavini heffea hun handen ten hamel en besturen het concert van uitroepen en tierende stoornis. Da heer Grévy kan niet eens meer dan tekst lezen van de amendementen, om ze in stemming te brengen. De rechterzflda wil haar vredewerk voltooien door de nationale eenheid te verbrokkelen. Zfl is ontroerd, maar vast besloten. Het rechterceatrum is kalm ca besluiteloos. Het linkercentrum ca de linkerzijde zfln bedaard, weten wat zfl te doen hebben. Op de ministerieele banken coofereeren de heeren Thiers, Dufaure en Jules Simon met elkaar. De heer Thiers verzoekt de ministers om tussehen beide te komen. De heer Dufaure wil der Nationale Vergadering de .verantwoordelijkheid van haar votum laten. Da heer Jules Simon steunt den heer Thiors en wil de tribune beklimmen, maar de heer Dufaure treedt langzaam voorwaarts en vraagt het woord om nit naam der regeering een verklaring af te loggen. Het tumult neemt toe. De grootzegelbewaarder kan geen zinsnede uitbrengen zonder gemor te wekken. Da rechterzijde is koppig en houdt zichaw qui vive. Het beßluit der regeering om zich in den strijd te mengen, sterkthaar in haar voornemen om verzet te plegea. Zij wil twee vliegen in één klap slaan. Men hoort niet meer naar den heer Cézanne, die uit naam der commissie komt protesteeren. H6t tumult is ten toppunt gestegen. De rechterzijde, dio vaa meening was, dat de partij gewonnen was, is uit het veld geslagen. Er worden gesprekken aangeknoopt in verschillende gedeelten der Nationale Vergadering. De duisternis, die reeds bgna volkomen is, verhindert dea heer Grévy de orde te herstellen. Mea gaat te midden eener algemeene verwarring tot de stemming over. De rechterzijde stemt als één man vóór het artikel. Ló koelt haren haat aan Parijs en aan da re|e?ring tevens. Zij gehoorzaamt aan hot mandat impératif der kiezers. //Mgne kiezers hebben hot mfl bavolen," roept de heer Pagèj-Duport uit. De linkerzflde, het linkercentrum en een gedeelte van het rechtercentrum stemmen tegen het artikel; 345 Btemmen verklaren zich tegen de definitieve vestiging te Versailles. Het amondement-Target is aangenomen." Vacantie — wanneer? Dat is de groote vraag van dea da-, voornamelijk voor de Nationale Vergadering. De heeren snakken naar rust, en sommigen zfln zoo ongeduldig, dat zfl alreeds congé nemen, in afwachting van hetgeen de hooge vergadering zal gelieven te besluiten. De aanvragen om congé nemen op onrustbarende wijze toa. Men schflnt nn eenmaal zfln zinnen er op te hebben gezet tegen 16 September naar huis te gaan. Men zal zich moeten afkloven om af te doen wat er nog af te doen is, maar dit doet er niet toe. Er zfla er, die dag en nacht willen doorwerken om bijtijds klaar to komen, doch hiertegen zullen de voorzitter der Kamer en de ministers denkelflk wel protesteeren. Eea voorstel vaa den heer Target, in de zitting van 9 September tor tafel gebracht, heeft meer kans van slagen. Het heeft de strekking de vergaderingen voortaan te 1 uur een aanvang te doen nemen. Men mag vragen, waarom men niet wat vroeger hieraan gedacht heeft. Tot dusver begonnen de zittingen eerst to 2 nur, om meestal te 5 uur of zoo te eindigen. De geheele kostelijke ochtend werd verslenterd in koffiehuizen, enz. Zonder groot levensgevaar zouden de heeren gerust hun vergaderingen te 11 uureen hoogst fatsoenlijken tgd, waarop ook onze Tweede Kamer der Staten-Ge_eraal,dio de reputatie niet heeft zich dood te werken, bgsenkomt — kunnen aanvangen. In Engeland beraadslaagt men in den nacht, maar dat heeft een speciale reden. De leden van het Parlement genieten daar noch bezoldiging, noch vergelding voor reis- en verblufko.l.... Zij moe_en het lidmaatschap waarnemm als een eerepost, boven en behalve de dagolijksche bezigheden, waarmede zg' ia hun onderhond moeten voorzien. Maar in Frankrgk krijgen de Kamerleden een ruime tegemoetkoming; zg behoeven niets andersite zrja dan dat, om met hun inkomen als aoodanig een goed bestaan te vinden. Lij hebben daarom niet noodig dag on nacht door te werken maar evenmin om slechts gedurende 3 van de 24 uren 's lands belangen te behartigen: Over het voorstel-Target zou heden (Maandag) gestemd worden. De Kamer heeft zich Zaterdag onledig gehouden met^ het ontwerp betreffende de verzending van gedrukte stukken door de post. Er werd een vinnige strijd gestreden tusschen de voorstanders om verzending per baal toe te laten (voorstel der commissie, gesteund door de regeering) en voornamelp de rechterzijde, die uitsluitend de expeditie onder kruisband voorstond. Het debat bleef onbeslist en zou eerst later worden voortgezet. Alvorens uiteen te gaan, heeft de Nationale Vergadering uitgemaakt, dat zfl in de eerste plaats het budget zal behandelen. De heer Jules Simon beval nog het wetsontwerp ter aanneming aan, waarbij een krediet geopead wordt ten behoeve van de rgks boekergen en musea; van het pduüs du Luxembourg; de tapgtwerken van de Gobelins en de porseleinfabriek te Serres. De vergadering keurde het ontwerp met 591 stemmen tegen 1 stem good. Met algemeene stemmen bewilligde zg ten slotte het aangevraagde krediet van 153,125,000 fr. voor kosten van onderhoud der Duitsche troepen.
Eene verschrikkelijke mißdaad, die aan den moordlust van Trauppmann herinnert, is te Lurz, een plaatsje in het departement der beneden-Alpen, gepleegd. Eene gansche familie, bestaande uit vader, moeder en twee kinderen, is in hare woning vermoord. De onmenschen hebben hunne slachtoffers met bnlen afgemaakt. Eenige personen, die noodgeschrei gehoord hadden, zfln naar de woning gesneld; maar teen zij er kwamen zgn de moordenaars, begunstigd door de duisternis, gevlucht. Tot dusver is men hen nog wet op het spoor.
---

BINNENLAND. AMSTEBDAM, Maandag 11 September.
ledereen kent de groteske parapluieknoppen, gesneden uit boomwortels en doorgaans een allerzotst menschengelaat voorstellende. Op dozelfde wijze heeft men ook pgpekoppen, die intusschen hier te lande weinig ia gebruik zgn, maar in Frankrgk veelvuldig voorkomen. Verplaatsea wg ons nu naar Pargs in de laatste dagen van het keizerrijk en wg zullen er in de studentenwereld een manneken vinden, goedhartig en vroolgk van nature, onwetend en onbezorgd gelijk de meeste Franschen, maar toch algemeen bekend en zelfs beroemd onder den naam van pipe-en-bois (houten pijpekop). Hoe hjj aan dien naam kwam valt licht te gissen. Zg'n taankleurig, hoakig en strakgelaat gaven hem volmaakt het voorkomen van een houten pijpenkop en die Btndentennaaia werd te Pargs algemeen bekend, tijdens de eerste voorstelling van Henriëtte Mariehal in het Theatre Francais. Dit stuk toch viel en dat het gevallen was, werd vooral toegeschreven aan het rumoer, gemaakt door een troepje studenten, onder aanvoering van Cavalier, gezegd Pife-en-bois. 'Loo dus was Cavalier in Parijs en weldra ia gehoel Frankrrjk een bekend man geworden, maar nog altijd bleef hg de jolige student en wel een dergenen, die op zich hebben genomen , om aan de profane wereld te doen zien, dat tusschen //student zgn" en »studeeren" een machtig groot verschil bestaat. Bg de omwenteling van 4 September 1870 verschijnt Cavalier eensklaps weder ten tooneele en ditmaal — kenmerkend voor Frankrgk — in geen mindere rol dan die van particulier secretaris van Gambetta.'
Als zoodanig wordt aangaande hem een zeer gunstig getuigenis afgelegd door den heer Le Goff, die zfln superieur was, toen Gambetta te Tours ca te Bordeaux zetelde. Cavalier, zoo verklaarde o. a. Le Goff, had menigmaal 's wekelijks drie nachten opgezeten, om oorlogsdepech.es te sortoerea en er uittreksels van te maken.
Aan de andere zflde echter verhalen velen aangaande hem eene anecdot. voor welker waarheid niet wordt ingestaan, maar die toch door alle berichtgevers wordt beschouwd als eene vrfl juiste schets vaa de wfl ze waarop het bij de delegatie te Tours toeging. Het geviel namelflk, dat een zeer achtenswaardig en reeds ecnigermate bejaard lid der rechterlijke macht Gambetta had ta spreken. 'Gambetta" zoo luidde de inlichting van den bode der prefectuur te Tours //was naar het leger." "Kan ik dan den heer Laurier spreken 't" Laurier was in Engeland. «De heer Isambart?" ißambart komt van daag niet. "Cavalier dan?" Cavalier was op dit oogenblik juist bezig, om een krijgsraad te presideeren. De rechter wachtte geduldig totdat de heer Cavalier vrij zou zijn en zag spoedig eenige hooggeplaatste militairen met diepe buigingen diens vertrek verlaten, intusschen verscheen nog altfld niet de heer Cavalier, en onze rechter bleef wachten. Toen eindelijk alle andere wachtenden de zaal haddea verlaten en slechts de rechter bleef zitten, zei de bode: //Mflnheer! ik zie, dat gij een fatsoenlijk man zot en het doet mfl leed u te zien wachten. Ga even naar het caic om den hoek, daar zult ge den heer Cavalier vinden et tous ces messieurs," (n.l. al de andere aanwezige leden van het bewind). En daar vond onze rechter ook Cavalier en de anöeie heeren, want het was, hetgeen wij zouden noemen, fa« t_iavoo,°*. "_ei" bittertje." In Frankrgk drinkt men dan absintheen al drinkende met de heeren, had de oude heer zgne audiëntie Men deake zich au eens zulke toestanden en vx-ges zich af, ©f niet in de jongste geschiedenis van Frankrnfc ruime^tot zgn zon voor den kluchtenschrijver, indien niet de*™evige gevolgen dezer kluchten in on op de werkelrjkheid dit verhindeDean_lucht trouwens heeft nog een tweada gedeelte en ein'^raZbattrviel ook Cavalier -&«*g *} eenigen tfld rond in de provincie, met «eht wetende wat hg aanvangen zou. Omstreeks 7 April echter komt hfl te Pargs, waar toen de Commune heerschte en zgne algemee.i? bekendheid, gevoegd bfl den iavloed van sommigen zijner vrienden, verschaft hem don post van hoofdinspecteur der openbare wegea en wandelingen. Cavalier toch was student aan de polytechnische school geweest en maakte aanspraak op (of had wellicht intuaschen verkregen) den rang van civiel-ingenieur. Nu schijnt Pipe-en-bois als hoofdinspecteur niet veel goeds, maar ook aiet veel kwaads te hebben gedaan. Wij hebben wederom dit proces (want Cavalier verscheen Donderdag il. voor den kiflgsraad te Versailles) met de moeste aandacht gelezen, maar wij (evenmin als de correspondenten der Engelsche bladen) hebbea kunnen o»4^» n'a** te zijnen laste veel meer gebleken is dsn dit, dat eg aan Kossel een «atlas des grands égouts" (atlas van do riolenjan Pargs) geleverd had, waartoe hfl was verplicht, daar liossel zgnsuperieur was en hetgeen weinig beteekent, omdat van dien atlas een groot aantal exemplaren bestaat, die m handen waren vaa de minste beambten en niet gelijk de ambtenaar van het openbaar ministerie scheen to onderstellen, een en_ei manuscript exemplaar, dat zorgvuldig geheim gehouden werd. * Nog bleek ten processe, dat Cavalier eens gevraagd had, om een algemeen plan der barricaden, net opesbaar ministerie leidde daaruit af, dat Cavalier bamcaaen had willen bouwen. Cavalier intusschen verzekerde, dat hij in tegendeel barricaden had willen doen afbreken, die het wegloopen van het hemelwater verhinderden en dus in sommige wgken veel ongerief veroorzaakten. Hij bewees, dat hg sommige dier barricaden inderdaad had opgeruimd en zfln advocaat deed nog uitkomen, dat het er niets toe deed, wat hij had willen doen, daar zijn voornemen in elk geval zelfs geen "begin van uitvoeri.g" had. Cavalier intusschen is veroordeeld tot levenslange vestiugstraf, omdat hfl werd schuldig bevonden aan "opstand, opzetting tot burgerkrflg, aanmatiging van titels en nu/p bij hst bouwen van baricaden." . _ •„ n Zietdaar nu Fransche gerechtigheid. Courbet, ud der Com_ mune, zorgt voor de schilderijen van rargs. Cavalier , ondergeschikt ambtenaar dor Commune, zorgt voor de parken en de bloempjes der hoofdstad. Beiden zorgen even goed, dat wil ■«eggen: even slecht. Voor het overige doen zij geen kwaad en maken zich uit de voeten, zoodra het op een vechten gaat. Courbet, het hoofd, wordt veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf; Cavalier, de arm, tot hvenslange vestingstraf. Inderdaad er is niet iets (something), maar nagenoeg alles rotten in dezen staat Er zijn er ia Frankrgk —en het zgn zeer bezadigde Meden - die als een axioma verkondigen, dat de pétroteuses zouden zfln vrggesproken, indien zü Mden wrwti gestaan voor deu krrjgsraad, die de zaak der communeleden heeft behandelde en omgekeerd deze allen tot gestrenge straffen zouden zg'n veroordeeld, indien zij hadden terecht gestaan voor den krflgsraad der pétroteuses. En dan leze men de zonderlinge recraisitoiren der ambtenaars van het openbaar ministerie. Het tafereel door den geestigen Laboulaye geschetst in zfln Paris en Amerique komt daarbfl onwillekeurig weder in de herinnering. Trouwens, de gelijkenis tussche» het requisitoir, waarvan iv dit boekje eene schets gegeven wordt en de requisitoiren in zake de pitroleuses en Cavalier, genaamd Pipe-en-bois, is sprekend. Het gansche middelbaar onderwgs voor meisjes, Roeping en Streven der vrouw en wat dies meer zg, werdt te onderst boven gehaald in de zaak der pétroteuses, arme schepsels, die niet kunnen lezen of schrflven en vermoedelijk nooit gehoord hebben van stellingen, zoo gevaarlijk in de oogen van Dedoelden ambtenaar, dat hij in zgn requisitoir bgna concludeert tot de stelling: alle meiijes, cue in deze richting gaan, moeten noodzakelijkerwijze eindigen met steden in brand te steken. Bfl Cavalier wederom is het een philippica tegen »les déclassé3," jongens, die meer wenschen te weten, dan zfl bfl vader in den winkel knnnen leeren en dus (volgens deze» Franschen ambtenaar van het openbaar ministerie) noodzakelflker wgze op den slechten weg moeten geraken. Het /.schoenmaker houdt u bij uw leest" wordt door deze heeren aldus opgevat, dat die dom is, nu ook maar dom moet blgven en hoegenaamd geene moeite moet doen om zich te verheffen, omdat hfl dan gevaar loopt van niet onmiddellijk een werkkring te vinden, die hem gelegenheid geeft in zijne nieuwe geestelflke en lichamelflke behoeften behoorlijk te voorzien. Dat een rechter zoodanige theorieën heeft is jammer voor hem, maar voor het overige tamelflk onschuldig. Alles behalve onschuldig echter is wat de Fransche rechters thans herhaaldelflk doen. Zfl kleeden hunne theorieëa in een requisitoir, leveren op grond van deze theorie eene algemeene schets van zekere voor de maatschappij (volgens hen) zeer gevaarlijke klasse van personen; dan dalen zg af tot bijzonderheden en vragen de veroórdeeling van den beschuldigde op grond, dat hn (of zfl) de type, de verpersoonlijking zou zfln dezer klasse, of althans een der levende bewgzen van hetgeen, waartoe de mensch komt, wanneer hfl aan zeker streïea toegeeft. De rechters, op huane beurt, ontzet over de gevaren, oie dreigen aan hetgeen _»' de maatschappij noemen, maar metterdaad slechts is een afgetrokken begrip - hun begrip aangaande de werkelflke maatschappij — meenen met beter te Kunnen doen, dan zulke gevaarlijke lieden voortaan onschadelijk te maken. , , . Heeft de beklaagde inderdaad zich schuldig gemaakt aan hetgeen men hem ten laste legt ? Geen bepaald antwoord op deze vraag, maar een duister besef, dat hg toch wel iets zal.hebben gedaan en in elk geval «een hoogst gevaarlijk sujet" is, zooaat het maar beter is de maatsschappij voor hem te vrfl waren. Zóó, dunkt ons, wordt thans recht gesproken in Frankrgk en men heeft inderdaad toe te zien, dat de algemeene kring van denkbeelden, die tot deze soort van vonnissen drijft, ook niet elders ingang vinde en bij voorkomende gelegenheden even onrechtvaardige handelingen doe volgen. In N . 124 der Ned. Gedachten leest men het volgende postscriptum van den heer Groen : «Aar. 194 dcc Grondwet. Het schgnt dat onze vrienden op een voorstel ter herziening van het befaamd arti _el bedacht zijn. oWelke herziening mij wenschelflk voorkomt? -De gewone wetgever moet vrij zijn. *Minder niet.. Ook niet meer. «Nu (in den toestand waarin v?o door vyf jarige meegaandheid gebraaht zfln) vooral niet." üit deze woorden blijkt, dat het petitionement, dat de heer Groen wil uitlokken, niet in geineen overleg is ontworpen met de heeren, die een voorstel tot Grondwetsherziening bfl de Tweede Kamer der Staten -Generaal willen indienen. Veel eenheid bestaat bij de anti-revolutionairen dus niet. De heer Groen verwacht niets van de Tweede Kamer en wil zich daarom rechtstreeks tot de Kroon wenden-, ofschoon de weg naar de Kroon in zulke zaken door de Staten-Generaal loopt, —zijne niet gedisciplineerde geestverwanten echter willen dien weg niet verlaten. Alweder een geruststellend teeken. De heer Groen verklaart verdor, wat dan wel in art. 194 gewijzigd moet worden. «De gewone wetgever moet vry zijn", m. a. w. de grondwet moet niet tlanger de «befaamde"— vroeger heette zfl de lellendige" — zinsneê bevatten, waarbij de wetgever gebonden is te zorgen, dat //overal in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven wordt." Is die zinsnede eenmaal verdwenen, dan volgt de rest van zelf. Bfl de stembus tracht men dan, verbonden met de ultramontanen, — dit zullen wij zoo aanstonds zien, — wellicht ook met de mannen van het Dagblad, die thai» wel door den heer Groen worden getuchtigd, maar de hoop blijkbaar niet opgeven, — de meerderheid in de Tweede Kamer en de Provinciale Staten en zoodoende ook in de Eerste Kamer te erlangen en is dat doel bereikt, dan is het fabriceeren van een nieuwe onderwijswet , naar den zin van de clericale heeren, een dood eenvoudige zaak. Maar is 't dan uit? Geenszins. Wel voor het oogenblik. maar men lette er op, de heer Groen wenscht: rminder niet, ook niet meer. Nu vooral niet." Gesteld het onmogelijke ge- Tal, dat de heer Groen zfln zin krflge, dan komt hfl dus binnen kort met weder nieuwe eischen, waarschijnlijk met een nieuw artikeltje voor de grondwet, dat den gewonen wetgever weder niet vrfl laten, maar hem verbieden zal aan decleibale wet de hand te slaan. Zoo komt men zachtkens waar men wezen wil 1 Altfld sil n'y avait des jnges a Berlin, indien het Nederlandsche volk niet met hand en tand aan zijn openbare school vasthoudt. En hoe noodig het is niet te veiflauwen in die handhaving, blflkt uit de verzoening we.ke thans tusschen den heer Groen en de nltramontanen wordt voorbereid. Gelflk Green vroeger coquotteerde met den partij van den heer Heemskerk Az, doch in deze liaison niet anders als teleurstelling vond, zoo doet hij thans — nog op een afstand — avances aan de Tijd, dio zich in de laatste weken bijzonder met hem heeft beziggehouden en aan wie hy geregeld antwoorden toezendt. Wel vitten beiden nog op elkander, maar men weet: was sich neckt, liebt sich! De goede verstandhouding is echter toch reeds zoo ver gevorderd , dat de heer Groen, zfln N°. 124 reeds begint met: Mem schönes Fiaulein, darf ich wagen Nach hnnderd vier unl neunzig Euch zu iragen ? //"Wat dunkt u omtrent herziening van art. 194 der Gron.wet? luidt de vraag. //Is er wellicht een reden waarom de ellendige zinsneê, uit het ultramontaassche standpunt, behoudenswaard voorkomt ?" Wij zfln zeer benieuwd naar het antwoord van de Tijd. Zal het luiden in denzelfden zin als Gretchen antwoordde? 01' zal het blad oprecht genoeg zya te bekennen, dat er meer «•ellendige zinsneden" in de grondwet staan, j a dat in de geheele grondwet , //uit het ultramontaansche standpunt", niets //behoudenswaard voorkomt", nu men eenmaal een andere grondwet bezit ten in de Syüabus'i Intusschen verdient het polsen der nltramontanendoorden heer Groen wel de aandacht. Voor de liberalen is het een waarschuwing, voor de conservatieven een vermaning! 9 KapitsinA.J.F.Rochell, die vroeger bfl het Nederl.-Indisch leger was gedetacheerd, is thans bij het 3ie reg. infanterie Ö. f_r_l ft B,i'flt De apotheker 2de kl. W. Rolft, bij het leger in Ned. West- Indiö gedetacheerd geweest, is thans bij het garnizoen te Leeuwarden geplaatst. _ De 2de luit. der genie D. G. Nelemans, zal met I°. Nov. eerstk. bfl de stafschool te Breda worden geplaatst. Naar men verneemt, heti'è Z. M. den 2den luit. P. J. H. de Klopper, bij het 7de reg. infanterie, verlof verleend zich naar Algerië te begeven, ten einde eene expeditie aldaar bij te wonen. De correspondentie voor Nederl. West-Indië wordt verzonden van Amsterdam per mail orer Southampton Donderdag 14 September. In ons nnmmer van 10 dezer staat verkeerdelijk Dinsdag 12 September. Volgens nieuw.telegrafisch bericht is het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C. Braat, Zaterdag 9 September 's nam. t« 2 uur tor reede van Batavia aangekomen; alles wel aan boord, de passagiers over het algemeen zeer tevreden; de retourlading zal voor een gedeelte te Samarang worden ingenomen. De reis was als volgt: zeereis. Vanreede Texel gestoomd.3o Juli 's ocht. 5 uur),, ,_. ~ Port Said aangekomen... .13 Aug. 's nam. 5») 14 aa*eB 12 "• Van Suez vertrokken 18 Aug.'s ocht. 8 « 5„„ fi Te Batavia aangekomen... .9 Sept. 'a nam. 2 // J • Zeereis 36 dages. 18 u. Doortocht van 't Suez Kanaal 4 * 15 o. Totaal van 't Nieuwe Diep naar Batavia...4l dagen. 9u. De Nederlandsche nationale vereeniging van werklieden, gevestigd te 's-Gravenhage, heeft eene circulaire verspreid, waaria zfl een beroep doet op de algemeene samenwerking en ondersteuning. Na het doel der vereeniging en de middelen, die zij ter bereiking daarvan wil aanwenden, uiteengezet te hebben (daarvan is in dit blad reeds vroeger melding gemaakt), zeat het bestuur in deze circulaire: " s Het zal uwer aandacht niet ontgaan, dat onder de eerste middelen, die de stofielgke verbetering beoogen eeweiea wordt op de behoefte, om in in eea betere huis vest ma: te voorzien _ Deze behoefte is zóó algemeen bekend en vaak zóó uitvoerig betoogd, dat een nadere toelichting als overbodig kan worden aangemerkt. In eea goede huisvesting ligt ongetwijfeld een voorname grond, niet allen tot stoffelijke maar ook tot zedelijke verbetering vaa den werkman. Om hiertoe te geraken behoort kapitaal, en om zich dit te verschaffen kaa de werkman de ondersteuning van dea meervermogende onmogelflk ontberen. Hoewel de //Nederlandsche Nationale Vereeniging van Werklieden" zich ten doel stelt, om door orde, spaarzaamheid en samenwerking voor en uit zich zelve een kapitaal te vormen, het lfldt geen twflfel, dat de ontwikkeling van zoodanig kapitaal geen gelflken tred houdt met de dagelflks toenemende en meer en meer dringende behoefte aan behoorlijke huisvesting. Hoe noode dan ook, moet zfl hiertoe de medewerking en ondersteuning van den meergegoede inroepen. Andere middelen tot verbetering van den stoffelflken toestand van den werkman kunnen meer aan den tfld worden overgelaten en uit eigen middelen g-vonden. De «Nederlandsche Nationale Vergadering van Werliedca", die niet in het duister werkt en woelt, noch door ongepaste middelen, die de maatschappelijke orde verstoren of badreigen, lotsverbetering beoogt, verheft integendeel met fierheid haar banier, en durft luide haar beginselen verkondigen, wel overtuigd , dat ongeveinsde instemming en onverdeelde bijval van eiken weldenkende haar volgen zal. De wijze, waarop van die algemeene sympathie niet door woorden alléén, maar vooral door daden kan blflken, wordt mede uit den iahoud vaa art. 7 vaa hst reglement verklaard, waarbij bepaald wordt, dat, om als Donateur van de Vereeniging te worden beschouwd, men volstaan kaa met de daarvoor gestelde contributie van minstens vier gulden 'sjaars te voldoen. De benoeming van E. J. Opwiirda te Nijmegen, tot lid en secretaris dor commissiën, tot 1 Augustus 1872 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker ca van apotheker is op zfln verzoek ingetrokken. De reden daarvan deelt hij ia het Pharmaeeutiich Weekblad aldus mede: _»Als leeraar in de scheikunde aan de door het Eflk gesubsidieerde gemeenteschool voor middelbaar onderwgs te Nijmegen, heb ik voor afwezigheid buiten de vacanties vergunning noodig van het Gemeentebestuur. Bn eene vorige gelegenheid was ing kennis gegeven, dat men mfl die vergunuing niet meer wonschte te verleenen voor het afnemen der pharmaceutische staatsexamens. Toen ik nu de eer had door den Koning benoemd te worden tot lid en secretaris der commissiën voor het hulpapothekers- en apothekers-examen in 1871—72, doelde ik dit bezwaar aan den minister Thorbecke mede. Z. Exc. verklaarde zich dadelijk genegen persoonlijk daaromtrent eene vraag te doen aan het gemeentebestuur. De vra .g is gedaan, maar het antwoord van het bestuur aan den minister bleef — weigerend. l"fadat de minister dit ter mflner kennis had gebracht, achtte ik hat mfln plicht een gemotiveerd verzoek iot intrekking mflner benoeming bij Z. M. in te dienen." Of het gemeentebestuur van Nflmegen te gestreng is te werk gegaan hij hare weigering om den heer O. verlof ts geven, kunnen wfl niet beoordeelen. Zeker zfln de velerlei staatsexamens zeer hinderlflk voor den geregelden gang van het middelbaar onderwfls, daar een of meer leeraren gewoonlflk geroepen worden om deel der commissiën uit te maken. Echter zfln die examens nu eenmaal ingevoerd en behooren de gemeentebesturen zooveel doenlflk der regeering te gemoet te tomen. Van haren kant dient de regeering toe te zien, dat de examens zooveel mogelflk in de vacantiën der hoogere burgerscholen gehouden worden. Naar men verneemt is de heer C. Schels te Maastricht benoemd tot buitengewoon opzichter vaa dea waterstaat ia het district Nflmegen. * 's-GBAVENHAGE, 10 Sept. De eerste opvoering vaa Anber's la muelte de Portid, in de Kon. Franschen schouwburg alhier, na dea dood des grooten toondichters werd gisterenavoad voorafgegaan door eene bijzondere plechtigheid. Door het orkest werd namelgk eene groote marche inièbre ten gehoore gebracht, eene compositie van den met lof bekenden orkestdirecteur Hasselman ca toen bfl de laatste tonen het gordijn werd opgehaald, stond het personeel der koren geschaard rond het borstbeeld van Auber, dat door de heeren en dames artisten met lauwer- èn immortellenkransea werd bekroond. De> direetaur, de, heer Emile Marck, sprak daarop eenige gevoelvolle dichtregelen uit en herinnerde de groote verliezen die d<_ kunst in de jongste jaren ondervonden had. En toen öok hfl het beeld van den afgestorven Franschen meester met een immortellenkrans gekroond had, stemden artisten ca koren, allen te zamen ia met het schoone en plechtige gebed nit de 3de akte van //la Muette" dat als het ware een overgang maakte tot de uitvoering vaa die opera. ZAANDAM, 8 Sept. De leden van den raad dezer gemeente benevens haar secretaris, hebben zich verleden Zaterdag tot Z. M. den Koning gewend met het eerbiedig verzoek om, ia het belang der gemeente, vooralsnog niet te voldoen aan het verzoek ran onzen geachten burgumeester, die als zoodanig zfln ontslag Donderdag 31 Augustus jl. heeft aangevraagd. Afschrift vaa dit adres hebbea zrj tevens gezonden aan dea minister van staat en van binnenl. zaken èn aaa dea commissaris des Konings, en den invloed van beide dezo autoriteiten daartoe ingeroepen. Wij hebben evenwel reden te vreezen, dat mr. A. J. Smit zich door aiets zal laten afbreng.» van zijn voorgenomen besluit. Aan eene commissie uit dea raad die zich Zondag jl. bij hem vervoegde, om te trachten hem van zijn voornemen terug te brengen, heeft de heer Smit geantwoord, dat zijn besluit onherroepelijk genomen is. Ook bij de installatie der raadsleden heeft hfl in dien zin gesproken eu. zelfs gezinspeeld op een verlaten van deze gemeente. (Z. Ct.) * SNEEK, 10 Sept. De heer J. ten Cate heeft de benoeming tot wethouder dezer gemeente aangenomen. * LEMMEB, 10 Sept. Sedert onze laatste opgave (19 Aug.), zijn, naar wfl vernemen, weder twee gevallen van pokken, voorgekomen. * GRONINGEN, 10 Sept Te Winschoten zal hedenavosd eene vergadering worden gehouden, ten einde aldaar eerlaneeen oogstfeest te vieren. Dergelgk feest vond voor 2 i__«__ aldaar oek plaats, en gelukte volkomen. jaren De oogst vaa dit jaar is zoo bflzonder voorde_l__, dat __mt bedoeld feest tot stand, menigeen.met alle reden ia een'vr/vT lflk. stemming daaraan zal kunnen deelnemen. xoo— Veertien leorlooiersen leerhandelaren hehh'.___ „,.„_._ • de couranten de schoenmakers op de SwtSTJ ntT^T^^^ jeUestr toevoegen: «schoenmaker blijf bij ™™_S__?WEl?' l°-^- Binven kort zullen door de alhier ff hl ... v,f°adenJQe ortt-jn» velddienstoefeaingen bfl avond of bg nacht worden uitgevoerd. Hiervan is door den Burgemeester aan de ingezetenen kennis gegeven, opdat niet door die troepenbewegingen op dien buitengewonen tfld de rust v»_i het Woninger publiek noodeloos zou worden verstoord. BLOKZIJL, 10 Sept. Heden liep alhier een schipper binnen, asn boord hebbende het lflk van een manspersoon, van omstreeks 20 jaren, dat hfl ia de nabijheid v_,a Urk had opgevischt. He_ lflk werd gevonden mst eea pet nog op 't hoofd en klompen aan de voeten. * ASSEN, 10 Sept. In deze gemeente, benevens in twee andere gemeenten dezer provincie, is de pokziekte onder de schapen uitgebroken. Er zfln maatregelen ter keering dier plaag genome», . -, De opbrengst der boekweit valt tegea. Dit teeder gewas &#♦« door de laatste felle hitte veelgeleden.
* WILLEMSOORD (Drenthe) , 10 Sept. Vrijdag jl. werd hier da nieuw gebouwde rijks lagere school ia |*ebrnik gesteld. De inspecteur van het lager onderwijs in Overijssel, de directeur der maatschappij van Weldadigheid en de hoofdonderwflm »er spraken daarbij een woord naar de gelegenheid des tflds, terwijl de kinierea onthaald werden. * BREDA, 10 Sept. Blijkens de twee laatste bulletins is - er bfl B. en W. geen aangifte vaa pokkengevallen gedaan, terwijl g*en sterfgevallen aan de ware pokk.n zfln voorgekomen. — Bfl de eergisteren gehouden gecombineerde manoeuvres, in vareeaiging met het garnizoen te Geertruidenberg, heefc een soldaat van het sde reg. inf., door zflne verregaaade onvoorzichtigheid, een steek met esn bajoaet gekregen. Door den aanwezigen officier van gezondheid ter plaatse verbonden, moet voor 's mans leven geen oogenblikkelflk gevaar bestaan. * TILBURG, 10 Sept. In dea namiddag van gisteren overleed alhier op 60 jarigen leeftijd de Wel-Eerw. heer J. van Schflndel, R. K. priester en pastoor der. parochie het Heyke. De parochianen verliezen in hem een goed herder, die door een iedar, tot welke gezindte ook, algemeen geacht en bemiad werd. In een tfld «de van 40 jaren heeft men alhier geen sterfgeval van een R. K. geestelijke te betreuren gehad. * MAASTRICHT, 9 Sept. Morgen wordt de buitengewone en iafernationale tentoonstell'ng_ van land- en tuinbouwvoortbren<*selen op het raadhuis alhier voor het publiek geopend. Alhoewel de tentoonstelling buitengewoon geslaagd is, heeft de jnry gemeend van de 4 uitgeloofde gouden medailles er slechts 2 te moeten toekennen, en' wel een aan den burggraaf Goupy de Qnabeck, te Lummen, voorlandbouwvoortbre^gselen; een aan den heer Legrelle d'Hsnis, ta Antwerpen, bfl acclamatie, voor zfln verzameling der 15 fraaiste sierplanten. Uit Noord-Nederland zfln alleen bekroond do heeren Krelage,te Haarlem , voor 3 soorten asrdappelen; en d$ heer Mulder te Arnvoor zfln landbouwcouraat. De voornaamste bekroonden zijn, behalve boyengenoemden, de heeren L. Collumbier, te Leuven, voor ruikers; de heer A. Postula, voor auouba japonica, deheer Wouters, te Bnrgerhout, voor dahlia-bloemen, de hear P. Wijngaard, te Leuven, voor vruchten, de heer J. Defèche, te Neubourg, voor moeskruiden, erwten en selderie, de heer baron R. de Bossart, voor haver, garst, rogge, enz. Ia Maastricht zfln medailles toegekend aan de hearen Trissen (14) voor bloemen; Ch. van Melsen, voor peren 5 A. Maurissen, voor appelen ; A. Ludeurg, voor druiven, en P. Regout, voor een prachtige verzameling bloempotten. Morgen zet de jury hare werkzaamheden voort met de bekrooning der ruikers.
---

