KOSTELOOS ONDERWIJS.
I. Het voorstel van den beer Jager, om de scholen voor uitgebreid ondeiwijs ko&teloos open te stellen voor onvermogende jongelieden, die zich door goeden aanleg en ijverige studie onderscheiden, heeft tot dusver een vrij goed onthaal gevonden. Drie van de vier commissiën van toezicht op hst onderwijs bier ter stede hebben er adtnesen over uitgebracht en daarvan luiden twee in gunstigen zin. Alleen heeren curatoren van het gymnasium verklaarden er zich tegen, doch op gronden, die weinig nteekhouiend zijn. Hun eerste bezwaar cntleenen zij aan het beginsel, dat geen vrijdom van belasting mag worden verleend. Daarbij verliezen zij echter geheel uit hst oog, dat bijna alle belastingwetten uitzonderingen bevatten voor onvermogenden en dat speciaal de onderwijswetten de heffiog van schoolgelden niet uitdrukkelijk van alle leerlingen voorschrijven, integendeel dit volkomen aan de gemeentebesturen vrijlaten. Wü komen hierop beneden nog teiug. Verder uiten curatoren de vrees, dat de vrijstellingen een nadeeligen invloed zullen hebben. De ouders zullen maar eens *de proef nemen of hun kinderen voor de hoogere opleiding geschikt zijn," en als z"j dan de eerste periode, het gymnasium Terlaten hebbei, stuiten zij bij het hooger onderwas op de collegiegelden, die zg niet zullen kunnen betalen. Ook van deze ©pmerkingen kunnen zij de kracht niet erkennen. Van het nemen eener proef door de ouders, kan immers geen sprake zijn, indien alleen gebleken aanleg en goede studie aanspraak geven op kostelooze plaatsing, en wat de collegiegelden betreft) wat belet de gemeenteraad, om den vrijdom, ook tot deze uit te strekken? Dit ware zelfs in het stelsel van het voorstel niets meer dan consequent en het verwondert ons, dat do heer Jager in dit opzicht halverwege ia blij yen staan. Ook al neemt men aan, dat de hoogleeraren recht hebben op heffing vau collegiegelden, daar dit een voorwaarde hunner aanstelling is, wij vertrouwen, dat geea hunner bezwaar zal maken, oavermogende jongelieden, die met glans van het gyaumsium ontslagen Zfln, in hunne verdere studie te hulp te komen. De laatste opmerking van heeren curatoren, dat particulieren of vereenigkgen reeds aan joi gelingen van uitstekenden aanleg te gemoet komen, kan evenmin eenig gewicht in de schaal liggen. Indien de zaak zelve goed is, waarom zou de gemeente dan niet met de particslieren en vereengingen samenwerken, en aan een nog grooter aantal d) go.ege .held geven de ruime lokalen van het gymnasium te be»alken ï
In het advies van do commissie van toezicht op het Middelbaar Onderwijs komen de bezwaren van de curatoren niet voor. Integendeel de commissie zal «-gaarne zien, dat vool jongens met goede geestvermogens begaafd, doch wier ouders geen schoolgeld kunnen betalen, de gelegesgeid werd geopend van de verschillende inrichtingen vau onderwas gebruik te maken en zij gaf daa ook ree :s in haar verslag o*er het jaar 1870 het denkbeeld voor de burger dag- eu avondschool aaa.'* Echter durft de commissie niet beoordeelen, of die gelegenheid van gemeentewege dan weidoor patticulkren moet verschaft worden. Zij beschouwt dit als van geheel fiaaiicieSlen aard en verklaart verder dat do vraag of de maatregel goede vluchten zal dragen geheel afhankelijk is van de wijze van uitvoering, soodat zg het voorstel onmogelijk beoordeelen kan, zonder eerst kennis te dragen van het reglement op het verleenen van ko.telooze plaatsing.
Veel licht geeft dit advies zeker niet; echter is de strekking zeker niet ongunstig voor hot voorstel. Bezwaren tegen het, beginsel worden niet gemaakt, int.g.mieel wor.it dit door de commissie zoozeer to-g «juicht, dat zg zelve reeds ten deele het initiatief tot iets dergelijks genomes.
Van meer gewicht is het advies der plaatselijke schoolcommissie voor het lager onderwijs. De commissie begroet hej voorstel met veel ingenomenheid; immers zij verklaart daarin een aanvulling te zien van een reeds ten vorigen jare opbaar advies door B. en W. vastgestelde bepaling in het reglement op de prijzen, volgens welko «-zeer verdianstelgker leerlingea voor het gemeentebestuur kuanea wordon instaat gesteld tot het ontvangen van middelbaar onderwgs."Het is haar echter—vreemd genoeg— nog niet gebleken dat deze bepaling reeds is toegepast. Ofschoon _Ü dit toeschrgft aan den ook haar gebleken onwil de 3 ouders om hunne kinderen van de gelegenheid tot kosteloos bezoek der burger dag- en avond* chool gebruik te maken, schgnt er tot dusverre echter niets te zgn gedaan om betere resultaten te verkrggen- Wellicht zullen de voorstellen tot reorganisatie dn genoemde school hier tot verbetering leiden. Da schoolcommissie verwacht overigens meer vruchten vaa het voorstel Jager, todat het I°. zich ook tot leerlingen van bijzondere scholen uitstrekt; 2 _ door openstelling der scholen voor nuer uitgebreid lager onderwgs de gelegenheid verschaf; om de beginselen van de Fransche taal te leeren. welker kennis een vereischte is voor de toelatirg op de hoogere burgerschool en het gymnasium; 3°. voor de kinderen vaa werklieden de kennis van een ef meer vreemde talen mogelgk maakt en zoodoende ia een door velen gevoelde behoefte voorziet en 4°. kinderen van verarmde huisgezinnen nit de hoogere standen de kaas geeft tot eea goede opveeding.
De commissie verklaait verder, dat zij de meening der hoofdonderwijzers heeft gevraagd en dat zg bei met deze eens is» dat de practisehe bezwaren veire van onoverkomelijk zgn* Daarvoor raadt tg overleg met hoofdonderwijzers aaa, alvorens het reglement wordt vastgesteld. Zg eindigt met het verlangen nit te spreken dat het getal vrijplaatsen tot vemig beperkt blgve en dat er geen verplichting zij, altijd dit aantal beschikbaar te houden. Zeker is het bg gemis aan een genoigxaam getal scholen niet wenschelijk de beschikbare ruimte nog meer te beperken.
Het rapport door B. en W., na al de adviesen, uitgebracht draagt een zeer vreeiadtjoortig karakter. Men vindt daarin de niet gesheel en al ongegronde klacht, dat die adviesen weinig licht over de zaak verspreiden. Wie nu in de meenüv? verkeert dat het dagelgkech bestuur dat licht zal aansteken, vindt zich ten eenemale teleurgesteld. Het deakbeeld om onvermogenden gelegenheid tot een betere opvoeding te ver. chaffen, acht het uitmuntend, maar de wijze waarop B en W. voorstellen'het in toepassing te brengen, toont dat zij celven van het genoemde denkbeeld al een «eer onvollodig denkbeeld hebben. Zn geven namelgk aan den raad in overweging honderd plaatsen kosteloos open te stelkn op de burger- dag en avondschool voor de meest verdienstelgke le«riisgen der armen- en tusschenscholen en veertig op ue hoogeie burgerschool en de geprojecteerde middelbare meisjesschool voor leerlingen deiburgerscholen Hte klasse, die zich door gver en studie onderscheiden. Me' andere woorden: de leerlingen van de armenen tusschenscholen, hoeveel aanlog zij ook vertoonen, kunnen het nooit verder brengen dan hetgeen zij van de burger dagen avondschool leeren: de gelegenheid om het onderwgs aan de hoogere burgerschool oi het gymnasium te ontvangen wordt hun onthouden en alleen gegeven aan de kinderen der meer ««goede ouders, die het schoolgeld vaa ƒ2O der burgerscholen lste klasse kannen betalen! ..... ._» leder b.grgpti dat door snlk eea uitvoering juist bet hoofd*"*»*« van het voorstel JSgergeheel wordt w.geaemea. De ™lt_ __* d 0 To°*de«le_, door de plaatselijke schoolcommissie opgesomd gaan verloren, met name de toelating ook vanleer- J2JJ-1 VBn W»*dere scholen en het aanleeren van vreemde
---

BUITENLADN. Groot-Britauuie. Gladstone.
Voor de ongelukkige personen, die in de buurt van een gasfabriek oi 'aa een suikerraffinaderij wonen, is net geen onsüuk, doch eea zegen, om berooid te zijn van het zintuig de ronk e» dus ie het ook e_n geluk voor lied?n, die voor het leven onsf t:c ifcilehji verbonden zijn «aa een perxoon of ÏBstelling, om geen opmerkingsgave en lijn gevoel ta beaittoa «ai steeds blind te zijm voor de outzettcnae domheid, ef onhandigheid van den peraooa of de instelling, a _n welke zsj nu eenmaal met onverbreekbare banden gehecht zijn. Is eea vrouw gehuwd, en wil het ongeluk dat zij een kinderachtij.en, onhandigcn, laiisn echtgesoot heeft, die echter eenmaal op bet voetstuk vaa het huwehjk geplaatst, min of uwer a's *en halfgod aangebeden wordt, daa doet men hoogst verkeerd «•en enkel woord te zeggen dat de arme vrouw zou do3n twijfelen aan de grootheid rats haar onaoozoleu heer .'eraaal. Das zou het zerfs de vraag kunnen zijn, indien een land gevloekt is door eenige instelling, welke misbruik maakt van haar monopolie, door een spoorwegmaatschappij b.v. welketu.tpubliek op ergerlijke wijze exploiteert, of het misschien maar niet beter is te zwijgen en de enkele blinden in den lande niet in hun zaligheid te .toren, door ze opmerkzaam te maken op aanstoótel(jke fouten. Te recht la^t men zich niet weerhouden door dit sentimenteele gewetensbezwaar, want het publiek is niet aan eeae maatschappij evenals eene vrouw aan haren man gehuwd en men kan het monopolie aanvallen, de regeering wakker maken, enz., e»z.
Dit begrijpt men vooral in E. geland zeer goed. In Nederland is men meestal te zeer ingenomen met het quieta non movere ; men aarzelt steeds een parsoon of instelling aan te .allen, zoolang de misslagen, wa*rover men te kiagen beeft, siechts eenigszins dragelijk zijn; men maakt niet gaarne vijanden; men ziet op tegen de moeite ca den last; in vroeger tijd bewonderde men misschien den persoon, die thans ontevredenheid opwekt, en een verkeerd begrepen gevoel vaa Uyaateit noopt tot onthondinj?. Intusschen wordt "de dwalende persoon door geen enkele vriendenstern gewaarschuwd, en de reeks zijner misslagen neemt toe op onrustbarende wijze als waren zgn vijf duidend oorspronkelijke misgrepen op samengestelden interest geplaatst, zoodat zij na verloop vaa eenige jaren een millioen bedragen . Wij gelooven dat onze van Alphen, die door zija laatsten uitgewsr, vreemd genoeg, «een groot dichter" genoemd wordt, gtea gèip had , toen hij zeide: *Een vriend, <üe mij mijn feilen toont, '/Heeft, op mijn hart een groot vermogen," want groote dichters kanDen evenmin als kïtaue dichters critiek verdragen; doch een verstaudig man behoorde een vriraid to meer to waardeeren, naarmate hrj beter critiek uitoefende, en wij achten het een goed wis ia Engeland, dat nsen a'daar met schroomt den guuateling Tan hèt volk, den door velen sangehïden Gladstone, auchtig da waarheid te zeegen, en »zime teilen te toonea." .
Indien loyaut it bestaat in blinde afgodische vereeiiag van een persoon, zou het een zegen voor de wereld zrjn, zoo de loyantei* maar voorgoed vau de aarde verdween, doen gelukkig ia loyaut.it tets anders ca iets beters. Te kannen bewonderen, te kunnen liefhebben, te kunnen waard-eren, ja, voir een wrjie met een groot karakter, een groot genie te kunnen dweepen, is eea bewijs vaneen edele natuur; maar dit ge oei verliest allen adel wanneer het blkd wordt, en logica en gezond verstand begint te schuwen. Wij g_oovta niet in onfeilbare pertooen; wij weten, dat wij, arme dwalende mermchen, steeds ver van volmaakt blijven en dat er al (?een belachelijker ca tevens ouvriendelgker handelwijze deskbaar is dan onzen bewonderden medemensch onfeilb'j.ar' te verklaren.
Dit is een las ra inleiding, maar zg was noodig. Wij hebben toch berhaaldelgk, vooral een paar jaar geleden, met de grootste ingenomenheid van Engeland's premier, van Gladstone,gesmo_e_ ;wg koesteren nog steeds ware bewondering voor zgn karakter en z.n groote intellectueel*gaven. Eerlijker en genialer man, dan Mg, stond nooit aan hst hoofd van Engeland's regeering, doch hg is geea onfeilbaar wezen maar eun menfich, ca stijn zwakke zijde is in den laateten tijd zeer aaa het licht gekomen en _at wel op zulk oen wgze dat zga populariteit sterk aan bot verminderen is. Wü blgvm een loyaal gevoel van bewouderïng voor Gladstone koes .eren, alwgsen wij ook de redenen aaa van de ontevredenheid der denkende minderheid en al billijken wg die ook. Wat maakt een minister groot? Is het niet het gezag dat hij in den ministerraad w«et uitte oefenen; de eerbied welken hg zijne tegenstanders inboezemt; het vertrouwen en de geestdrift met welke bij zijn aanhangers bezielt; de practische wgsheid met welke hg zijne maatregelen ontwerpt; de welsprekendheid waaimede hij ze aanprijst ? Welnu, al deze eigenschappen bezit de heer Gladstone, doch ze worden somstegengewerkt door de veelheid zgner gaven. Gladstone toch is niet alleen een groot staatsman ca een welsprekend redecaar, maar hü is ook een letterkundige, ca oagelubkig eveneens eea theoloog. Hij heeft de zwakhdi van letterkundigen , dat hg volstrekt geen critiek kan verdragen en boos wordt als men hem zgn fouten toont; hg heeft de slechte eigenschappen van theologen, namelük zwaarwichtige plechtigheid, ha.'tstochtelgke neiging tot alleenspraak, dogmatische, dweepzieke stgfhoofdigheid en volmaakte ongevoeligheid voor humor en geestigheid. Wfl scbrgven geen «essay" over Gladstone en kunnen dus ons beweren niet uitvoerig gaan bewgzen; doch wg zullen als een voorbedd slechts zga houding schetsen in een quaestie, welke alle beschaafde landen thans het meest belang inboezemt, namelgk die van volkswapening en landsverdediging. Wij wetea niet of vele lezera van het Handelsblad ooit Gtadstone's theologisch artikel over het boek »Kcca Homo" in *-Good Words" gelezen hebben. Dit artik.l kenschetst den man. De heer Gladstone dweept steeds met de *_lge_iee_e broederschap van allo natiën;" windt zich op over de heerigke gedachte, dat alle menschen «'ven één bloed" zgn, en hg juicht en jnbelt o*er de goedheid, braafheid ca vroomheid der meeste menschen, die wel nolens-voler-s godsdienstig en braaf moeten zgn zoolang «the r/ob!e fabrie of actual christianiiy is still casting Us mrjesiic light and thadovi ever the whote eiviiüei world," gelg_ hü zich uitdrukt. Even somber en naargeestig als de levoiisbeschonwing vaa eea calvinist pur sang is, zoo rooskleurig ca optimistisch is Gladstoae's overtuiging. Hg is het een» met dr. Fangloss, dat «lies voor het best is ia de best mogelijke aller werelden, doch hg dwaalt ongelnkkig als hij zija beminuelük theologisch optimisme op de siaatkaade wil toepassen. Het EageTsche volk is minder optimistisch dan hij en heeft Dame Europe's school en vooral dia geestige t-atyre van Engeland's militairen toestand, welke onder den naam van «the Batlle of Dorking in 2..«cJt wcod's Magazine verscheen, met «en groot gevoel van schaamte en zelfvernedering gelezen. Het Engelsche volk toch redeneert das. Op het vasteland feet.it een oatzetteode oorlog gewoed, welke geëindigd is met de voorb.eldelooze nederlaag van een mogendheid, welke voor den krachtigsten staat van Euroya gehouden werd. Engeland is niettusschenbeide gekomen, want het had niets met den twist te maken; doch toen do vredesvoor» aarden besproken werden ca Eugeland die te drukkend voor Frankrijk achtte, kon het niet anders den af ttearen, want het bezit géén l«i?or, dat sgu woorden kracht kaa bijzettea; en die slechte militaire toestand noopte het zich door Kusland te laten vernederen zoaJer daarvoor voldoening te kennen eischen. Het Engelsche volk eischt daarom een goed en krachtig leger. Het gevoelt zijn zwakte en wil die te gemoet komen. Hat kan zich niet voorstellen hoe het ooit in oorlog zin kannen geraken met zijn natuurlijken bondgenoot Duitschland; doch het stelt groot belang in de onafhankelijkheid van Nederland en,T,??, Bel8i8» ™ gelijk de Spectator zich nitdiukt /-het wil redehjïo voorzorgsmaatregelen nemea, door een groot leger te bezitten, dat ia staat zou zgn twee corps a'armee in Antwerpen of Botterdam aaa wal te zetten." Zoo ooit een volk door een heilzame paniek bijtijds gewaarschuwd 13, dan gebeurde dit met het Engelsch. volk gedurende den iransch-Dnitschen oorl.g. Evenals Nederland, kon -Engeland zich aan een anders voorbeeld soiegelen; het lée _e zonder schade en schaade zgn eigen zwakte keaaen, en zag dat, zoo het niet hervormde en verbeterde, Frankrgk's lot het zij»e zon worden, zoodra het in een oorlog gewikkeld werd Het Engelsche volt ziet, dat Gladstone zich aan dezen volksweissch weinig gelegen laat liggen, dat hij Engeland's gevaren niet inziet. OnmiddelJgk verheffen zich eenige vrienden stemmen, en een geestig schrijver— koioael Chesney meenen wg te weten — drukt in de realistische schildering vau Engeland's nederlaag in een toekoi_._ti_ren oorlog togen Pruisen, de ge! heime ongerustheid van het genéele volk tr.ffmd uit. Doch Glad! stone blijft blind; hij bhjitin de volmaaktheid en braaf heid van I alle natiëa der wereld gelooven, en z'ü» miaist rie maakt intus| schen fout op fout. De eerlijke, bekwame redactie van de Da<ty News ziet dit met leede oogen; dit blad bejammert het, dat Ide premier zgn populariteit verspilt en waarschuwt hem ernstig voor *'de reactie, die ontstaat tegen slecht beheer, tegen verwarring, tegen onbevoegdheid, tegen bekroir.pm en onpractische budgetten, tegen bureaucratische onb-schaamdheid, tegen overhaaste, op de proef stelleude kwellende wetgeving, tegen beerschzuchtiee autoriteit, te^en beaieeizucbt en broddelwerk, tegen aanmatiging en provocatie tegen groate geureken en Betreurenswaardige onheilen en tegen de zelfverheerlijking vau een politiek, die liever steun zoekt bg gewilligd werktuigen , dan bij vrije en btlangeiooze partijge. ooten!" Nog zieï GlaïsWne niet in, dat hg het volksinstinct in dit geval niet begrijpt. Zeer ratuurlfck .trekt de hatelijke, sarrende toon van de Poll MM niet ok h.ïa zijn fout ta doen inzien; doch de halfonderdi ukte bromtoon vaa de Ttmes, de redevoeringen van staatkundige vrienden, de b s zadigde artikeloa van de Daily News hadden hom kunnen inlichten! Helaas, Gladstone kaa gsen critïsk verdragen en theologie benevelt zgn gezond verstand. H^ heeft verleden week zgn sta a*k nnds over het volk po»en to rechtvaardigen in een paar redevoeringen, met welke hij alleen zgn ergste vijanden, en dat wel sija vijanden, die hem meer haten dan zg hun vaderland liefhebben, seaoeeen gedaan hfeft.
la zgae redevoering te Wbithy zeide hij, dat do buitenlandsche staatkunde een beter tijdperk intrad. De kleingeestige, ellendige staatkunde vaa zich te bemoeien met de zaken vaa andere volken, kwam tot een einde. Het volk moest alken maar waken tegen het opstoken der alarmistm, en tegen geschriften als de »Battle of Dorking," welke Engeland belachelijk maakten in Europa. Old England behoorde slechts zijn vertrouwen te stellen in de Voorzienigheid, dan zou alles wel goed gaan. Indien Engeland andere mogendheden slechts goed behandelde , dan zouden dezen Engelan "i ook zeker goed behandelen, want de gouden regel, zoowel iv staatkunde als in het bijzondere leven, was: anderen te doen, hetgeen wij zouden wenschen dat zg aas ons deden." Na deze optimistische redevoering gebonden te hebben, ging de heer Gladstone naar zijn huis, opeade hg zgn brandkast, wierp hij den naehtsdeutel van zgn huis ia het water, vertelde hü de politie zga huis maar niet te bewaken en sliep hij den slaap der onschuld. Hü toch zou niemands huis plunderen, en daarom was zgn brandKast veslig! Hem wachtte echter een onaangenaam ontwaken. Do geheele liberale partij was zeer toornig over deze dwaze jedevoering en van een onpartijdig, eerlek weekblad als do Spectator moet bg harde woorden hooren. «■Zelfs de Spectator, die dsn premier steeds met intige teederheid behandelt", zegt de Poll Mail, "heeft hem ten langen laatste opgegeven. Ook dit blad heeft een groote fout bü dea premier oatdakt: een soort van vrouwelijke weekheid van Karakter. Die ontdekking is een gevolg van de speech, die de beer Gladöton_> te Whitby hield. Met hst oog op hetgeen dé Premier zeide omtrent alarmisme, roept genoemd orgaan uit: »hoorde iemand fe_r wereld ooit zulke onuitstaanbare dwaasheid? Die redevoering zal de meeaiag. versterken, dat de heer Gladstone .san één kant van zgn hoofd incompetent _is, dat hij de maatsi-happij uwt begrijpt, dat hg inderdaad zich verdiept ia vermakelijken oazin, diea hij gelieft te uiten omtrent «de goede bedoelingen vaa demenschheid," //I_ er ge.mri.nd. de geheele zitting een aanval op den heer Gladstone gedaan," vraagt de Spectator, '/die hem wwveel schade deed, als'liijïieU zelven berokkende door deze rede. oeriae, die hij naar eigen welgevallen uitsprak?" Met asdere woorden: welk» critïek vaa anderen koa -zooveel schade diea, als hetgeen hg zelf aan dea das bracht? Critiek kas men verloochenen, msar wat men zelf zegt moet mea erkennen, en daardoor werd het zelfs den Spectator onmogelijk langer aan de zgie vaa denPicmier te staan.
Omtrent eene zaak van zulk een groot gewicht als de eer en de veiligheid der na'ie, verdedigt de heer G.Ms.yne in het openbaar denkbeelden, die niet anders kunne. worde» gok_rakteriseeid dau als ouuitstaaiibaar ca oiigehoord dwaas. Zoo de oprechtheid zijner vrienden Gladstone niet.nog juist bg tijtis waarschuwt zal hrj, vreezen wg, zija gezag en zijtt populariteit verliezen.
In de London-Figaro leest men het volgende: //Keizer Napoleon is met keizerin Eugéaio ca den keizerlijken prins van Cambdea-House, te Cliislehuist naar Southamptoa vertrokken , alwaar de Ke'zeria naar Baasje zal scheepgaan. De Keizer en zijn zoon zullen vorvoigen. doorreizeanaarTorquay, alwaar Z. M. vijf of zes weken denkt te verte, ven, om daarna terug te kïcren naar het schoone batteaverblgf te Chisleharst, van dea he^r Strode, op hetwelk do keizerlgke ballingen sedert hunne komst in Engeland voortdurend hebben g.woond. De Keizerin gaat ca .r Hpanjo ten einde hare moeder te bezo=k«n, en z.l ongeveer twee maanden afwezig blijven. De talrgke geruchten, welke ia omloi p zijn "ebracht aangaand? het keepen door keizer Napoleon van een landgoed in Engeland, zgn, naar wij gemachtigd zijn te verklaren, van allen grond ontbloot. De Keizer h.eft thans volsteeït geen plan om Cambien- House te verlaten." — Binnen kort moet in twee I.rsche kiesdistricten een verkiezing voor een lid vaa bet parlement pi***B F?."F.» namelijk te Truro en te Limerick Ia eerstgenoemd district staat een conservatief, de kolonel Hos. tegenover twee liberale candidaten, de heeren Jeakina en Smyth, ca voeden de conservatieven veel hoop. uitloofde van verdeeldheid ander d_ liberalen. In Limerick is de heer Butt de candidaat der partü, welke eea afzoaderljjk lersch parlement verlangt, en wordt hij in zekeren zin als het hoofd dier partg a*. gemerkt. — De groote naiaarsroanoeuvres hebben dezer dagen een aanvang genomen. Twintig dnizend man troepen zga in twee divisiëa van Aldershot gemarcheerd, ten cm„" zicb naarhnime verschillende kampen te begeven, het eene nabg tla. wora-bridge en het andere nabü Wootmer. De hertog ,ran>a^bn^f6 en zün staf hebben het eerstgenoemde kamp re™;s_X"eht; Be Prins van Wallis zal het kommando over een brigade cavalerie op zich nemen. De manoeuvres zullen door een groot aantal vreemde officieren worden bggewoond.
---

Duitschland.
Het schijnt wel, zegt de Nord. AVg. i*« °"J,£""c»^ democraten het plan hebben gevormd, om ee^bmtengeWoae campagne te maken ia de aanstaaade «"K^M^W- Met het oog daarop heeft de ™*«^hl •£"* s*» «»« partü, welk! voornaamste redacteur?» zgi« <**peren Bebelen Ëieb.uecht de «jp^"ggfiiffiSdS^ * Z* bijeenkomen, is het dringend »oo^W, dat de talrgke dwangmaatregelen, tegen de leden «>f r partg ten uitvoer gelegd .behoorlijk worden geconstateerd, opdat daarvan in den Kgksdag ca zoo voll-dig mogelgk varsiasjkm worden ingediend. Tot die dwangmaatregeles, hier bedoeld, behooren dearrestatiëa, haiszoekingea, gewelddadige verwfideririg nit deze of gene plaats en dergelijke meer, waaraan velen onzer partijgénöoten hebben blooteestaan; wijders moeten worden opgegeven de artikelen, door de reartiotnaire dagbladpers openbaar gemaakt, de kennelijke strekking hebbende, om de partij ia verdenking to bronzen en dwangmaatregelen tegen haar uitte lokken. Bijzonderheden dienaangaande worden wo uitvoerig mogelijk ten spoedigste ingewacht bij de democratucbe nfgeteanßgden, zitting hebbeSde ia dea Kgkudfg, opdat oe oestr gders der democratische begiaselen van de tiioune de noodige terechtwijzin- onderstellen, %% Norddeutsche, dat de inderdaad milde toepassing A*™*T? °J? de sociaal-democraten, een feit waarop de a^fSj_kf' tog dOTer da" gen heeft eewoson, door den roihsttaat met ivorat erkend. parlementsgebouw voor de eerstvoigtnae «ttin« vaa den Bijksdag zal worden gebelgd. Do gtefci-Anze.iger heef: in zgn jongst verschenen nomwer hetl^nCjit m: egedeeld , dat het voorloopige gebouw thans, met ïnspaomns. van alle krachten, reeds zoover is gevorderd, dat met zekerheid de voltooiing van het gebouw teg?n I°. October te gemoet mag gé2ien worden. L - Ton aanzien vaa devroege' zoo veel gerucht verwekkende aangelegenheid der dotatie Beweert men, dat de qiuwgtie terstond na dea terugkeer des Keizers zal worden uitgemaakt. Naar men verzekert, zijn de «"f^e personen op de lgstder begiftigden gesteld: de g«.faaLsnvv0"%m|athal, von Voigt- Bhetz von btiehle, von e*b«a «^« \V erder, de veldmaarschalk von Molt.e. de veldmaarschalk prins Friedrich Kari, de drie Zaid-Daitsche roiniste» de heer Delbtüek en de Badensche minister Jollf. indien deze opgaaf juist is en men acht dit zeer waarschgi>jiJK» oan neeit,de reg.ering opnieaw toegegeven aan den invloed door oe openbare nieening te weeg gebracht, want de generaal von ffiante v.1 U.1 is Vaa de dotetielgst verdwenen. ~, , . _, — I>e National-Zeilung bespree st Heden de ontmoeting van den Dui.tschen keizer met den keizer van Oostenrijk en de conferentie van de beide chefs der respectieve kabinetten. Deze feiten zijn _& dea aard der zaak zoo gewichtig, dat niets natuurigk.r mag worden geacht, dan datallerlei on .erstellingeu ?gn gemaakt ten aanzien van hetgeen door de beide ministers is besproken en vastgesteld. I« het algemeen mag worden aangenomen, dat de conferenticn, die als het gevolg mogen worden beschouwd van de depeehes , tusschen de heeren tob Bismarck en von Benst in December gewisseld, hebben gestrekt om duidelijk te doen uitkomen, in hoe velerki opzichten de belangen der beide staten van gemeenschappelijken aard zijn. Dat de gehouden conferenticn inderdaad die strekking en geen andere hebben gehad, dit wordt op de stellijste wijze van vele zijden verzekerd eu uiag wel als gegrond worden beschouwd. Tegen ééne beweiing van den officieusen en overigens goed ingelichten correspondent der Augsb. Allg Zeitung meet protest worden aasgeteekend. Bedoelde beriuhtgever zegt, dat het tocialo vraagntuk de toetssteen zal zijn voor het behoud van het v .rband, dat thans tusschen de beide staten bestaat. Wel is waar, er wordt hierbij de mededeeling gevoegd, dat er geen quaestie is over het stellen van begiuselen ten aanzien van gemeenschappelijke politiemaatregelen, maar over het beramen der middelen om het vraagstuk op economisch gebied te regelen , doch ook in dezen vorm mag dit bericht niet dan met gioot wantrouwen worden opgenomen. — Alom in Duitschland maakt men zich voor den strijd gereed, zegt de Weser-Zeitung in haar jongst verschenen nommer. De wapenen, waarmede men den vijand, die ons wellicht zal bespringen , hoopt af te weren, znn verdubbelde zorg voor den openbaren gezondheidstoestand. Waar men iets uit vroeger dagen op het geweten heeft, zooals te Hamburg, daar is men thans tot het betoonen vaa meer dan dubbelen ijver bereid. Toen de pokkenepidemie allengs een menigte oorden van Duitschland had geteisterd, klaagde men te Hamberg en te recht, dat geen voorbehoedmiddelen tegen de besmetting werden genomen. Later heeft men gejammerd en geweend, want de geduchte ziekte bad vrij spel en de verwoestingen, door haar aangericht, hebben daaraan beantwoord. Door de ondervinding geleerd is men wijser geworden en Straatsburg heeft nu tijdig een commissie benoemd om middelen te beramen tot afwering van de cholera; en ten einde de commissie in staat te stellen aan hare gewichtige roeping te kunnen beantwoorden, heelt Hamburg ten haren behoeve een krediet geopend ten bedrage van 80,000 th. In andere steden is men evenzeer met ijver werkzaam om zich in staat te stellen de ziekte, zoo niet te wereo, daa toch met kracht te bestrijden. Te Berlijn en te Keulen heeft men de gaasche Btad onderzocht; wijk voor wgk is die arbeid door een talrijke commissie tot stand gebracht. De resultaten vaa dit onderzoek zgn de velerlei maatregelen, genomen naar gelang der bevindingen in de verschillende deelen der stad en terstond in het werk gesteld. Op die wijïe heeft men de bestaande gebreken leeren kennen en ds noodisre hulpmiddelen daartegen zooveel doenlijk reeds in praktik gebracht. _ Te dezer stede (ta Bremen) heeft destedelfjkeregeermgdien zelfden maatregel verordend, tot welks toepassing onverwijld „al worden overgegaan. Zij hoopt op dia wgze de beschuldiging te ontgaan, aat zij aiet tijJig genoeg werkzaam is geweest. Daarenboven zulten in e.ke wgk der stad subco_n_issiën worden gevormd, wier voornaamste taak voorloopig hierin zal beetaas, dat door haar nauwlettend worde toegezien op al hetgeen den openbaren gezondheidstoestand iaa benadeclen; dat terstond raaatre#_len door haar worden verorJe.'d, om eiken schade .fiken invloed te weren, aan het bestuur gereg. Id rapport in te zenden en, zeo coodig, den bijstand der autoriteiten i« te roepen ia de gevallen waar eigtn klacht te kort scbiet. Op dio vijae hoopt men, door tusschenkomst van eea aantal energieke nicleburgers, inderdaad alias te kuonen doea, dat tot bevordering vaa dea openbaren gezondheidstoestand kau gascStiedeD. — Het stedelijke bestuur van Straatsburg heeft dezer dagen ter openbare kennis gebracht, dat opnieuw een belangrijke som van de Duitsche regeering i_ ontvangen, ten behoeve van de personen, die door het bombardement schade hebben geleden. Andermaal zal 40 pCt. van het getaxeerde verlies worden uitbetaald. Ook voor andere plaatsen zijn geilen door de re ree.it. g beschikbaar gesteil; voor Peltre bijvoorbeeld is 295,930 fr ontvangen, Nurray-la-Veaeur'26,2s. fr., Gravelo.te 25,123 fr. ca voor i'ezon'.ille 11,7u7 fr. Het gevolg hiervan is, dat allerwege mst den meeeten ijver wordt gearbeid aat het herbouwen der beschadigde womngeh. Te gelijk is vaa regeeringswege de verzekeri.g pegeven, dat bij geregelden voortgang der aangevangen herstellingen, de verder toegezegde gelden zeer spoedig zullen worden uitbetaald. — Gisteren (9 dezer) beeft de plechtige viering plaats gehad van het 200 jarig bestaan der IsraSlistische gemeente te Berffln. De beide synagogen warea feestelijk versierd; eea talrijk koor zangers, begeleid met bazuiaen en orgelmuziek, voerde een opzettelijk voor dit feest gecomponeerd muziekstuk mt. De eerste burgemeester en verscheidene leden van het dageljjkscb. bestuur en den ggmeenteraat, b?nev*ns een groot aantal andere personen, woonden de plechtigheid bg.
---

Italie.
BOME, 7 Sept. (Part. Corr,). Zij, die sedert een jaar do Itsliaasscha dagbladen hebben bg^ehouden, moeten zeker dikwerf met verwoaderiag de mededeeling hebben gelezen, dat de gezondheidstoestand van den Paus allerslechtst was, ca dat men zijn dood als ophanden zgade moest beschouwes. Hun vertrouwen op de waarheid va» de mededoelicgea der Italiaansche pas moet daardoor, dunkt mg, wel eenigszins aan het wankelen zgn gebracht. Het schijnt een ware manie dier pers te zgn, om Pias IX als op sterven liggende voor te stellen, er, zelfs op dit oogenblik komt de «e tüding met meer hardnekkigheid dan ooit te voorschijn. Gelukkig is zg ook thans van allen prond ontbloot. Pius IX is zoo gezond als zijn hooge ouderdom dit kan meebrengen. Een ooggetuige, dien ik alle reden heb om te vertrouwen , verzekert mg', dat de Paus gisteren nog een wandeling ia den tuin van zija paleis heeft gemaakt, en dat zün voorkomen geenszins van dien aard is om eenige bezorgdheid voor een spoodig afsterven te voeden. Ik acntte het niet van belaag ontbloot, om u de waarheid aangaande dit onderwerp mede te deelen, omdat er door velen een zoo groot gewicht aan wordt gehecht. Niet minder gunstig dan de gezondheidstoestand van Pius IX is thans die van den generaal Garibaldi, te Caprera. Het is w;_ar, dat de generaal door een vrg ernstige ongesteldheid was aangetast, doch deze is thans geweken, zoodat de generaal weder ken uitgaan en zelfs een rgtoer te paard maken. Zrjn jongste «oan, _ Bicciotti, is vóór een paar dagen hier geweest, maar spoedig weder vertroksen; zijn tegenwoordigheid haa de ongerustheid der politic gewekt, zoodat bet hotel waar hij zgn intrek had genomen door politieagenten werd bewaakt; naar het schgnt achtte de regeering zijn verblgf alhier govaarlgk veor de openbare rast; ik eeloof zeer ten onrechte, waat,naar man algemeen verzekert, hondt Bicciotti zich thans met handelsondernemingen bt.zi_r en heeft hg alle andere plannen vaa iainder vreedzïmea aard laten varen.
De opening Oer nijverhsidstentoonstelling te Milaan heeft dezer dagen aldaar plaats gehad ia tegenwoordigheid van den prins van Carigsan en den minister Cat-tagnala. Over het algemeen biedt deze tentoonstelling weinig merkwaardigs aan. Dezer dagen heeft er, gelgk u zeker reeds per telegram zal ?gn medegedeeld, eenige wijziging in de samenstellü. g van het Itsdiaansche kabinet .laats gehad. De heer Bibotty h»eftoea heer Aetoo tls minister van marine vervangen, tei wijl in de plaats vandan heer Gadda, ede de prefectuur vaa Kotne heeft aangenomen, de h.er de Vinee.ji als minister van openbare werken is opgetreden. Deifl wijj'giog heeft overigens geene veranderii.g hoegenaamd gebracht in de politiek van het tegenwoordig kabinet. De optreding van den heer Ribotty, een zeeman van groote bekwaamheid en yan een hoogst eerlijk karakter, is met genoegen gtzïen. De publiek,» oiiisie begint zich eenigszins te verwonderen ov.r de langdurige afwezigheid des Konings en over bet heéa en weertrekkeu der naaisters en bet algemeen gevoelen is, dat het gebouw der nationale eenheid op deze wijze niet op hechte grondslagen kaa gevestigd wordea. Bomo, hoofdstad vaa Italië, èischt de te^enwoordiphi id van zgn Koning en diens ministers, ten einde onmiddellijk ia de groote behoeften, welks zich ieder oogenblik openbaren, te kunnen voorzien. De pers laat zich dienaangaande op vrij scherpen toon uit; reeds te lang heeft de voorloopige toestand goduurd; bet is tijd dat daaraan een eiude kome; de b-langen van de natie in het algemeen ca van onze stad in het bijzond» zga er medegeißOsW. De publieke.dienjt ondervindt belemmering door de verwarrng welko nog s.eeds bii de verschillende ministeriën heerscht. Het is alsof het eèbrek aaa woningea een moeilijke, ja onoplosbare quaestie wordt- da Eigenaars vragen bnitensporig hooge huren; en de nieuwe bewoners, voor het meerendeel ambtenaren van mindtiren ra_g, kaaaen die onmogelgk betalen. Daarin moet voorziea worden; maar de regeering gaat met sen onvergeeflijke traagheid te werk, en de bouw der nieuwe woningen vordert weinig of niets. Men zegt, dat de Koning zslf zich de za_k h.eft aangetrokken en daarover een onderhoud heeft gehad met den president van den miaisterraad. Het reusachtige werk vau den Mor.t-Cenis tunnel ia voltooid; dezer dagen he-ft de directeur der Maatschappg een proeftecht I met eea specialea trein gedaan, en deze tocht is met den besten uitslag volbracht. Binnenkort zal de plechtige opening voor het verkeer plaats hebben, naar men zegt in tegenwoordigheid van de Fransche ministers de Larcy en de Eéinnsat. Verladen Zondag is ook de spoorweg van htt eiland Sardinië geopend, loopende door Serramana, Samassi, Sanluri en San-Gavmo. De minister van oorlog heeft het plan opgevat om verscheidene punten van het koninkrijk, vooral naar den kant der Alpen, te versterken. Hij wil daar.oor aan de Kamer eea krediet vragen van 84 millioen.
---

Spanje.
Parijsche dagbladen behelzen het volgende telegram uit Tarragona van verleden Vrijdagavond: _ Van Castellon af. alwa .r de Koning met geestdrift is ontvangen, tot hier was Zijner Maiesteits r£Ï3 als een onafgebroken zogetocht.Hier ter stede waren ongemeen groote toebereidselen gemaakt om den Koning feestelijk te ontvanges; de intocht was eea tooneel, hetwelk de verwachting nog verre te boven ging en den Koning diep beeft getroffen. De oude domkerk van Tarragona heeft reeds een bezoek van Zijne Majesteit ontvangen. Indien hij aan alle hier tot zijne eer voor§enomen feestelijkheden wil deelnemen, zal hij zijn vertrek naar iareelona eenigo dagen moeten uitstellen." — Blgk^ns de berichten van de Londensche effectenbeurs van verleden Vrijdag werd aldaar toen verzekerd, dat de inschrijvingen in de Spaansche geldleening slechts voor een klein deel, namelijk voor hoogstens een achtste van het ingeschrevene bedrag, aangenomen zouden worden.
— Blüke&s eene officieels bekendmaking zullen de gezagvoerders of consignatarissen vaa schepen, welke steenkolen of cokes in Spanje aanvoeren, niet meer, gelijk tot hier toe, verplicht zg'n om de hoeveelheid der ladingen zelf te declareeren, maar zullen de Spaansche tolbeambten de hoeveelheid van die scheepsladingen moeten bepalen in tonnen, te berekenen naar den kubiek-inhoud der laadruimte van de betrokken schepea. Deze maatregel strekt om een eind te maken aan de moeilijkheden, waartoe de dusver gevolgde handelwijze aanleiding gaf.
---

Portugal.
Blijkens berichten nit Lissabon van verleden Vrgdag, doer de Times en andere Londensche dagbladen medegedeeld, had het niinisterie dien dag eene verklaring van vertrouwen van de Kamer van Afgevaardigden ontvangen, en was daardoor het gevaar van eene kabinetscrisis afgewend
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 12 September.
«•Al is de leugen aog zoo snel, de waarheid achterhaalt hem wel" zegt een spreekwoord, doorjjaais ziünebeeldig voorgesteld door tea haas, vervolgd door eea hond. Zgn de honden tegenwoordig minder waakzaam en vlag, of da hazen slimmer en sneller ter been gewerden? Wü weten het waarlijk niet, maar wel, dat men telkens weder hazen ziet te voorschgn komen, die reeds laag geleden door den hond werden achterhaald. £00 spookt, om een voorbeeld te noemen, in ultramontaansebe en Fransche conservatieven bladt-n nog voortdurend zekere «-maatschappij Alheri", die, behalve een verbond tusschen Daiiuchland en Italië, o. a. ten doel hebben zou te Rome xoo veel mogelijk kerken en het Vaticaan te verbranden. Nn hebben wg wel gezien, dat de Umta Cattolica van 1 September, met een allergewichtigst gelaat de statuten dezer maatschappij kwam mededeelea, maar het lag zoo zeer voor de hand (en werd later door andere Italiaansche bladen bevestigd) dat dit programma het werk was öf van een spotvogel, óf van eenige kinderen, dat wq het niet der mosite waardig vonden, er de aandacht op te vestigen. In F? .nkrgk en ItaliS geschiedde dit wèl,maar desniettemin blijven, gelijk gezegd is, conservatieven en uiwamontanen op cit stokpaardje voortsukkelen en spreken zij van de gevaren, die dit genootschap in zijn schoot bsrgt, als ware het inderdaad cc. e ernstige' zaak. De Patrie van gisteren b. v. gebruikt het als een stormram tegen den minister van bnitenlanasche zaken, zeggende: «-kortom, sedert 22 Juli is de staat van z__ken te Kome niet beter geworden, maar slechterj/wg hopen, dat de beer de Béaiusat er zich eens mede zal bemoeien, enz." Wat nu de heer do Bémasat er mede te r_iake& heeft, indien eenige Bomeinsche spotvogels oamogeüjke maatschappijea oprichten en de statuten van zoodauig genoot- Bchap zenden aan een ultramontaaasch blad, is niet duidelgk; zelfs niet, wanneer de zaak ernstig ware gemeend. Ds Bémusat toch is wel Fransch minister, maar niet ook tevens Rameinsch commissaris van politie. De zaak echter is blijkbaar volstrekt niet ernst, g.zoo weinig z. lfs, dat ook Erdan (de correspondent van de J'emps) er, voor zoover wij weten, geen melding van heeft gemaakt. Eene andere haas werd, meenden wij, door ons achterhaald, maar toch zien wg dit diertje nog vrijelgk grazen in de Tijd en con-orten. Het is het verhaal omtrent moeiiijkheden, gerezen bü gelegenheid van eene opmeting in zekere Bomeinsche kloosters.
Onmiddellgk nadat dit verhaal in de wereld kwam werd het gelogenstraft door den Bomeiaschen gemeenteraad, en uit de Italiaansche couranten namen wij Zaterdag deze tegenspraak over. Anderen laten den haas maar loopen en geven dus voedsel aan de meening, dat Frankrgk en Italië druk bezig zijn met onaangenaamheden te zaaiea, opdat later een woedende oorlog zou kunnen worden geoogst. De waarheid is, dat Italië wantrouwend is jegens Frankrgk en met redea. De natie weet, dat eene machtige partg in Frankrgk niets oatziea zoa ca niets ontziet, (want jnist vaa deze zgde komen deze leageas) om hetgeea ia Italië geda ,a werd wederom ongedaan te maken; zg weet, dat deze partg op het oogenblik aiet ia staat is, hare plannen door te drgven; zg vreest, dat zij te eenigertgd zou kannen bovendrg>en en haar slag slaan. Tevens echter weet zg, dat thans van Frankgk geen kwaad te wachten is en telkens weder steekt zü Frankrgk de vriendenhand toe. Dat wg ons in deze opvatting aiet vergissen, kan blijken , wanneer men slechts eenige dagen achter elkander een goed Italiaan sch blad leest. Men vindt dan een zonderling mengsel van zoet en zuur, nu eens voor Frankrgk, dan weder voor Duitschland bestemd. Duidelijk straalt dan in door het streven, om tegenover beide mogendheden tot het uiterste oogenblik vrije hand te behouden , hetgeen in de omstandigheden, waarin Italië verkeert, niet onnatuurlijk is. Thans schijnt de wind weder meer naar Fransche zijde te waaien, terwgl men weinige dagen geleden meer op de hand van Duitschland was. Dit verklaart dan ook, waarom juist nu in Fransche bladen weder nieuwe pogingen Worden gelaan . om Frankrijk van Italië te vervreemnea ca de aandacht der Katholieken te vestigen op de vreeselijke dingen, die te Borne voorvallen. Wat dit betreft wenschen wü onze landgenoot.?» te waarechawen tegen ééne verkeerde opvatting. De «aak dor kloosters in Kome wordt in nltramontaansche en conservatieve dagbladen zelden zuiver voorgesteld en te dien aanzien is das dwaling zeer gemakkelijk. Men spreekt er doorgaans van, alsof de Italiaansche regetring de gee?telgke goederea wil tot zich neme», zonder eenigen vorm van proces en dus eenvoudig kerkroof wil plegen. De zaak intusschen is geheel a.ders gelegen en voor een gr-ot gedeelte zelis heeft de Italiaansche regeering er niets mede uit te staan; voor een ander gedeelte gaat zij met groote geuiatigdheil te werk. Zoodra Rome lialiaansch grondgebied werd, kwam dit gebied onder de bekende wet, houdende ontbinding van de meeste momiksorden en secularisatie van hunne bezittingen. Deze wet echter is te Rome niet toegepast en zal niet worden toegepast voordat het parlement is gehoord. Men kan dit weten, al hou.it me» zich ook, of men het niet weet. Dat echter d j zaak inderdaad zoo is gelegen, kan blijken, nog uit den joagsten brief vaa Erdan. Hrj bracht dezer dagen een nacht door in het klooster op den Monte Cavi (klooster der passionnisten, op do plaats, waar vroeger de tempel van Jupiter stond, bij het kamp van Hasaibal, waar thans Italiaansche troepen Tggen, die met de moaniken op den besten voït zijn. De stichter van dit klooster was de Piemontees Bt.-Paulas vaa het krais). Vandaar schrijft hg o. a. het volgende: «■Gezegde Paulus leefde in de vorige eeuw, een zijner hoofJdenkbeelden was , dat de Paus vooral zich moest t_> ai eggen op de hervorming van Engeland. Daar en in lerland, Nederlaud en België, heeft dez. orde kloosters. In Fraakrgk z3n zö niet best geslaagd; I.tassehen zijn ook daar een paar kleine kloosters. Ik heb dit van de goede paters zelven. Zg spraken ook over andere zaken, maar blijkbaar hebben zg geen het minste besef van nuances. Zg gelooven naief weg, dat ganscb i raakrrjk met hatt en ziel ten aanzien van het Pausdom van dezelfde mee_i_g is als Charette en zgne zouaven. Aan een hunner, die mg wat verstandiger toescheen, dan de anderen zeide ik, intusschen zonder hem te willen verontrusten, dat men niet alle Franschen, zonder onderscheid even hartstochtelijke Katholieken moest wanen. Voor het overige waren zij, wat betreft de staatkunde zeer gesloten. Zü begtgp_n er tiet veel van. Zoo heb ik hun moeten zeggen, dat hun klooster, evenalt de andere I ES DAABGEEATEN DE ONTEIGENINGEN TEN ALGEMEENEN NUTTE I (binnen Rome) niet zou worden opgi-heven dan krachtens etne af\ londtrlijke wet van hel parlement. Dit woord parlement geeft I han bigkbaar geen zeer duiielgk begrip. Zij vatten niet rechs wat men daaronder heeft te verstaan Voor de Ttaliaanscüe soldaten, die aan den voet v.n hun bergliggen, zgn ?8 .^fj^_ willend. De soldaten beklimmen den berg, om het mtzichtte^ nieten en de monniken maken dan gaarne een gw** &oeke». was, kwamen onderscheidene offloieren het uoosm "
Zy werden hartelijk ontvangen «_. "onthaald op den witteh w|n *VEa den omgang." Deze monniken nl. zga bedelmohiiiken. Zi_ leven van hetgeen men aan de omgaande broeders geeft. Al de vaatjes witte wgn, die deze ontvangen, doen zü bg elkander et il en résulte an petit viuaigro assez particulier" Tot dusver dit kloosterlijk stilleven, door Erdan met enkele trekken meesterlijk geschetst. Het bewust wat wij bewijzen wilden, dat geen enkel klooster te Bome door de Italiaansche regeering wordt toti'zich genomen, dan nadat daaromtrent bg afzonderlijke wet zal. zgn beslist. Het duidt tevens aan, wat op dit oogenblik te Bome werkelgk geschiedt. Te Kome zijn kloosters onteigend en zuüen er nog meer word-* 81E?t; .• e^ter geschiedt niet op grond van ds bepalin" S ? uf "alia^sche kloosterwet, maar op grond vaa een recht, uai in ac geheele beschaafde wereld erkend wordt en onder ff™ waarborgen tegen misbruik, onteigening toelaat ton oenoeve van werken van openbaar nut. Op die wijze zön te Kome kloosters of gedeelten van kloosters onteigend door de regesn-ng en wordt nog voortdurend door de regeering hetzelfde gedaan.
_iet alle opmetingen echter en, naar het ons voorkomt, bepaaldelijk niet de opmeting), waarvan onlangs werd gesproken en waaromtrent (verkeerdelgk) werd gemeld, dat zg door d'Harcourt is belet, staan in verband met die onteigeniagen De gemeenteraad arbeidt ook aaa eea kadastraal plan van iïoma, ca er zga ton behoeve daarvan onderscheidene opmetingen geschied. die met onteigening volstrekt niet in verb-tncl staan.
De grootel moeilijkheid te Bome is, dat onderscheidene lan"•„ a; lrf Ts£ aMSPraak maken op het eigendomsrecht van wiomigen dezer gebouwen, Zoo beweerde de Fransche regeering, aatihet klooster van St.-Sylvester niet onteigend worden kon, omdat de aartsbisschop van Besarcon, tevens kardinaal van »« -hylvester, beschermheer van dit klooster was. riu is het vooreerst zeer twgfolachtig, of dat beschermheerp zich verder uitstrekt, dan tot da kerk van het klooster, 01e men niet begeerde; verder is het de vraag, ofde beschormaeer ook eigenaar is. Zelfs dan echter zon de aartsbisschop, ofschoon Franschman, moeten onderdoen voor eene onteigeningswet,. De Italiaansche regeering echter heeft zich zoo toegeeitgfc mogsigk betoond ca drong niet verder aan op de zaak, toea de Fransche regeeriog bezwaar maakte. Blükbaar is dit verkeerd uitgelegd en in plaats van aan beleefdheid aan vrees tosgeschreven. Althans datzelfde middel werd herhaaluelgfc aangegrepen. Nu begiat het dea gemeenteraad en der regoerisg te vervelen en scliünen zg te hebben besloten door te tasten. Maar wat zij ook doen, zq doen het niet op grond van de kloosterwet, een zeer bgzonder geval van onteigening ten opeabaren_ nutte, maar op grond van het algemeen geldige recht tot onteigening voor werken van openbaar nut. Nu kan men er over twisten, of in ieder bgzonder geval inderdaad de omstandigheden aanwezig zgn, die eene onteigening verooriooven; men kan zelfs gaan beweren, dat de Bomeinsche gemeenteraad, krachtens zg'n oorsprong, niet tet zulke handelingen gerechtigd is. Maar men is zeer bepaaldet er itwaaertmw, wanneer men zeer uiteenloopende zaken door elkaar gaat haspelen, om dan ts kunnen beweren, dat de Süï F-?h .* «wrtdurwd ™h schuldig maakt aan SS«» «eeMB door andere mogendheden in de alg.heeie voitrei_j.__g harer booza voormmivus wordt verhinderd.
De hoer Groen zegt in de Varia -van n°. 125 der Ned. gedachten (dd. 8 September):
'Doeltreffend werdt een petitionnemenl aan den Kroon eerst dan, wanneer zich daarin de niet langer bedwingbare kreet ▼an het jaren achtereen ten onder gehouden volksgeweten uitspreekt. Zoo ver zijn we, na de slapheid en verdeeldheid oazer eigen richting, sedert Juni 1866, noch niet. (JV_d. Ged. van 2 September).
//Eerst moet de onloochenbaarhei 1 en de onverdragelgkheid van den gewetensdwang ter oageloofspropaganda, even als in 1856, aan iedereen in het oog gevalhn. Doch, reeds nu, voo als dan , is de herinuering aan het recht en vooral ook aan de plicht vaa de Kroon niet overtollig." Uit deze woorden blgkt een groote moedeloosheid. Hctpetitionnement aan den Koning om wgziging van art. 194 der grondwet te verkrijgen, waarvan in de vorige nummers der Ned. ged. met zooveel ernst gesproken is, wordt na eea werk der tookomst! De eenige oaderteekenaar is thans nog de heer Groen zelf, die de Kroon reeds nu herinnert aan haar recht en vooral aan heren plicht. De wensch van hem alleen is dus reeds voldoende om de openbare school af te breken!
WÜ vreezen, dat de bekwame leider der antirevolutionaire partg slechts teleurstellidg zal ondervinden in zgae verwachting, dat *de onloochenbaarheid en de onverdragalgkhei. van den gewetensdwang ter ongeloofspropaganda" — welke opeenhooping van sesquipedalia verba — _ even als in 1836, aan iedereen in het oog zal vallen." Wat hg in 1856 voor «-iedereen"' aanzag was slechts cm kleine minderheid, welke door de vrijheid van onderwijs in 1848 verleend volkomen was geholpen. Wü gelooven niet dat het spoedig veranderen zal.
Ook het Dagblad, dat ons van «voorbarigheid" beschuldigde «preekt thans over de voornemens van don heer Groen en dé zgnen. Het blad houdt: «V. een herziening der schoolwet [dus niet van de grondwet] voor wenschelgk; 2°. de liberale partü voor zeer illiberaal op dat punt -, en 3°. het advies van dea heer Groen van Priusterer voor volkomen oastaatkandig tn ?n het nadeel züner geestverwanten ca der zaak die hij voorstaat."
T7g willen maar niet vragen, waarom het Dagblad een herziening der schoolwet voor wesschelg'k houdt? Dat ware vragen naar den bekenden weg bü den bondgenoot van de Tijd de Maasbode en het Hulsgezin, Trouwens heeft ue pogiag van den heer Heemskerk Az. bewezen, hoeveel ornst de "conservatieven van het Dagblad met de herziening der schoolwet maken.
Z. M. de Koning zal aanstaanden Zaterdag uit de residentie naar 's-Hertogenbosch vertrekken, ten einde aldaar dea scherpichutterswedstrgd bij te wonen.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot hoogleeraar ia de facalteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leiden mr. C. W. Opzoomer, onder toekenniag vaa eervol ontslag_ als hoogleeraar ia dezelfde facalteit aan de hoogeschool te Utrecht; — 2°. ingetrokken de benoeming van E. Bloembergen tot burgemeester der gemeente Leeuwarden, op diens verzoek, en als zoodanig benoemd mr. J. Bieruma Oostiag • — 3°, benoemd tot substituut-griffier bü de arrondissementsrechtbank te Deventer mr. J. H. de Ranitz, advocaat en candidaat» notaris te Groningen.
Bg beschikking van den minister van binnenlandsehe zaken van 9 dezer, is de bü beschikking van 23 Juni 1871, lit. f' aan J. J. L. van Poelvoorde, te Vlissingen, verkende vergunniag voor een stoambootdiecst tot vervoer van reizigers, goedere! en vee, tusschen Vli3siagen en Rotterdam, ingetrokken ca buiten werking gateld.
De luit. ter zee lste kl. W. M. Visser wordt met den lsten October aanstaande gedetacheerd bg het departement vaa marine, ten einde toegevoegd te worden aan den inspecteur van 't rijks stoomvaartdic-ast.
De adelborst lste kl. C. N. A. de Groot Stiffry, dienende op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, wordt met 15 dezer op nonactiviteit gesteld, en met den 16de daaraanvolgende vervangen door den adelborst lste kl. W. Romer Voorts wordt de adelborst lste kl. J. H. M. Jansea, onder intrekking zijner plaatsing op Zr. Ms. wachtschip te WiUemsoord, met ingaag vaa iaatstgemelden datam, geplaatst op Zr. Ms. ramschip de Bnftel. De 2de lnits. B. Marcella en J. G. C. Plantenga, van de genie van het Oost-Indische leger, zg'n tgdelgkbü het bataljon mineurs en sappeurs te Ngmegen gedetacheerd.
Voor Delfzijl bevinden zich thans de ramtorensohcpen de Buffel en de Schorpioen; zij lokken een druk bezoek mt in de Noordehjjke provinciën.
Bü den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tet het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832--eene bgdrage van ƒ 100 van den heer Martin Coster, consulgeneraal der Nederlanden te Parg's.
De Staats-Courant van heden bevat het gebruikelnk programma voor de opening vaa de vergadering der Staten-Ueae - raal, te 's-Gravenhage, op Maandag 18 September 1871. Z M de Koning zal to 1 aar van het paleis afrijden.
Volgens een bericht van Zr. Ms. consul-generaal te Tunis, was aldaar bekend gemaakt, dat de havens vaa Galippia ca Gereis, met I°. Sept. voor den baitenlandschea handel zonden worden geopend.
Nog in den loop van dit jaar zullen de aandeelhouders in de N______xa_.dsch_ Handeimaatschappij moeten beslissen of zg een verlenging van het bestaan dier insteUing wenschelük achten, nadat in 1874 het tweede vijfentwintigjarig tijdvak zal zün verstreken. Met den afloop dezer periode houden ook de voorrechten op, welke aan de N. H. M. sedert 1824 voor de consignatiën en den verkoop der gouvernementsproducten waren toegekend. De mogelrikheid dat deze voorrechten niet worden verlengd zal natuurlijk van veel invloed zün op de vraag of de N. H. M. zal blüven bestaan. Wat de directie en de commissarissen betreft, is deze vraag reeds ia bevestigenden zin beslist. Wg ontvingen namelijk voor eenige datjen een rapport, door hen aan de deelhebbers uitgebracht, waarin deze belangrijke quaestie uitvoerig wordt toegelicht, ln dat rapport wordt niet gesproken van de wüzigingen die in de statuten zuUen gebracht worden, indien tot voortzetting wordt besloten, maar alleen nagegaan in hoeverre de uitkomst der 21 laatste jaren (1849—1870) redenen geeft om een langeren duur voor de aandeelhouders wenschelgk te maken. Daartoe worden aan het slot eenige tabellen opgegeven, houaende een overzicht van de onderdeelen der rekeningen over li-ht J*ren> welke in het rapport zelve nader worden toege_!_T__. .aar dle c?fers tot dusverre alleen aan de directie en i«v_°!&',M"ssen bekend waren en aan de deelhebbers iaar-3tar _«m!____? DfleenSe!roikP balans, sluitende met het eind- E„L JL81. en verliesrekening, werd overgelegd, is het deelen. gBW biBr e6nig9 der <$*» nwde te
__,-0a i _y7_£°-_?_nt"'. aandee*en in ondernemingen enz., die in 1850 ƒ 1,433,796 bedroegen , stegen ia de vier volgende laren tot ongeveer 10 miliioen wegens beleggiagen in Ned. staate?oad!_fl_, waarop in 1852 ruim 1 millioen gewonnen werd. l Sedert daalde deze post tot ongeveer U/g millioen in 1862, en j rees na dien tüd weder tot 3V_ m. in 1870. Daarvan is 16 I ton in vaste goederen.belegd (snikerfabriek Woao Prinso op Java, thaas in andere handen overgegaan, verschillende mdi gofabrieken in Bagelen, de plantage Resolutie in Suriname, en kantoren en pakhuizen in Nederland, Oost-Indië en Japan), de overige 19 ton bestaan in aandeelen in spoorweg-, stoomvaart en kanalisatie-ondernemingen en Ned. Ind. prauwenveeren, Javasehe «sh Surinaamsche banken, de Deli-maatschappij e» ftndsïe vennootschappen, de kanaalleening van Amsterdam én een aanzienlijk bedrag aan pandbrieven in de Nationale en de Botterdamsche hypotheekbank. De zoivere winst op dezen post bedroeg bgna 6 millioen, d. i. bijna 3 ton 'sjaars. De rubriek koopwaren heeft een zuivere wiast van ruim 6 millioen opgebracht, dus ook bijna 3 ton 'sjaars. Zg omvat de uitzendingen naar en uit Indië ca Japan. De wiastenzün vooral verkregen door de stgging der katoenprgzen in 1883 en 1864 (te zamen bgna 3 mülioen). Over dezo belangrijke rabriek, die den geheelen handel der M. omvat, is het rapport zeer kort. //Het zou oas te ver leiden," zegt de directie, een kan voor onze deelhebbers ook slechts zeer betrekkelijk belang hebben, de winsten en verliezen over de verschillende jaren te ontleden." (V) De factorij te Batavia heeft een winst van bgna 9 mill. opgeleverd of ruim 4 ton 'sjaars. Het kapitaal dezer factorij is van l tot 13 millioen gestegen, de winsten van ƒ 32.000 in 1850 tot 1 millioen ia 1870, vooral door dea handel op Japan. Onder de provisie komt natuurlijk de agentuur voor de Nederlandsche schatkist voor. Daarvoor hesf. d.N.fl. M. van 1850—1870 een winst van niet minder dan 29 millioen genoten, of ruim 1"'3 millioen 'sjaars, waarbij voor provisie uit auderen hoofae bijna, 31/2 m. of 1.7 ton 'sjaars kwam. Die 29 millioen maken bijna do helft uit van de totale winst voor 21 jaren, ten bedrage van ongeveer 60 millioen guldens. Het gemis dier winst zal echter volgens de directie en de commissarissen niet de genadeslag aan de N. H. M. geven. Vooreerst toch moet daarvan wordea afgetrokken hetgeen de N. H. M. thaas wegens del credeie, het aandeel in de algemeene kosten en gemis aan rente volgens goldschieting aan den staat uitgeeft, hetgeen te zamon oi> raim 4"/_ millioen gesteld wordt, zoodat do netto-provisie voor den verkoop vaagouvernemeatsprodacten 24"/_ millioen of l'/_ millioea ' jaars bedrasgt. Daar na over het werkend maatschappelgk kapitaal ad "__6 millioen gemiddeld 11 pet. 'sjaars 13 uitgekeerd ca de geaoemde netto-provisie daarvan 41/3 pot. hoeft uitgekeerd, hebben de eigen zaken der N.H. M. nog 61/2 pet. afgeworpen, hetgeen nog een ruime rente is. Verder worden nog opgesomd de interestrekening, die ruim 5',3 ton, de wisselrekening die ƒ 36.000, de Assurantie voor eigen risico dief 31.8 W), dejaarlgksche winst en do onkosten die ƒ 218.000 in de faillissementen en wanbetalingen die bgna 1 ton sjaars verlies hebben gegeven. De totale winsten bedroegen 83'/a millioan, de totale verliezen bgna 24 millioen, zooaat, geluk reeds bovea is gezegd, in de 21 laatste jaren een nette winst is behaald van ƒ59,598,879.64 of ƒ 2,838,041.90 gemiddeld 'sjaars. Hot hoogste saldo leverde 1864 met 42/3 millioen, het laagste 1868 met l/3 millioen. Over elk aandeel van ƒ 1000 is opgeleverd ƒ 1632 of ruim 73/_ pCt 'sjaars: een achtste der winst is tet reservekas gevormd, welke door de opioopende reate thans 101/2 millioen bevat.
Óf deze gunstiger uitkomsten in een volgend tijdperk zich zullen bestendigen, zegt hst rapport, is moeïlükte beantwoordea. Beeds is h.t bezwaarlijk over het tgdperk van 1871—1874 te oordcelen, hoeveel te meer over 25 jaren verder. Echter treedt het rapport reeds in een beschouwing, //zooveel mogelijk van een objectief standpunt," over de voortdurende levensvatbaarheid der instelling. Vooreerst wüst het op het belang van een groot maatschappelgk kapitaal waardoor men zich op veolzgdig gebied bewegen kan en een aitgestrekt krediet bezït.dat reeds meermalea ia tüden van crisis niet alleen tot voordeel voor de aandeelhouders, maar ook tot hulp voor anderen gediend heeft. Het kapitaal is grootendeels in actieven goederenhaadel besteel ca brj het terugtrekken- der kapitalen uit de koloniën, is het van belang, dat de N. H. M. hare kapitalen er niet aan onttrekke; bg liquidatie toch zal het grootendeels in eifecten worden belegd en zal het bedrag der aandeelen aan vreemdelingen (vooral Belgen en Zwitsers) toebehosrende, aan den Nederlandschen handel worden oataomen.
Voorts zal de commis3ies:aak voor do regeoring wellicht niet voorgoed wordea behouden, maar toch waarschijnlijk in de eerste jaren. De gouveraements koffiecnltnnr zal vooreerst wel bestendigd wordea, ca door de regeeriag op de Nederlaadsche markt wordea gebracht, evenals het Baaca-tia. Maar ook al valt het consignatiestelsel, dan aog heeft de N. H. M. eea ruim veld ter bsarbeiding. Vooral m Ned. Indië: de vrge beschikking die thanß de saikerfabnkaatea over hua product hebben verkregen, zal aan de N.H.M. ten goede komen, die zelf eigenaïes en geldschieter vaa fabri.ken is, sseeds meer consignatie-contracten mot de fabrikanten sluiten zal ca door eigen aankoopen de Ned. markten zal blgvea voorzien. Verder zal het kapitaal bij de uitvoering der agrarische wet, voor andere landbouw-ondernemingen ia Indië tonnen strekken, ook de producten der Ned. ngvorheid in ladië, China en elders afzetten, met gebruikmaking van den nienwe waterweg door hot Suez-Kanaal; het zal bovendien ia Suriname aangewend kunnen worden, indien aldaar de aanvoer vaa geschikte werkkrachten verzekerd is, ca. aaa de directe gemeenschap met N.-Amerika kuaaen deelnemen, gelgk het thans reeds een noemenswaardig aandeel neeft in de kato?naanvoeren. Zeer zeker zal het kunnen dienen om de ondoen b sstaande betrekkingen mot Japan gaande te houden en uit te breiden, welke een mime gelegenheid tot voordeelige gelduitüetting opleveren en die anders mot de opheffing der H. M. zullen te niet gaan. Tea slotte kan de H. M. door deelaeming aan nattige ondernemißgen nog veel tot de welvaart vaa Nederland en Indië bgdragen. Op al die gronden, meent het rapport, zal ook in een verlengd tydperk de N. d. H. M. kunnen beantwoorden aan het oogmerk harer stichting. //Al moge al door sommigen onze aanspraak op het privilegie, aan het coatract met de regeering verbonden, worden betwist, en door beursspel of andere oorzaken de noteering onzer aandeelen ver benedeu hare werkene waarde dalen, toch is het geen grootspraak, dat door velen wordt erkend, wat onze maatschappg, gedurende bijkans een halve eeuw, voor Nederland en zgne koloniën geweest is en door hen hare opheffing zou worden betreurd." Het belangrijk rapport eindigt met aan de deelhebbers, die het gewichtige vraagstuk moeten beslissen, tos te roepen: «Moge die beslissing het bewgs leveren, dat de uitkomsten der laatste 21 jaren door u worden gewaardeerd, en, naar uw oordeel, de uitzichten voor een volgend tijdperk door ons niet te gunstig zgn gekleurd."
De conducteur van den Bgnspoorweg, die het ongeluk gehad heeft van bg Abcoude tusschen de onderste trede van een waggon en het nieuwe perron to geraken, is gisteren aan zgne wonden overleden. Hü laat eene bedroefde weduwe en drie nog jonge kinderen na. De bewering, dat het ongelok zou zgn ontstaan door een schatting of rasterwerk, door den aannemer van het werk langs den weg gesteld, is, naar men nader meldt, onjuist. (U. D.)
Op de voordracht ter vervalliag van de vacature in de arrondissementsrechtbank te Appingadam, zgn geplaatst de heeren mrs. Buning, te Appingadam, de Ranitz, te Lochem, Telt__g, te Sneek.
Wü hebben reeds melding gemaakt van een cholerageval te Zwolle, met doodelüken afloop. De Prov. Ooerijss. Ct. verneemt , dat de geneeskundige inspecteur Zaterdag onderzoek fedaan heeft naar de ziekte van den overleden lüder en ver laard heeft het er voor te houden, dat dit ziektegeval waarschgnlijk geen verdere gevolgen zal hebben. Desniettegenstaande heeft hü geraden voorzichtigheidshalve alle maatrefevo.g is geTevên ge° "^ TereProidiDg' waaraan bereids medegedeeld _ weUn&elichte «W» »<* het volgende //Het geval" van cholera-asiatica, uit Zwolle bericht, is bü nader onderzoek onjuist gebleken. Ds patiënt is noch aan cholera asiatica, noch aan cholera kostbas overleden "
* 's-GRAVENHAGE, Il Sept. Z. M. de Koning heeft hedenochtend vroeg een wandelrid te paard gedaan naar Waalsdorp. Toen Z. M. in de stad was teruggekeerd, ontmoette hn het regiment grenadiers en jagers, dat voor Z. M. front maakte en Hd. de gebruikelgke honneurs bewees. — De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenl. zaken zal op 16 dezer niet plaats hebben. * Z ALT-BOMMEL, 11 Sept. ln de Raadsvergadering van heden zgn de nieuw benoemde raadsleden de heeren Jhr. G. F. A. Calkoen, C. E. W. Blomhert ca Herm. Vermeulen geïnstalleerd ; tot wethouders en tevens tot ambteaarea van den burgerlgken stand zün herbenoemd de heeren Hermaaas Vermealen en C. E. W. Blomhert.
* ASSEN, 11 Sept. De heer mr. J. Roessing, rechter-plaatsvervanger, onlangs door Z. M. tot rechter bü de arrondissa-aentsrechtbaak alhier benoemd, is heden als zoodanig geïnstalleerd.
---

