BIJVOEGSEL. Iweede Kamer der Staten-Generaal. BEGROOTING VAN KEDEELANOSCH INDIË VOOR HET DIENSTJAAR 1872. MEMORIE VAN TOELICHTING. UITTREKSEL.
§ 1. Aan het verlangen naar bespoedigde indiening van de begrootingsontwerpen voor het dienstjaar 1872 werd ook nu Jjet volledig voldaan door de Indische regeering. De benoodigde bescheiden, de primitieve ontwerpen uitmakende, werden nagenoeg op hetzelfde tfldstip als in 1870 ontvangen, en spoedig achtervolgd door voorstellen t®t aanvulling en wijziging. Die nadere voorstallen werden terstond in overweging genomen, ten einde, zooveel doenlijk, het bezwaar te ontgaan Van latere veranderingen in de ontwerpen, nadat zfl aan de Staten-Generaal zfln aangeboden. De minister moet zfln leedwezen uitdrukken over de onmogelijkheid waarin hfl verkeert, om nadere volledige opgave te doen nopens de uitkomst van vroegere diensten. De mededeelingen, deswege uit Indië ontvangen, zfln geenszins volledig; met geheele zekerheid kan niets worden gezegd omtrent de cflfers. De rekening over het dienstjaar 1867 wordt nog altfld tevergeefs gewacht, en omtrent de volgende dienstjaren 2fln slechts gedeelteflke opgaven gedaan, voor zooverre zfl »gn ingekomen, is daarvan gebruik gemaakt bij de beoordee«ng der begrootingscflfers; zfl zullen bfl de stukken worden aangetroffen in twee afzonderlijke staten. Kunnen voor 1867 en 1868 geene nadere zekere opgaven worden gedaan na die, welke in 1870 werden verstrekt, de mtkomst van den Indischra dienst, voor zooveel het Iste hoofdek der Indische begrooting van dat jaar betreft, is nu bekend, het verledene kan derhalve het volgende worden medegedeeld. lftE uls EMbegzaara zeker, dat het batig slot van den dienst "*7 het daarvoor in 1870 geraamde cijfer nog overtreffen zal. dshi? I** den dienst 1868 kan Biets n»ders worden medegoha? ii'j is onbekend, welke uitkomst de begrootiüg van W e hoofstuk over dat jaar zal opleveren, dcc a ï869 betreft, kunnen de volgende cflfers worden memiddelea in Nederland, werkelijk ƒ 53,973,600 * * Indie, geraamd * 62,168,600 ni. ƒ 116,142,200 u«l?avea ia Nederland werkelflk ƒ 18,146,800 " « Indil geraamd * 85,051,500 ƒ 103,198,300 Vermoedelflk batig slot. ƒ 12,943,900 187©. Middelen in Nederland, werkelijk (voor zoover bekead in Juni 1871) ./ 57,985,700 u r Indii, geraamd " 64,134,200 ƒ 122,119,900 Uitgaven ia Nederland, gedaan ef nog te doen, bfl raming ƒ 19,130,700 n // Indië, geraamd « 86,243,400 ƒ 105,374,100 Vermoedelflk batig slot .ƒ 16,745,800 Met het oog op deze uitkomsten, vond de minister geen bezwaar, aaa zfln ambtgenoot voor financiën de verzekering *e geven, dat de somman, walke tot hiertoe niet door het departement van koloniën waren uitgekeerd op de posten, als bfldragen aan 'sEflks schatkist op de begrootingen 1868 en 1869 uitgetrokken, later uitgekeerd zouden worden. Die min"We uitkeeringen bedragen: over 1868 ƒ 534,509.61 , 1869 '4,962,731.00 ƒ5,497,240.61. Eene latere regnlarisatiewet zal noodig zfln om een ca ander tot effenheid te brengen. Het zal wel schier overbodig zfln te vermelden, dat de Minister met nadruk de aanschrijvingen van zijnen voorganger heeft herhaald, waarin de Indische regeering werd gewezen °P de onverschoonbare nalatigheid, welke in Indië heerscht met opzicht tot het vereffenen van de vroegere diensten. De begrootingsrekening over 1865 is de laatste, welke uit Indië is ontvangen; zfl vindt eene plaats in het eerlang in te dienen i»o *** oTer doB toestand der koloniën. De rekening over 1866 werd reeds in October des vorigen jaars afgesloten: zfl is tot dusverre nog niet ontvangen. Die tQestand kan niet onbepaald voortduren. Wat men ook tot verontschuldiging of ter vergoelijking moge aanvoeren, de voortdurende veronachtzaming van zeer stellige voorschriften der wet getuigt allerminst van zucht om de wet te eerbiedigen. Aaa de Indische regeering is de gelegenheid gegeven om in de ruimste mate opgave te doen van de bedenkingen die bfl haar mochten bestaan ten aanzien van de tegenwoordige wettelijke bepalingen, en voorstellen tot verbetering in te dienen. Tot «og toe ontbreken die voorstellen. De minister zoekt de tont daarin, dat men in Indië de waarde van ordeiflk en geregeld beheer niet hoog genoeg schat en het geldelijk beheer" hier en daar te veel als bflzaak beschouwt. Als middel tot grondig herstel wil hfl eenige bakwame ambtenaren uitzenden ®m aan den gouv.-gen. voorstellen te doen tot afdoende verbetering. Daarvoor is ƒ 50.000 uitgetrokken. Intusschen durft de minister beweren, dat de financieele toestand van Indië tot dusverre in geenen deele onbevredigend **• Alle vroegere diensten zullen volkomen gedekt worden: <Je inkomsten in Nederland over 1870 overtreffen de raming 'eeds met zes miUioen, zoodat ook voor dat jaar goen zorg , §3. Ook de toekomst baatt geea zorg, mits in de talrflke oehoeften van Indië met beleid worde voorzien. Een betere «ckendheid dier groete behoeften heeft tot juistere raming geleid ; jn de voorstellen uit Indië was een loffelflke zucht naar nauwkeurigheid en wflze zuinigheid waar te nemen. [Deuit- Jtomst van do cflfers voor 1872 volgt dan ca is door ons reeds medegedeeld in bet nummer van 11 Sept.] Justitie. Kort nadat de gouverneur-generaal was aangeschreven, met de aanstelling van rechtskundige voorzitters bfl de landraden ■iet te wachten, tot dat het onderzoek omtrent de uitvoering van het beginsel van afscheiding der administratieve f n rechterlijke macht geheel zou zfln afgeloopen, werd aan het departement van koloniën een lijvige bundel beseheiden nopens die aangelegenheid ontvangen, waaruit het volgende blflkt: B^| twee achtereenvolgende rapporten (van 10 September en * November 1869) heeft de directeur van justitie: , I°. opgegeven, welke wijzigingen, tot uitvoering van het beginsel, verkondigd in art. 1 van het Koninklijk besluit van " Maart 1869, n*. 3, moesten gebracht worden in het reglement op de rechterlijke organisatie, het reglement op de bur- Serl\jke rechtspleging, het reglement op de strafvordering en bet zoogenaamd inlandsch reglement ; 2°. jijn gevoelen medegedeeld omtrent: o. het gebied, waarbinnen reohterlflke ambtenaren tot Voorzitters en griffiers van landraden zullen moeten worden , o. de 'plaatsen, waar de meest dringende behoefte is, om, £ afwachting van de wijzigingen tot var.hetnieuwe beginsel gevorderd, tot voorzitters der landradeni te'benoemen 'eoTitsktindlgen, volgens art. 2 van het gemelde Koninklflk beo.' de wflze, waarop het bedoelde beginsel op Java en Madura J&BBSüEsfö §BtSli de voorstellen des directeurs beduidend* loïwaren, ia welke door.de Indische regeering in 'ele oSten werd gedoeld, doch wier oplossing in den door het H?fgewens!hten zin baar weder aan nieuwe bedenkingen osdeihevia scheen. Van een en ander werd mededeeiing ge- Zlgden&eur van justitie en hem opgedragen zflne 'oerstellen ia overeenstemming met de gouverneur-generaal to hemen en opnieuw door tusschenkomst van tat Hooggerechtshof in te dienen. _,mhtj_A Bn!, nanapfsehoon Sus omtrent de bedoelde ""V^KSjS™ *°*S*. «re voorstellen vaa dan gouverneur-generaal sgi te verwan ten, heeit de Indische regéering ïeeds als haar gevoelen medegedeeld, dat WK fcLanug en Soeralmya het wrrt voor wm balata* vln'afSrlipre presidenten van d^ todbfl de begroeting toegestane fondsen toelieten, een voorstel kon worden gedaan tot benoeming Tan een afzonderleken president bij zoodanige landraden, die daaraan de meeste behoefte hebben. De minister heeft dus alle aanleiding, om te yeronderstellen, dat in den zin siiner bovengemelde aanschrfljring, met den aanvang van 1&72 eenige rechtskundige voorzitters' van landraden zullen in functie zijn. Eene verhooging fraa het voor dit doel uitgetrqkkea bedrag van/ 40,000, schetn hem echter voorshands onnoodig. ! Met de uitvoering van het beginsel der afscheiding van de rechterlijke ca administratieve maolit hangt ten nauwste samen He beoordeeling van de vereischten voor de benoembaarheid tot rechterlijk ambtenaar iv Nederlandsch-Indië. '■ Ook daaromtrent heeft zich in Mie groot verschil van gevoelen geopenbaard. De gouverneur-genera.il hoeft ten nlotte nu onlangs dienaangaande eenige voorstellen gedaan, die in verband moeten gebracht worden met de uitvoering, aan het Koninklijk besluit van 5 Maart 1869, n". 3, te geven. Wat de reorganisatie vaa het gevangeniswezen en bet strafstelsal betreft, heeft de directeur van justitie zijne denkbeelden dienaangaande nader uiteen gezet in de memorie van toelichting, behoorende bjj het ontwerp-strafwetboek voor inlanders, hetwelk nog ia behandeling is bij de Indische regeering. Zijne voorstellen, aangaande de uitvoering Van de stralen van dwangarbeid en gevan^ei is, hangen geheel te zamen met het strafstelsel, door hem in het ontwerp-strafwetboek voorgedragen; zoodat eene beslissing over die voorstellen vermoedelijk niet zal plaats grijpen, vóór de vaststelling van dat strafwetboek. 111. Financiën. Doordien de uitgaven voor verloftraktementen, wachtgelden en pensioenen ver boven de vroeger geraamde sommen zfln gestegen, was de verhooging met ƒ 222,800 van de daarvoor op de Deide hoofdstukken uitgetrokken posten onvermijdelijk. !De verschillende verordeningen omtrent doze onderwerpen zijn meerendeels reeds lang geleden vastgesteld, onder andere omstandigheden dan de tegenwoordige. De vraag, in hoeverre Zfl voor verbetering vatbaar zijn, is in overweging. • Voor den aankoop van opium worden, hoofdzakelijk op grond van de verstrekkingen in 1870, ƒ 133,050 meer aangevraagd, dan ten vorigen jare. Daartegenover staat echter de in evenredigheid verhoogde raming van opbrengst ten bedrage vaa ruim een half millioen, voor meerderen verkoop van opium. De uit Nederland naar Indië te verzenden goederen worden geraamd op ƒ 8,244,700, tegen ƒ 5,481,300 in 1871. IV. Binnerilandsch bestuur. De meest belangrijke verhooging van uitgaven treft men in deze afdeeling aan, en wel ten behoeve van de kofflecultuur, zoowel in de Preanger regentschappen als in de overige deelen van Java. Bij de behandeling van de vraag omtrent de reorganisatie van het bestuur en beheer in de Preanger regentschappen, is in het breede gehandeld over het bedrag, aan de bevolking voor de door haar te leveren koffie te betalen. Ten einde geene nieuwe bezwaren ten aanzien dezer gewichtige aangelegenheid te doen rijzon, heeft de minister Dij de vorige begrooting geene verandering willen brengen in |het voorstel van zijnen ambtsvoorganger, om die betaling aanvankelijk van ƒ 6V3 per piool te brengen op / 10. Hij kan echter niet ontveinzen dat de gronden, tot ondersteuning van dit voorstel bijgebracht, hem niet alles overwegend voorkwamen. Zoodra man deioodzakelflkheid der hervorming en van de galflkstellling van de bevolking der Preanger met die van de overige deelen van Java erkende, was het moeielflk de betaling van een geringer bedrag aan die bevolking anders te verdedigen dan als een maatregel van overgang. Gureedelflk kon de minister zich dan ook vereenigen met het voorstel, door de Indische regeering met warmte ondersteund, om dit onbillp verschil reeds met den aanvang des volgenden jaars te doen verdwijnen. Des te eer kon hjj daartoe besluiten, omdat de Indische regeering, met wijziging v&n haar eerste voornemen, eene verandering had gebracht in de verordening tot heffing eener belasting op de rijst in de Preanger. Die belasting strekt zich alsnu uit niet alleen over de rijst, maar over de overige veldgewassen. Maar dan ook verdween de laatste schijn van gronden, die aangevoerd konden worden om de betaling voor de koffie in de Preanger op een geringer cijfer dan elders te bepalen. De begrooting is derhalve uit dezen hoofde verhoogd met ƒ420,000. De overige uitgaven, in verband staande met de Preanger hervorming, zijn door de Indische regeering voorgedragen tot hetzelfde cijfer als voor 1871, met uitzondering natuurlijk van de tijdelijke uitgaven voor de invoering van den gewichtigen maatregel. ' Trjdens het samenstellen dezer memorie waren nog geene bijzonderheden bekend omtrent de invoering der Preanger hervorming, dan dat de gouverneur-generaal, na ontvangst van het telegrafisch bericht nopens de afkondiging der bogrootïng, de invoering der in het vorig jaargeschorste maatregalen had bevolen, met ingang van 1 'Juni, mitsgaders de por telegraaf ontvangen mededeeling, dat die invoering geenerlei zwarigheden ondervond. Ten aanzien van de kofflecultuur in het algcmaen valt het volgende, met betrekking tot de begrooting, op te merken. -Naar aanleiding van de uitkomsten van het onderzoek omtrent die cultuur heeft de Indische regeering, onder anderen, twee maatregelen voorgesteld, waarmede de minister zich al dadelijk heeft vereenigd. De eerste heeft ten doel het vervoer van de koffie uit de dessa's naar de gouvernementspakhnïzen te verlichten. Bij Indisch besluit yam 2 Januari 1858, n°. 29 (zie bijblad op het Indische Staatsblad, n°. 50&), werd reeds aan de hoofden van gewestelijk bestuur aanbevolen, zoo noodig koffiepakhuizen te doen oprichten op de plaatsen, in welker omtrek minstens 2000 " picols of meer 's jaars geleverd worden, met dien verstande, dat het meerdere verkregen wordt binnen een kring van zes palen. Er zfln echter verschillende plaatsen, waar binnen den omtrek van zes palen geen 2000 picols worden geproduceerd, en waar de bevolking derhalve hare koffie naar zeer verafgelegen pakhuizen moet vervoeren. Om in dit bezwaar te voorzien, werden twee middelen aanbevolen: het oprichten van weinig kostbare, uit lichte materialen bestaande samengestelde lombongs en het belasten van een der dessahoofden met het in ontvang nemen en bewaren van de koffie onder de noodige voorzorgen tegen kwade praktijken. Welke maatregel de beste is zal in elk bijzonder geval moeten worden beslist. Ten einde in de kosten van een of ander te kunnen voorzien is eene som van ƒ 80,000, overeenkomstig het voorstel der Indische regeering, op de begrooting uitgetrokken. De andere maatregel heeft betrekking tot de leiding en het toezicht \yii_ de kofflecultuur. Het voornemen is inlandsche beambten aan de controleurs toe te voegen, om dezen bij het toezicht op de cultuur behulpzaam te zfla. Van de leiding en voorlichting van deze mogen betere resultaten gewacht worden, dan van die welke van Europeesohe opzichters worden ondervonden. Door het stellen van deze inlandsche beambten onder de onmiddellijke bevelen der controleurs vervalt het bezwaar, dat dit ondergeschikt personeel te zeer afhankelijk zou zjjn van de inlandsehe ambtenaren. Het voorstel werd gedaan om een vijftigtal dezer kofflemantries op eene bezoldiging van ƒ 540 's jaars aan te stellen. De post voor traktementen van opzieners enz. bij de kolüacultuur is te dien einde met ƒ 27,000 verhoogd. Ook werd een voorstel gedaan, de strekking hebbende om het oprichten van etablissementen tot betere bereiding van de koffie aan te moedigen en te regelen. Ofschoon de minister dit veelzins aanbevelenswaardig acht, heeft hij dezer dagen eenige bedenkingen aan de Indische regeering moeten opperen tegen het door haar medegedeelde ontwerp der verordening, die zaak betreffende, bepaaldelijk met betrekking tot de maatregslen tot wering vaa misbruiken, waartoe het oprichten van dergelijke etablissementen, zoowel ten nadeele der bevolking als ten nadeele van de belangen van den staat, aanleiding zou kunnen geven. Onder de posten tot dit hoofdstuk behoort ook die voor de reorganisatie van het EnEopeesch personeel bij hot binnenkndsch bestuur op de buitenbezittingen. Eeeds voor geruimen tijd werd eene reorganisatie van het Earopêeßch personeel bij het binnenlandse^ bestuur op da buitenbezittingen noodig geacht, en de gouverneur-generaal heeft daaromtrent voorstellen toegezegd, <fle vermoedelijk nog in den loop van dit jaar zullen worden ontvangen. Het is to voorzien dat deze reorganisatie, die vereisoht wordt uit een oogpunt van billflkheid ca welbegrepen staatsbelang, niet zonder vermeerdering van uitgaven zal kunnen tot stand komen. Waarschijnlijk zal daarbij het denkbeeld worden te berde gebracht, eene gelijke bezoldiging toe te kennen aan de ambtenaren bij het binnenkndsch bestuur op en buiten Java. Met het oeg op de wenscheljjkheid, dat de voorgenomen reorganisatie zoo spoedig mogelijk na hare vaststelling in werj king trt.de, wordt in onderaideeïing 35 van het Hde hoofdi »tus der gegrootiag een meuioriepost voorgedragen, voor re. orgftisïtótio vaa het EuropêeiOu pereoaeel bij het blimealnudsch j bestuur op *» beïittiagea bnlm Java .sa Mate». Hierdoor 11*1 <i« rsg*»iSj{ % bevwfdlieid wtogsa «su d# tecwelAs ï« I V Slotbepaling. ' //De gouv.-generaal neemt ter uitvoering dezer verordening de maatregelen die hij noodig acht." , . //De bfl het in werking treden dezer verordentng op de inlandsche scholen werkzame onderwijzers, huiponderWrjzers en kweekelingen, blflfen, mits geschikt I°n^^>;roek^lngen gehandhaafd. De* kweekelingen en hu.ponderars znn, op de voorwaarden door den gouv.-generaal te stellen, tot hulponderwflzer en onderwijzer benoembaar. fl„„„ . , Het zal nauwelps Éotoog behoeven, f^JLZT^H gevolgen van de inwerkingtreding dier verordening nog niet ten volle bij de thans ingediende bagrootme .kangorden^voorzien. Niettemin heeft de minister h** mgen van eenige niet onbelangrijke verhoogingen, de^^ïegeenng in staat willen stillen tot eene onbekrompen Roering der aangegeven beginselen; en in verband *»™^dem£° meerdere regelmatigheid gebracht in de P°s*« te doen vervallen, die, zoolang het overgangrtfllf^l^^onden behouden blijven, maar thans öïonnoodig zfln geworden, öf strfldig met de beginselen der nieuwe Zoo*is in de eerste plaats verandering gracht in den post betreffende de kweekscholen voor i^T^^SelSnSf die inrichtingen waren er verscheidene, op jonge begrootingen prflkeade, alléén op papier aaaw^ig! f ■™» "J« » MB, fn verband met een daar opgevat »^keninPrïs'KfeK°emaai-e+maairegelen geaomen, om aan I! schold «lf3 fr*' versehafen. Vermits thansde go^ve^W^ >• I^4 gemaakt met den bepaalden uiTf» kwü-dbin de oprichting althans van een paa* BK ïï? /™eBlcs«uolen spoedig een Vgin worde gemaakt, wordt bfl deze ontwerpbegroounz ererekpnd- 1 _ wordt, door het gS kweeWn voor iedere sch°ol te brengen op 60 o . — t & friste»»»*!0?35 !* Westkust, nog op de bestaande kleine inrichting te Port de Koek.
Wat de kweekschool te Tanah-Batoe betreft, wenscht de regeerïng deze aanvankelijk goede resultaten opleverende inrichting niet alleen te behouden, maar te verbeteren. Een bepaald voorstel wordt daaromtrent van den gouverneur-generaal te gemoet gezien. In de tweede plaats wordt reeds, met het oog op het aantal onderwijzers, dat vermoedelijk beschikbaar zal komen, op een gelijk aantal nieuwe scholen gerekend (zie noot 16 van dem uitgewerkten en toelichtenden staat). In de derde plaats wordt gerekend op eenige nieuwe uitgaven, die het gevolg zullen zijn van enkele bepalingen der nieuwe verordening, als: kosten van examens, schrijfbehoeften voor de secretarissen van de plaatselijke schoolcommissiën, bij gebreke van de kennis der werkelijke behoefte voorshands voor memorie geraamd. Ook op het aandeel in de schoolgelden, dat de onderwijzers (volgens reeds door den gouverneur-generaal genomen besluiten) zouden ontvangen. In de vierde plaats zijn uitgetrokken de traktementen van twee adjunct-inspecteurs, wier getal later, bij gebleken behoefte, kan worden vermeerderd. Daarentegen zouden van de begrooting moeten vervallen: c. eene som van ƒ 500, die tot nog toe werd uitgekeerd aan de kweekschool van het zendeling-genootschap te Tanawangka voor de verstrekking van onderwijzers voor andere dan de genootschapsscholen in de residentie Menado. 6. een bedrag van ƒ 2700, als toelage aan eenige zendelingen, met het schooltoezicht in de Battaklanden belast: c. de gelden, uitgetrokken voor kweekscholen te Koepang, Amboina en Probolmgo. (Zie boven.) Ten einde mogelijke verwarring te voorkomen, meent evenwel de minister op de posten, sub a en b aangeduid, nog voor dit jaar te moeten rekenen; met dien verstande, dat na 31 December 1872 gemelde uitkeeringen definitief ophouden. Bovendien heeft de minister gemeend, dat niet meer behoefde gerekend te worden op het bedrag van / 30,000 door de Kamer indertijd toegestaan door de uitbreiding van het inlandsch onderwfls in het algemeen. Die uitbreiding zal toch voortaan geschieden volgens vaste regelen, zoodat de flnancieele gevolgen daarvan telken jare vooraf zfln te berekenen. Het bedrag voor andere doeleinden aan te wenden, zou de minister niet readzaam achten, vermits voor elke voorziene uitgaaf speciale aanvrage geschieden moet. En als tweede post voor onvoorziene uitgaven zal men de ƒ30,000 toch wel niet verlangen geraamd te zien. Ten slotte kan nog worden medegedeeld, dat niet alleen aan den gouverneur-generaal op de meest nadrukkelijke wflze kennis is gegeven van het verlangen des Konings, dat de afkondiging Van het thans genomen besluit onverwijld plaats hebbe, maar dat hem ook de speedige indiening van nadere voorstellen in het nemen van maatregelen ter uitvoering is aanbevolen. Onder anderen worden van hem te gemoet gozien een voorstel tot verbetering der onderwflzerstraktemeoten °P ö^e buitenbezittingen, zooals dit voor de residentie Menado reeds heeft plaats gehad; voorstellen betreffende de bezoldigingen der hulponderwijzers, vroeger uit de schoolkassen betaald; en eindelflk een voorstel over de eventueele uitzending naar Nederland van eenige der uitstekendste kweekelingen eener kweekschool, ten einde aldaar eene hoogere opleiding te ontvangen. De klachten en bezwaren over den toestand, waarin de geneeskundige dienst, zoowel burgerlijke als militaire, in IsdiS verkeert, zfln genoegzaam bekend. Ten eindo in de bezwaren, uit het gebrek aan de militaire geneeskundigen voortvloeiende, te voorzien, zfln maatregelen genomen, waaromtrent moge verwezen worden naar de toelichting bfl afdeeling VII daarover gegeven. De inrichting van den burgerlijk geneeskundigen dienst laat zeer veel te wenschen over. In afwachting eener reorganisatie daarvan, waaromtrent voorstellen van de Indische regeering worden te gemoet gezien, is het wenschelflk geacht reeds nu de gelden op de begrooting te brengen ter voorziening in de behoefte. Niet alleen zal het tot stand komen van de reeds lang besproken reorganisatie worden bevorderd, indien van hier blflk wordt gegeven van den ernstigen wil dat die toestand verbeterd werae, maar er zfln behoeften waarvan de vervulling reeds terstond in aanmerking komen kan. Zoo zou onder anderen het toezicht op den dienst beter kunnen worden geregeld en het personeel kunnen worden uitgebreid, daar waar zflne krachten geheel buiten verhouding staan tot den omvang der taak, die het te vervullen heeft. {Vervolg hierna.)
---

TENTOONSTELLING VAN SOHILDER- EN ANDERE WERKEN, TE AMSTERDAM.
I De opening eener tentoonstelling van kunstvoortbrengselen behoorde eene feestelijke gebeurtenis te zijn, die jong en oud, rijk en arm belang inboezemde. Met het bewustzijn, dat de kunstenaar maandenlang geworsteld en zich afgezonderd had, om eene hem bezielende gedachte , of een greep uit de natuur in lijnen en kleuren te vertolken, moest men zich daarheen begeven om met geestdrift en eerbied dit alles te aanschouwen. In de heldere ruime zalen, uitsluitend ter ontvangst dezer kunststukken ingericht, opdat hunne kestbare eigenschappen er ten volle zouden uitkomen, zou men dan een bewonderen«en en ook critiseerenden stroom van menschen ODt waren. De overheid der gelukkige stad, welke zooveel^ fraais binnen hare muren bevatte, zou met enkele kernachtige woorden vóór alles de kunstenaren danken en prijzen, die zooveel verheffende tot stand hebben gebracht, en de instemming der opgetogen menigte zoude zich iv warme toejuichingen uiten. Om verdienste hare kroon te geven, zoude men al de kunstenaren, die zulk eene heerlijke verzameling bijeengebracht hadden, uitnoodigen eene jury te kiezen van ervaren mannen, die in do kunst aan de spitse stonden of door hun juist en onbevangen oordeel over kunstwerken uittdonken. Alleen zulk eene verkiezing en zulke uitverkorenen zouden den waarborg voor eene onpartijdige uitspraak schenken, en de eigenlijke waarde aan het uitgeloofd eeremetaal verleenen. Aldus zou de toestand moeten zijn, wilde eene tentoonstelling van kunstwerken aan haar doel beantwoorden. De werkelijkheid is echter ongelukkigerwijze geheel anders. Van fle opening der zalen tot beden heeft men van die belangstelling nog weinig bespeurd, want behalve enkele commissieleden, eenige kunstenaren, de oppassers en luttele bezoekers, wachten de sohilderijen aog tevergeefs een opgetogen menigte. Van de zalen der drie groote stedelijke tentoonstellingen te Amsterdam, 's-Gravenhage en Rotterdam, allen even ongeschikt om er schilderijen te plaatsen, zfln de lokalen in de hoofdstad nog de sleohtste. De meeste doeken vertoonen er zich, alsof zn in het Oudemannenhuis waren opgenomen gelijk vroeger ac bestedelingen — par charité. Enkele uitverkorenen verheugen zich in een goed breed licht; veireweg het nieorendeel is het slachtoffer van dit gemis. Dit kon gedeeltelijk tot verontschuldiging strekken van de beklagenswaardige commissieleden, die met de ondankbare taak belast waren om in zulke ongeschikte lokalen ruim een vijfhonderdtal schilderijen zoo goed mogelijk te plaatsen. Het gold niet meer de receptie van gastvrij genoodigden, voor wie men het beste in gereedheid gebraoht had, maar eenvoudig het kazerneeren van een legio gasten, die men tegen wil en dank moest opnemen ca, zoo goed en kwaad als het ging, inkwartieren. Zonder zich dus veel te bekommeren over de onderlinge harmonie der gedwongen ingekwartierden, heeft men toen gewis vriend en vijand (wat wederzijdsohe kleur en tonen betrett) naast elka&r gehangen, voorts eone verdraagzaamheid ia hst toelaten van nuohtere militiens in de kunst getoond, die de commissie op elk ander tenein ook toegewenschc wordt, en hier en daar uitstekende inzendingen, zooals b. v. liedlers //Cairo," die op eene salonplaats aaaspraak had, op de tweede verdieping of in de hanebalken gelogeerd. Doch les «*««* sont faites pour s'en servir, en de verontschuldig »g der slechte looalitelt. een excuus, dat waarsohualflk nog wel 25 jaren zal «Mm itrt nftteMlSk In den mondf der commissie bestorven. g De%rf ecMèr^e ««« alle regelen van billijkheid mees al gekozJn werdt door de deelnemers aan den wedstrijd, is hier eenvoudig' door het stedelijk bestuur benoemd, zonder de meenders in eenig opzicht te raadplegen. Bn deze ukase wer- Tn II heer™ Cr^yvaßger, DuWurcq, Kaiser, Klinkhamer en de Vos tot fary benoemd voor de toewijzing der stedelijke medailles. Keno geheel andere handelwijze dan volgens onze opvatting van de samenstelling eener jury betamelijk ware geweest. Doch ia kanstquaesti&i »oet men jegens overheüspersonen toegeetlp zjjn, Zij verwarren meestal denkende beeldende kunstenaren met eqailibristen en goochelaars 1 Indien deze Alustervt&iaioho ukase dus niet tevens de namen der koMwaarea bevat, &aa welke het stedelijk bestuur vor* **tt, da* 4* **sdüüUsi euUe* *?i3ïd«ö te«g«w««a, dsea wij het best, dezen maatregel met den mantel der liefde, dien het be- Btuur zoo noodig heeft, te bedekken. Laten wfl zelfs hevelingen worden, die bijna nooit waarheid spreken, en uitroep .n, dat het stedelnk bestuur de rechte mannen gekozen het ft, wier rechtvaardig oordeel en groote kunde algemeen erkend worde»! Laten wfl zwijgen over het onbetamelijke, om aangewezen personen, als b. v. de directeur der academie, geheel daarbuiten te laten.
De verdeeling'in scholen of'landen, welke men bij de plaatsing voegde, heeft hare goede en kwade zflde: het karakter van elke school komt meer uit, maar enkele voortreffelijke stukken krijgen daardoor soms eene minder goede plaats. De eerezaal is ingenomen door Nederlandsche kunst — charité bien ordonnée commenca par soi-même. Streng genemen is het eene zonde tegen den manuel du bon ton om vreemdelingen niet de fraaiste plaats ia te ruimen, maar als men nagaat op welke wijze de Hoüandsche kunst op buiteslandscha expositiè'o dikwerf wordt ontvangen, kan men eene dergeiijka vrijheid wel verklaren.
Moest eene tentoonstelling van kunstwerken voor het publiek dus eene bigde gebeurtenis zjjn, omdat men er genieten kan en ip gevoel voor schoonheid ontwikkelen, voor den kunstenaar zelf, die er de vrucht van zfln talent heenhracht, is het niet mmder een vreugdevolle maar toch ook eene zeer ernstige gebeurtenis. Wat inde werkplaats uitmuntend voldeed, hetgeen daar afzonderlek, in een zuiver licht, zonder vijande- Ipe omgeving, hem veel deed hopen van de toekomst zijner schilderfj, ondergaat m de zaal eener expositie eene gansche gedaanteverwisseling. Onder al die vreemden komen de zwakheden van het doek plotseling voor don dag; wat den nauwgezetten kunstenaar nooit op trjn atelier gohinderd had, treft hier dadelfjk zijn oog. Nog meer. Zijn tafereel is bijv. in een fljngrflzen toon geschilderd, die - wezenlijk verdien steJp mag genoemd worden; het noodlot, in de gedaante van een onhanaigen commissaris, plaatst dit naast een keurig bloemstuk, en de //fijne grijze toon" wordt grauw en vuil. Op geen plek ter wereld zou die veelbesproken mar mitoyen grooter succes hebben dan op eene tentoonstelling. Voor den kunstenaar is dus eene expositie eene zeer strenge school, die£hem■) harde lsssen geeft. Den bezoeker schenkt zij niets dan vreugde en ontspanning, want er is voor elk wat wils. Men vindt er zoovele opvattingen van de kunst en van haar doel, al 3 men bij het scnilderen naar de natuur opmerkt: zooveel hoofden, zooveel zinnen. Sommigen* willen de KUESt als zedemeesteresse doen optreden; zjj moet volgens hen didactisch z^n. Anderen willen haar //verheven" hebben, en vinden die verheffing en die poëzie alleen in onderwerpen aan de oudheid of aan zekere categorie van gebeurtenissen ontleend. Het zp menschen, die in het iakoniehuismannetje van Hildebrand gewis nooit eenige poëzia vinden. Wederom anderen bespeuren het non plu 9 ultra der kunst'in^den slakkengang van eenige artistsn, die naar eenof ander vervlogen tjjlperk der kunst terugtreden en dit een nieuw leven trachten te geven, gelp iemand die goed lezen en spreken kan, zich er op ging toeleggen om weer even gebrekkig als een kind te brabbelen ca te schreven. Ook deze tentoonstelling is rp aan velerfei,;opvattingen; alle richtingen zp er vertegenwoordigd. De verzameling schittert niet boven harefvoorgangster of de laatste kunstbazars in ons land. De meeste kunstenaren van naam hier te lande zp er door hunne werken vertegenwoordigd; van het buitenland zjjn het voor het meerendeel onbekenden. Onder de Nederlandiche kunstenaren munten veoral uit twee voertreffelpe doeken van Bisschop, een meesterlpa schilderij van Bosboom, tafercelen vol variatie en sentiment van Verveer, prachtige stukken van de dames Rooseboom, Bakhuizen, Vos en Haanen, eene kloeke compositie van Bilders, een luimig, bestudeerd tafereel uit den keezentp, van Bles, uitmuntende landschappen van Julius Bakhuijzen, een kolossaal intérieur van Stroebel, een recht oorsposkelp opgevat landschap van Apol, en een natuurlp genrestuk van Valkenburg (beide pensionaires des Konings, die ïich de onderhouding ten volle waardig toonen). Ook merkt men bij— zonder op de ingezonden doeken van Greive Jr., S. van den Berg, Vogel, Mariens, Mesdag, Torn, Nakken, Soetarik, Testas en Zurcher. Onder de buitenlandsche inzendingen treffen vooral die van de heeren: Calvi Pietro, Cermak, Grael, Gude, Gunther, von Thoren, Saltzmann, Muskelbaoh, Hennebeek, Fiedler, Marshall en de Berg. Eene gunstige bijzonderheid van deze tentoonstelling is da keurige verzameling marmer-kunststukken. Geen bezoeker zal licht deze zalen verlaten, zonder eene levendige herinnering te bewaren van de aangrijpende bronzen koppen van Othello en Selika, met wit marmer omgeven. Mocht dus deze algemeene indruk der tentoonstelliDgfmenigeen uitlokken de merkwaardige stukken eens te bezichtigen. In eenige volgende artikelen zullen wjj trachten net belangrpste aaa te stippen en ons oordeel daarover te mo^ tiveeren.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Ruim een maand geleden begon men voor de kazerne O* anje-. Nassau, met het even lang uitgestelde als dringend v^reischta werk van het hernieuwen der straat aldaar; Bee^3"waB ujen tot halverwege geTorderd, toen plotseling het werk gestaakt en het overige gedeelte van den weg in de^, ouden staat werd. gelaten. Dit feit op zich zelf is echter van' minder belang; aan slechte bestratingen en nioeielpe wegen is men in <fia streken nu eenmaal gewoon, maar de straatmakers lieten, waarschplp als vergoeding voor ontijdig vertrek, of als belofte voor spoedige terugkomst, hunne steenen achter, da klinkers ter rechter- en dé keien ter linkerzijde. Weldra lagen de beide soorten in bonte mengeling hier en daar verspreid, ten grooten gerieve van ieder voorbijganger. Nu zullen mettertfld de klinkers als zachtere spocie wel fijn raken, de keien zijn daartoe echter te hard, en zullen dus als heen en weet, dwalende zwerfblokien den weg wel even blpen bemoeieljjkeri, indien ten minste het werkvolk, even snel weder verschijnende als het onverwacht verdwenen is, de afgebroken taak niet weder eens opvat. Indien nu maar het staken van het werk en het achterlaten der steenen niet het gevolg znn geweest van eene geheimzinnige, maar heilzame wpheid. Wi] hopen dat n:-. ruim eene maand wachten, zulks eindelijk het geval zal zp, en de geheela weg langs de kazerne, voor zoover da omstandigheden het toelaten, begaanbaar zal worden gemaakt. Benige menschen, die zich herhaalde malen aars voormelde keien hebben beteerd.
---


APVBMBBTaar. LEENINGEN TDMIS 1863 en 1865. Voor de ÜWITANTSËN TOT EN HEET N°.|lTl kas men op YRWDA6 15 SttTHBER 1.1. ten kantore van den Ondergeteekende van 10 tot 1 uur BE» TALING ontvangen, M. DUPAHC, ÏSamatraat, Fassage Wpand Pockis>, N". 18. Amsteedam, 12 September 1871. (27457) JONGE DAMES. TWEE HEEREN uit den deftigen burgerstand zouden gaarne TWEE JfOMGE DAMES vinden, geneigd om gedurende de Kermis mede uit to gaan. Misschien leidt hettot verdere kennismaking. Patsoenlp en lief voorkomen xijn Üoofdvereischten. Franco brieven met duidelijke opgaven onder het motto September, Bareau Handelsblad. (27454) , Een JONGMENSGH, Protestant, 25 jaar oud, ruim zeven jaar voor zich m HET LINNEN VAII werkzaam, wenscht geplaatst te worden, liefst bij gou Kuiste Rotterdam of Amsterdam. Hij is in het bsiit van v*k> relatiën bq particulieren oh kan de beste getu^onissen overleggen omtrent soliditeit. Brieven Iraneo, onder het nummer 'der advertentie, aan het Bureau Handelsblad. (27484) ïtiSSKïi» «*_VS4AA«&». Een HEEK, zjjne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt tegea primo ÜCtobtf e.k, T WEÊ gemeubileerde SiAMESUI te buur, of eene KA!»E» tae'6 AtSiOOS'. Aanbiedingen ] tfßa«*. x)b.m tottr.¥. A. 1» Bttww ttMMMrttai P/4TR
---

