BIJVOEGSEL. Iweede Kamer Der Staten-Generaal. BEGROOTING VAN NEDERLANDSCH INDIË VOOR HET DIENSTJAAR 1872. MEMORIE VAN TOELICHTING. ÜITTKEKSBL.
(Vervolg en Slot) f. VI. Burgerlijke openbare werken. De posten voor burgerlpe openbaro werken zijn hü dit °»twerp gesplitst evenals op do begroeting van 1871. Het *?lale cijfer voor onderhoud , herstellingen, vernieuwingen en «<mwe werken bedraagt ƒ 4,934,400. a "Oor den betrokkeb directeur is een crediet van ƒ 5,250,000 . i/Offend hoodig geacht, ih^ar daarbij was gerekend op eens £"Waf van ƒ 300,000 voor het geprojecteerde krankzinnigengesticht te Buitenzorg. De ontvangen plannen zijn zoo grootsch, £\ de _ kosten, — bulten die vaa onteigening — ruim *, il|Bön'°W) zouden bedragen. De minister vindt geen vrijhei 1 Juik eene Weelderigheid m de hand te werken en wenscht de ™$* aftankelijk te laten van nader onderzoek. De raming is dns op dit punt verminderd met ƒ 300,000 on ?« anderen noofde met ƒ 15,600, te weten: voor suikerpak|">izen, die niet meer noodig zjjn en voor militaire gebou'«": tijdelijk onder burgerlijk beheer, welker herstelling, des '«eisoht, nit de ob voorziene uitgaven kan bestreden worden. , De minister heeft gemeend niet weder te moeten over£«gea «ene Igst van de voornaamste openbare werken, door de hoofden van gewestelijk bestuur fondsen iï aangevraagd, gelijk bü de vorige begrooting werd aangeta i 'i.. 5 he* varso'lil tussehen die gewestelijke aanvragen doo> ' "et ol,twerP gevolgde ramingen der directie (die niet W faa.nwijzing der uit te voeren werken zijn toegelicht), is beat net Ba te aan' welke vaa de door de gewsstelijko enh m Terla»gde werken zullen worden uitgevoerd. Daardat°J en es*aat êr gegronde aanleiding tot het vermoeden, Yp .10 gewestelijke ramingen in menig opzicht niet met de TBfeischte zorg' zijn samengesteld. De minister heeft op dit punt de aandacht der Indische ™(?eorïng gevestigd in eene aanschrijving van 25 Mei jl., waarin de belangen der burgerlijke openbare werken in het gemeen door hem zijn ter sprako gebracht, en met de meeste klem is aangedrongen op maatregelen, die er toe zul'*n kunnen leiden, om in het beheer van dezen belangrijken Olensttak eene afdoende verbetering te brengen. . In den uitgewerkten en toelichtenden staat vau het eerste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indië voor 1871 is bfl den post ad f 100,000 voor aankoop en vervoer van goederen en benoodigdheden voor den ielegrafischen dienst aangeteekond, dat het geraden scheen to rekenen op de uitzending van materieel voor de uitbreiding der lijnen on Java, daar het zich liet aanzien, dat do telegrofische verbindkg met Australië in 1871 tot stand zon komen.
i* Die uitgaafjis op de onderwerpelijke begrooting behouden, vermits, haar alle waarschijnlpheii, de internationaleftelegraafverbindingen vaa de Britsch-Australische telegraafmaatschappij binnen eenige maasden Australië met Nederlandsch Indië in gemeenschap zullen brengen. Omtrent de met Australië te wisselen telegrafische correspondentie va]t riog niets met zekerheid te zeggen. De ondernemers hebhen hunne berekeningen van de uitgebreidheid dier correspondentie gebaseerd op de handelsstatistiek der Australisch» koloniën. Het is echter de vraag, of daarbij niet belangrijke factoren zijn over liet hoofd gezien, fh wel in de eerste plaats het hooge tariaf op de onderzee- JJjneh, dat, wel is waar, eenige vermindering zal kunnen ontgaan , maar toch nooit zal dalen beneden een zeer hoog in verband met de groote kapitalen, welke;dcrge- Ifllfe ondernemingen vorderen. Op de vraag dus of die ééne verbinding met Australië voldoende zal zijn voor de van daar te verwachten correspondentie kan vooralsnog geen bepaald antwoord worden ge- ' _. Hoogstwaarschijnlijk evenwel zal zich binnen betrekkelijk fcortfn tijd de" behoefte aan moer verbindingen doen gevoelen. De groothandel toch geraakt al spoedig te zaer gewend aan telegrafische gemeensebap, men begint er allengs op te rekehea, do afdoening van zaken, het «luiten van vrachten, belangrijke sjiiculation in stapelprodnctea, enz., zijn er spoedig geheel op lagericht en de btievenpost wordt dan slechts_gehrnikt tot bevestiging der per draad reeds gedane operatiën. De handelsbetrekkingen tussehen Australië en Enropa zul»»n in de toekomst ongetwijfeld uitgebreid worden en evenzoo die tussehen Australië en China en Japan. De geographische gesteldheid van het gonvernements-telegraafnet in Nederlandsch Indië is zóó gunstig, dnt bij eou doelmatige leiding d'*r onderhandelingen tot aansluiting van internationale lijnen de belangrijke voordcelen van het £ transitverkeer ons niet innnen ontgaan. In het tweede hoofdstak der begrootirg is eene som van f 696,060 uitgetrokken , dat is ƒ 60,060 meer dan ten vorigen jare. Volgens de jongste uiededeolingen van hetgeen verricht is tot voorbereiding van den aanleg eener telegraaflgn van Lahat via Beil'oelen naar Padang, is een ingenieur, vergezeld van eenige telegrafisten, zooveol voor den dienst op Java gemist kondo» worden, .werkzaam om van uit Lahat en Padang de hoornen te planten of palen te stellen, het tracé, zooveel mofelijk, uit te kappen en zoodanig voor te bereiden, dat, bij et invallen van den droogen moesson in het loopende jaar, met het lijnspannen on oprichten der kantoren kan worden begonnen, zoodat de voltooiing zonder oponthoud zal plaats hebben. Met het oog op de schaarschheil der transportmiddelen op Snmsrtra en de omstandigheid, dat de bevolking met net_ invallen van den droogen moesson met den landbouw bezig is, zoodat op hare hulp minder k^n worden gerekend, is zooveel materieel, als op Java gemist kon worden, naar Benkoelen en Padang verzonden, om in den loop van den westmoesson langs het tracé verdeeld te worden. De thans voor het algemeen verkeer op het eiliwd Java opengestelde gouv-erneoients-telegraafkaDtoren zijn: Ambarawa, Anjer, Bandong, Banjoemaas, Banjoewangi, Batavia, (Weltevreden), B«zoeM, Buitenzorg, Gheribon, Djokjokarta, lndramayoe, Kediri, Madioan, Magelang, Modjokerto, Pasoeroean, Patti, Pekalongan, Poerwakarta, Poerworedjo, Probolingo Rembang, Salaüga, Samarang. Serang, Soebang, Soerahaja, Soerakarta, Tagal, ïjiamies, ïjiandjoer en Tjilatjap. De levering van den nien wen deugdzamen kabel tussehen Anjer en Telok-Botong, waanan sprake is in de memorie van toelichting bg de begrooting van 1871, is opgedragen aan de //Telegraph-construction and Maintenance Company, Limited" te Londen. Het is raadzaam voorgekomen, den aankoop van dien kabel nog in dit jaar te bewerkstelligen, ten einde dien te knnen medegeven met de nog voor ultimo 1871 door de British-Australisn-Ïelegrxph^-Gorapany te- leggun kabels naar Australië en China, waardoor afzonderlijke uitzending vermeden en eene onevenredige zeer aanzienlijke opvoering van kosten voorkomen wordt. ~.,.',, Die aankoop heett evenwel niet plaats gehad, door de opheffing der onzekerheid betreflende de middelen tot onderhoud en eventueelo herstelling in Indw. Een speciaal vaartuig af te zonderen voor dit éene betrekkelk korte lijotraieot kon met de dagelsks zich meeren fne^r SeidendeJ behoefte aan het gebruik der gonverne■Tfirïïffift E? Stelde roggen om hege-heLgebruik te verkrijgen van het ondeftondsstoomschip der Hritsdw Australische Maatschappi schenen geen gnnstigen urtsla^ bekroond te zullen worden. De door die Maatschappij d^irb? gestolde eischen omtrent eene beperking in het g»tM« w» den telegrafischcn weg over Sumatra, waren met voor mwii "tt*ff'ecbter later werd aangetoondL tolIj»> gering tot medewerking in deze des te meer de we^che!^^ in het oog deed springen om ten aanzien van onze wwwa tt>ebe verbindingen met Brits«h-Indië "f «""ft^ïï Maatschappij afhankelijk te blijven, en dat die weigering om eene aansporing te meer zou zijn voor het B™»"™^^ ondernemers van andere aan duitingslgnen aante moedig en, begreep die Maatschappij op de vroeger gestelde <^cüenïe moeten terugkomen, en verklaarde zich bereid het ond^houds stoomschip af te staan op later vast te stellen ™«*Jf4!? naar den grondslag van de onderhoudskosten, gedurende aen tijd voor de herbtelling vereisoht. De begroeting voor het département van oorlog kan m vergelijking met het vorige jaar verminderd worden met een oedrag van f 522,863.
De oorzaken van dit belangrijke verschil zfln vooreerst te zoeken in verbeterde raming van verschillende onderdeelen, vooral van de uitgaven ten behoeve van uit Nederlahisch Ind 6 naar Nederland teruggekeerde militairen (onderafdeeling 41 van hoofdstuk I). Men had nu de gelegenheid d* ramingen te vergelijken met de bekende uitkomsten van vroegere dien si;-jaren; eene vermindering van roim twee ton op de verschillende begrotingscijfers was het gunstig govolg der vergelijking. In de tweede plants is de vermindering van het eindcijfer het gevolg van de overwegingen betreffende den aanleg van nieuwe genie werken; eeae vermindering waartoe de minister, na rijp beraad en na het inwinnen van het gevoelen van wie deskundigen, uit volle overtuiging heeft besloten. De adriozon van verschillende legerkommandanten zijn daarbij met zorjr overwogen. Het onderzoek heeft hem tot de volgende conclusiSn geleid: 1. Dat het niet raadzaam is, tot den aanleg van nieuwe veatingwerken over te gaan, zoolang niét beslist is over de grondslagen van het verdedigiegsstelse) van. Java; 2 Dat tegenwoordig, in het belang dér defensie zoowel als in het belang van handel en nijverheid, veel mesr en veel i?rooter behoefte bestaat a»n do verbetering van de binnenlandscho gemeenschap, bovenal aan den aanleg van spoorwegen, dan aan het bouwen van kostbare verdedigingswerken Van betwistbaar nut.
Ad 1. Eenstemmig Waren de adviezen van de geraadpleegde militaire autoriteiten, dat een hoofdvereischte van eene voldoende verdediging van Java tegen aanvallen van buiten is de ven.katsing van den hoofdzetel des bestuurs naar de binnenlanden. Op dien grondslag werden alle plannen gebouwd. Kaast die eenstemmigheid staat echter de opmerkenswaardige bijzonderheid, dat schier geene enkele poging is gewaagd om eene berekening te maken van de kosten aan die verplaatsing verbonden. Wel wordt eonigszins aangegeven wat de kosten zouden zija van de verplaatsing der militaire hoofdmacht naar de binnenslands gelegen locaïïteifc, werwaarts de hooflzatel van het bestuur overgebracht zon moeten worden. Maar tevergeefs zocht de minister naar gissingen zelfs omtrent het bedrag dat noodig zou zijn om het gouvernement, el de bureaux en instellingen, die thans te Batavia zija gevestigd, naar die localiteit over te brengen en naar gegevens tot oplossing van de vraag, hoe voorzien zou worden in de behoefte aan woning voor het zoo talr^ke personeel bfl het hoofdbestuur werkzaam Niemand scbjj'nt zich aan die berekening te hebhen durven wagon. Wanneer men nu het oog vestigt op den tegenwoordigen politieken toestand — en wanneer men let op hetgeen in den tegenwoordigen tijd gevorderd zou worden tot eene militaire expeditie die veroveringen in het verre Oosten ten doei zou hebben, — dan ligt bij den minister de conclusie voor de hand, dat het gevaar voor bnitenlandsche aanvallen geenszins 7an dien aard is, dat men, om het to ontgaan, zijne toevlucht zou moeten nemen tot een maatregel van dien omvang en beteekenis, als do verplaatsing van den hoofdzetel des bestnurs; een maatregel, waarvan niemand de kosten durft begrooten! Kon daartoe strekkend voorstel heeft men van den minister althans niet te verwachten.
En wat overigens den aanleg van vestingwerken betreft, welke trouwens met bovenbedoeld beginsel in verband staat, de noodzakelijkheid van vele daaromtrent gemaakte plannen is hem niet gebleken. Is het te bevreemden, dat zeer gegronde twijfelingen dienaangaande oprijzen, wanneer onder andoren het voorstel wordt gedaan om belangrijke werken, nog in onzen leeeftijd met opefiering van groote schatten en van talrijke menschenlevons opgericht, eenvoudig wederom te sloopen, omdat zij nutteloos, zelfs schadelijk z_jn of geenszins aan het doel meer beantwoorden 'i
Tot het sloopen onder anderen van do vestingwerken to Soerabuja, is reeds machtiging verleend. Aanzienlijke sommen werden Binds jaren besteed tot den aanleg van vestingwerken te Tjila'.jap. Wat daarover thans wordt gerapporteerd, geeft de overtuiging dat deze werken ook teleurstelling opleveren, dat zij niet aan het doel beant woorden, en dat nog veel meer inillioenen noodig zouden zijn om de fouten, tro _ger begaan, goed te maken, de werkon eenigszins be'.er in verband to breugen met de eischen van den tegenwoordigen tijd, en bovenal, dat nog eene lange reeks van jaren gevorderd zon worden, eer dit alles zou kunnen voltooid worden.
Waar andere behoeften der defensie zoo luide spreken, waar inzonderheid de behoefte aan betere communicatiën zoo dringend hare stem verheft, zou de minister het vertceerd achten op den ouden weg voort te gaan en krachten te verspillen tot den aanleg van fortificaties, die niet onmisbaar kunnen worden geacht. Hij heeft dan ook in tijds in dien zin de Indische regeering van zijne zienswijze doen blijken. Aan een knndig artillerieofficier van h«t Indisch, leger is tevens de taak opgedragen om zich hier te lande behoorlijk op de hoogte te stellen van hetgeen de allerlaatste ondervinding heeft doen blijken van het nut en de deugdzaamheid van verdedigingsmiddelen, geschikt om aanvallen ter zee te keer te gaan. Die middelen in ruime mate beschikbaar te stellen, in verband met de denkbeelden omtrent de inrichting van het anxiliair eskader, door den minister van marine aangenomen en bereids doer de Staten-Generaal beaamd — de zeeplaatsen door den aanleg van strandbatterijen en werken tegen landingen en coups de mam te beschermen — door middel van doeltrefiend aangelegde spoorwegen de mobiliteit van hot leger te bevorderen, en daardoor de gelegenheid te schenken om krijgsmacht spoedig op één punt te concentreeren ter afwering vaa een evontneelén vijandelij ken aanval, dit is de slotsom goweest, waartoe da overweging van de verschillende adviezen over het defensiewezen hem heeft gebracht. Door die middelen zal men in de eerste plaats het noodige tot verzekering van het b zit van Java hfbhen gedaan, een bezit overigens, dat hij. èrènals z^jn ambtsvoorganger, vooral niet min ier gewaarborgd acht wanneer men vr^gevige handt-lsbeginselen meer en meer in onza Indische bezittingen wil volgen. Art. 2. Wat den aanleg van spoorwegen betreft, zoodra de commissie, die door den minister is belast met hot nader onderzoek van vropger gemaskte ontwerpen — wier verslag zeer spoedig door hem wordt te gemoet gezien — haren arbeid volbracht zal hebben, z?.l hü zich beijveren eene afzonderlijke voordracht deswege aan de vertegenwoordiging te onderwerpen , en daarbij, zooals van zelf spreekt, de noodige voorstellen doen om te voorzien in de ko3ten van die werken, en in die welke ongetwijfeld noodig zullen zijn om eenigszias de schade te vergoeden, welke in Indië is geleden door het veel en langdurig uitstel van den aanleg van andere werken, gelijk hierboven bij de Vldo afdeeling reeds is aangetoond. De bezwaren, aun het compleet houden vun het corps officieren van gozondheiï verbonden, namen sedert geruimnn tijd zeer toe. OFschoon de gelegertgeid reeds lang bestaat tot het gerrie+en vau onderwijs op 'slands kosten, ter opleiding van dezen zoo gewichtigen tak van den dienst, leerde de ondervinding, dat ook langs dien weg niet geheel in het bestaande bezwaar te voorzien is.
Het denkbeeld om daarin te gemoet te komen door verlaging van de eischen van bekwaamheid on geschiktheid kon — het behoeft wel goen betoog — geen enkel oogenblik in overweging komen. Er bleef dus geene keus. Men werd gedwongen, door eene aanmerkelijke verbetering te brengen in de positie van de officieren van gezondheid , de indiensttreding van geschikt personeel aan te moedigen. Daartoe werd het noodig geacht, den rang van officier van gezondheid 3ie klasse voor de toekomst af te schaften, en, in verband daarmede, het getal officieren van gezondheid Iste klasse met 12 to vermeerderen, met vermindering vau hot getal van de 2de klasse. Voorts de thans bestaande verplichting tot het afleggen van eon theoretisch en practisch examen, om van do 2de-klasse tot de lste over to gaan, te beperken tot de verplichting van het afleggen van een practisch examen. Allen, dio derhalve hunne studiën, aan de Rijksinstelling te Amsterdam gevestigd, hebben volbracht, en het eindexamen met goed gevolg hebben afgelegd, zullen voortaan terstond met den rang van officier van gezondheid der tweede klasse worden aangesteld. Diezelfde aanstelling kan te beurt vallen aan hen, die, volgens de voorschriften der wet van 1 Juni 1865, het examen als geneeskundigen voldoende hebhen afgelegd. Indien deze bepalingen nog niet toereikende mochten zijn om het benoodigde getal Nederlandsche geneeskundigen voor den Indischen dienst te verkrijgen, en derhalve eok vreemdelingen aangenomen zouden moeten worden, zullen deze daarvoor in aanmerking kunnen komen, wanneer zfl in hst land hunner geboorte een staatsexamen hebben afgelegd, en daarna zich onderwerpen aan het examen, dat gevorderd wordt voor den rang vsn officier van gezondheid der 2de klasse. De minister vleit zich, dat deze maatregelen toereikend zullen zfln om in het bestaande gebrek geheel te voorzien VIII. Marine.
Voor deze atdeoling wordt / 419,C06 minder aangevraagd dan voor 1871. s " Ten behoeve van de marifime etablissementen en magazijnen werd door de Indische regeering: iuui^.^wu I°. ƒ 195,000 mmder aangevraagd dan voor 1871;
2". ƒ 110,000 miader voor den aankoop en het vervoer van benoodisrdheden voor de kustverlichting en bebakening; 3". / 95,0C0 minder voor den aanbouw van twee stoomschepen. Middelen. De ladisehe regeering heefc zich beijverd don arbeid voort te zetten, die tet verbetering van de belastingen en daardoor tot vermeerdering van de inkomsten dienstig kan z(jn. Bij de Memorie vau Beantwoording voor 1871, zfln reeds mededeeliogen gedaan nopens het plan tot betere regeliag van de landrente. Tot aanvulling strekke, dat de gouverneur-generaal thans in kennis is gesteld met de opmerkingen «n beschouwingen, waartoa ziju ontwerp aanleiding heeft gegeven, terwijl hem tevens in het algemeen de machtiging is verleend om den aanslag; en de invordering der landrente te regelen in den zin van zijn ontwerp. Waarschijnlijk zal de ontworpen regeling, in verband met de hi/r te lande gemaakte opmerkingen, no» eenige wijziging ondergaan. Voor liet geval dat eoae invoering m;t Ï872 niet meer doenlijk wordt bevonden, is het den landvoogd vrijgelaten cm de invoaring één jaar te verschuiven. Met het oog öp de onzekerheid of de nieuwe regeling tijdig genoeg zal gereed komen om het volgend_ jaar te worden ingevoerd, is de opbrengst ven de landrente in de begrooting weder op ƒ 13,000,000 geraamd, doch behoudt de minister zich voor om deze voorloopige raming te herzien, in geval bijtijds nadere berichten uit Indië mochten worden ontvangen. Voorts werden achtereenvolgend uit Indië in de eerste maanden van 1871 ontvaßgen vsorloopige ontwerp-vorordeniogen, betreffende de invoering eener belasting op het gedistilleerd; de belasting op het zegel; de verponding-, de bedryf^elatting; het hoofdgeld van Oostersche vreemdelingen; het recht van successie en o»ergarg onder de Europeanen en daarmede gelijk gestelden; de belasting op paarden en rijtuigen. De adviezen van de Indisohe autoriteiten omtrent bijna al deze ontwerpen worden nog ingewacht; zg zullen ten spoedigste, na ontvangst dier stukken, bij het Departement van Kolonie'» werden behandeld. Omtrent de raming der middelen moge wijders het volgende worden aangeteekend: Middelen in Nederland. 1. Verkoop van koffie. 1872 ƒ 32,765,560; 1871 ƒ 30,626,448. Meer voor 1872 f 2 129 112 In overeenstemming met de voor 1870 en 1871 aangenomen wijze van berekening wordt geraamd als volgt. Eente levering van den oogst 1871. Omtrent de uitzichten van dezen oogst is door het Indisch bestuur nog niet bericht. Men schat daarom de hoeveelheid op het gemiddelde der jaren 1831—1870 ad . 879,000 pikols. Hiervan dient afgetrokken: De legkoffie, ter verzending naar Netland in 1872 tot en met 1875 . . . ■ 30'9°0 Ten verkoop op Java 10OOUO 130,000 0 749,000 pikols. Volgens de statistiek der veilingen van 1862—1870 kunnen hiervan in 1872 in Nederland worden verkocht 61 püt. of . . • • 457,000 pikols. Restant uit den oogst 1870: De oogst van dat jaar bedroeg, voor Menado op 15,000 pikols rekenende 993,000 pikols. Gaat af: De legkoffie voor 1872, 1873 en 1874 21,000 Voor verkoop op Java 50,000 71,000 ir 920,000 pikols. »■■■■ ■ ' i.-.i Blijkens de ovengenoemde gemiddelden resten voor de veilingen van 1872, 35 pCt. of . 322,700 pikols. Hkibij de voor 1872 opgelegde 9,000 r Geeft . ~ 371,700 pikols. Bestanten van vroegere oogsten: Deze bedroegen in 1862—1870 311300 of gemiddeld per jiar 34,600 pikols. Men verkrijgt alzoo voor het eerste deel, oogst 1871 457,000 pikols. Restant oogst 'M. i 33*,700 Restanten vau vroegere oogaten ... ' . 34,fi0() »
Te ziman . . 823,300 pikols, waarvoor, met het oog op'mogeljjke teleurstelling bg aironding, BCK',OOS) pikols zijn gesteld. In overleg met de Nederlandscho Handelmaatschappij wordt de opbrengst geschat op 35 cent per half kilogram. Zrj beliep in 1870 gemiddeld 353/4. Bq de beschouwingen, waartoe deze cijfers aanleiüng geven, zal men ook gelieven acht te geven op den invloed, dien berichten van latere dsgteekonmg dan het tpstip waarop de begrooting wordt ingediend, uit den aard der zaak mo.-ten uitoefenen. De vrasg, "of in öe wijze vim veilen der kolfte. vooral _in h^t aantal veilingen, verandering moet worden gebracht, heeft de minister mot zorg onderzocht. Zelf geen bewonderaar van het stelsel, das sedert eenige jaren is aangenomen, is hy echter van het voornemen om het, getal veilingen te verminderen terug gekomen, nadat hem gebleken was, dat eene verandering niét zoo algemeen en frnsfcg door den handel werd begeerd' en dat er bedenkingen van gewicht te maken waren tegen het vernietigen van gehralKfö <* gewoonten, die d«v handel nu heeft aacgejiomen, zonder volledige zekerheid dat dit van groot voordeel voor den Staat zou wezen. 2. Verkoop van suiker: , , T Bij het opmaken der begrooting voor 1872 verkeerde ds Indische regeering nog in onzekerheid.op welk tijdstip de nieuwe regeling der suikercultuur in werking zou treden. Uiscaoon het niet onwaarschijnlijk is, dat dit met den 1 sten J «man 1872 «pJ kunnen geschieden, was het onmogelnk ac CQiers oer begrooting reeds in den aanvana van 187ldienovereenKoinstig te ontwerpen, bij de onzekerheid, die bestond, of al de contracten wel tijdig genoeg in gereedheid zouden *«*&*<™,m™- Men heeft dus bfl voorraalde begroete*, * a'd.l£"f, b«" treft, op den ouden vost opgemaakt onder vooi behoudl om daarop later, naar gelang der omstandigheden, terug te komen^ Op de eindcijfers der raming*»! dit, w^»^^^ Met van ongunstigen invloed rn- Immers.al^ad de men we reffelimr in haar eehael met 1 Januari «»7.2 m werking, en E er gouvernement geleverd wórdt, dan toch zal de hoeveelheid van len oogst va» 1871, die ten verkoop na« Nederland moet worden verzonden, en zullen de restanten van den oogst 1870 die eer»t in 1872 wellicht te verkoopen znn, ten bate.van den dienst 1872 in Nederland komen, en, m plaats van de thans nog geraamde ontvangst van ƒ 9 000,000 wegens de 60,000 pikols, die ie Indië te verkoopen zullen ™'en, zal het bedrag aan den te ontvangen cijns ouder de middelen in in,üg voor. komen, terwijl de betalingen op de ivcie atdeeliug van liet Ilde hoofdstuk, onderafdeeling 47, aan de bevolking wegens den inkoop van suiker te doeii van van de begrooting zullen wegvallen of wel f^Pfiseerd worden door de betalingen, ter zake van den fcnpümtenz., door de suikerfubrikanteil, behalve den cgns, «ouvernementskassen te storten. De vermindering der £»Wrten derhalve, welke het gevolg zal kunnen »JV " fi™ ™« & «lernieuwe suikerregeling, zal eerst op de begrooting van 1873 vaa in_ V Naaide ontvangen opgaven worden alsnn de ontvangsten wegens verkoop van suiker, in 1872 te aoen, geraamd als volgt: _ . , 1872 ƒ 8,874,083: 1871 ƒ 10,191,655; minder voor 1872 ƒ 1,317,575. ~ ~ . De levering bedroeg in de vijf laatste jaren1 gemiddeld 1,042,f00 pikols, doch*afgezien m 186»JWHX), in 1870 1,071,400 pikols werden verkregen, tooMB/| veilig op 1,050,000 pikols worden gerekend, waarvan 600,000 voor den verkoop op Java; zoodaf voor de veih^cn„ Nederland in 1872 overblijven 450,000 pikols. T«nJ!£e/e,.,Tan den handel mn de veilingconditiën eenigstes gewrjzigd als „evo)g waar. van hot uitleverend gewicht voor eiken pikoi met 3 kilo verhoogd en de tot dusver in mindering van de opbrengst gebrachte korting van 1 pCt. is achterwege ge aten. gsl ge . Die wijzigingen, ofschoon op de netto-opbrengst van geen invloed, doen den bruto-verkooppnjs met ongeveerf 2 <&eD. F™ v^9* hoofJe wordt de VW, » 18° gemiddeld ƒ36 per iuu feilo, üians 0p f 34 geraamd. 3. Verkoop van sneneriien : 1872/678,268; 1871 ƒ 458,024, meer voor 1872/220,244. Men. rekent op grliike hoeveelheden als voor 1871. . »o Prflzen, beduidend hooger nnad«,v°»ge, zijn in overeenßteißnnijg met, do tegenwoordige marKtwaarde. 4. Verkoop van BaiAa-tin: 1872 ƒ 6,7652*0- 1871 ƒ 6.7*5.210. De verkoop bedroeg in 1865-1869 fforaiddeld 78ifiO0 Per jaar, doch steeg in 1870 tot 82 800. Voor 1872 kunnen dus veilig 80,000 pikols geraamd warden, gölyk voor 1871
De opbrengst, in 1870 gemiddeld ƒ 74, klom"op""d9~lactste veiling tot ƒ 75 per 50 kilogram. De Nederlandsche Handelmaatschappij acht het evenwel raadzaam voor 1872 op niet meer dan ƒ 70 te rekenen. 5. Verkoop van tin ,in natura als pachtschat te voldoen door de Billitön-Maatschappij. 1872 ƒ 101,478; 1871 ƒ 91,753. Meer voor 1872 ƒ 9,725. Volg-ns de uitkomsten van de beide laatste jaren, wordt de levering op 1200 pikols geschat,, tegen 1085 voor 1871. Totaal der geraamde middden. 1872 ƒ 45,997,050; 1871 ƒ 48,753,348; meer voor 1872 / 1,005,702. Middelen in Indië. In de bijlage n°. 31 wordt een zoo volledig mogelijk overzicht gegeven van de opbrengst der middelen in de jaren 1867 tot en met 1870. De opgaven over het laatste jaar, kort na den afljop daarvan te samengesteld, zijn echter van zeer voorloopigen aard. Het scheen daarom over het algemeen niet raadzaam ze Wj de tegenwoordige raming in beschouwing te nemen. Doorgaans wordt omstreeks het gemiddelde geraamd van de cijfers van opbrengst of aanslag in de jaren 1867, 1868 en 18öü, terwijl voor de verpachte middelen tot maatstaf is gennmen de gemiddelde pachtschat van de jaren 1869 tot en met 1871. Alleen bij gestadige klimming of daling of andere omstandigheden, op den loop der cijfer^ van invloed, is van voornoemden rege!_afgeweken. Opium. Volgens de uitkomsten van 1870 wordtijhet opiumverbruik voor Java en Madura geschat op 12_)5 kisten, terwijl voor Sumatra'i Westkußt, alwaar onlang 3 eveneens het nieuw stelsel van verpachting is ingevoerd, wordt gerekend op 30 kisten Derhalve loopt de raming, voor de pacht op de voor 1871 bedoegen sommen gegrond, over eene hoeveelheid van 65 618 katti siram, bovan de laatstelijk vastgestelde verstrekking van 66,882 katti tiban. .... ~ Up grond van, tijdens de uitvaardiging der pachtvoorwaardan waargenomea, rrjzing vau deu marktprijs der Levantsche en daling van dien der Bengaalsche opium, (welke sedert, voor zooveel de eerste betreft, weder een keer heeft genomen) is de tiban gesteld op ƒ 135 de kitti Levantsche en ƒ 115 de katti Bengaalsche, terwijl de siram verstrekt wordt tegen f 25 en f 15. Bij de raming is voir elke van beide soorten de middenpms iv rekening gebracht. Vroeger werd de opium, onverschillig van welke soort, eegen ƒ 100 de katti tiban en ƒ 20 de katti siram arm de pachters fifgeleverd. la- en uitvoerrechten. Daar een nieuw tarief met een aanvang van 1872 onmogelijk iv werking zal kannen treden, ca het tijdelijk verlengen van liet bestaande derhalve reeds tndest worden voorgedragen, is de raming gegrond op het; cijfer van opbrengst in 1870, met inbegrip van de pakhuistraur en hêt con nnitierecht op den tabak, voor Java en Madura ƒ 154,000 hooger, voor de buitenbezittingen ƒ 87,800 lager dan in 1869. Tot eeae splitsing van elk recht ontbreken voor alsnog de gegevens. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur, met recht van opstal, enz. In afwachting van nadere ervaring is aan het voor 1871 geraamde bedrag van ƒ352,000 toegevoegd eene som van ƒ 2700, wegens huursehat va,n de in 1871 aan particulieren ter exploitatie afgestane sago-doessoens op Ceram. Verkoop van koffiie op Jaea. Op grend der resultaten van do twee in 1870 gehouden veilinwn (gemiddeld /3S,BG en ƒ32 9i) wordt de te verkoopen hoeveelheid van 100,000 pikols weder berekend tegen f 33i/s per pikol. Voor de inferieure koifie grondt zich de raming op de gemiddelde uitkomsten van 1867—1869. Verkoop van koffie op Sumatra's Westkust. Volgens de gemiddelde uitkomsten van de laatste vgf jaren (1866—1870) is de te verkooven hoaveelheid te schatten op 148,000 pikols Iste soort, en 6700 2de soort. In 1870 werden 157,000 en 6800 pikols verkocht. De prijzen liepen in 1870 zeer niteen. Zij daalden van f 36,01 en f 14,30 in Maart, tot f 34 49 en ƒ 11,26 in Juni, tot ƒ31,78 en f 9,62 in Oct., doch klommen in Dcc, to?n meer dan één derde van da in dat jaar verkochte hoeveeihüd werd aan de markt gebracht, tot ƒ 34,20 en f 12,57. Op de eerste veiling van lt*7l werd ƒ 37,28 en ƒ 14,45} beio.gen. Men meent voor 1872 dus veilii op ƒ 34 en f \\\ te kunnen rekenen. Vrrkoop van suiker. De raming is, zoowel wat hoeveelheid als prijs betreft, aan de vorige gelijk. De in 1870 bedongen middenpms bedroeg ƒ 15.16. Omtrent dezen post wordt overigens verwezen naar de toelichting hierboven ten aanzien van de suiker gegeven. Tniegraphi». In verband met de cijfers vau opbrergst in 1867—1869 en de vermeerdering, van de telegrafische verbinding met Europa te wachten, is de opbrengst vooraiclitigheidahalve uiet hooger geraamd dan ƒ 225,000.
---

Buid-Amerika.
KAAPSTAD, 3 Aug. (Part. Corr.) De wetgevende raad heeft m-.-t eene meerderheid van drie stemmen de wet tot bet invoeren vah vènmtwoordJij'sé besturen verworpm. Men voorziet dat de onzekerheid nopens de wijze vaa bestuur nu nog eenige? tijd voortduren zal, tenzij eene RntWsflio^ *«nfe verandering verhaaste, die thans v^v.r genoeg jaara gehad het Westen en ook een groot; gedeelte van het Oosten dor kolonie als oavenundelijk wordt beschouwd. * ' ' Mocht de zucht naar federatie door sommige Engelsehen hier te lande zijn opgeworpen.de jongste berichten uit den Oranja /Vrijstaat zijn nrèt geschikt o__i aan de verwezenlijking v,ui zulke ontwerpen te geloovea. De Fricnd, cci blad uit dien staat, xegt dat er nog nooit minier verlangen dan thans naar znlk eene vereeniging heeft bestaan. De voging van hot Kaapsche bestuur om 'gezag over de diamantgewesten te erlangen, heeft dien bepaalden afkeer tengevolge gehad. Da gouverneur ?ir Henry Barkly ziet dan ook in, dat h(j te ver is gegaan en is metterdaad op zijne stappen teruggekomen. De Iriend van den Vrijstaat zegt in znn jtmgsto nummer o. a. het volgende:
//Ware het Kaapsche gouvernement in ernst en wezenlijk begeerig om zijn gezag over de vellon te vestigen, dan had het zich niet niostoa vernederen om afin magistraat, den heer Campbell, naar het inlandsche opperhoofd Waterboer to zenden, bedelende om eene aanstelling. Het zal nog worden bewezen, dat Waterboer volstrekt geen recht heeft op Klipdrift, noch ergens elders ten noorden van do Hartsrivier. De Britschj regeering had, verondersteld dat zij 't meende, op eigen risico en verantwoordelijkheid moeten handelen en 041 jjrond dathat betwiste gebied meteen en onverwachts door Britsch geboren onderdanen bezet werd. Zij had openlijk en eerlijk moeten doen wat zij nu getracht heeft van ter zijde te volbrengen. De aanspraken van Waterhoer op den grond ten noorden van de Riet-, Modder- en Hwtsrivier zullan blijkbaar g*en steek houden en de heer Campbell zal weldra bevinden, dat zijae aanstelling niets meer is dan zoo veel scheurpapier. Daarenboven verkiezen de delvers zelven, zelfs Engelschen, kersversch van uit het moederland, de zekerheid van onder de Vrij staat sche regeering te leven boven de soort van gelegenheid»- en onzeker bestuur, te Klipdrift gevestigd. Neem kapitein Finlasou als een voorbeeld. Zes maanden geleden kwam hij van Engeland op de velden aan en drie «f vie,- maanden geleden w*9-4)ij de erkende aanvoerder en kapitein der «jumpers" op Du Toitspan. HÜ is nu de gouvernementsinspecteur op die plaats, loon trekkende van de Vrijstaatsche regeering en niet minder dan vijf duizend delvers hebben reeds de tien shillings liceatiegelden aan hem betaald, gelijk bepaald is bij de nieuwe VrÈstaatsche ordonnantie, en hebben zoo doende het gezag van die (de Vrastnatsche) regeering erkend. De zaak is, dat fcur Henry Barkiy geheel verschalkt en overvleugeld is. De delvers, die hu aaumoedigdo om op Cawood's Hope en te Pniel daden van openbaar oproer tegen den Vrijstaat te plegen, zfln sedert naar Uu Toitspan (verder binnen den staat) whoud en tabbm daar VrfiUaatsrhe resreeriug ia stilte haar doel Dereikt neen; en niet slechts V f'cio maar de jure de eenige erkende regeering ovtr de diamantdelvers geworden is Te Klipdrifft of Gong-Gong z^n er g-'flne noemenswaardige delvers meer en velen van die op Hehron betalen huene licenties aan de Z. A. Kepubiiek. Alle delvers, op weinig uitzondering na, zijn thans te vinden binnen de grenzen van dezen Staat. — op'Du Toitspan, Bultfo'itein, Alex«dersfontein en Vooruitzicht (de plaats van de Beer); en zij allen zgn geheel en al onder het bestuur van landdrost Truter en inspecteur Finlasoa, en betalen hunne ficentijs aan deze Vrijstaatsche ambtenaren. Vandaar zou het schijnen, dat de qnnesstie gelukkig eu gunstig — voor het tegenwoordige althans — beslist is zonder eesigerlei interventie. Immers heeft Z. Exc. de gouverneur mededeelingen in dien geest aan de Huizen van Vertegenwoordiging ge,iar.n. Hfl segt daarin o. a.
«■De gouverneur heeft de eer de ontvangst te kennen te eeven van een adres, waarin beide huizen van het r>arlem*nt 'jver- met verklaring van de wei)?clielijkheid eb noodzakelijkheid om aan d»ze kolonie to hechten ssöödiiWig goleelta der diatnantvelden, als toobehaort aan dn Grikwas vau Wost-Grikwaland, onder kapitein Nitolaas Waterboer, o( andere iulandscho opperhoofden en Btamnien in die nr.liyh*^, die mede verlangen Brifcßcbe onderdanen te werden, en in wj't tkdres gezegd wordt, dat alle aandacht door het parL>me.jt z-vl worden gewijd aan maatregelen, ten doel hebbende Lehcotiijk voorziening te maken voor de regeering en tot verdediging va-v gemeld grondgebied. //Daar de quaestie der aanspraken op de landen nabij de samenvloeiing der Harts- en Vaalrivier de beslissende uitspraak afwacht van Zijne Exc den luifc.-gouverneur Keate, als arbiter, onder de akte van onderwerping tusseben de opperhoofden en de Znid-At'rikaansche republiek, te Klipdrift, aangegaan in Maart jongstleden, en daar do aanspraken, door den Ön'.njo- Vrijsteat gemaakt op zekere gedeelten vaa West-Grikwaland, liggende zoowel ten noorden tJs ten zuiden van de Vaalrivier, vooralsnog het onderwerp uitmaken van en correspondentie met Z. H. Ed. den presid.nt vaa dien staati vreest Z. Exc* dat het ontijaig zou zijn te trachten, ee,i geregelden vvrmMii bestuur bij de wet vast te sleden, in tex land, vaa hetwelk dff -jrenzen nog &oo onbestemd zijn, en waarvan Zölfido hoofdzetel der regoeriiig op het oo^enbük niet met zekerneid ksa worden' bepaald. «■De gouverneur mojt dus tot de volgende parien__ei)ts^tt||# alle aanbevelingen uitstellen tot wettelijke beptaande, en onderwijl trachten, door het doarstelleu v*c anige beambten, als bevonden mogen worden noodig te zija, en met de bulp van een genoegzame macht van de grerepolitie, het bewaren van de orde en het inwendige bestuur te regelen in elk gronda-ebled, de zorg waarover hem op de schouders De rijksregeering heeft bij hare dépêche van 17 November aan Sir Henry Barkiy duidelijk hare ongenegenheid te kennen «geven, om eenigerlei beslommering op zich te nemen: ïHarer Majcsteits regeering heeft geen verlangen, om, als het vermeden kan wordtn, 4o Znid-Airikaansche koloniün uit te breiden, en heeft bepaal ia bezwaren tegen dio uitbreiding in den tegenwoordigen, onhoudbaren en onbevredigende» toestand der regeering van de Kaapkolonie; maar de zaak zo» anders kunnen worden, indien dio kolonie bereid mocht zflu de'volle verantwoordelijkheid dor regeering op zich te nem;n, benevers den last van het onderhouden eener voor het bewaren der orde o'ider do inlanders noodzakelijke macht, mits do blanke immigranten met de inboorlingen overeenstemden in den wensch, dat hot G rik wage bied aan de Kaapkolonie wierd gehecht. Gij zr.lt echter natuurlijken geen geval maar regelen nemen ouiv.dat grondgswed aaa-ite hechten ot Hare Jtiiesteits gouvernement tot die aanhechting te verbinden zonder instruetiën van bier. Gij zult, zonder reehtstreeksche tnsschenkomst, dien raad en bijstand geven, die dienstig kunnen zün voor de op do diamsntgronden gevestigde bevolking in h't daarstellen van een ordelijk en geregeld bestuur, en hier omtrent kan ik u verwijden naar mijne mstructien van heden, betreffende de goudvelden, die gelijkelqk van toepassing zijn op de diamantgrocclen. Met; deze opmerkingen kan ik dë quaestie alleen naar u verwezen ais eene, die uwe onmiddellijke en meest zorgvuldige aand""hc waardig is." Dj txheilsman, '..die .beslissen moet tóssehen de arbiters de eischers der Transvaal en van de inlanders, heeft nog geene uitspraik gedaan, en alvorens-luitenant-gouverneur Keate of dien; plaatsvervanger zgne beslissing openbaar nuakt, blijft het grondgebied betwist en kan er niet o?er beschikt worden zonder de toestemming van bei te BcheidsrtciT.r-rlgkj partijen. Voorts voeren de koloniale regeering en de Vrijstaat nog steeds correspondentie over eene voorgestelde arbitrage ef andere c.incelijke schikking van het reent op eea ander gedeelte van diamanthondend 'grondgebied. Ongetwijfeld zou het onder zulke omstandigheden voorbarig i/iju oni, gelijk de gouverneur 't zoo gepast uitdrukt, //een geregeld bestuur bij de »*t_te vestigen in een land, waarvan da grenz ï tot nug tO3 met zijn vastgesteld." Het VolkMid %«g*: 't tan uiat slechts voorbarig, maar ook onvoeg'.aain en iuccnsiiti 'ioncel -iju. Ja, meer noï. het zon landroof en aanmatiging va:' reebtsbovoegdheid zija, welke shc'ats verkregen kan worden krachtens een duidelijk bewezen recht op zoodanigen grond. Deze goheele annekatie-affairo is dus uitgertW!» tot do volgenae zittin<». Dit i 3 zooveel als eene toestemming dat da resolutie der° beido huizen onuitvoerbaar is, hetgeen rij ook wezenlijk i«. lutusschen worde» de vellen gelaten «-gelgK üj wam..' De beer Campbell zal tomgkeeren, doch zija ïiiet rustige troon te Klipdrift zü worden bekleed »door zoeüanige ambtenaren als noodig mogen bevonden worden." De grenspolitie zal aan gene zij ie van de öranjeri»ier big ven, terwijl zij, strikt genonen, onledig bjhoort te zija met het volbrengen harer meer rechtmatige plichten binnen' de kolouie. En wat zullen hare plichten zijh? Do handhaving der orde, zegt sir Henry, //op elk grondgebied, waarvan d>. zorg in mijne handen moge vallen." Ken heel veilige en diplomatieke omschrijving van grondgebied. Wij hopen, dat ons glimlachen er over op papier ons vergeven zal worden. Het eigenlijke v?.n d-> zaak is. dat de rijksregeering ca het parlement den gouverneur geplaatst hebben in eens dubbelzinnige positie, wasniii; 1 ij zich aldus behendig redt. Indisn een verantwoordelijk jb.estuur aangenomen ware,'dan is h t gemakkelijk tusschanbeide komend') moei-.'ijkijtid verdienen zou t' 4*. Ho-er Mar jest-its regeerW'g, zoo wordt ons in de boven sfsugehaalde iépöehè d«ud«.lijk vei*t«ld, wrlangt niet de Zaid-Afakaiiisclie koloniën uit te breiden, t, ..__■';; de kolommen de behoorlijke v.Tantwoorde'ijkheid van zelfbestuur op zich willen neigen, insluitende bei beheer van de zaken der iriboeclingen/' liet blad betuogt, dat de diamantdelvers al de ongelegenh' den van den onzaketen teediand zullen geve«l^a. üelukkig dat er nog al ordj onder heerscht en de drift v..n het diamanten zoeken de aandacht vim geschillen van grenzen enz. afladt. D-3 rij .iagen va? de d^auiiintveiden luiden voor^nrend gnnstig. Il;t bevestigt zich. dat er een diamant van 9i karaten gevonden is, doch die zal tot een rechtsgeding aanleiding geven. De gouverneur heeft amvrage gedaan tot het aanleggen van een spooriijn tussebeu Port Elizabeth en Zwartkopyivier . Ds. A. Murray heeft het beroep naar Wellington verkozen boven het behoud der aanzienlijke betrekking van tweeden leeraar dor oudste en voornaamste Nederd. Gereform. gemeente te Kaapstad. Thans zijn openbaar gemaakt de gewone driemaandeKJksche opgaven wegens de in- en uitvoeren dezer kolonie, van 1 April tot 30 Juni laatstleden, vergeleken met <ne van hetzelfde kwartaal in 1870. De verhouding tcsschon die kwartalen is aldus: In 870 bedroeg d» geheele invoer der kolonie eene waarde van £ 585,538 en in 1871 £ 597,124, of £ 11,686 meer. De waarde der in verbruik genomen artikelen daarentegen, die in 1870 £ 554,ft»7 bedroeg, was in 1871 slechts £ 545,669, dat is £ 18,4'J8 minder. De invoer en het verbruik van Kaapstad in iS7I toonen een beduidend tekort aan tegen 1870, de invoer, nam, een van £ 36,108 en ce consumptie een van £ 34,973. ifö totale uitvoer der kolouie ia de beide genoemde kwartalen wijst een allergunstigste veriion lang aan: in 1870 bedroeg de gedeclareerde waarde'daarvan £ 557,^89 en in 1871 £ 807.982, dat is de belangrijke som van £ 2*1,032 of nagenoeg de helft van het geheele bedrag ineor. Met die groote vermeerdering hebban de diamanten betrokkelijk weinig te doen. De voornaamste artikelen, waarnit dat hoogere cijfer bestaat, zijn: wol, meel, tarwe, visch, angorahaar en Behapenen bokkecvellen. Hit bedrag ?an inkomende r«chten was in 1870 £ 79,168 149. 4d. en iü 1871 £ 81,843 12s. Bd., dat is £ 2 674. 18s. 4d. meer. De '-eer van der Hofi heeft aan de Kamer van Koophandel alhier een-i mededeeiing gezonden, haar berichtende, dat de onderhandelingen, tosschen de telegraafinaatschapptj de Kaap de Goede Hoop en eene andere maatschappij tot het verlengen van de telegraafiijn naar de diainantvelden. mislukt zijn. Jammer genoeg. Doch eenmaal zal men tot die telegraafgemeenschap moeten komen. Onder de voorbeelden van hoogen ouderdom in deze kolonie behoort dat van den heer J. C. Bosse, dezer dn?on in de Kaapstad in 9ijarigen onderdom overladen en dat va i «ene vrouw, eene kleurlinge, vroeger baker van beroep, dia *cü ouderdom van 106 jaren bereikte. Zij was laatstelijk uüdjn heer Schertün in dierst. De voorstellingen, hier ter stede door het Hollandsch toeneelge?elschap Kunst en Vlijt gegeven, worden geroeid voortgezet, en het gezelschap geeft hiyk van groote vorderingen. Dezer dagen gaven verscheidene parlementsled >n eene tcr.neelvertooning ten behoeve van de woduwe van een gewezen acteur, Bra'zer geheeten. j De beer WiiUrd W. Edgecombe is benoemd tot consul ven ! de Ver; Staten alhier.
---

