KOSTELOOS ONDERWIJS.
h. Het voorstel van den heer Jager bedoelt het kosteloos toelaten vaa uitstekende leerlingen van alle scholen tot de burgerscholen eersteen tweede klasse, tot de scholen van middelbaar onderwijs en tot het gymnasium. B. en W. daarentegen beperken de toelating tot leerlingen van openbare scholen, en stellen voor de leerlingen van de armen- en tusschenscholen alleen de burger- dag- en avondschool open; terwijl zij op de hoogere burgerscholen voor jongens ca meisjes alleen leerlingen van de burgerscholen van ƒ2O wiUen ontvangen. Waarom B. en W. het gymnasium uitsluiten, daarover zeggen afl geen enkel woord, ofschoon niet blijkt dat zq de bezwaren van heeren curatoren beamen. De redenen echter waarom zij aulk een caricatuur van het voorstel Jager gemaakt hebben «n de burgerscholen niet willen openstellen voor uitstekende leerlingen der armen- en tusschenscholen, vindt men vermeld; doch deze komen ons uiterst onbegrijpelijk voor. Voer alles zeggen zij is het een vereischte, dat de leerlingen aanleg hebben en dat zij door studie uitmunten. Dit spreekt van zelf en vormt natuurlijk den grondslag der onderscheiding. Hoe echter die aanleg te beoordeelen? Zij zelven wijzea er reeds op, <iat daarvoor op de armen- en tusschenscholen eea maatstaf bestaat, namelijk daarin, dat de prijzen thans niet wegens goed gedrag alleen, maar ook wegens met vrucht genoten onderwijs worden toegekend. Nu merken zrj terecht op, dat van zulk eea faaaleg geen sprake kan zijn bij zesjarige kinderen, die thans reeds tot de scholen van ƒ 20 ca /70 wordea toegelaten. Op dia scholen echter wordt met het aanleeren der Franaohe taal stellig geea aanvang gemaakt, vóórdat de kinderen den «««jarigen leeftijd bereikt hebben ca kan men nu niet reeds bij Henjarige kinderen, die de armen- ca tusschenscholen bezoeken, dea goeden aanleg beoordeelen? Er wordea hun immers thaaa reeds prijzen uitgereikt wegens 'met vruchtgenoten onderwijs." Ook B. en W. schijnen dit te erkennen, maar hun gevolgtrekkingen daaruit zqn alleronbegrQpeliJkst. 'Worden de kinderen op later leeftijd (dan 6 jaar) geplaatst", zeggen zij, 'na reeds vroeger elders onderwas te hebben genoten, zoo is er ija, wel mogelijkheid om hunnen aanleg of hunne studie te beoordeelen: of echter de aandrang van kinderen van verarmde huisgezinnen uit de hoogere standen, die volgens de plaatselijke schoolcommissie naar de beschikbare plaatsen zullen dingen, dan wel bijzonder groot zal zijn, zouden wij betwijfelen; een zeker eergevoel, hetzij daa wel of kwalijk geplaatst, za] de ouden van zoodanig concours terughouden." Begrijpe dit, wie kan! On» is het een raadsel,hoeß.enW. plotseling de geheele zaak tot kinderen uit verarmde huisgezinnen beperken, alsof ook niet andere onvermogende kinderen van uitmuntenden aanleg in aanmerking komen! Wisten wij liet beter, wij zonden uit deze zonderlinge redeneeringen opmaken , dat bij het dagelpsch bestuur een bepaalde tegenzin bestaat om kinderen «it lagere klassen op dezelfde banken met de meervermogenden plaats te doen nemen! Wij kunnen dan ook niet gelooven, dat de gemeenteraad aan zulk een verminking van het voorstel Jager zijn goedkeuring zal schenken. Ten slotte nog eea woord over do belastingquaestie. Het bezwaar dat geen vrijdom van belasting mag worden verleend willen B. en W. ontwijken door de kostelooze toelating op de volgende wijze te regelen. Aan de kinderen, die wegens aanleg en studie in aanmerking komen tot het verkrijgen van vrijplaatsen, wenschen zü bij wijs* van belooning het bedrag der geheven schoolgelden toe te kennen; deze som wordt dan later als schoolgeld terug betaald en vloeit zoodoende weder in de gemeentekas. Bij oaze vroegere beschouwiag van het voorstel Jager, hebben wij reeds hetzelfde middel ter sprake gebracht, ofschoon wij het toen reeds en ook thans nog overbodig achten. Bovendien is het een niet zeer aanbevelenswaardig redmiddel, omdat het den schijn niet kan ontgaan van verordeningen op de belastingen te ontduiken. Immers indien het inderdaad met die verordeningen in strijd is, moet het een vreemden indruk maken, dat de gemeenteraad naar een uitweg gezocht heeft, om 's lands wetten te ontduiken! Maar zulk een bepaling is geheel overbodig. Voor het middelbaar onderwijs kan daarover geenerlei twijfel bestaan. Art. 37 der wet zegt: 'Ter tegemoetkoming van de kosten der scholen kan eene bijdrage van iederen leerling gevorderd worden.'* Overigens bevat de wet geene enkele bepaling, welke den gemeenteraad belet vrijstelling van schoolgeld toe te staan. Bij het lager onderwijs (art. 33), komt eene dergelpe bepaling voor als art. 37; maar in art. 35 der wet vaa 1857 leest men: 'Voor de kinderen van dezelfde klasse eener school is het schoolgeld gelijk. Voor twee of meer kinderen uit één gezia, gelijktijdig ter school gaande, kan het bedrag lager worden gesteld." Toch levert dit voorschrift geen bezwaar op. Immers een ander artikel der wet (33, 2de lid) bepaalt: 'Bedeelden ca zij die, schoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld te betalen, worden niet aan de heffing onderworpen." De wetten op het onderwijs laten derhalve de gemeenteraden volkomen vrhj om van de OHdera, die door de fortuin misdeeld zijn, geen schoolgeld te heffen voor het onderwijs dat hunne kinderen genieten, ook al wordt voor andere kinderen in die klasse schoolgeld betaald. Voor het lager onderwijs verbiedt de wet zelfs de heffiag van schoolgeld bij onvermogen. Wat de wet wil, is dat er tusschen de kinderen, die dezelfde klasse bezoeken, in d heffiag van schoolgeld geen verschil besta, behalve in deze twee gevallen: I°. wanneer twee of meer uit één gezin gelijktijdig schoolgaan ca 2°. wanneer de ouders bedeeld of onvermogend zijn. WÜ hebben reeds bü een vroegere gelegenheid deze uitlegging der wet op het lager onderwijs gegeven en toen nog het volgende aangevoerd tot staving van ons gevoelea. Stel, eea kleine gemeente heeft een schoolbevolking van 150 kiaderen, van welke 50 schoolgeld kunnen betalen, terwijl de ouders der overigen onvermogend zijn. Vat men ie, wet au anders op, dan wH doen, neemt men aan, dat van al de kinderen die zich in dezelfde klasse beviaden, heitel/de schoolgeld moet scheven worden, en dat men dus niet de 50 mag laten betalen en de 100 overigen vrijstellen, dan zal zulk eene gemeente genoodzaakt zijn twe* afzonderlpe scholen te bouwen, met een dubbel «tel onderwijzers! . Dit kS de wetgever van 1857 blijkbaar met bedoeld hebben. Hü heeft de gemeenten niet willen dwingen de kmderea naar het vermogen der ouden af te scheiden en a&onderip .chole. op te richten voor al- en niet betonden. HJ hejt aan de gemeenteraden de volkomen vrgheid Kelaten_v~ «endea en onvermogenden op ééne school te vereenigen. Daartoe ia hua dan ook de bevoegdheid toegekend en zelfs bq het lager onderwija de plicht voorgeschreven: kosteloos onderwas aan onvermogende» te geven, met gewoon lager onderwijs als minimum, ook aaa scholen, waar schoolgeld geheven wor«. De uitweg, door B. ca W. aaabevolen, houden wij daarom vwr geheel en al onnoodig. De gemeenteraad zal zich niet aan de wet vergrijpen, indiei hij, volgens het voorstel van dea heer Jager, eenvoudig het aantal vrijplaatsen, dat hij noodig acht, beschikbaar stelt en daarvoor geen schoolgeld heft. Maar dan moet de toelating ook beperkt worden tot hen, die in de termen der wet vallen, tot kinderen van «bedeelden, of van hen, die, schoon niet bedeeld, onvermogend zijn het schoolgeld te" betalen."
W 5 weten dot of de heer- Jager voornemens is, alvorens zijn voorstel in openbare behandeling komt, nog een toelichting daaraan te geven, waarin tevens de bezwaren van B. en Wwordea wederkgd en zijne meening duidelijker wordt omschreven. Maar wij verwachten, dat de leden vaa dea Raad, die met het beginsel zijn ingenomen, er voor waken zuUen dat het niet op zoo bekrompen wijze zal worden toegepast, als het dagolijksch bestuur heeft voorgedragen. Gebeurt dit niet, worden de uitstekende leerlingen van de armen- en tusschenscholea stelselmatig geweerd van het meest ontwikkelend middelbaar ca van het hooger onderwijs, dan zal de maatregel weinig vruchten drages. Hij zal een scheiding ia het leven roepen, welke onverdedigbaar is, als men eenmaal de kostelooze toelating als beginsel aanneemt. Volgens dat beginsel staan allen gelijk en het ware beter dat het geheele voorstel wierd afgestemd, dan een ongelijkheid ingevoerd, welke der hoofdstad niet tot eere zou strekken.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie. De arbeidsloonen in Europa.
Wij gelooven, dat er sceptische onvriendelijke mensohen bestaan , die soms schouderophalend de meening te kennen geven, dat in den tegenwoordigen tijd van spoorwegen en telegrafen, geen nutteloozer personen door den staat bezoldigd worden dan attachés aan ambassades, secretarissen van legatie en andere adspirant-diplomaten, die hun vaderland moeten vertegenwoordigen bij vreemde mogendheden. 'Uit de dagbladen verneemt men minstens evenveel van de staatsgeheimen,als deze jeugdige Benedetti's aan hun regeeringen weten mede te deelen , denkt men in Engeland; het gewone werk dat zij te doen hebben wordt minstens genomen even goed door een consul verricht, in één woord «they are more omamental than usefull. Engeland is echter een groote mogendheid en de regeering achtte het dns noodig zich voortdurend in den vreemde te laten vertegenwoordigen door afgezanten en eenige jongelieden van fortuin en goeden huize, doch practisch als zij is, besloot zij voordeel te trekken van de opmerkingsgave der attaché 3 ca secretarissen, die meeßtal een goede academische opleiding genoten hebbea.
Lord Clarendon, de algemeen betreurde minister van buitenlandsche zaken, van het ministerie-Gladstone, besloot een jaar voor zrjn dood, ambassades, legaties en consulaten in den vreemde de taak op te leggen, jaarlijksehe rapporten uit te brengen over den toestand, de omstandigheden en binnenlandsche gebeurtenissen der volken, in wier midden zij officieel verblijf hielden. De groote meerderheid dezer rapporten munt uit door de degelijkheid van hun inhoud. Wü waren reeds eenige keeren in de gelegaaheid de aandacht te vestigen op de voortreffelijke stukken, welke de Engelsche legatie te VHage over Nederland in het licht gegeven heeft. De heer Thurlow, secretaris der legatie te 's-Hage, bracht een uitmuntend rapport uit over het koloniale vraagstck en sohreet' naar aanleiding der Amsterdamsche Internationale Tentoonstelling van 1869 een zeer lezenswaardig boek, dat thans onder dea naam van. Trade üniens Abroad het licht gezien heeft, en door den heer mr. L. de Hartog in het laatste öïdi-nummer behandeld is.
De Nederlandsche waterbouwwerken «ijn eveneens voortreffelijk behandeld geworden, en de heer Locock heeft nu voor do tweede maal een zeer leerzaam rapport ingediend over den stand der arbeidsloonen, enz., in Nederland.
Wij haalden deze bekende voorbeelden aan, om onzen lezen een levendig denkbeeld te geven van de navolgenswaardige werkzaamheid der Engelsche secretarissen van legatie in de verschillende landen, want even grondig als Nederland wordt bpa elk ander rp van Europa behandeld. Verleden jaar kwamen verschillende rapporten over den toestand der arbeidende klassen in de verschillende landen, in één Blue Book vereenigd, uit en dit jaar is er een tweede deel van uitgekomen , onder het volgend opschrift, welks lengte echter niemand moet tegenhouden om het belangrpe boek te lezea: Further Report» from Her Majesty's Diplomatic and Consular Agents abroad, respectiag the Condition of the ladustrial Classes and the Purchase Power of Money in Foreign Countries. 1871.
Dit Blauw-Boek is vooral thans belangrijk nu men in Engeland vele plannen op het getouw zet tot bevordering der emigratie van bekwame werklieden, die in overbevolkte landen geen werk konden vinden.
Te recht begreep de Engelsche regeering, dat een opgave der arbeidsloonen alleen volstrekt geea waarde hebben zou, indien niet tevens werd medegedeeld welke de 'koopkracht" van het geld in de verschillende landen is. In Duitschland kan men voor een groscht soms meer verkrijgen dan ia Engeland voor een six-penct. De inhoud van dit boek ia in den letterlpen zin grondstof, welke nog bewerkt moet wordea, en die al de waarde heeft van ruw per of koper. De rapporten zp in het onbehandelbare dikke boek zonder ander systeem als dat van een woordenboek bpen gebracht, zoodat men den toestand van de werklieden in Brazilië leert kennen, na dien der Belgische werklieden bestadeerd te hebben; hetgeen het den lezer zeer bezwaarlijk maakt een overzicht te krijgen van deze of gene volkengroep, welke hem het meeste belang inboezemt. Wij verwpen iedereen, die belang stelt ia de sociale vraagstukken van den dag, naar het Blue Book, en wenschen intusschen eenige belangrijke bponderheden mede te deelen aangaande den toestand der werklieden in een paar der behandelde landen.
Merkwaardig is hetgeen de heer Pakenham aangaande België zegt. Volgens zijn overtuiging verkeert België iv een zeer gevaarlijken en treurigen toestand, en hetgeen hij aangaande den toestand der werklieden aldaar zegt, is vooral belangrijk met het oog op de onophoudelijke werkstakingen, welke in België plaats hebben. De bevolking neemt zeer toe, en er is veel meer aanbod vaa werk, dan er vraag naar is. De arbeidsloonen zp over het algemeen zeer laag, en niettegenstaande de vele bloeiende takken van nperheid, wordt er groote ontbering geleden door de lagere standen. In sommige plaatsen is het kapitaal in zulke kleine deelen gesplitst, dat er evenveel meesters als werklieden zijn; hetgeen natuurlp den toestand niet beter maakt, daar bazen en werklieden even arm zijn. In de provincie Antwerpen vindt men 108,360 bazen en 106,624 werklieden, en het is alleen in Henegouwen, dat de werklieden dubbel zoo talrijk zp als de bazen.
Ofschoon er in België geen armenwet is zooals die in Engeland bestaat, ontvangen paupers echter onderstand, en onvoldoende loonen worden in sommige gevallen door de publieke weldadigheid aangevuld, terwql door particuliere personen en inrichtingen veel aan den armen man gegeven wordt. Deze staat van zaken heeft zp natuurlpe gevolgen — onvoldoend voedsel, slechte woningen, en weinige deugdelijke, doch opzichtige Kis 6 doren.
Krachtige pogingen werden gedaan om den toestand van den werkman te verbeteren. Winkelvereeaigineen worden opgericht zoowel als geneeskundige inrichtingen, die hulp en raad meeten geven bq ziekte; en overal wordea goede woningen voor den werkman opgericht. De heer Pakenham ziet de toekomst van België zeer zwart m; de armoede neemt toe met de bevolking; het volk emigreert in het geheel met, daar zq, die werk zoeken in Frankrijk, een zeer klem aantal Vlamingen zp, doch niet de overtollige handen in de middelpunten der fabrieknnverheid De boerenarbeiders zp, naar het schpt, minder te beklagen dan de werklieden in de steden. 'Zq worden nooit rijk " zegt de heer Pakenham, 'en hun loon is niet zeer hoog, doch zij hebben niet zooveel te lijden en zp beter in staat de beproevingen van het leven te verduren. Zij kunnen zich goedkooper voeden en huisvesten, zp minder aan ongelukken en ziekte olootgesteld en gevoelen minder die zucht naar weelde en genot> welke de werklieden in de steden vaak zoo onte- In het eerste deel, dat verleden jaar uitkwam, zp do betSTSS.MÏÏÏÏfO^ 2Z_d °7eï den toestaud der werklieden in Duitschland en Zwitserland. In dit nieuwe deel wordt dien- Sfffl«w^T? »le"ws.m«degedeeld. Des te belangrijker zija tl»l wXrL?^d *V? Itaiis- *aar Bnaadmoit geen werkman emigreeren, die door eerlpe noeste vip zp brood!,wil verdienen, want Russische billijkheid en Russische gerechtshoven zouden hem, alis de vraag naar kundige arbeiders in Rusland ook nog zoo groot, zijn emigratie duur doen bekoopen. Wfl komen later op deze rapporten terug. Onderscheidt Rusland zich ongunstig ItaliS munt daarentegen in vele opzichten uit. Van alle (--orden van het land znn rapporten ingekomen, en de guns'jgüte getuigenis wordt atgdegd van de werklieden, hun aard gewoonten, zoowel als van de bedrijvigheid en kunstvaardige nijverheid der geheele bevolking. Het land heeft in de laatste jaren reuzenschreden voorwaarts gedaan, _ sinds het verlost is van de afschuwelijke priesterregeering ia Napels van Koning Bomba, en van de overige kleine tirannen. ItaliS is een aanmoedigend voorbeeld van hetgeen ee?u |?etere regeering en vrijheid zelfs voor een diepgezonkea volk kan doen. Natuurlijk kunnen de gevolgen van een schandelijk wanbestuur van zoo vele jaren niet onmiddellijk worden afgeweerd, en is er reeds veel gedaan, zoo bl(jft er toch nog zeer veel te 'doen over. De arbeidsloonen zijn zeer gestegen door het herleven van handel en nq verheid in het Vereemgd Italië, doch de woningen der werklieden zijn nog beneden aüe critiek, vooral in het Zuiden. Verschillende takken van nijverheid worden opgenoemd, bij welke steeds groote vraag naar vreemdelingen is, want de Italiaan is in de eerste plaats een kunstenaar, en schijnt alleen uit te munten in die zaken, welke zijn schoonheidsgevoel bevredigen. De consul-generaal Perry zegt dienaangaande: «■Over het algemeen valbrengen zij werk, ia hetwelk verscheidenheid heerscht en dat nieuw is, zeer goed; zij hebben een veelzijdig genie. Men moet tevens opmerken, dat het systeem van verdeeling van arbeid hier niet in gebruik is. Hier in Italië doet de werkman verschillende zaken, en gaat hfl van het eene ambacht tot het andere over."
Uit Florence schrijft de heer Herries: #Alle zaken, die tot ornementuur en sieraad'verstrekken, maken de werklieden hier goed, doch de meeste zaken, voor de gewone behoeften van het dagelQksch leven, werden slecht vervaardigd." In het verslag van dea toestand der werklieden in Rome vindt men niets dan een lasge lijst verwaarloosde gelegenheden en onderdrukte takken van nijverheid; voorbeelden van hetgeen de piiesterregeering te Rome voor de ongelukkige bevolking deed. Een postscriptum, aan de verslagen toegevoegd na den 30sten September van verleden jaar, opent een nieuwen gezichteinder.Er bestaat weinig twijfel dat onder eea goede enkrachtigeregeeriag de oude hoofdstad van Italië een tijdvak van grooten voorspoed ingaat. Daartoe is veel arbeid noodig, doch de werklieden uit het vereenigde Italië zullen naar de hoofdstad toestroomen. Rome is staatkundig en economisch onder de kerkelijke dwingelandij hegraven geweest ca de inwoners mogen werkelijk wel duizelen, nuhet volle heldere daglicht hun plotseling ia de oogea straalt; doch tot au toe zgn er slechts zeer weinig wanordelijkheden voorgevallen en het gezond verstand der meerderheid doet een gelukkige en betere toekomst voor do verwaarloosde bevolking van Rome verwachten. Wij hopen bij herhaling op dit belangrijke Blue Book terug te komen, welks lezing wij ieder ten sterkste aanbevelen.
De heer Samuelsoa, een lid van het Lagerhuis, zoekt door zijne bemiddeling den strHd te Newcastle tusschen fabrikanten en werklieden, die nn reeds veertien weken geduurd heeft, tot vereffening te brengen. In de vorige week heeft hij te dien einde te Newcaste onderhandelingen aangeknoopt met de *Nine Honrs League," dat is de vereenigiug, die beperking van het dagwerk tot negen uren arbeids ten doel heeft; welke vereeniging de werkstaking te Newcastle gaande houdt en er thans 2100 ledig loopende werklieden van hr-uojd-fje tot levensonderhoud voorziet.
Ia dien strijd zijn de werklieden voor alsnog de hoven drijvende partij, zegt de Times van eergisteren; immers de fabrikanten slagen aiet ia de poging om een genoegzaam aantal arbeidende handen van elders ia den lande en uit het buitenland te bekomen en ze de plaats der werkstakers te doen innemen. Wol zQn er vele werklieden vaa elders overgekomen, maar deze zijn spoedig, hetzfl door gesprekken met de ledig loopeade arbeiders, hetzij d°or den alom werkzamen invloed der Internationale, voor de zaak der werkstakers gewonnen. 'Wij keuren," zegt ia Times, *de handelwijze derwerkman3-vereenigingen niet goed, maar zouden gaarne zien dat men zich op een anderen grond tegen die vereenigingen verzette dan op dien van haar drijven om het aantal werkuren tot negen per dag te verminderen. Men- zegt, en wij gelooven het, dat de werktuigaijverheid in het noorden van Engeland tegenwoordig zeer bloeit en dat de werkgevers groote winsten maken. Indien het billijk is, dat de werklieden van tijd tot tijd een aandeel erlangen van de toegenomen winsten van hunnen tak van nijverheid, dan voorzeker knnnen zij daartoe geen voordeeliger wijze kiezen dan een vermindering der werkuren. Om reden van zedelijkheid en vaa gezondheid is een korte werktijd wenschelijk, en het laat zich aanzien, dat de werkgevers bij zulk een vermindering ten slotte eer moeten winnen dan verliezen. Men weet vrij goed hoe lang een man achtereen arbeiden kan, en de eisch der »Niae Honrs League," dat ervaren arbeiders ia werktuigfabrieken aiet meer dan 54 Mea per week zullen werken, wordt door sterke physiologische ca practische beweegredenen aangedrongen. Ja zelts is het zeer twijfelachtig of werkbazen er wel iets bij wianea, indien zij op meer werkuren aandringen, en of niet negen uren werks het meeste is wat een goed werkman daags verrichten kan. Indien de werkgevers te Newcastle kunnen aantoonen, dat hunne winsten, indien zij aan den eisch der arbeiders toegeven, zoozeer zouden verminderen, dat zij hunne fabrieken aiet langer met voordeel konden gaande houden, dai eerst zou de eisch der League in deze wederlegd zijn." .. . „„ . , Ia de bedeelde werktuigfibrieken is ««k*6l' „ï!?1 **£ *• andere zijde gemeld wordt, thans eea groot aantai werklieden uit Duitschland, België, Denemarken en Zweden werkzaam, en gedurende de jongst verloopen dagen neDben deze niet weder, zooals aanvankelijk het geval was, vaa ac zflde der Engelsche werkstakers overlast geleden. - De candidaat der in h? t lersefce.taeidutrict Limerick, waar eerstdaags een verknaai ™»««■hdvan het Lagerhuis moet plaats hebben, (de heeJ. *^°orterd* wegens6schulden verVolgd, maar is «»fi?^*2S50A^0' de "vlucht aaa die vervolging te onttrekken. Sommige bladen der zoogenaamde nationale part» trachten het: tedoen voorkomen, dat de wga«tog^hMd«^l^£TOK>lging heeft, tea einde de%erkiezing w»arschBnlQker te maken vaa den liberalen candidaat in dat district, dea neer Ban-y. In heti lersche kiesdistrict Traro, waar, gelijk gisteren gemeld is, insgelijks een verkiezing «or«^li's*eraentslid moet plaats hebbfn, heeft de *^ SfJ^^ff8" gematigde der twee liberale candidaten, zich teruggetrokken, zoodat thaas tegenover den conservatieven candidaat, kelonel Hsgg, slechts de heer Jenkins staat. De conservatieven beweren thans, dat de vergevorderde liberale denkbeelden van laatstgenoemden heer vele liberale kiezers zal beletten, hunne stem op hem uit te brengen.
---

Duitschland.
Veor een paar dagen heeft de munster van justitie, de heer Leonhardt, de zittingen der^missie van rechtsgeleerden geopend, welke door dea bondsraad is benoemd, om het ontwerp-weïboek van burgerlpe ,™hrMde™s voor gansch DuitscÜand definitief vast; te^stellen. De eonauane bestaat, behalve de genoemde president, uiio «wasche juristen, en een uit Baieren een uit Saksen, een uit Wurtemberg, een uit Baden eTM Mecklenburj^derhalveuit !0 lede! Tot rapporteur is benoemd de heer *ff*'. «eheim opperjustitieraaS, en tot vice-president t£i oAl&^ccl in ,het hof van appèl. Het oatwerp-wetboek, onder de leiding van den minister van justitie saamgestsld, zal *w*n tot grondslag verstrekken. Men hoopt, dat nu een zoodaaig ontwerp zal worden saamgesteld, dat de goedkeuring van den Rijksdag zal "-fïït Bremen wordt gemeld, dat de West-Indiseh-znnid-AmerikaaaschfZomboo&t ""J^ffi^f" *™ ongunstige resultaten heeft °P|,eIS in olef JS hl.emnis' da! bfl de directie het voorstel ««aa £ °ïï™?pS.IS f 6"»: men, om den dienst te staken- H»*«nis echterafgezien,*Sewhl de meerderheid van de directie^ de zaak^«te veert te neïten, toen met de regeerin^eene overeenkomst was aangegaan, om de brievenmaal voor West-Indie over to brengen en daari\ïrsï ie\teß "■»!»«■ *»« «dernemLog mX de voornaamstei oorzaak der ongunstige wes£d& meene vereadêrtoe Men wenscht krachtige maatregelen te nemen, oH zal' op goeden voet te brengen en dan de proef gedurend^eeuileftö^oort te zetten, alvorens men een gedeelte van den dienst opgeeft een overzicht openbaar eemaaH KT^^^^feToloitat'e van de voormalige Fransche S^kKkJ&briak^bovengemelde stad gevestigd. In deToofckkomf het meegedeeld! hierop neder. De waarde van de fabriek met de werktuigen, en, mag geschat worden op ongeveer 2i/a millioen franken, waarbij nog moet gevoegd worden de waarde der magazijnen tot het opslaan van de ruwe tabak, welke ruim een half millioen fr. bedraagt. De overige magazijnen der fabriek.welke worden gevonden te Beßfeld, Hagenau.Schlettstadt, Kolmar en Palkenberg, thans tet andere doeleinden gebezigd wordende, zijn op de halans der fabriek niet gebracht. De waaüdo van den voorraad ruwe tabak woidt geschat op 1 millioen; die van de gelnel of gedeeltelijk bewerkte waar op 2 millioen; het bedrag van het bedrijfskapitaal en andere waarden wordt geschat op 1 millioen, zoodat de geldea, in de zaak gestoken, 7 millioen franken zullen bedragen. Gedurende de drie laatste maanden van het jaar 1870, derhalve onder Duitsch beheer, is omgezet 308.023 KG., voor een waarde van 1,020,013 fr.; gedurende de eerste zes maanden van 1871 is omgezet 507,503 KG., ter waarde van 1,092,980 fr. De winst, gedurende de eerste zes maanden van dit jaar verkregen, bedraagt 586,655 fr.; men mag gerust aannemen, dat het herstel van het geregeld verkeer een zoo guastigen invloed op dea afzet van het fabrikaat zal te weeg brengen, dat het tweede halfjaar van 1871 nog belangrijker winsten zal afwerpen. — Te Eichstatt ia Beiereu heeft dezer dagen de algemeene vergadering plaats gehad der leden van het Duitsche Caecilia- Verein; meer dan 1000 leden waren tot bijwoning der vergadering opgekomen. De aanwezigen waren meerendeels onderwijzers, directeuren van zangvereenigingen en geestelijken. Het Verein stelt zich uitsluitend het uitvoeren van gewqdei zang ten doel. Onder de bedoelde leden telde men de voornaamste domkapelmeesters van Duitschland; ook Franz Liszt was tegenwoordig, die verscheidene nieuwe en belangrijke compositiën en o. a. zija groot oratorium //Christus" heeit voorgedragen. Algemeen genomen heeft vooral het laatstgenoemde werk een verbazenden indruk op de hoorders teweeg gebracht. — Volgens mededeelingen uit Neurenberg schijnt men aldaar het plan tot het veroorzaken vaa rustverstoringea nog niet te hebben opgegeven. Op 9 dezer gingen allerlei geruchten, hoogst waarschijnlijk met een misdadig doel uitgestrooid, van mond tot mond. Zoodra deze feiten ter kennis vaa de autoriteiten kwamen, werden de noodige maatregelen genomen, om de orde, des noods met geweld, te handhaven. Uit Erlangen vroeg men infanterie en uit Schwalbach cavalerie, zoodat des avonds, zonder opzien te veroorzaken, zoodanige macht kon worden ontwikkeld, dat de onraststokers zich schuil hielden ca geen feitelijke pogingen werden aangewend, om wanorde te veroorzaken. — Te oordeelea naar de berichten, uit Munchen ontvangen, zegt onze Frankforter correspondent, zal eerlang een felle strijd op parlementair gebied worden gestreden. De clericale dagbladen doen al het mogelijke, om de leden der Kamer, die op grond van het /.patriottische programma" zijn gekozen, ten dringendste tot eenheid en samenwerking te vermanen. Tegen de regeeringspartij voerem zij alle een zeer hevige taal. De Süddeutsche Postzeitung, het officieele orgaan van het tegenwoordige rechtercentrum, heeft het ministerie openlijk den handschoen toegeworpen. Het tegenwoordige kabinet is niet beter dan een volbloed ministerie-Hohenlohe zou zijn. De Donau Zeitung, in der tijd door den tegenwoordigen bisschop vaa Passau te vuur en te zwaard vervolgd, wordt thans door hem ia bescherming genomen, is zelfs diens speciaal orgaan geworden — niettegenstaande het verbod door hem tegen de lezing van dat blad uitgevaardigd, niet is ingetrokken; — dit blad roept op triomfeerenden toon uit: thans is de oorlog eindelijk verklaard! alsof de zaak daarmede tevens gewonnen was. Met dat al houdt men zich tamelijk overtuigd, dat de fractie» der patriottische partij thans tot één lichaam zijn vereemgd. Zij zal eea geheel nieuw blad als speciaal orgaan erlangen, namelijk het Katholieke dagblad, hetwelk met I°. October te Munchen in het licht zal verschijnen. Door de bemoeiingen van den bekenden heer Huttier zullen de noodige fondsen, voor de oprichting en het in stand houden van dat nieuwe orgaan beaoodigd, worden verstrekt door twee leden van het koninklijk huis; het zija de prinsen Luitpold en Ludwig, wier beginselen op staatkundig en kerkelijk gebied zeer aïwpen val het regeenngsprogramma. Ten aanzien van dea man, die met de leiding van het nieuwe dagblad zal worden belast, verneemt men o. a. het volgende: De heer Ratzinger, aldus heet de bedoelde leider van het nieuwe blad, is vroeger redacteur geweest van het Buchersche Frankisch* Volksblatt, te Wurzburg, dat zich inzonderheid onderscheidde door zijn plompe taal ca ruwe uitvallen, ii welk opzicht het blad het Sigelsche VaterUmd nog de loef wist af te steken. Van een dergelijke verdediger verwachten velen geen gunstige resultaten ca hoogst waarschijnlijk zal het aiet bijdragen tet bevordering der zoo vurig gewenschte eensgezindheid onder de //patriotten." Hoe men thans hier te lande (in Beieren) huwt, indien de ultramontaansche geestelijken hunne tusscheakomst daartoe weigerea en de bruidegom en bruid, om deze ofgeae reden, niet de tusscheakomst wenschen in te roepen van een anderen geestelijke, daarvan kan het volgende tot een staaltje strekkea. Op 7 dezer begaf de heer Hunglinger, notaris te Passau, zich met zün bruid, vergezeld van twee getuigen, naar de woning vaa den pastoor, den heer Hofstetter. De bruidegom, die de oudkatholieke beginselen aankleefde, en zijne bruid verklaarden dea geestelijke in tegenwoordigheid van de beide getuigen, dat zij in den echt zich wenschtente verbinden. Door het afleggen dier verklaring, was aan de wet voldaan en zij verlietsn de woning van den pastoor als gehuwde lieden. — In de Nerid. Aüg. Z. wordt het volgend vers medegedeeld, ia een tijdschrift vaa het jaar 1840 opgenomen en waarschijnlijk vervaardigd door een ia 1851 overleden broeder van koning Frederik Willem IH. DER OBERRHEIN. Sic haben iha da oben, Der Rhein soll Deutschlands Den alten Deutschen Rhein, In seinem ganzen Lauf (Erden Desshalb soll stets gehobea Wohl wieder eigen werdei: Das Schwert des Deutschen sein. Rollt eure Banner aaf! Mit welcher Schalkheit ranbte So woll'n wirs wieder haben, Der Ludwig nns das Land, Das Gut voa unserm Blut, WeilDeutschlandmitdemHaup- Weildortschon langst begrabei Des Reichs in Fehde stand! (te Der Deutsche Adler ruht. O Elsasz, o Lotbriagen. Du Volk aus den Vogesen O Metz, Tuil und Werdein, Und dem Ardennerwald, Wir woll'n Dich wiederbringen Wir wollen Dich erlösen Zum alten Deutschen Rhein! Von fremder Truggewalt. DuStrassburg.Burg derStrassen Daan musstDn auch vern ehmen Von Frankreich und Bnrgund, Den Deutschen Bnndesruf, So lang' dort Franken rasen, Und Dich der Knechtschaf t scha- Wird fieutschland nicht gesnnd. DiewalscheArtDirschuf. (men, Dein Munster reckt den Finger Und solltest Du Dich strauben Zum Himmelszelt empor UndfühlstdieKnechtschaftnicht, Und drohet dem Bezwinger So wollen wir Dich treibea Und dem, der ihn verlor. Zu Deiner Kindespfiicht; Dsmßeich und j etzt demllaiser Damit einst Deine Einder Wohl von des Rheines Strand Doch mogen Deutsche sein, Sei Du des Weges Weiser Und sieh der Ueberwinder Ins stolze Franaenland. Von ihrea Vatern freu'a. So wollen wir ihn haben Dea alten Deutschen Rhein, Dan wird erst ganz begrabea Die Schmach der Deutschen sein. Prins Wilhelm von Preussen.
---

Bwitserland.
Uit Frankfort wordt oas het volgende gemeld: Volgens berichten uit Winterthur, heeft zich d«er dagen aldaar het zonderliage feit voorgedaan, dat die Katholieke.gemeente geen geestefpe bezit en dat de functie..van pastoor te dier plaatse, tot op aader bevel van de regeenag, znn ge- MDerBoonaak van deze zonderlinge gebeurtenis is als volgt: De Boomsche curie heeft verklaard zich nooit te onderwerpen aan het besluit door de regeering van Zunch uitgevaardigd en m de kantonnale constitutie opgenomen: dat elke gemeente haar eigen geestelijke kiest en deze na verloop van vijfjaren dienst, weder opnieuw moet worden gekozen om zp betrekking verder te mogen uitoefenen. Geeft de Roomsche curie aiet toe en blijft de Grondwet in het kanton ongewpigd, dan zullen langzamerhand al de Katholieke gemeenten in Zurich in gelpen toestand komen als thans het geval is met de stad Wintsithur. Men verwacht, dat in het kanton Aargau, waar de kantonnale Grondwet mede dergelpe bepaling bevat, binnen kort feiten van gelpen aard waargenomen zullen worden. De heer Schenk, president van den Bondsraad, bevindt zich tegenwoordig in Italië. Men venekert, dat zp reis in verband staat met den Gotthard-spoorweg. De Bondsraad wenscht thans van de herstelde rust ia Europa gebruik te maken, om deze aangelegenheid zoo spoedig doenlijk voorgoed te regelen.
---

Italie.
In de Fransche humoristische bladen wordt verhaald, dat de kardinalen te Rome zeer gelukkig gespef/uïeïi.ltó'hnn door, toen de verplaatsing vaa den zetel der Italiaaasche regeering naar de aloude en natuurlijke hoofdstad des lands besproken begon te worden, terreia voor bouwgrond en huizen te koopen voor geringen prijs, die thans natuurlijk ontzettend in waard» gerezen zgn. Wat aan een der Eagelsche bladen wordt gemeld kan als bevestiging van dit trouwens voor de hand liggend verhaal dienen. Bij eene audiëntie, die Z. H. dezer dagen aan het bestuur der Vereeniging van St. Vincentius a Paulo gaf, had hü zich in een lang en gemoedelijk gesprek in af keurenden zin uitgelaten over het opslaan der huishuren, waardoor 'katholieke huiseigenaar evea goed als de andere, speculeerden op de verplaatsiag der Italiaansche residentie. Niet zonder eenig zelfbehagen had Pio Nono zijn eigen edelaardig voorbeeld tegenover die handelwijze gesteld, daar hü mededeelde, dat hij particulier een huis in Trastevero bezit, maar daarvan de huur niet had opgeslagen. De Paus, zeida hü, moetaan iedereen het toonbeeld geven vaa eerlijkheid. De clericale partij zet een groote demonstratie op getouw tegen 20 September; ook de radicale partij rust zich tot hetzelfde doel toe; de clericalen roepen nu moord en braad ca zeggen dat de Alfleri-vereeniging het Vaticaan in braad wil steken. De gezanten der buitenlandsche mogendheden hebben de rreeaachtigen niet anders tot zwifgen Kunnen breng en dan door de belofte dat zij allen, zoodra te Rome eea opstand mocht uitbreken, hunne vlaggen op het Vaticaan zullen bijschen; een recht feestelijke aanblik zal het zijn!
---

Frankrijk.
De regeering heeft den 11de in de Nationale Vergadering een kleine nederlaag geleden. Zou het de voorbode zp van grootere? Zie hier wat aanleiding er toe gegeven heeft. Toea Gambetta eerst te Tours en daarna te Bordeaux het ministerie van oorlog leidde, was zp eerste werk om de nationale §arde te reorgaaiseeren en marsehvaardig te maken. Maar er leek gebrek te wezen aan het hoognoodige. Geweren ware» er soms niet of anders alleen van oud model; kanonnen ontbraken geheel en monteeringen evenzeer. Mannen waren er genoeg, maar die moesten gekleed ongewapend worden, alvorens men ze in het veld kon zenden. Hoe zou men in betrekkelp korten tijd in alles voorzien ? De delegatie brak zich oogenschijnlijk het hoofd geenszins met deze vraag. Zij nam den maatregel, die het gemakkelpst te nemen was. Bij decreet bepaalde zij, dat de departementen en de gemeenten zelf voor de uitrusting der manschappen, voor de aaaschaffing van batterijen, enz., enz. zorg behoorden te dragen. Zij moesten dni do strijders leveren en daarenboven de onkosten, door die strijders veroorzaakt, dragen. Dat was zeer gemakkelp te besluiten, maar gelijk wél eens geschied, de gemakkelijkheid werd verkregen ten koste der billijkheid. Want wat was het gevolg van het decreet ? Dit, dat hoe meer manschappen de gemeenten en departementen leverden, des te meer ze ook moesten betalen. Sommigen hunner begrepen hun belang maar al te goed. Zn deden niets of vertaagden de aflevering. Hier en daar worden de nationale garden niet gewapend, niet uitgerust. Op die plaatsen werd ook niets betaald. Op deze wpe droegen eenige vaderlandslievende departementen en gemeenten het totaal der gemaakte uitgaven, en dit was verre van rechtvaardig, te meer daar die uitgaven zich aiet tot weinige franken bepaalden, maar verreweg meer dan honderd millioen bedroegen. Het wetsvoorstel der heeren Destrenx, Seignobei c. s., dat 11 Sept. bij de Nationale Vergadering in behandeling kwam, had de strekking niet alleen om het decreet der delegatie te vernietigen, maar ook om haar gevolgen in zooverre uit den weg te ruimen, dat geheel Frankrijk al de aitgaven, door do mobilisatie der nationale garden veroorzaakt, betaalde. Da terugbetaling aan de departen en gemeenten zou, ingevolge art. 3 van dat wetsontwerp, ia vijf termijnen geschieden, de eerste termijn betaalbaar in 1872. De minister van financiën wilde zich, volgens zp zeggen , niet tegen het beginsel der wetsvoordracht verzetten. Maar hoe zou de staat, die reeds zoovele lasten te dragen had, aan het geld van het remboers komen? Geld was er niet aanwezig , en er moest toch geld aanwezig zija om geld te kunnen betalen. Hoe aan dat geld te komen ? De minister wist raad. De commissie stelde geen middel voor, dus moest de regeering dat wel doen. Want — was Pouyer-Quertier's redeneering — men kan geen nieuwe uitgaven doen, zonder allereerst voor nieuwe inkomsten zorg to dragen. Ziehier nu wat de minister van financiën voorstelde: nieuwe opcenten te heffen gedurende dea tgd van 5 jaren, te beginnen met 1 Januari 1872. Dat zou het hulpmiddel wezen. Maar het vond levendig verzet bij sommigen der kamerleden. Men had reed» zooveel belastingen, waarom nu nog meer? Waartoe wan dat noodig? In geen geval was de staat tot betaling verplicht vóór 1 Januari 1872 — er bestond dus geen motief om reeds nu in September in deze zaak te voorzien. Het mocht niet baten, of de heer Poayer-Quertier beweerde, dat hier van geen nieuwe belasting sprake kon zp: het waf slechts een remplacement d'impót. De schatkist moest de gemaakte onkosten vergoeden, maar wat was de schatkist ? Niet een afgetrokken begrip, doch de openbare beurs van aUe burgers. Men kan geen beroep op die benrs doen wanneer er niets in is. Het plan der heeren Destrenx c. s. bestaat hierin, dat zij de gemaakte onkosten wilden doen betalen door het geheels land en niet door weinige plaatsen, die door hare ligging of door toevallige omstandigheden al de lasten wilden of moesten dragen. Maar dan moest men een middel vinden dit §lan ten uitvoer te leggen, en het eenvoudigste middel wan e verhooging der opcenten. Al deze redeneeringen mochten niet haten. De commissie verklaarde zich, bij monde des heeren De Lille, tegen het voorgestelde equivalent. Enkele leden wenschten aanvankelijk het additioneel artikel der regeering naar de commissie terug te zenden, maar zagen later van hun verlangen ai. Het artikel kwam eindelp in stemming en verwierf ééne stem, die des heeren Cochery. De regeering en de Kamer zp het niet eens kunnen worden aangaande de verzending der gedrukte stukken door de post, en op voontel der eerste heeft men het aanhangige wetsvoorstel laten rusten. De heer Rémusat, minister van buitenlandiche zaken, heeft Maandag uit naam der regeering en onder de algemeeae toejuichingen verklaard, dat art. 9 van het tractaat van Frankfort een begin vaa uitvoering heeft erlangd. De Duitsche troepen hebben een aanvang gemaakt met de ontruiming vaa de departementen der Sein'e, Seine-et-Marne, Seiae-et-Oise en Oise. Chaienton is een der eerste forten geweest, die door de Duitschors in handen gesteld werden der Fransche commissarissen. De Monde houdt een hevige philippica tegen Thiers, wegens den door hem gehuldigden vorm van Franschen staatsgodsdienst: het Gallicanisme. Er hebben onlangs drie benoemingen van bisschoppen plaats gehad, en deze benoemingen staan in het Bulletin des leis. Zij betreffen natuurlp verschillende personen, maar zp, zonderling genoeg, gelijkluidend op ééi punt: een voorbehoud in het belang van de 'voorrechten, vrijdommen en grondbeginselen" der Gallicaansche kerk. De Monde lacht den heer Thiers wat uit, dat hij zoo stokstßi blijft staan op zijn 'Gallicaansche kerk." Wat is dat toon eigenlijk voor een ding, vraagt het blad met zoetsappige naïveteit? waar beduiden zich hare'vrijdommen en privileges?" De Monde gelooft heilig, dat Thiers zelf het niet weet te zegeen; niet weet welken godsdienst Frankrijk belijdt. De 'grondbeginselen" der Gallicaansche kerk werden voorgoed door net vatikaan scha concilie vernietigd, ergo beteekenen zij niets meer, zegt de Monde. In Frankrijk is niemand te vinden, die zoo belachlrjk zou willen zijn de grondbeginselen der'Gallicaansche kerk" te huldigen— zegt alweer de Monde. Legde men aan iemand die beginselen ter huldiging voor, dan zou hü ettelpe voeten hoog springen, maar voor de huldiging daarvan bedanken. Thiers zou dat ook doen. Het eerste grondbeginsel der Gallicaansche kerk bepaalt, dat het.gezag onveranderlijk ia de familie van LodewökXltf Fn°BLte wÖ^li Srondl>eginselen« spot ie Monde. het h™BSïw *£?' CT '& Beeu Gallicanenmeer. Het vindt h»L l'o.d?*Mmeß *«d *»« om keizerrijken omver te «™w-"hm g,?en t,jd om ▼«onderde vormen uit den 'goeien Xv t'd{. dle..geen ander doel hebben, dan om //pausdom en kerk te beleedigen", af te schaffen.
.De betrekbHgen tussohen Frankrp en ItaliS worden door vele bladen als tekst voor beschouwingen gebezigd. Het schout, dat het onweder, veroorzaakt door die geruchtmakende conferentie tusschen Thiers en Nigra, thans zoo goed als overgewaaid is ca dat de liefste zonnesehp de entente cordiale tusschen Rome en Versailles bestraalt. Reeds 7 Sept. schrijft men uit Parrjs: *Ik heb heden eenige meer geruststellende berichten uit Italië. Er is, naar ik verneem, niets ernstigs te vreezen." — Sedert dien tgd heeft men een steeds vredelievender toon aangeslagen. De zaak van het Fransche klooster te Rome is geregeld — althans men vleit zich daarmede — en de quaestie van de teruggaaf van Ni«a « Savooie wil men laten rusten, enz. Aangenomen, a»wa optimisten goed zien is het zeer de vtm*. °£ vomeer partij, die nl. der clericalen, rustig zal toezien, a»»«
innige toenadering tusschen ItaliS en Frankrp tot stand komt. Het is zeer te betwijfelen. Ce ne scro.it pas son affaire. Nog altoos staat er in Frankrijk een petitie op de ultramontaansche werf tea behoeve van de wereldlijke macht des Pausen, ca hoewel het verzamelen van handteekeniagcn, ondanks buitengewoon veel kunst- en vliegwerk, niet wil vlotten, mag — bij de bekende, boveunumschelpe volharding dier heeren — niet worden betwijfeld, of het verzoekschrift aan de Nationale Vergadering zal dezer dagen wel van stapel loopen. Dan nan men weder op een aangename discussie in de Kamer rekenen. latusscheu gaat de ultramontaansche pers voort soms zeer particuliere brieven uit Rome in haar gewijde kolommen op te nemen. Wil men de Monde, de Univers, de Qatettc de France gelooven, dan ziet het er thans in de eeuwige stad allerakeligst uit. God heeft eenmaal niet gewild, dat Rome hoofdstad van Italië zou zija, en de straf volgt op de misdaad der 'Savooiaarden." Men zou het niet gelooven, indien een der geloovige bladen er aiet voor instond: alle ambtenaren der nieuwe regeering worden ziek zoodra zij de poorten van Rome bereikt hebben. De interventie des hemels ten bate van het verongelijkte gouvernement des Pausen is dus klaarblpelp. Wat er van het personeel der 'Savooiaarden" mocht overschietea zal door dea dolk van het beleedigde ca verwoede volk der Romeiaea worden weggemaaid. Het is aardig om op te merken hoe, door een behendigen goocheltoer, zooals de elericalen alleen die weten uit te voeren, dezelfde daden, die misdaden zfln, wanneer zq door 'demagogen" worden gepleegd, op eens godzalige werken worden, wanneer zij ten bate van kerk en Paus worden aangewend. Onderstaand uittreksel van eene Romeiasche correspondentie ia eea der groote ultramontaansche bladen van Parijs kan doen zien, wat al zoo door geloovige Fransehen van de geloovige Romeinen wordt verwacht. 'Ge kunt ugeen denkbeeld vormen," schrijft de trouwe berichtgever, /van de verachting der Romeinen voor al hetgeen hun uit Italië gewerd. Men moet het volk hoorenindekr-'»''1, tige en harde taal van het Traustev»*- J waarvan het zich bHHaI c-ow>»***eeriU Uden .«aten *» wOTniigoa, aschofte wereld i. zijn on' Mes heef* veoi gesproken over de tet Kouieimche volk, en men had geip. Maar geloof het vrij, «erlang zai niea daaraan een andere re;ia toekennen- De juuetijiiheid alleen wederhonit hetgrerXe, Xe, getiranniseerde en gevilde volk; de geestelpheid alleen dwingt de messen tot rust. Op den dag, dat de geestelijkheid buiten machte zal zijn haar werk van liefde en barmhartigheid waar te nemen, zal de bloedige weerwraak een aanvang nemen, en dan zal men 's ochtends op de hoeken van de straten en voor de deuren der huizen de {pen ophalen van politiebeambten en nationale garden." »En waarom deze nieuwe Sisiliaansche vesper? omdat het volk niet duldt, dat de Paus dagolps beleedigd wordt; dat de heiligen, de Maagd en Christus beschimpt, belasterd vermoord worden in hun afbeeldsels." Het haagt dus maar van de geestelpheid af- Een woord van haar houdt de moordenaars tegea. Maar drijft haar niet tot het uiterste.... anders.... Men zal zich herinneren, dat eenigen tp geleden gemeld is, dat de Ligue de la diiivrance de l'Alsace et de la Lorraine opgehouden heeft te bestaan. Deze onjuistheid moet hersteld worden. De Ligue bestaat nog altoos, maar onder een anderen naam. ZrJ deelt dit aan de dagbladen mede. Het politiek gedeelte van haar taak laat zij vallen, om zich des te ijveriger te wijden aan haar oeuvre de charité et de philantropie. Haar tegenwoordige titel is eenigszins zonderling: Sociité Alsaee-France-Lorraine." De kronkelpaden der Fransche populariteit zp ondoorgrondelijk. Toen Thiers in Juli 1870 tegen den oorlog het woord voerde, was hij de inpopulairste man van Frankrp. Hü werd Ie ptiit Prussien. Maar ia Februari 1871 werd hij op 26 plaatsen te gelp gekozen als lid der Nationale Vergadering. Hij was de populairste man van Frankrijk. De naam Bazaiae kon na den val van Metz te nauwernood genoemd worden, maar nu spreekt hem ieder zonder hartstocht of aandoening uit, ca de maarschalk wordt te Versailles overal goed ontvangen, bij Thiew zelfs tot drie malen toe. Zelfs wil men eea verzoening tot stand brengen tusschen de antipoden: Bazaine en Gambetta. Dit zal moeielp gaan, want deze laatste houdt met hardnekkigheid aan zp vonnis van 'verraad! verraad!" vaat. Voor de commissie, belast met het ondenoeken van de dalen der regeering van 4 September, heeft de ex-dictator dezer dagen hevig tegen Bazaiae uitgevaren ca hem een 'verrader" genoemd. Hoe daar dus van verzoening sprake zp kan, verklaren wij niet te vatten. De commissie, belast met het nagaan der leveringscontracten, ondervindt vrij wat moeilijkheden. Daardoor wordt het uitbrengen van haar rapport vertraagd. De heer Magnin, die minister van koophandel was onder het gouvernement vaa 4 September, heeft ia eea brief aaa den voorzitter der Nationale Vergadering op de bespoediging dezer zaak aangedrongen en verzoekt, dat de inbehandelingneming nog vóór het reces geschiedde. Gambetta heeft geweigerd als getuige op te treden ia de zaak van Cavalier, genaamd Pipe-en-Bois, waarvaa de afloop gisteren door oas onder het overzicht vermeld is. Hij kou dat natuurlp moeilijk zeggen. Hij heefc zich 'verontschuldigd," door te zeggen, dat hij absoluut 'de vergadering eener oommissie-' moest bq wonen. De ex-dictator is slim genoeg geweest zich uit het gedrang te begeven en nu zijn vrienden in de kael zitten, laat hij ze liever in den steek, dan zich zeil te compromitteeren! Het zal den man moeite kosten zich nieuwe 'Vrienden" aan te schaffen. Lagravéro, maire van Montauban, was bij decreet van den prefect van Tarn-et-Garonne, in zijn betrekking gesohorst, wegens zp houding ia d« ink der eirculalre-Lambrecht, betreffende de viering van 4 Sept. Daar hij evenwel sedert bekende ongelp te hebben gehad en beloofde voortaan zoet te zullen zijn, heeft de prefect de foedheid gehad zp decreet in te trekken ca den maire in zp etreküng, zoo niet in zp eer te herstellen.
Gelijk reeds kortelp per telegram is medegedeeld, is verleden Zondag, in 63-jarigen ouderdom en na 40-jarigen dienst, de viceadmiraal Bouet-Willaumez, te Maisons-Laffitte overleden. Onder de door hem bskleede belangtpe betrekkingen behoort die van gouverneur van de Senegal (1844), alwaar hg met veel gver en beleid is werkzaam geweest. Gedurende den Krimoorlog was hg chef van dea staf vaa den vlootvoogd Hamelin. Sedert was hq zeeprefect, eerst teCherburg vervolgens te Toulon. Men weet, dat hg gedurende den 'onistan oorlog het kommando had over het Oostzee-eskader, hetwelk niet in de gelegenheid is geweest om de groote diensten to bewpen, welke de Fransehe natie daarvan verwachtte, doch aan den overledene, een der geachtste officieren van de Fransehe zeemacht, wordt de lof gegeven, dat hij van zp eskader zooveel partij heeft getrokken, als ia den gegeven toestand mogeigk was. ..... . — Ia Toulon is de overheid op het spoor gekomenSvan eene samenzwering, die ten doel had het arsenaal in den brand te steken en de vrgheid te hergeven aan de misdadigers, die aldaar de straf van dwangarbeid ondergaan. Door de saamgezworenen in en buiten den galeikerker waren al de bgzonderheden van het plan beraamd ca afgesproken; doch een galeiboef heeft het plan aan de overheid verraden. — Den 7den dezer is teMetz een igkdienst gevierd en een gedenkteekon ingewp voor de Fransehe soldaten, welke er door den Fransch-Duitschen oorlog het leven hebben verloren. Protestanten ca Israëlieten namen mot de Katholieken deel aan die plechtigheid; allen onthielden zich van ontpige demonstratiën; de plechtigheid is onder de oogen der Duitschen afgeloopen zonder de minste stoornis.
---

