BUITENLAND. Grootbrittaknte. De wossteling «agsclien Arbeid en Kapitaal.
Aan de Tyne in Engeland wordt op het ooges.blik een belangwekkende stiij 1 ges*.red;n. De arbeiders in de werktuigfabrieken vae Aewcast'e zón tengetale van9ooOmanesn werkstaking begonnen, welüe nu reeds 15 weken duurt. Deze werkstaking is belangrijk wegens drie redenen; I°. Do werklieden vragen gcea vermeerdering van loon, maar een vermindering van werkuren. 2". De vereenigde werklieden worden bestreden door een vereeniging van kapitalisten. 3°. De «Internationale", de groote fsdoraiie der Enropeesche werklieden, helpt de tóngelsche nenginters ' De vraag is nu, of «ia grooLe faoiikanten van Newcastle en Gateshead, ondersteund voor sir W. Armstrorg en eea vereeniging van kapitalisten, sterker zullen blijken to zflu dan de Internationale.
Zelden heeft een werkstakisg zooveel sympathie gevonden als d,./.3 bfl het groote publiek, daar de eisch der werklieden, vermindering der weikurt.ii, over het algemeen zoor gebillijkt wordt, en de fabrikanten bovendien zich niet zeer gematigd en gericd tot ve/zoeeiieg getoond h.bbe.i. Men houde in de eeme plaats in het oog, dat men hier niet te doen heeft met arbeiders, die slechts een werktutgelijken lichaamsarbeid te verrichten hebben, doch met bekwame werklieden die met hel hoofd zoo .vel als met het lichaam te werken hebben, hetgeen hun eisch om negen uur ia plaats vau tien uur por dag te arbeiden, zeer redelijken billijk maakt. Negen uren voortdurenden arbeid ia werUuigfabiioken, is zeker al zooveel als verricht kan worden, zonder groote schade voor lichaam en geest, en de fabrikanten zelven erkeaneu dat dit rin het afgotrokkene'' waar is. Zd zegden echter tevens, en hierin hebben zfl volmaakt gelijk.dat deze vermindwiag van werkuren, e«n geldelijk vérlws na zich sleept, hetzfl voor de werklieden, hetïij voor de fabrikanten. B ijvende werfcloouen even hoog als zfl tot uu toa zgu, dan moet-n de fabrikanten voortaan »oor het werk van ne*en uren, het leou vun tien ure* betalen Worden de loonen echter naar evenredigheid verminderd d«_n verliezen de werklieden tien percent van hun inkomen ' Zij, die van de verandering geaieten, moeten er ook de kosten van dragen, beweren de kapitalisten, doch dit willen onze werkliedeu uiat doen, want hun werkstaking om minder werkuren te verkrg'gen is eigealflk wel beschouwd alleen een werkstaking, om meer looa te verkrijgen. Nu is dit argument eohter slechts gedeeltelijk waar. Een werkstaking om hooger loon te verkrijgen is dikwijls de grootste dwaasheid welke werklieden begaan kunnen, wanneer zij uitgaande van een te hooge schatting der wasten van den kapitalist , weigeren zich vaa de feiten te vergewissen, door inzage der bo-ken, of door het benoemen van scheidsrechters; doch indien de winsten der meesters werkelijk boven alle evenredigheid zijn teegaisoinen, en zq gemakkelijk in staat zjjn aaa do werklieden grooter loon te geven, dan is, wanneer de werklieden deze loonsverüooging op vredelievende wijze niet verkrijgen kunnen, eene werkstaking zeer geoorloofd, en, op zich zelf beschouwd, volstrekt niet iets verkeerds of misdadig». Be verklaring der meesters, dat de werkstaking, om minder werkuren te verkrijgen, welbeschouwd niets anders is dan een werkst-vking om hooger loon te verkrijgen gaat niet op en is dus geen veroordeeling der werklieden, gelp de kapitalisten van Newcastle meenen. Integendeel maakt de soort van loon, die de werklieden van Newcastle eischen voor hun arbeid, weike naar zij meenen in waarde gestegen is, hun eisch dub hele aandacht waard. Voor de kapitalisten mfige de vermindering der werkuren op hetzelfde neerkomen als een vermeerdering dar arbeidsloonen, Toor de werklieden is dit het geval Biet. In plaats van 66n zekere som per dag meer te eischen, vragen zij dezslfdo som, welke zij tot nu toe ontvangen, voor een uur arbeids per dag minder. Wat zö met dat eene nar per dag voornemens zfln te verrichten, doet voorioopig niets ter zake. Wellicht zullen zij weitig genot of voordeel trekken van dezen vrijen «ja, dech zij kneuen niet leeren dien tijd wel te gebruiken, voor zö hem eerst gewonnen hebben. Indien de tegenwoordige werkstaking dus veroordeeling verdient , dan kan dit alleen zijn op grond dat de meesters werkelijk niet in staat zfln dea werklieden een grooter aandeel in de winst toe te kennen, of ook op grond van do onbehoorlijke onwettige wijze waarop de, werklieden den strijd voeren, b v 'door geweld te gebruiken, of door da werklieden die arbeiden willen te verhinderen of te bedreigen, ' Op den eersten grond schijnt de werkstaking geen veroordeeling te verdienen. Wij ïuuüeu'natuurlyk niets weten van de winsten der fabrikanten, doch dat in de werktuig fabrieken te Sunderland de eisch der werklieden is toegestaan, is niet een feit zonder beteekenia. De kapitalisten vaa Newcastle hebben bovenoien niet de minste poging gedaan om verzoenend te werk te gaan. Zij hebben zonder eewige onderhandelingen onmiddelijk den stryi aanvaarden hebben niets willen weten van een commissie van onderzoek, samengesteld uit onpartijdige personen. Of de strike op den tweeden grond veroordeelmg verdient, kan tot nu toe noch ontkend ucch bevestigd worden. Over het algemeen zijn geen onordclijkheden voorgevallen, en van ergerlijke voorbeelden van intimidatie eener minderheid, die den arbeid wilden hervatten, door de meerderheid, dia volbarden wilde hebben wij tot nu toe niets vernomen, terwfll het krachtig optreden dar Internationale, welke den invoer van werklieden uit den vreemde bijna g&heel belet, het gebruik maken van geweld tegen vreemde werklieden waarschijnlijk wel verhinderen zal
Nog; nooit heeft een werkstaking zulks algemeene belangstelling in Engeland verwekt, en dit is licht te begrflpea. Andere strikes hebben langer geduurd en verwekten grooter verbitteriag, doch nooit werd de str^d tasschen kapitaal en arbeid met zooveel bekwaamheid en zulke ontzettende hulpmiddelen gevoerd. Do spinners van Preston staakten dan arbeid in 1854 gedurende meer dan acht maanden; deze r-trike kostte niet minder dan zes millioen gulden. In 1853 begotnen de werklieden uit de werktuigf&brieken in Lancas- Iv.re een strik*, welke 15 weken duurde ca iv weike zfl verslagen werden, na £43,000 aan werkloonen opgeofferd te hebben. Gelflke gevolgen h^d de groote werkstaking in 1860 van al de metselaars en timmerlieden in Londen. De tegenwoordige strike is belangrflker dan deze door de hulp, welke de werklieden van da werkliedenverenigingen, zoo in Engeland als op het vaste land, verkrijgen ca door het verbond, hetwelk de kapitalisten hebben gesticht. I)e strijd heeft tot nu toe het volgend» beloop gehad. Vijftien weien geleden verzochtea de werklieden in de werktni'fabrieken van New-Castle en Gateshead eene vermindering van werkuren. Het verzoek werd kortaf geweigord, en ongeveer 10 000 man staakten onmiddellijk den arbeid. De bent Morrispn, Ui van het Parlement, deed.met eenige andere heerenpogm„L, .ie benle nartnen scheidsrechters te benoemen, Ch d? NiZ HoursLlgul een bond, welke zich tot doel «telt iZehJd Ewelaud ecu werktijd van negen uren in te voeren «ntwojrdde, dafde tfld voor schikkingen voorbn was: Overal fn het Noordea toonde men d 9 v.irigate geestdrift voor de po- Sug der werklieden van Now-Castle. Groote volks verga de&r,fea werden gehouden, en geld bijeen gebracht tet het onurigen wera s 4j3 den arbeid gestaakt hadden. Weldra kwam hüUIH ™otfoads bijeen, zoo-fat de hoofden der werkstaking fnBRt^tgwerden gameid aanzienlijken onderstand te yerstrekin «f'2l^ aEn iedoren werkman 21 Btravers per ken Aanvankelijk wer.l^ iedereen 3& stuivers week betaald, d^\^ta, "erküedcn die sp:iarpenninfen haden daar.een groot aantal wer^eacn^ den, wtigerdenhundeelino^oi e m ieder werkman, die hu lp no o£*™« ontvangen. De heer duurt tot vgf a zeven gulden per ween on™» T Castle Odgcr, lid van het P«I«««»*; Ï",*S? te Londen een voorde bezocht, bracht aan de '^ades-Councü t^ trißg werliedén zeer gunstig rapport uit, .en van vele kanten ontn B liet werklierteiifouds geldeUjken steun. /menden Do fabrikanten zaten intuwchen ook Biet stil ovenoe verschillende fabrieken, verklarende, dat »1-»&^\Ü^! zouden aannemen, die op da ouda wrwaartea net werf: wi dea hervatten, doch niem^d bood zich aan. Toen stelden tg een conferentie voor tuxsohen de tweo partijen %™°****£* dat al de werklieden bfl geheime stemming verklaren zouden of za da voorstellen der fabriekanten al dan met aannamen Dezo voorwaarde werd door de werklieden geweigerd, die de stad doortrokken met brooden op pieken gestoken, door welk zinaebeold zq wilden verklaren, dat hun levensonderhoud op het punt was van vernietigd te worden. (The staff of life on the polnt of death). Het fonds der werklieden werd intussehen verlicht, doordien vier duizend werklieden naar elders werden gezonden om werk te zoeken. Toen eene nieumre poging der meesters, om door gedeeltelijke inwilliging de werklieden het werk te doen hervatten, mislukt was, beslot;» zjj krachtiger maatregelen to nemen. De fabrikanten van Eageland. ca Schotland kwamen dea vijfden Augustus te Schotland bijeen, en beslotea eene groote associatie te vormen ter verdediging der gezamenlgka belangen in het geheele ko. iukrijk. Gezamenlijk besloten zq ƒ 250,000 bijeen te brengen, tot invoer van werklieden uit den vreemde, en onmiddellijk to»en zij aaa het werk. Na begint het belangrijkste van den strijd en brengt de Internationale hulptroepen in het veld. Str William Armstror.g, het hoofd van de groote geschutgie'erjj, '-aar de Arrastrong-ksnonnen vervaardigd worden plaatst zich aan het hootd d«r coalitie van kapitalisten. Nog denzelfden dag bresgt lij zestig werklieden uit Dundee in Schotland aa», doch afgevaardigden van de werklieden ven Newcastle houden een bijeenkomst met dit zestigtal, verklaren hun üe ware redenen van de strike, ca de zestig trekken terug, na vaa de werkliedenvereniging vergoeding hunner reiskosten ontvangen te hebben. Da fabrikanten en hunne agenten doorkruisten Engeland ca het Vasteland om werklieden te werven, on weldra kwam-n .<BO werklieden uit Londen en Greenwich aan, terwijl uit Balgië, Duitschland. en Denemarken gotelegrapheord werd, dat een paar du:zend ervaren arbeiders in aantocht waren. Sir William Armstrong wendla zich rechtstreeks tot de regeering van Denemarken, die een paar honderd werklieden van de rcgeeringsarsenalen ter zijnor beschikking bestelde en het begon er veel van te hebben, dat de werklieden van Newcastle een ontzettende nederlaag zouden lijden. Dors riepen nu de Interaatiosala te bulp. De algemeene raad der Internatiohale zond twee gedelegeerden, den heer Cohn, een Desn, en dea heer Eccarius, een Duitscher, naar België, om de werklieden aldaar op de hoogte te brengen van de eigenlijke (juaesüie, en hun aan te raden gaen hulptroepen te leveren aan het kapitaal. Met de werkliedan uit Londen on Greenwich werd tevens onderhaadeld, waarvan toen het gevolg was, dat zij ban engagementen verbroken en weder vertrokken. De Dnitscher3 die aangevoerd waren begonnen nu oproerig te worden en te verklaren, dat men hen bedrogen had; lat zij nooit contracten ra-?t de meesters zouden gefdotea hebben, indien hun de waarheid vernield was; ten laatste staakten zij dsn arbeid. Zij die contracten ondetteekend hadden werden door de meeßters aangeklaagd en in de gevangenis geworpen; de anderen werden bij geheele scheepsladingen op kosten der Wertliedenven-'t-nisfirig weder naar hui 3 gezonden. De Denen ca Zweden volgden voor het mesreadeal het voorbeeld der Duitschers, zot». Jat op het oog»nbïik alleen de Denen van sir William Armstrong, die zich niet steïöfl aan da meeting dor Engelsche werklieden, benevens eeni_je andere onafhankelijke vreemdüliDgen aan het werk -ij.-.. Intuaschen hebben voortdurend ongeregeldheden plaats in Newcastle, doordien do werklieden den vreemdelingen het leven onverdragelgk pogen te maken, en heden zelfs wordt ons uit Newcastle gemeld, dat verleden Zondagavond een aantal vreemds werklieden, naar het schijnt in beschonken toestaad, en getergd door Eagelsche werklieden, die den arbeid gestaakt hebben, met ijzeren bouten gewapend, de woningen van een aantal Engelsche werklieden aangetast en gedeeltelijk vernietigd hebben. Gelukkig waren de metste werklieden niet te huis of een hevige strijd ware onvermijdelijk geweest. In Newcastle was men ontevreden over de lauwe houding der politie, die vermoeden doad dat de overheden niet ongaarne zagen dat de Esgelsche werklieden eens een harde les ontvingen. Zoo de werklieden van weerszij (en met dom, ruw geweld beginnen, als waren zij groote mogendheden, dan verliest deze strike al haar belang en verdienen de werklieden een geduchte nederlaag. Indien zfl echter zelf bedwang en discipline genoeg hebben om met geoorloofde wapanen te blijven strijden, dan zal de afloop van dan oorlog van Newcastle rijk zijn aan gewichtige ervaringen. Op het oogenblik staan de partijen nog gelök. De fabriekanten hebben de ïjjk&t gevulde schatkist; de mannen ontvangen den grootsten morelen en materieelen steun van het groote pnbliek. De werklieden lgdengrooter ontbering, gedurende een werkstaking; de eigenaars lijden zwaarder en blijvender verliezen. Het kapitaal is onvruchtbaar; de zaken verloopen; mededingende firma's ontvangen orders en de connecties, die een gevolg zjjn van lange jaren vaa noeste vlijt, groote kennis en eerlijk gedrag gaan dus verloren. De fabrikanten zetten dus minst genomen evenveel op het spel als de werklieden, en daarom is het voor beide partijen te hopen, dat de strijd spoedig een eind zal nemen. De fabrikanten kunnen geruïneerd worden , of de werklieden kunnen geruïneerd worden, doch er is een derde mogelijkheid. Beiden kunnen geruïneerd worden, doordien do zaken intusschea geheel verloopen, terwijl Belgische, Duitsche of Fransehe fabrieken met het been wegloopes, om hetwelk de twee honden vochten. Het gaat met strikes als met oorlogen en revoluties. Soms zijn zfl onontbeerlijk, doch zij doen altijd veel nadeel en staatmanskunst dient om ze te voorkomen. Dit behoorden kapitalisten en werklieden gelpelp te begrijpen.
Alweder is een Engelsch oorlogschip gestrand; de Eacer is op Rydc-Sandu, ongeveer zes mijlen van Portsmouth, aan den grond geraakt; hèt schip schijnt door den stroom meegesleept te zijn. Men vleit zich, met den hoogen vloed het schip weder vlot te krijgen. — De commissie, indertijd door de Engelsche geldschieters benoemd, om hunna belangen ten opzichte van de zoogenaamde katoealeening te behartigen, heeft van de Britsche regeering verzocht en verkregen, dat de eischen van de houders dier leening zuilen worden onderworpen aan de beslissing der Engelsch-Amerikaansche commissie, welke thans, ingevolge het traetaat van Washington, de uit den Amerikaanschen burgerkrijg voortgekomen eischen van Engelschea en Amerikanen onderzoekt.
— Te Bratford hebben ongeveer duizend werklieden in verschillende katoen ververijen üefc arbeid gestaakt, omdat de eigenaars der fabrieken weigoren, hun loon met 20 pCt. (2 sh. per week) te verhoogen. De Times zegt aangaande deze werkstaking, dat de zuak wel binnen een paar dagen geschikt zal worden, daar de bedoelde ververijen het nooit zoo druk hebben fjebad als tegenwoordig en de arbeiders dus een gunstig oogenblik voor hunnen eisch hebben gekozen. De eisch der arbeiders is gegrond op de hooge prflzen der levensmiddelen en de hoogo huishuur.
Door de ijzerwerkers van North Stafferdsbire is een meeting gehouden, waarin het besluit is genomen om op het einde dezor weak den arbeid te staken, indien hun eisch om ioonsverhooging niet vóór dien tijd is ingewilligd. — In Engeland is bericht ontvangen, dat het laatste gedeelte vaa da onderneming der Great Northern Telegraph China and Japan Extension Company gelukkig volbracht is. Die maatschappij heeft ten doel de havens van China en Japan door middel v_*n het Russische telegraafnet in gesseensenap met Europa te brengen. Het leggen van den onderzeeschen telegraafkabel van Nagasaki, in Japin, tot Wladiwastok, op de Russische kust iv Siberië, waarmede het door haar aan te leggen en te cxploiteeren tmmeEstol van lijnen volledig is, heeft dezer dagen naar wensch plaats gegrepen Er zfln aan de telegraaflgnen op- het Russische grondgebied eenige beschadigingen te herstellen; zoodra dit werk is afeelooperi, zal do bovengenoemde maatschappij hare lijnen van Hongkong, Shanghaï en Nr gas* ki tot verkeer met Enropa ten dienste van het publiek openstellen. — Door bemiddeling vau den Engelschen kolonel Kirkham zgn, na een langdurig tijdsverloop, weder berichten ontvangen uit AbysB_tiië. 't Is daar alles behalve rustig. Sedert den val en den dood van keizer Theodorus wsrdt er ernstig getwist over de opperheerschappij. Het krflgsgelnk schgnt thans op de hand vau Kassa te zija, wiens geregeldo troepen door bovengemwmden kolonel worden aangevoerd. Kassa heeft zfln machtigen tegenstander Gobazie totaal verslagen. Kirkham schrflit althans, onder dasrteekening van 12 Juli, uit den omtrek vaa Adua: «Eindelijk is de strijd tussehen Gobaaie en Kassa ten einde. Den 9de leverden wfl een veldslag, waarbij Gobazie en zfln geheele leger iv onze handen vielea en nu z?J Kassa keizer van Abyssinië zgn."
---

Duitschland.
Keizer Frans Joseph is door zgn gast, den Duitschen Keizer, uitpnoodigd een bezoek m Pnu,en af te leggen. Van goed emdernchte zgde wordt verzekerd, zegt de 8a%%- und Hand.- Aeitung, dat de Keizer tegen het midden van October te Cobleua eenige dagen .-al vertoeven. , , -TKa:" afleiding vaa het feest, dezer dagen alhier door BeH)e»te+gevierd, ter herdenking Z IZ 200jang bestaan, zgn haar twee belantrrrka rften (repehonken ïVl^Ü ptat,?!» th"> besKto" utbSfvan het gesticht voor oude mannen en vrouwen, en 30,000 th. tot bet opnchten van een hospitaal of ziekeninrichting
— De Westf. Ztg. heeft m haar jongetverschensn nummer het volgende overzicht gegeven van het gebruik, door de rijks-1 regeering gemaakt van de drie halve milliarden, door de Fransehe regeering betaald. In de eerste plaats is een bedrag van 325 millioen franken op het eerste halve milliard door Fraukrijï ingehouden als de koopsom voor de Elzas-LothÊrjngsche spoorwegen. Van de overschietende 1175 mililcen frank of 313 millioen thalers is bestemd: Een som van 4 millioen thalers voor dotatiön; een dito van 4 millioen thal. tot het verleenen van ondersteuning aan militairen, behooiende tot de laadwecr en tot de reserve;
eeno som van 2 millioen th. tot het verleenea van schadevergoeding aan de uit Frankrijk verdreven Duitschers -, minstens 7 millioen th. tot het geven van schadeloosstelling aan de Duitsche reederij; minsteas 20 millioen th. tot het verleenen van schadevergoeding aan de steden en dorpen in Elzas-Lotharingen en to"t betaling der reqnisitiSi; oen bedrag van 5 millioen th. om de Elzas-Lotharingsche spoorwegen Van het noodige rollend en ander materieel te voorzien-, dit een en ander levert een totaal op Tan 42 millioen th., zoodat nog beschikbaar blijven 271 millioen th. Volgens het besluit, door den Bondsraad op 23 Juni genomen, is de rijkskanselarij gemachtigd om 2*o mill:oen th. te beleggen, ten einde uit de interesten de invalieden te ondersteunen, benevens 40 millioen th. tos het vormen van een rijke~ oorlogsfonds-, voor biide maatregelen wordt de nadere goedkeuring van den Kpsdag gevorderd. Dqze wijze van venleeïing heett men echter niet geheel gevolgd anders zon noch Noord-, noch Zoid-Duitecjdand van de betaalde millioenen voorioopig ééa pennirg te zien hebban gekregen; de overblijvende 271 millioen th. toch zonden niet eene tiereikend zgn geweest, om de bovenbedoelde 240 ca de 40 millioen te dekken. Men heeft derhalve ean anderen weg ingeslagen ten einde al aanstonds geWen uit te betalen. van de 271 overschietende millioenen zou men voor algemeene doeleinden, dat ia voor de verzorging van iava!ied«n, aankoop van spoarwegmatoriflel, slechts 31 millioen th. besteden, Eoodat overbleven 240 millioen thal. Deze sommen zullen ia den loop des jaars, in verhouding van beteftectief, gedurcda den oorlog door de verschillende Duitsche staten in het veld oiidsrhouien, worden verdeeld. Beieren, Wurtenberg, Baden en Hessen ontvangen voor 3 legerkorpsen één zesde gedeelte, d. i. 40 millioen th.; Noord-Dnitscbland voor 15 legerkorpsen vijf zesden of 200 millioen. Het Znidduitsche zesde gedeelte zal elders worden verdeeld; Beieren 24, Wurtemberg 7, Baden 6 en Hessen 3 millioen tb. De 200 millioen th., aan Noord-üaitschland toekomende, zullen op de volgende wijze worden besteed. Voorei rst zal men r» miliionn th. fetsdenom Pruisen m het borit te stellen van de geliien in het begin van den oorlog als Pruisische staatsschuld gebezigd bij het mobiliseeren der troepen; tot betaling eener schuld van. 17 roilüoen door den Noorddn;tschen tóoad te voldoen aan de schatkist; ingelost zija uit die gelden sedert 1 Juli Noordduitsche ecbatkistbiljetten ten bedrage van 35 millioen th.; vóór 1 Febr. 1872 moet daaruit ingelost worden een bedrag van 117 millioen th. aan schatkistbiljeitet. Voegt men hierbij de interessen dier in te lossen schatkistbiljetten, dan z;in de 200 millioen th. reeis overschreden. Men verlicze hierbij niet uit het oog, dat een verhazend groote som is betaald in wissels op lange termijnen en derhalve die gelden niet spoedig beschikbaar zga. Dit staat vaat, dat vaa de Noordlnitsche staten geen enkele één penning in de schatkist erlangt van de bedoelde WO millioen th., met nitzonderisg van Prriaen, dat zijn verschoten geld terugkrijgt, d. i. de 30 millioen, vroeger uitmakende den 'ütaatssehat."
Er is echter één troostgrond aanwezig, namelijk, dat de betaalde 1500 millioen fr. slechts 3/10 van het totaal der oorlogscontributie uitmaken.
Op de stede'flke begrooting der hoofdstad komt jaarlijks een post voor ten bedragen van 150 000 th., welke gelden moeten strekken tot het dekken van onvoorziene uitgaven. In den loop van dit jaar is men reeds over dit bedrag heen en, vóór 1871 ten einde is zal het bedrag der onvoorziene uitgaven nog aanmerkelijk stijgen. De stedelijke raad heeft dienaangaande de vraag gericht tot het dagelijksch bestuur: hoe het tekort, door de overschrijding van dien post ontstaan, moet worden gedekt? Het antwoord hierop ostvangen was duideip, al schgnt niet aan den wen3ch ©f aaa de'bedoeling van den raad te hebben beantwoord. Op de interpellatie is geantwoord in dezer voege: het tekort moet worden gedekt uit de baten of uit het bedrag der inkomsten, welke de gemaakte raming oversenrgden. Gaat he^ noch op de eene noch op de andere manier, dan blijft er mets anders over dan later een besluit te nemen, strekkende tot dekking vaa dat tekort. .... . . Ten slotte voegde de spreker, namens het dagolgksch bestuur, er nog deza woorden bfl: het kout aan de Me" ™» "et dagelijksch bestuur zeer wenschelijk voor, dat ia het vervolg zoodanige post voor onvoorziene uitgaven op het budget werde gebracht, welke groot genoeg is, om, in gewone tgden, ia de ehoette te voorzien. — Dit Munchen wordt het volgende bericht. Bg den plechtigen intocht der troepen ia de hoofdstad hebben eenigojnngo meisjes, als #eer*jnff»rs" fnngeerende. «en Kroonprins vau Pruisen m naam der hoofdstad een zilveren lauwerkrans aangeboden. Voor een paar dagen ontving ieder dier *j»ff««' v™?™?™.medaillon, op de voorzflde versierd met de letters *. W-. ia «eng*en vorm daarop gesteld in brillanten en robijnen; bet medaillon bevatte het photo^raphische portret van oen schenster. - Voor een paar dagen heeft te Heideiberg een samenkom^ plaats gehad van de voornaamste Duitsche boek janoeiaars. Het doal der bijeenkomst was het bespreken »**ae^„on"weJJrPpetitie, aan den rflk*kanselier te zenden, waarbfl zon worden gevraagd: dat in de plaats van de verschillende onderling afwijkende overeenkomsten, met andere staten gesjot on betreffende den letterkunoigen eigendom, een gelijkluidende overeenkomst zou worden aangegaan. . raa„;c,j _„<. . _, De vergadering heeft zich eenstemmig vereemgd m^t het ingediende ontwerp, dat onverwijld aan de rgkskanseher zal W- GuSS^Sfd. algemeene vergadering der R -Katholieke vereeuiS* in Daitschland te Mamtz popend, zoo meldt Inze FSokforte? correspondent H,t aautalmgeschrevenen bedroeg ongeveer 1500; de sterkste «''^S^J88 .w«e aaahausrers der curie hadden geleverd: Baiei<n,Jlnnsterland en Westfalen. Koel en bedaard blgft de bevolking VBa da gtac[ Maiuts dat alles aaszien. . ~ 1b de eerste zitting is een bnet aes pausen voorgelezen, waarin deze zegt, dat hfl uit eigen beweging zijn zegen schenkt aan de «-krachtige mannen, die voor den Heer met het Ewaard zullen strijden."" In de avondzitting is de heer von Ketteler, bisschop van Maints reeds ten strijde gatrokken tegen het socialisme en het liberalisme; van deza twee gruwelen is het lüseralißme de ereste gruwel volgens dea heer von Ketteler. Binnen eesigea tfld een korten of een langen tgd, dit juist liet de sprek^ onheet -. zai bet Chrig. tendom zegevieren op zflae J>eioie v«amen het socialisme en het liberalisme. De der tegenwoordige Christenen is niet minder gewichtig, dan die op M schouders lag der eerste belijders van het Christendein, diei net Heidendom moesten bestrijden. *Wg Katholieken, "I'H™** « biss<...op met verheffing van stem, *wfl moeten het meuweHeidendombestrij- gelijk de <Wste h.tt^ge H.iJendom Dringt hit vergif van het lib«ral>s.'<us' "°» dleoet- door in het Duitsche leger, dan zal hc*/P^» e« Ouitsch leger te zfl». Dat het, aiotteMnstaande zsn.^"aettl»f met dat vergif, toch overmnniagea heeft kunnen behalen moet aaa deze omstandigheid worden toegeschreven, «dat bet legBr dpg y«as(i, nog erger met die smetstoffen was verontreinigd aan het Duitsche leger." " la dkn geest hebben al de redenaars geroken, zoodat uit dit weinige eenigsrins kan geoord-e.a worden, over hetgeen in die eerste avondzitting is nesprosen.
---

Spanje.
Koning Amadeus was, volgens bericht uit Tarra»oua van 11 Sept., hersteld van de door vermoeienis veroorzaakte onpasselijkheid, en zou oen volgenden dag naar Barcsloaa vertrekken. Do berichten omtrent 'sKonings ontvangst in de provinciën luiden bü voortduring gunstig; volgens dezelven doet de reis zijne uitstekende hoedanigheden, al.:mede de goede gezindheid der bevollteg jegens den nieuwen souv-rein, meer en meer uitkomen. Ecu gevolg daarvan zon te zien zgn i» de toetreding van emig-j beroemde krijgslieden van de Carlistenputij tot de niaujvj orde vaa zaken, we.ke toetreding door u;ia>slerieele dagbladen van Madrid als eene stellige zaak wordt verkondigd.
---

Portugal.
Hst Portngeesehe ministerie, hetwelk verleden Vrflda" eene verklaring van vertrouwen van de kamer van Afgevaardigdei ontvangen had en daardoor tot meerdere vastheid scheen gekomen te zijn, is sedert plotseling afgetreden. Blijkens ds berichten van Londensche dagbladen, heeft de Kamer van Afgavaardigden in hare zittiDg van 11 dezer op officieels wijs bericht ontvangen, dat hst ininisierie-ü'Avüa zfln ostp.lag gevraagd en bexomen had, en dat de heer Da Fontes Pereira di Melho reeds be?ig was een nieuw kabinet te vormea. Dereden der kabinetsverardtring is uit die berichten niet op te maken
---

Perzie.
Het Petersburger rcgeeringsblad deelt offtcieele berichten omtrent den treurigen staat van zaken in Perzië mede, welke het ministerie van bnitenlandsche zaken laatstelijk van de Iïussische consuls in Tïheran, Tabris, Erzernm en Konstantiaopel ontvangen heeft. Volgens die b?richtea heeft de sedert het begin van dit jaw in Perzië heerschende hongersnood met de grootste hevigheid iadie provinciën gewoed, wier bevolking schier geen ander voedingsmiddel heeft dan de rijst, waar van de oogst mislukt was. Zoo zijn b_j voorbeeld iv de provincie Chorassan meer d?.n 40,000 menseben van honger omgekomen, en ten minste even zoo vele hebben de provincie verleten. Ook nu nog woedt de hongersnood in vele ttreken met dezelfde hevigheid voort, en ten gevolge daarvan zijn epidemische ziekten uitgebarsten.die zich steeds uitbreiden es dnifenden slachtoffers we^slepen. De gevaarlijkste dier ziekten zgi de ho::gortyphus, de cholera, ei eene pestachtige ssel doodetde ziekte, door de inboorlirgen janiken genoemd, waaromtrent door Europeesche geneesheeren nog ffeen waarnemingen gedaan zfln. De cholera-epideznie is over bijna geheel Perzië verspreid en heeft reeds eenige Aziatische provinciën van ïcrkfle aangetast De bedoelde pastachtige ziekte heeft zich het eerst in de nabijheid der niet ver vaa ac Turksche grenzen gelegene stad Bona vertoond en zich vaa diiar naar Sulimanith, Kars en tot ze'.fi in do omstreken vaa Bajazet verspreid. Om hare verdere uitbreiding tegen te gaan heeft de Turksche regeering een grenskordoa langs de Perzische grenzen van Sulimardeh tot Bajazet getrokken. Zij heeft tevens de dijilomatiskc vertegenwoordigers in Perzië uitgenoodisjd om bq een gemeenschappelijk vertoog vaa de Perzische regeering te verlangen, dat tg ook van haren kant gepaste gezondheidsmaatregelen neme, ten einde de pogingen der aangrenzende staten te ondersteuaen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 14 September.
Ee« paar gister- n eu heden ontvangen telegrammen, oen brief .die wfl in de Italiaansebe dagbladen vonden in eenige opmerkingen van de Tijd, nopen ons nogmaals terug te komen op de zaak der Eomeinsche kloosters. Met de Tijd wisselen wfl eenige ivjrelen verder eenige woorden. Hier ter plaatse en in verbatd met de gisteren ,<r>. heden ontvangen berichten doea wö aog opaerken, dat de Tijdzióh met een rJantje van Leiden aimaakt vaa eeae zaak, v men^niet aldus zich afmaken kan. Wat«y :oader aüdwet) twee dagen geleden bsweerien, was het volgende: *In katholieke bladen wordt verhaald, dat de beambten van den Roineinschen gemeenteraad, bij pogingen tot opmeting ia zeker klooster, onaangenaam zijn bejegend door den franschen kanselier van baron d'Harcourt. Het Eomeinsche geme ntebestuur (niet Ita-r Haansche bladen, zooals de Tijd zegt) deed dit praatje (dat het eerst door de Opinione was medesredeeld en vandaar in katholieke bladen was overgewaaid) onderzoeken, door de ambtenaren te oniervrag-fn on bevend, dat er niets van aan was. Geen ambtenasr werd osaangenaam bejegend en dat dit niet het ge?al was, werd n»meas dea gemeenteraad medegedeeld aan de Liberia. Niettegenstaande im dia tegenspraak in andere bladen, onder anderen ook in het Handelsblad weid medegedeeld, blflven de katholieke bladen van deze zaak gewagen en vermelden zfl niet de tegenspraak.'' Het geheele geval betrofduseenvoudizde vraag, of de katholieke binden al dan niet verzwegen, dut zekere onaangename ontmoeting tussehen Fransehe ca Italiaansebe ambtenaren eea verzinsel was.
En dit punt nu laat de Tijd voorzichtiglflk rusten. Thans echter kan men uit een brief van de priores van het klooster (zie onder Italië) zien wat er van de zaak was en wat aanleiding gaf tot heit praatja in de Opinione vermold. Het -was geboel eene «aak van formaliteiten en daar die nist behoorlijk waren vervuld, za;»en de ambtenaren uit eigen bawegingjif van het plaa om den k'oostertuin op te meten en had er dus geen de missta onaangenaamheid plaats. De zaak is lang niet onverschillig, want had de zaak werkelijk plaats gegrepen, gelflk de Opinione ca daarop de katholieke dagbladen beweerden, dan zon het slechts van de omstandigheden af haigen. ofdezealdam_iet,aa of later, ernstige gevolgen hebben zou. De kanselier toch waarvan sprake was. was niet de kanselier der ambassade bfl den Koning vaa Italië, maar de kanselier van d'Harconrt, de Frannche gezant bij het Vaticaan. Daarin vooral bar bet beledigende van de zaak. Geen Italiaan zou het, Frankrijk kwalflk hebben genomen, dat zfln gezaat zich in de bres stelde voor (ware of vermeende) Frassche belangen. Maar dan had ook werkelijk die eezant of een zijner ambtenaren moeten optreden. Liet Frankrgk echter dergelijke zaken behart:gea door d'Harcourt, de gezant bfl het Vaticaan, dan zou Frankrijk ingewikkeld te kennen geven, dat het den tegenwoordigen staat van zaken niet erkent, en het ia Italië reeds bestaande wantrouwen wettigen. De katholieke tdaden zouten dit natuurlijk gaarne «ie« • hunno eenige koop li/t in verschillen tussehen Frank: ijk en- Italië. Dit echter geeft hua recht noch reden om laken, die riet bevorderlijk zün aan hetgeen zü wenschen voor te stellen, als Waren zij het wei en het voor buane lezers te verzwijgen, dat deze vooKte'lUg door later gebleken omstandigheden onhoudbaar is bevotidan. Dit trouwens straft zich zelve. Voor de lezers van de Tijd moet hetgeen gistere» en heden aangaande deze zaak werd gemeld volkomen or.b»grijpe!iJk zijn.De gemeenteraad van Rome (zesrt één bericht) blijft er op aandringen, dat aan do ingenieurs gelegenheid gegeven worde, om in het klooster der Triniteit opmetingen te doen. De Fransehe gezant zou daarover schrijven naar VersaiUes en andere instructiën inwinnen. Of nu dit bericht al dan niet geheel waar is, doet we;nig ter zake. Wat wel ter zake doet is, dat bet geheele bericht is gebouwd op de onderstelling, dat de zaak loopt tussehen d- n geineeaterasd en den gezant bfl koning Victor Emanuel, hetgeen onbegrijpelijk moet zfln voor h?n, dia gelooven aan een geschil tussehen de Italiaansebe rejferijigi en den gezant b(f het Vaticaan. Voor onze lezers is de zaak dnidelnk genoeg. De Romein-ehe gemeenteraad, die het, gelijk wij zeiden begint te vervelen, dat allerlei exoeptiën worden opgeworpen, wanneer og (hetzg dan voor eea kadastraal plan, of met het oog op onteigening ten opeabaran nutte) opmettneea wil laten doen banen zekere kloosters, heeft — oprolt dit hencM waarheid — aau des Franechen gezant v^rkba'd, dat bet er volstrekt met toe doet, of dit fclooster onder Fransehebei rderming staat al dan niet, dat hfl zelfs (zie talegram Parfls) ditreoht w Ft lükrgk volkomen erkent, maar toch j-ija • ïgen r<c_,.t handhaaft, om m het opesibaar belang zekere opmetiugen te doen. Trouwens waar zou het he_en,Lidien de gemef-t raad v*KAn>ste>of de directie van het kadaster eeae nieuwe opmeüegaor stad wilde laten verrichten en de consuls van vreemde mogendheden dan de ambtenaren koeden beletten op sommige plaatsen, binnen hun woningen b. v. het noodige te does? Geen consnl of gezant zal dwaas genoeg zfln, dit te willen beletten en die gelooven, dat Franschen in Rome dwaas genoeg daartoo «ouden zijn, kunnen dit slechts gelooven, omdat sS uitgaan vaa de ondtratelling, die wfl twee degen geleden hebben wederlegd. De groote *ra»g te Rooie is blgkbaar geen andere dan deze: bebtoit zeker klooster al dan niet aan Frankrijk? De Eoraeinsche fcevneantcraad kan dit in rechten betwistea. of bfl kan het erieooeß-M*^ hetzfl dit klooster aan Frankrijk behoort iv doni niet bjMJ» tebeßtunr is volkomen gerechtigd tot opmetag ca sleeuw vm
de uitspraak vaa bevoegde rechters zal afhangen, of zfl ook gerechtigd is het te onteigenen. Al het verzet tegen zoodanige opmeting heelt dan ook blijkbaar geen ander doel dan dit, dat de Fransehe resteering hare ware of vermeende eigendomsrechten niet wil laten praejudicieeren. Erkent de Rameinsche gemeenteraad Frankrflks eigendomsrecht, dan zal het den gemeenteraad vrflelijk laten meten. Erkent de gemeenteraad die rechten niet, dan zal men de opmeting slechts toelaten onder zoodanige voorwaarden, dat de bewijslast, die thass ep de schouderen van den gemeenteraad rust, daar Frankrflk in het feitelijk bezit is, niet naar de zijde van Frankrijk worde verplaatst.
Een ander bericht uit Rome (zie telegram), ra«Mt, dat niet alleen deze ondergeschikte zaak, maar de hoofdzaak op bevredigende wflze zon zfln opgelost. De Remusat (Fransch minister vau buitenl. zaken) zou hebben verklaard, dat de Frautche regeerisg erkent hetgeen te Rome en in Italië geschied is en er nooit aan heeft gedacht, dit te betwisten. Indien dit bericht zich bevestigt — en het strookt volkomen met de bekende verklaring van Thiers — dan moeten de lezers vaa de Tijd en andere katholieke bladen groote oogen opsetten. Pas toch heeft men hun verzekerd, dat Frankrijk, om tegen zekere zaak zich te verzetten, zich bediinde van de tusschenkemst van den kanselier des heeren d'Harcourt, derhalve van den gezant bfl dea Pans als wereldlijk vorst. Thans vernemen zfl eensklaps, dat ditzelfde Frankrijk op hetzelfde oogenblik verklaart, niet meer dit wereldlijk gezag te erkennen en zelfs nooit er aan te hebben gedacht een staat van zaken te betwisten, die toch volkomen in strfld is met de erkenning van dit wereldlijk gezag. Inderdaad: »A 1 is de leugen nog zoo snel, de waarheid achterhaalt hem teer. In casu althans willen wfl het hopen en wfl verwachten, het bericht van de Opinione spoedig te zisn bevestigd. De omstandigheid tronwens, dat zoodanige verzekering werd gegeven, zou het verschijnsel verklaren,dat wfl onlangs hebben opgemerkt en waarop wfl de aandacht vestigden. Terwijl de officieuse Italiaanscho bladen kortelings nog neiging betoonden jegens Duitschland, is eenige dagen geleden dit blaadje omgekeerd, en onderscheidt vooral de Italië zich door beleefdheden jegens Frankrijk ca hatelijkheden op Duitschland en von Bismarck. Die niet sterk is moet Blim wezen, dachten vermoedelflk de Italianen; «fl sprakea dan ook drukvan een verbond met Oostenrijk en Pruisen,totdat Frankrflk verklaarde, wat zij wenschten te weten. Thans wordt van het verbond niet meer gerept en vindt mes Frankrflk allerliefst. Misschien ook — dit moet men bij dergelijke zaken altijd in het oog houden—spreekt de Opinione stouter dan zfl spieken kan, alleen om thans eens de formeele logenstraffing of bevestiging van haar bericht te vernemen. De Tijd ziet, hopen wfl, dat wfl mat deze Italiaansche heeren niet al te erg dweepen. Trouwens men moet »i*t dweepen, ot althass zich zeer goed van zflne dweeperfl bewust zijn, zoodat men haar ia rekening kan brengen, zal men in staat zfln goed waar te nemen en, ia het belang der waarheid, uit zgne waarneming juiste gevolgen te trekken. Wfl gelooven, dat de Tijd dit ter harte mag nemen. Vervolgen wfl thans het onderwerp, dat wg gisteren behandelden.
Zal (zoo vroegen wg) het Beiersche ministerie alleen pogen, do aanvallen af te slaan, op het terrein, waarop het nu eenmaal zich bevindt ? Of zal het pogen zuiverder terrein, eene betere stellißg dus, te winnen? Ziehier het antwoord, gegeven door den schrijver in de Débats en dat wfl mededeelen, omdat hot volkomen strookt met hetgeen wij zelven meenen te hebben waargenomen. Het is alleronwaarschflolflkst, dat het ministerie pogingen doen zal, om op zuiver terrein te komen. Alle daartoe strekkende ontwerpen van wet, zouden door da Kamer worden verworpen. De meerderheid toch is eene ultramontaansche en dit laat zich gemakkelijk verklaren, al is de openbare meening in Beieren sterk gekant tegen Rome en het episcepaat. Wat men in Beieren de openbare meening ■oemt, is de meeaing van den gezeten bargerstaßd en deze is bü aljemeene verkiezingen in de minderheid. Munchen en Angsbnrg, Wurzburgea Neurenberg, Regensburg en Aschafienburg, Spiers en Landau, a!l« steden kortom, zonden vrijzinnige afgevaardigden. Het platte lani zoad niet dan altramontanon en deze zfln, na eenige partiaele verkiezingen, in de meerderheid. Nu hebben de verkiezingen plaats gehad voordat het tot oorlog kwam en de Beiersche particularisten of patriotten maakten toen geraeene zaak mst deultramontanen. Thais zouden wellicht nieuwe verkiezingen een anderen uitslag geven , maar de groote vrees is thans, dat de meerderheid, die men dan verkrflgen zou, wel anti-clerieaal, maar tevens zeer Pruisisch-gezina zou zgn. Volgens den berichtgever blijft er dus voorioopig niets anders over, dan in elk bijzonder geval krachtig voor de oud-Katholieken op te treden. De vraag is: zullen er vele van deze gevallen zijn? De schrijver twijfelt, gelflk wfl altfld hebben gatwflfeld en nog twfltelen. Zeker is (zegt hfl) dat de minister hun kerken enz. zal geven, wanneer zfl gemeenten hebben gevormd en priesters hebben verkozen. Ik weet echt er niet, of de nieuwe kerk ooit zeer talrflk worden zal. Zü, die de oud-Katholiekea ondersteunen zfln meerendeels vrijdenkers; dogmatische twisten boezemen hun slechts weinig belangstelling in, gelflk thans trouwens bij de greote meerderheid der Duitschers het geval is. Met zulke overtuigingen nu sticht men geene kerken. Vurig geloovige zielen, gelflk ten tflde der groote hervorming, zfln er, buiten Döllinger, slechts weinigen. Ware het genoeg, omver te halen om te stichten, te haten, om iets tot stand te brengen, dan zon men groote dingen zien. Steeds haatte Duitschland Rome en nooit was die oude haat levendiger dan thans. Men moet de gesprekken hooren der stedelingen, van den burgemeester tot den mm-sten lantarenopsteker, van des professor tot den pedel, van den hoogsten ambtenaar tet den laagsten; men moet de officieren hooren van het leger; de laden van de rechterlijke macht en van de bali», de doctoren, de studenten aan deuaiversitoiten — dan eerst ziet men hoe groot de verontwaardiging is jegens deze bisschoppen, die zich zelf in het gelaat sloegen, jegens de Jezuïeten, die gassch oanoodig dezen nutteloozen en droevigen strijd in het leven riepen. Maar, ik herbaal het, al deze toorn ca al deze verontwaardiging is de toorn van lieden dezer eeuw, van vaderlandslievende burgers, die èn de hedendaags:he beschaving èn het herboren Duitschland bedreigd zien; het is niet de toorn van zielen, gloeiende van geloofsovertuiging, die eene dierbare godsdienst willen beschermen tegen gevaarlijke en godslasterlijke nieuwigheden. *De toekomst zal leeren (zegt de man ten slotte) of de hedendaagsche beschaving wel deed, met zich te bedienen van wapenen, die niet de hare zfln, en of zfl niet beter deed de zegepraal te wachten van de natuurlijke ontwikkeling der wetenschap en de eischen der hedendaagqche maatschappij." (Er staat: *si elle ne ferait pas mieux d'attendre son triotnphe du simple progrèa de la science et des nécessités de la via moderne)." Aldus vraagt de schrijver en naar onze nieemng, wat Beieren betreft, volkomen terecht. Wij hopen nog eens gelegenheid te vinden om aan te toonen, dat wel is w ..ar in de bijzondere omstandigheden waarin Beieren verkeert, het modderen" van tob Lutz gansch verklaarbaar is, maar men toch verkeerd doen zoa, met daarin iets anders dan /modderen" te zien. Verder dat er in Beieren, vermoedelflk niet zou «-gemodderd" worden, indien men, ook wat betreft deze zaak, zich plaatste op het zuiver constitutioneele standpunt.
Men verneemt, dat het wetsontwerp tot vaststelling Ider rechten vaa ia- en uitroer ia Ned. Indië door den minister van koloniën thans bfl den Raad van State is aanhangig is gemaakt.
Staaltjes van ultramontaansche polemiek. De Ti/d zegt heden: *Het bestaan der «maatschappij Alfieri" wordt door het Handelsblad geloochend, op getuigenis van de Giberale) Italiaansebe bladen" Onza lezers weten, dat wfl dit bestaan hebben geloochend, omdat de zaak in zichzelf de kenmerken van onwaarheid droest- Wij zeidea: Zoodra wfl de statuten lazen in de Unüa Cattotca, begrepen wfl, dat dit het werk was öf van kinderen, of van e<.n spotvogel. In dil gevoelen werden wij laler bevestigd, door hetgeen de Italiaansche bladea mededeelden en door de omstandigheid, dat Erdan, een correspondent, dien wfl jaren lang kennea en wiens schorpzianigheid en goede trouw wij leerden waardeeren, evenmin sis wfl, het der moeite waard vond van deze mystificatie melding to maken. De Tijd zegt verder: *De onvoorwaardelijke ingenomenheid met het Italiaaüsche liberalisme noopt het Handelsblad ook een woord mede te dccljQ over de verkeerde berichten omtrent den kerkroof te Rome. *-Wat dit betreft — dus luidt het — wenschen wfl onze landganooten te waarschuwen tegen ééne verkeerde ep.attïng;" en dan laat het blad eene zeer zoetsappige beschouwing volgen, om te betongen, dat er te Rome volstrekt geen kerkroof plaats grijpt. Het gap.t daar alles heel ordelijk en wettig, heel bezadigd en eerlijk in zijn werk Wel zeker 1 Waar zou bet liberalisme ooit tot kwade praktijken overslaan!" Waarom verzwijgt de Tijd wat wfl werkelijk hebben gezegd en wat WÜ niet zullen herhalen, daar men het lezen kan in obs nommer van Woensdag 13- Sept.? Met andere woorden waarom gebruikt de Tijd, om ons gevoelen te bostrflden, niet liever de volkomen eerlgke wapenen, die het op zijn standpunt heeft? Wg zelvendedeahet blad dio eerlijke wapanen aan de baad, toea wij schreven: »Nu kan men er over twistea, of in ieder bijzonder geval inderdaad de omstandigheden aanwezig zijn, die eene onteigening veroorloven; men kan zelfs gaan beweren, dat de Romeinsche gemeenteraad, krachtens zgn oorsprong , niet tot zulke handelingen gerechtigd is. Maar men is zeer bepaaldelijk te kwader tronw, wanneer men zeer niteenloopsnde zaken door elkander gaat haspelen om dan te ku&nen beweren, dat de Italiaansohe regeering voortdurend zich schuldig maakt aan kerkroof, en slechts door andere mogendheden in de a'geheeie voltrekking harer booze voornemens wordt verhinderd?" De ultramontaansche partij heeft geantwoord op de vraag vaa den heer Groen: Hoe denkt gfl over herziening van art. 194 der grondwet? De Tijd erkent ruiterlijk, hetgeen wij reeds voor eenige dagen ah haar eerlijk antwoord verwachtten, dat eigenlijk de geheele grondwet uit //ellendige" zinsneden bestaat, juist omdat zij een neutrale gronlwet is. Ongeveer hetzelfde vindt men in de Maasbode, die ronduit de syllabus als hoogste wet erkent met deze woorden! . Keurde de Sgllabm de gehiele grondwet af, dan deden wjj het ook."
Toch acht geen vaa beidea een herziening van art. 194 noodig, mits mea dat artikel (//er wordt overal in den lande tan overheidswege voldoend openbaar lager onderwfls gegeven") maar naar hunnen zin teepaat. Dit spreekt wel van zeil!
Zooals namelflk artikel 194 thans in de wet van 1857 is ten uitvoer gelegd, beweren zfl dat het geheel verdraaid is door de kunstgrepen der liberalen. Maar daa is het toch vreemd, dat in 1857 ook zoovele conservatieven ca Katholieken voor de wet gestemd hebben!
Waarin die verdraaiing bestaat zegt de Tijd niet duidelijk; zij spreekt van kwade trouw in de toepassing van art. 194. Eigenlijk, zegt het blad, behoort de neutrale staat zich aiet met het onderwfls in te laten, maar het aan de maatschappij (lees aan de kerkgenootschappen) over te laten. Maar na eenmaal art. 194 bestaat, moet de staat het immers wei doen! Het blad komt hier ia vreemde tegenspraak met hare bewering, dat art. 194 geen struikelblok is.
De Maasbode spreekt duidelijker. Hfl erkent, dat waar openbaar onderwfls bestaat, aan //den staat, omdat hfl het betaalt, de regeling er van toekomt en het neutraal moet zfln." Maar, vraagt hfl, moet nu overal het onderwfls openbaar zijn? Dat woord *overal" staat wel in art. 194, maar «-dat woord overal beteekent niet absoluut overal, want er zoudan geen plaats zijn voer het bijzonder onderwgs, dat vrg geheeten wordt, en dan zou men b.v. te Rotterdam niet slechts 4000 kinderen op do openbare school vinden, dan moesten er 12,000 zfln."
*0 veraf" beteekent dus volgens de ultramontaansche opvatting «-niet overal." De grondwet zegt wel tot den Staat: *zorg dat er overal in den lande gelegenheid zfl om lager onderwijs van overheidswege te ontvangen," maar eigenlijk zegt de gronlwet, volgens do Maasbode: *-Gfl behoeft het niel overal te doen." Men schijnt inderdaad ultramontaan te moeten zfln, om dit te begrijpen.
Do grondwet zegt enkel: in elke gemeente zfl een voldoend getal openbare scholen, maar zij zegt niet: alle kinderen moeten overal openbaar onderwfls genieten. Ziedaar de reden waarom te Rotterdam slechts 1/3 der schoolbevolking de openbare scholen bezoekt, ziedaar ook het bewijs dat het bijzonder onderwijs inderdaad vrfl is. Het is zoo" tegen concurrentie opgewassen, dat het te Rotterdam de meeste kinderen tot zich kan lokken.
De geheele^ ultramontaansche opvatting der grondwet is van vreemdsoortigen aard. Wat wg haar euvel duiden of liever wat wfl in haar bestrijden, is niet dat zfl tegen enkele artikelen bezwaar heeft |— ook ons bevredigen sommige artikelen niet, — maar dat zij het hoofddenkbeeld der grondwet, de scheiding van kerk en staat, aantast en de leer van hun kerkelijk opperhoofd tot leidend beginsel voor eiken Staat wil verheffen. Dit blflkt uit de erkentenis van de Maasbode, dat de syllabus boven de grondwet staat, — uit iden naam van 'ellende" door de Tijd aan den neutralen Staat gegeven, die wij krachtens de grondwet bezitten;, en ook uit de thans verschenen officieels uitgave der redevoeringen, tijdens het jubilaeum van den Paus in het Park gehouden. De voorrede, welke de heer Alberdingk Thflm daarbij gevoegd heeft, een keurig staaltje van ultramontaansche grondwetsuitlegging of liever grondwetsverdraaiing, verdient wel de aandacht. Wij zullen daarop spoedig terugkomen.
In de Staats-Courant van heden wordt de aandacht vaa belanghebbenden gevestigd op bekendmakingen, voorkomende in de Javatche Courant van 7 Juli 1871, houdende dat de resident vau Kediri, daartoe gemachtigd, in opvolging van alLia c, art. 4, van het koninklijk besluit van 3 Juli 1856 (Staatsblad N°. 64), naar aanleiding vaa een gedaan verzoek, het voornimen heeft, om eene uitgestrektheid woeste gronden, galgen ia het district Wlingi, afdeeling Blitar, residentie Kediri, bfl contract voor een tgdvak van 20 achtereenvolgende jaren in hnur af te staan.
Z. M. heeft: I°. de benoeming van dr. J. W. Geilekerken tot officier vaa gezondheid 2de kl. bfl het Bste bat. rustende schutterij in het hertogdom Limburg, overeenkomstig zfln verlangen, ingetrokken. Voorts aan de na te melden officieren bfl de 2de komp. van het Bjte bat. rustende schutterij in bet hertogdom Limburg, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan F. baron von Pelser Berensberg, als kapitein, en aan L. C. Henfling, als 2den luit. Tevens benoemd bij het Bste bat. rustende schntterij in het hertogdom Limburg: staf, tot lsten lnit.-adj.P. L. H. Elias; tot Uten luit.-kwartierm. J. W. van Sintfijt; Iste komp., tot kapt. F. F. Schreuder, tot lsten luit. L. J. H. Cloot, tot 2den luit». W. Kleuters en L. F. G. Schoenmaeckers -, 2de komp., tot kapt. M. H. W. C. Smeets, tot lsten luit. M. H. Plnymaekers, tot 2de luits. W. H. Saar en C. Ploemen; 3de komp., tot kapitein A. H. Hennns, tot lsten luitenant L. A. Starren, tot 2den luit. D. W. Quaedvlieg; — 2°. aan de na te melden officieren bij de rust. Bchutt., ep hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in Friesland, Bste bat., 2de komp., aan R. Hansma, als kapt.; in Overijssel, Iste bat., 3de komp., aan R. J. D. Hartkamp, els lsten luit. En benoemd bij de dd.scbutt. te Winschoten, tot 2 den luit. a la suite mr. P. A. Ramaer-, — 3°. aaa M. J. Jansen, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bfl den schuttersraad der dd. schatt. te Sittard, en als zoodanig benoemd W. N. M. A. Nflst; — 4°. aan mr. A. Haaedoes, burgemeester van Woudrichem, eervol ontslag uit die betrekking verleend; — s°. goedgekeurd het aan jhr. mr. J. H. Caan van Neck, burgemeester en secretaris der eemeentj Rijswijk, op diens verzoek verleend eervol ontslag uit laatetgemelde betrekking; —- 6°. den heer J. W. S. May eervol ontslagen als Nederlandsch consul te Liverpool.
De officier van administratie der 2de kl. J. J. van den Berge, de officier van administratie der 3de kl. J. C. Coeland en de scheepskleik I. F. van Gelsdorp, laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-Indië, en van daar 7 dezer in Nederland teruggekomen, worden met dat tfldstip op nonactiviteit gesteld.
De lotelingen, die in dit jaar bij de troepen te paard ingelijfd en, overeenkomstig de 2de zinsnede van art. 57 van het kon. besluit van 8 Mei 1862 (Staatsbl. N°. 46) na hunße inlijving tot nadere oproeping met verlof zijn gezonden, zullen raet den 2den Oct. aanst. m werkelijken dienst worden gesteld, ten einde te worden gekleed en geoefead.
Door den Nederl. consul in Denemarken is de heer C. Faber aangesteld tot zijnen vice-consul op het eiland Moën.
Op het verzoek van den heer L. Noes*, wonende te Sluis, als directeur der te Sluis gevestigde naamlooze vennootschap, genaamd: »de Sluissche Stoombootmaatschappij," is de koninklijke bewilliging verleend tot wijziging der statnten van die naamlooze vennootschap.
Met belangstelling zal zeker een nieuw werkje worden ontvangen, waarvan de eerste afleveriag dezer dagen bij den boekhandelaar Schadd is verschenen over de «Geschiedenis van de Internationale", een vertaling van een werk van EdmondVilletard, een der redacteurs van het Journal des Débats. In drie afleveringen zal dit belangrijke geschrift 'compleet zija, welks vertaling even vloeiend als de inhoud belangwekkend is. Bfl de laatste afiavering zal een voorrede worden gevoegd van don vertaler.
Daar het flnancieele terrein zich meer en meer uitbreidt, is het geen wonder dat ook het aantal der bladen op dat gebied toeneemt. Jaren lang hadden wij alhier slechts het Effeclenblad, (thans heeft dat twee collega's ca nu komt Rotterdam ook met een nienwen r/Gids ten dienste van allen die belang hebben bfl effecten en effectenhandel", welke de eerste week vaa eiken maand zal verschijnen bij Nngh & van Ditmar, te?«n ƒ 1 in het kwartaal; terwijl afzoüderliike nos, (12 bl. kl. tol.) 50 et. kosten.
Wfl hebben nog een aangenamen, doch — wfl erkennen het met eonife schaamte — lang verzuimden plicht te vervullen door melding te maken van de belangrijke ._</WAaansc/ie.s','y.--dtën" van den heer Robidée van der Aa, voor eenige maanden bij Martinus Njjhoff te 's-Hage (niet in 1861, gelijk op don omslag gedrnkt staat) uitgegeven. Het werkje, dat bestemd scbijnf om gevolgd te worden door studiën over andere deelen van Afrik», bespreekt het «Koloniaal bezit en parlikuliere handel op Afrika's Westkust" en had bn zijne wol wat late verschijning vooral ten doel een oordeel uit te spreken over den afstand der Kust van Gninea. Ons althans was het boekje te laat toegezonden om er nog vóór de behandeling der tractat en in de Tweede Kamer melding van te maken. Het vraa_;stnk wordt er overigens veel grondiger behandeld dan in andere geschriften over de Kust. Immers de schrijver beperkt zich niet-uitsluitend tot den toestand der Nederlandsche bezittingen, maar behandelt da koloniale politiek in het algemeen en stelt door een vergelijking van de koloniën en den handel der andere mogendheden op Afrifca's Westkust met de onze duidelflk in het licht, dat de afstand der Goudkust eigenlijk neerkomt op het opgeven eener kwijnende handelsneerzetting, welke wy beter deen aan Engeland af te staan. . y.?£ *M deze brochure vooral belang, bgzet zfln da tairgfce beschouwingen en gegevens, die er in verzameld zijn, T- KW ndel opvd-° Westkust vau Afrika, niet alleen aan il: _!. /i, h^i °ok "VH* Noords (Senegambië) en uit het Zuiden (de boent van G?loea en het Kougogebied). Evenals in dn tijd der West-Indische Compagnie,,^handel van Angola ot tot Sierra Leone toe meer bsteekende, dan die op de Kust zelre, zoo n dat gedeelte ons thans van veel meer ce wicht. Dat dit door dea handel reeds begrepen is, toont de geachte schrijver aan door in hat slot zijner beechouwing stil to staan br de resultaten die de hfkikaansche Hakdilsvebeeüigino reeds heeft opgeleverd. Wg achten hot van belang dat gedeelte der brochure juist thans over te nemen, omdat de genoemde vereeniging hare ondernemingen wenscht uit te breiden en wegens de nieuwe handelsbaneu, die zfl betreden heeft, do sympathie verdient van allen die in de ontwikkeling van Nederland belang stellen. De mededeelmgen van den heer Eobidié van der Aa, luiden aldus: *Dat de Nederlandsche handel zich tegenwoordig niet alleen in vreemde landen durft wagen, maar zich daar ook naast andere Europische kooplieden met glans kan handhaven getuigt voeialdebelangrijke ontwikkeling der zaken van de Afrikaansche Handelsvereeniging te Rotterdam. Diep grieft het mfl, dat ik èn door ds vervroegde bijeenkomst der Tweede Kamer èa door het niet in behiadeling nemen van het oatwerp f.ver de stoomvaart Baar Amerika nu dit geschrift met Bluit n en diariu niet het hoofdstuk kan opnemen, dat ik aan deze zoo gewichtige onderneming had toegedacht, maar de meer uitvoerige beschrijving van het gebied, waar afl handel drflft, tot eea latere gelegenheid moet besparen. Voorioopig vergenoege men zich met de volgende g.'govena. die mij welwillend door de directeurs, de heeren Kardflk en Pincoffs, verstrekt zga en zoo daidelgk dsen zien, welk een omvang deze onderneming in korten tfld verkregen heeft. Eerst iv 1857 begonnen deze heeren hun handel op West-Afrika bezuiden den evenaar, waaruit in 1869 de bovengenoemde naam'ooze vennootschap ontstaan is. Deze heeft daar thans reeds tien factorkSn; deels zooals dia te Ambriz en aan de Dande binnen het gebied dor Portugeesche kolonie Augola; deels zooals dia to Ambrizatte, aan deß Kongo, te Kabinda in een streek, waarover Portugal volstrekt geen gezag uitoefent, maar waarop het van oudsher aanspraken doet gelden, wier geldigheid tegenover anders Europeesche natiën door Engeland niet erkead wordt; voorts meer noordwaarts langs de kast tot Loango toe. In deze fsetoriefin, waarvan die aan de zeekust ia hot volgens alle bevoegde autoriteiten gezondste deel van West-Afrika liggen, heeft zfl than3 een personeel van 38 Europeesche handelsbedienden en 19 werklieden (machinisten, smeden. kuipers, timmerlui, metselaars) behalve het groot aantal Kabinda-negers, dat bij afwisseling voor zwaarder werk in haar dienst is. In hare hoofdfaetorie te Bttnana-Point aan den noordelijken mond van den Kongo, die zjj van het Fransehe huis Rrgis overnam, toen dit in lBSï zijn handel in negerimmigranten moest Btaken, heeft zij behalve smederij en kuiperfl een eigen sleephelling, terwijl zfl op haar kosten den mond van den Kongo betont en bebakent. In het verkeer tussehen deze hoofdfactorie en de andere wordt door verschillende kustvaartnigen, een klein Bleepbootje en een stoomboot van 150 ton voorzien. Voorts heeft zij een Ëngel- Bche stoomboot gehuurd, die geregeld tussehen Rotterdam en Banana-Point vaart en in 1870 vier reizen deed; dit zijn de Knsrelsche stoombooten onzer handelstatistiek onder het hoofd: Westkust van Afrika. » Den omvang, die de handelsbeweging der Affikaatssche Har_delsvereeniging nu reeds verkregen heeft, blijkt hieruit dat zfl in het vorige jaar v«or eeae waarde van f 1,550,000 te Rotterdam aan de markt bracht en wel 18fi0ton aardnoten, 1500 ton palmpitten, 900 ton palmolie, 200 ton koffie, 70 ton gomelastiek en 23 ton ivoor. De waarde harer uitroeren bedroegen in 1870 twaalf ton gouds, waaronder voor zeven en een hsjf aan Nederlandsch iabricaat. In den aanvang harer onderneming kon zfl in hare behoeften alleen door Engelsche manufacturen voorzien; sedert hebben echter de ondernemendsta fabrikanten ia Tw«nthe zich toegelegd op de vervaardiging der in Afrika gezochte kleedjes en bedienen nu deze markt, een bewijs, dat onze Twentsche industrie rog niet zoo afhaskelflk is van een beschermend tarief, als de hoe langer hoe meer conservatief wordende Arnhemsche Courant zich verbeeldt, maar tevens een krachtig bewijs, welke welvaart ondernemingen als de Afrikaansche Handelsvoreoniaing in ons land verspreiden. Dit blijkt ook daaruit, dat hare aanvoeren van koffb, waarop ik reeds in een vorig hoofdstuk de aandacht vestigde, voor dit artikel te Rotterdam eene markt vormden, zbedat de Afrikaanseho koffie, die uit de Portugeesche bezittingen St.Thomas enAngola te Lissabon wordt aangebracht, nu reeds voor het meerendeel vandaar té Rotterdam ter markt komt.__ Uit de offisieale Engelsche handelstatistiek kan men eindelijk zien, dat de handelsomzet der Afrikaansche Handelsvereniging ongeveer evenveel bedraagt als dia van al de Engelsche huizen op Loango, Kongo en Angola. Voorzeker een merkwaardig bewijs, dat de Nederlandsche handel ondor goede leiding nog wel met dien van het buitenland kan mededingen. Oek voorziet deze vereeniging bfl contract het Kogekch eskader van steenkolen, als hoedanig- zfl vermald wordt in de correspondentie over den slavenhandel, die in 1866 aan het parlement werd overgelegd. Reeds in 1863 werd daarin de invloed geprezen, die zfl door haar handel in het Kongo-Gebiednitoefende, van waar destijds nog zulk een groot aantal slaven werd uitgevoerd. deze Nederlandsche onderneming dus zeer goed bekend was bfl de Engelschen, hare werkzaamheid met lof vermeld werd in het Verslag van den heer Koopman, vooral omdat zfl uitsluitend ruilhandel a comptant dreef, zonder zich aan de nadeden van het kredietstelsel bloot te stellen, scheen onze Nederlandsche regeering haar bestaan niet te kennen, toen het door de Fantijnen ingesloten Elmina van hieruit vau levensmiddelen moest voorzien worden. Althans zfl bevrachtte met groote kosten een schip, dat alleen daarvoor de reis naar de Kust moest deen en vernam eerst later tot hare bevreemding, dat Nederlanders eene geregelde stoomverbinding met den Kongo onderhielden eb, mits vooruit gewaarschuwd, tegen veel geringer vracht de door de regeering te verstrekken proviand naar Elmina konden brengen. Bfl het gemis van een voldoend handelsverdrag met Portugal, hetgeen evenals een tractaat met den sultan van Zaazibar zoo noodig is, zal de Nederlandsche vaart zich op Afrika's Oostkust met goed gevolg kunnen vestigen, heef: do Afrikaansche Handelsvereniging door eigen kracht toegang verkregen tot het Portugeeech gebied. Laat ons hopen, dat de regeering, indien zfl eindelijk eens onderhandelingen over zulk een handelsverdrag aanknoopt, geen voet geeft aan Portngais verouderde aanspraken op het Kongo-Gebied, nu weder het eerst door Nederlanders voor den wettigen handel geopend, een gebiad, waar een Pieter van den Broecke reeds in het begin der zeventiende eeuw zoo gewichtige handelsbetrekkingen had aangeknoopt."
Naar men verneemt, hebben Gedep. Staten van Znid-Holland het besluit van den gemeenteraad te 's-Hage, tot niet toelating van den stadsdokter Hendrik de Jong als lid van dien raad vernietigd.
Het vijftigjarig bestaan van de rflksveeartsengschool, in het laar 1872, zal door de maatschappij tot bevordering der veeartsenflkunde in Nederland, feestelijk worden gevierd, volgens het nu ingediende voorstel des hooldbestuurs, ten tflde van de in 1872 te houden jaarlflksche (10de) algemeene vergadering. Het hoofdbestuur noedigt thans de af deelingen en de leden uit, in de aanst. algemeene vergadering op 20 September e. k. hunne wenschen omtrent da inrichting van deze feestviering bekend te maksn, zoodat alsdan na onderlinge gedachtenwisseling, door gemeen overleg kan worden zorg gedragen, dat d* samenkomst in 1872 op eene ruime deelneming zal mogen rekenen.
Da heer J. J. Hasselman heeft zgn ontslag genomen als lid der Tweede Kamer. De kiezers in het district Tiel, aan wie het afgetreden lid openlgk zija dank betuigd heeft voor het iiem geschonken vertrouwen, zullen dus binnen kort worden opgeroepen om «ca nieuwe keuze uit te brengen. Wfl herinneren, dat in dat district bfl de jongste verkiezing de antirevolutionnairo baron van Lgnden van Sandesbnrg vervangen is door D. J. baron Mackay (liberaal) en dat de heer Hasselman behoorde tot de conservatieve partij en deel heeft uitgemaakt van het ministerie Haeaiskerk. De Tielsche verkiezing belooft door de partgverhouding reeds belangwekkend te zfln, vooral indien de heer van Lynden zich weder candidaat stelt.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Sept. De schietwedstrfld, door Z. M. den officieren en onderofficieren van het garnizoen aangeboden, nam heden in de vlakte van Waalsdorp een aanvang met dien der officieren. Te 9 urea verscheen Z. M. en dadelijk daarna begon de wedstrijd. . Hoewel de wind menig schot deed mislukken, werd over het algemeen goed geschoten. Behalve de hoofd- en verdere officieron van land- en zeemacht, merkte men nog op de ministers van oorlog en marino, de afgevaardigden van t Zilveren en Metalen Kruis, den heer Schnbart, president van het bestuur van het Centraal Comité der Weerbaarheid uit Utrecht, graaf Schimmelpenninck, commissaris van Z. M. bg het Weerbaarheidsbond, officieren vaa da schutterij e?TrTde, Haagsche scherpschuttersvereeniginf. Ook HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik kwamen aan. „ De prijzen, door Z. ffl. uitgeloofd, bestaan uit: Op SOO pas, lste prijs: een prachtig zilveren bouilloir; 2de prfls: een zilveren theeservies met dito blad Op 400 pas, lste prgs: een zilveren schenkblad met kristallen met zilver gemonteerde schenkkan en 6 kristallen glazen op zilveren voet; 2de prgs: twee kristallsn karaffen mot zilver gemonteerd. ... Op 300 pas: een gouden ankernorologe met gouden ketting. Op 200 pas: een jnraelle verrekijker, ingericht als veld-, zee- en theaterkijker in foudraal To haif 2 oren ongeveer begaf zich Z. M. naar de daartoe bestemde tent om het dejeuaer te gebruiken, wa*rbfl vele hoofdofficieren werden uitgenoodigd, en dat smaakvol was aangericht. Daarna onderhisH zich Z. M. op minzame wijze n;et vele vlag-, hoofd- en andere officieren en begaf zich vervolgens naar de Koninklijke tent, waar hg de verzameldo officieron hartelijk toesprak en in het bijzonder in den persoon van don geüeraal-majoor graaf van Limburg Stirum, die zich op den Vyfhook zoo manmoedig gedragen heeft, buide bracht aan het geheele le^er en hnn de pbotographische afbeelding van de begrafenisplechtigheid van de helden van de Citadel toonde, en hoopte, dat, met dat voorbeeld voor oogen, al degenen, die hier met zooveel vaardigheid geschoten hadden, zoo het noodig was oven krachtig zonden staan toor de eer en onafhankelijkheid van het vaderland. , . . Het behoeft niet gezegd to worden met hoeveel warmte deze toespraak werd begroet. , .. , . . . Te ruim 5 uren eerst was de uitslag bekend, en was als volgt: Op 500 pas, eerste prijs, luit- C. 11. N de Ronde, met 9 punten; tweede prfls, luit. J. <Vv^£ hLT" P?Boen- Op 400 pas, eerste prijs, luit J. E. H. Hanckar, met 3 ponten/tweelo prfls, jhnï, van Beyma, ordonnance-offtuer van Z. M.' „ . — , .. Op 3t.0 pas, jhr. A. W. van -Reygersberg Verslage, mit 7 punten, na voor de 2de maal to hebben overgekampt. Up 200 pas, de kapitotn C F- * »FJ- ■ .„ . Al de prgzen zgn ten deel gevallen uoffiara van Let regiment grenadiers en jagers. Zg werden door Z. M. vtor de koniaklflke tent aan de overwinnaars met eene miazauw tüßflrherha)bgrgaf Z. M. zgne bijzondere temdenheid te kennen aan de regdmgscomimssïe 700',f* ™I(,»h*m« ™> «J«* kamp en don wedstrijd, aan wie daarvoor dan ook alle lof toekomt. , . .-... Ia het geheel hadden zich voor dezen wedstrgd aangemeld 191 officieren, terwijl aan den wedstrgd op morgen door omstreeks 280 onderofficieren van alle wapenen zal worden deelgenomen. * SCHSVENINGEN 13 Sept. Thans varen vanhier nog slechts 2 schuiten aan den kant. Ai do overigen bevinden zich eader den Engelschea wal op de harmgvisschcrg. Intusschen schgnen vischers van andere plaatsen naar den gegeven wenk geluisterd te hebben om van een stilstand der kantvi3schern te Scheveningen gebruik te maken en alhier hun visch aan te brengen. Verled 7n week iijn 8 schuiten van Lgmond ca gisteren nog 6 van dat dorp en 2 van Zandvoort met overliet rlgko visch aan geweest en blijft de wind in denzelfden hoek dan mag men verwachten, dat scnnitcn van andere plaatsen Schevcmugen zunen blijven beïotkt-n, t geen zfl zich zeker niet zulleu beklagen, da^r het toch bekend is dat nerven» meer geld voor goede visch besteed wordt dan aan den Haagscha markt.
— Het getal vreemdelingen dat hier reeds zeer aanzienlijk was neemt nog dagelgkath toe, zoodat men zich geen zoo druk Seizoen herinnert..
* LEEUWARDEN, 12 Sept. Gedurende den loop van dit jaar is in de dagbladen herhaaldelijk sprake geweest van ongelukken, aan jeugdige werklieden in de strookartonfabriek alhier overkomsn. Burgemeester eu wethouders dezer gemeente , hebben, naar aanleiding dezer ongelukken, een persoonlijk onderzoek ingesteld , hetwelk tot het resultaat heeft geleid, dat deze ongelu'nkea niet aan zorgeloosheid der directie of aaa gebrekkige inrichting der werktuigen kan worden geweten; dat de arbeid, door de jongelingen verricht, in verhouding stond tot hun leeftijd en hunne krachtea, maar dat hunne eigeao onvoorzichtigheid deze ongelakken veroorzaakt heeft. * HARLINGEN, 12 Sept. De stoomboot Wdlem 111, die hier gewoonlijk te 4 uren ongeveer aankomt van Amsterdam, is hedenavond eerst te 7 uren binnengekomen, wegens eea gebrek aan de machine; men heeft de reis kunnen voortzetten door met één rad te werken. De reizigers konden toen nog verder komen met den trein van 8 uren. Om den dienst op morgen te vervullen, zal de biootnboot Minister Fock hier morgen vroeg tijdig van Amsterdam aankomen, ten einde op het gewone uur derwaarts af te varen.
"ZWOLLE, 13 Sept. Naar wfl van goederhand vernemen, staat het verblijf alhier van den minister van justitie in verband niet het onder een voorgaand ministerie reeds ontworpen plan om de hier bestaande gevangenis te vergrooten en er eene cellulaire gevangenis te doen bij bouwen, en ma» men mat eenigen grond vermoeden, dat eetlang aan dat plan begin van uitvoering zal gegeven worden. * DEVENTER, 13 Sept. Heden heeft zich weder een geval van pokken voorgedaan, * MEPPEL, 12 Sept. Naar aanleidisg van het thans bij den Raad dezer gemeente aanhangige voorstel tot rechtsvervolging in zake dea tolboom, door het bestuur der Drentsche Kanaalmaatscbappij ia het Moppcierdiep gelegd, verneemt men dat een rechtskundig onderzoek wordt ingesteld over de bestaande geschilpunten tussehen bedoelde maatschappij en deze gemeente, wat betreft het eigendomsrecht van den waterwe» en ds werken (bruggeu, wallan, enz.) binnen de gemeente gelegen en steeds door de Kanaalmaatschappfl als de hare beschouwd. Naar men verzekert, zgn alle bedoelde wateren en werken indertijd bij arrest van den Hoogen Raad aan desa gemeente in eigendom toegewezen en wel in «oodaaigen staat op te leveren, als waarin zij zich bevonden, zonder dat hieraan gevolg is gegeven; mat uitzondering van da Meppelersluis c. a., die na t gewezen arrest doar de gemeente in eigendom is overgenomen. * 's-HERTOGENBOSCH, 12 Sept. Z. M. de Koning wordt Zaterdag e. k. des morgens to haif elf uur alhier verwacht, all;en vergezeld vaa een adjudant, om zich onmiddellijk naar bot schietterrein te Hintbam te begeven. Z. M. heeft twee prijzen voor den wedstrijd der Weerbaarheid, als beschermheer, geschonken. De gemeenteraad heeft Z. M. te dier gelegenheid een diner ten raadhuize aangeboden, waaraan Z. M., volgen gisteren ontvangen telegram, zal deelsomen. BEEGEN-OP-ZOOM, 12 Sept. Ia de aardewerkfabrieken alhier, heerscht voortdurend eene groote drukte in het vervaardigen, inschepen en verzenden van draineerbuizen; wel een bewfls, dat het droogleggen der landerijen meer en meer in toepassing gebracht, wordt, en de beste uitkomsten voor den landbouw oplevert. * MAASTRICHT, 12 Sept. De jury dor internationale tentoonstelling van land- en tuinbouwvoortbrengselea alhier, heeft nog de volgende onderscheidingen toegekend: aan den heer P. J. Kleflkamp, te Rotterdam, voor mandeawerk en tuinsieraden, de zilveren vergalde medaille; aan de hoeren Valk en C°. te Lochem, twee zilveren medailles, voor werktuigen en tnineereedsehappen; de Tuinbouwmaatschappij «-Linnaeus" to Watergraafsmeer, voor planten tot opluistering, eene zilveren vergulde medaille; mevrouw Nierstrasz, te Maastricht, een zilveren medaille voor gedroogde bloemen; de Landbouw-sociëteit te Leuven, eene gouden medaille voor voortbrengselen van ooftteelt en den heer G. Douven, te Nuth, voor een.ploeg van nieuwe vinding, de zilveren medaille. ** MAASTRICHT, 13 Sept. De kermis heeft alhier een aanvang gwnomen; over het algemeen is zfl niet druk, daar zich slechts op het marktplein een achttal kraamf jas bevindt, benevens een groote en 'kleine caroussel. Straatkunstenaars, orgeldraaiers, liedjeszangers, enz. zfln door de politie geweerd, zoodat in de stad de gewone stilte heerscht. * SITTARD, 13 Sept. Door de graaahandelaars is op de markt alhier eene beurs opgericht, die eiken Donderdag tegen 1 uur gehouden wordt. Men verwacht algemeen, dat, nu een vast lokaal voor de bijeenkomst der kooplieden is aangewezen, de graanhandel ter dezer stele levendig zal worden.
---

Italie.
.Het dagbkd V Italië doelt, a^ docmnent den volgenden brief mede, door de priores van net «looster la 'j'rinita de'Mosti aan den wethouder AB^lhm geschreven, welkebrief waarschijnlijk tot het bekende bericht van de Opinione heeft aanleiding gegeven. 'Excellentie! , . - „,„_ "Ik ontvwg hedennamiddag, te o uren > uwe kennisgeving van 18 dezer? waarin gij «MJ verwittigt dat de ingenieur Mancini zich met andere personen bfl mg «al vervoegen, teneinde een opmeting te doen in den tuin van het klooster. _ *Ia antwoord op deze kennisgeving, heb ik do eer aaa Uwo Mc. mede te deelen, dat wfl niematd m on« klooster kunnen toelaten zonder een schriftelijk bevei van het Fransen* gezantschap ; ik heb dus onmiddellijk uwen brief aan (&„ pfaaschen ambassadeur gezonden. -j.-, . «Indiea de bovengenoemde brlet drie dagen vroeger was bezorgd , zooals mü Vrijdagavond door den gevolmachtigde van het gemeentebestuur is medegedeeld, zoude men den tfld gehal hebben om de nnodiire formaliteiten te vervullen. Er bkjft mij thans over slechts U. ï_xc. te verzoeken bevel te geven om de genomen opmeting te schorren, want, zooals ik zeide, ik £.:.n nog niemand toelaten. ,ontvan, de zekering l^g*^ priom»
Twswa DE Moxïi, 20 Aug. 187!. . Na de oateangst van d«en brief heett de heer Angelmi, vat eigen beweging het bevel betreffende d« opnnting in het Woester geschorst, zonder dat eene formeele sommatie heett plaat.; gehad.
---

Frankrijk.
De Kamer berft zich onledig gehouden met de beraadslagingen over het budgel-rectifcaUf. Men heeft nog al het een en ander geschrapt, tij hoofdstuk 10(pehsioenenderhoofianii>tenaren onder het keizerrijk) gaf de heer Guichard lucht aan zijn baatjogeus al wat keizerl^k is, door een amendement voor te stellen tot herziening dezer pensioenen. Zfl zijn, leide hij, verleend door ten stelsel dat, geboren uit de misdaad van den 2ien December, al een zeer slecht rechter is in xakea van diensten aan den land e beweisn. Velen daarvan zgn toegekend met verkrachting der wetten op het maximum en op het zoogenaamde Cumul (vereeniging van bezoldigde ambten in één persoon.) Het is noodig, vèi volgde de spreker, deze wilb.iei.rigB verkwisting te doen vervangen door regelmaat en orde, en hij stelde het volgende amendement voor: »üe pennoenen, verleend ingevolge der wet van 19 Juli 1856, worden binnen den termijn van 10 maanden aan een herziening onderworpen. *A!lo pensioenen, die niet — zooals de wet van 1856 wil — verloünd worden wegens bewezen diensten of ontoereikend vermogen, worden ingetrokken en van het grootboek der openbare schuld geschrapt-. nüe titnlarissoa der ingetrokken pensioenen hebben gceserlei aanspraak on achterstallige renten. De heer Labouillerie/deed — onzes inziens te recht — opmerken , dat de pen&ioene n, die de voorgaande spreker wilde doen intrekken, door het Wetgevende Lichaam indertijd werden goedgekeurd, dus door de toen bestaande volksvertegenwoordiging. Die volks f ertegen woordiging kan «ear z kerijjk fouten hebben begaan, maar men heeft tot dusver het loifclflk streven gehad de "erfenis van het keizerrijk te aanvaarden met bare baten en lasten. Waarom hier dan een uitzondering gemaakt 'i Waar zal de grens zijn, indien men den oorsprong der pensioenen, door een vorige regeering verstrekt, eerst wü nagaan, alvorens tot de betaling over te gaan?-Alle pensioenen van het keizerrijk mocht men dan wel narekonen en — zooals gezegd — waar zal de grens zijn? De heer Guiehafd bleet volhouden en zija amendement werd met 352 tegen 204 stemmen aangenomen. De vernietiging der kredieten ten bahoeve der civiele lost, de dotatie van de Printen en den Senaat werd stilzwijgend goedgekeurd. Aangemoedigd door zijn eerste succes, i-telde de heer Guichardnu voor, ook de pensioenen van de sectoren, waai voor een som vaa 122,000 fr. uitgetrokken was, ta schrappen. De spreker ««do, dat wen onmogelijk eene verplichti» g kan nakomen, wanneer de oorzaak der verplichting verdwenen was. Immers de Senaat bestaat niet meer. Kr bestaat dns geen motief om pennoenen te verleenen ten bate der oui-leden van een s taatslichaam, dat verdwenen was. Een eerste stemming over dit amendement gaf geene beslissing. Bij de tweede stemming werd het verworpen. De artikelen betreffende den staatsraad en het departement vau justitie werden onveranderd goedgekeurd. Bü het hoofdstuk voor bnitenlandsche zaken sprak de minister Ponyer-Qacrtier zfln meening nit over de verhouding vaa Elzas-Lotharingea tot Frankrijk (zie telegrammen van gisteren). Het geschiedde nsar aanleiding eener opmerking des heeren Peltreon de Villenenve, die klaagde, dat de onzekerheid betreffecde de behandeling der Ehas-Lotharingsche producten veel verwarring ver» oorzaakte en den handel vooral dien in hout belemmerde. De spreker kwam op tegea den vipora der inkomende rechten , dien de Elzas-Lothariagsche producten bü de overschrijding der Fransehe grenzen genoten. Hó achtte dien vrijdom nadeelig voor de reeds Z'ovreesselijk geteisterde Ooster-departementen. De markt in E.zas en Lotharingen ia vo^r &na gesloten, zeide de spreker;'t dus niet meer~d*n billijk,dat ook de Fransehe markt gesloten zij voor de Eizassers en Lotharingen voor A* Daitschers.
Andere sprekers mengden zich in het debat. De heer Steinheil herinnerde. dat de Elzas achfruaal meer voortbracht, -dan het verteerde. Frankrijk had de Elzasser producten nog noodig, zeide bü. Hfl zon daarom met leedwezen een afslnitinjfisnraar tussehen Elzas en Frankrijk zien opbouwen. Hfl was voorstander van een overgangsperiode. De heer Penyer-Q-ertier gaf te kennen, dat er onderhandelingen met Duitschland hangende zijn. Het gouvernement, zeide hij zal de Fransehe belangen weten te behartigen. De b< sluiten «allen aan deze vergadering worden voorgelegd, Nooit echter — zeide hfl — zullen wij Elzas en Lotharingen bthar,delen, alsof zij nimmer Fransehe provinciën waren geweest. (Zeergosdl) ' , , ... ..... "Men heelt ons verweten," ons vervolgde hg , #dat vg de leer der recwocited; uit het oog hebben verloren, 't Is een dwaling (») .vastgesteld bfl de beide tractaten van Versailies en Frankfort en voor het overige herhaal ik, dat de enderhandelingen gaande zijn, en de Kamer zal mfln stilzwijgen dus eerbiedigen." , , ut». De heer Pelterean-Villeneuve gaf den wessch te kennen, dat geen tractaat hoegenaimd zou worden gesloten, zonder goedkeuring der Nationale Vergadering. ' De miciÜtar beloofde dat. Indien een b?gm van uitvoering mocht plaats vinden, voegde bfl er bfl, zal de eindquaestie steeds ter beslissing der vergadering blijven voorbehouden. _ De heer Raoul Duval drong er op aan, dat ook geen begin van uitvoering zou plaats vinden zonder medewerking der volksvertegenwoordiging. Hiermede wes het hoefdstuk buitenlandsche zaken afgehandeld. Het hoofdstuk bianenlandsohe zaken gaf gelegenheid aan generaal Dutemple, van ouds bekend als onvermoeid tegenstander der regeering van Thiers, nog eens zfln hart op te halm aan de critiek harer daden. Hfl hield cc» lange redevoering, of liever lezing, want hij dreunde zijn philippica uit e m handschrift op, dat voor hem lag. Soms werd zfl door luid gemor, soms door levendige pi-otesten, meestal door schaterlachen afgebroken. Toen hfl geëindigd had en van de tribune steeg, werd hfl dowr de linkerzijde met een d)riftwerf herhaald salvo van toejuich ngea begroet. De heer Dutemple bleef onwrikbaar ouder dien storm en de minister van binnenl. zaken beklom de tribune, onder het geroap: «-Neen! neea! antwoordt niet!" Mea vond het te bespottelijk om op dergelijke aasvallen te repliceeren. Maar de heer Lambrecht stoorde zich niet hieraan en sprak een kort, maar krach'ig protest uit tegen het te berde gebrachte van den generaal. De overige hoortsrakkei lokten niet veel discussie uit. Men vorderde tot aan het hoofdstuk: landbouw.
Da heer Henri de Lacretolle heeft bij de Nationale Vevgidering een wetsontwerp ingediend, waaibtj het.verplichtla^r onderwijs wordt ingevoerd, Ziehier eeuige bepalisgea daar fan : »Art I. Het lager onderwgs is kooteloosej verplicht in alle scholen der reuubliek voor kinderen van beiderlei sekse.
»Art. 11. Elk kind. dat den zeveijarigen leeftgd heeft bereikt en zijn 15d=3 levensjaar niet heeft volbracht, is verplicht de openbare lagere scholen te bezoeken, behosdens de later te asemen uitzonderingen. De vader of moeder, en zoo beiden of een van beiden er niet meer mochten zfln, de voegd is deswege verantwoordelijk te achten. De huisvader «al zflne kinderen bij zich kunnen houden, indien bij het bewgs bvert, dat hfl hun het lager onderwfls bfl zich aan huis doet verstrekken of wel aan een bijzondere school." _j.._,„,~ Art. IU stelt vast, dat alle bestuurders of bestuurdereseen van blondere scholen, aan den maire der gemepte hunner inwoning, maandelijks een lijst der op hsremsteltogen school gaande kinderen z^ullen moeten i^^J^M^iZ Weren of gehad wegb^> of bgbfiffi^ bieden, moet de »«<™ de o'ertreu en»a t deinart. j bedoalde Art; 4 Vf-rakf^oßS' S kinderen, aaa hunne zor? Swd f achf" agen lang «ouder motief de school verzuimen, Torden hun namen openbaar, gemaakt, bg recidive in een nlakaat, dat aan de deur der mame «ai moetet wordea aansfeslsKen. Wordt vermoed, éat de af wezighid eer kindaren stelselmatig is, dan worden de verantwoord*ljkepar«onen, bfl de derde openbaarmaking hunner namen, boteusieu gestraft met een boete van 5 franken voor eiken dag van verzuim en met de ontneming der burgerlijke rechten voor den tijd van twee jaren. De boeten worden gestort in de kas der gemeenteschool. Art. 5 bepaalt welke uitzoaderingeu op hit voorgaande art. kunnen toegestaan worden. Art. 6 bepaalt, dat de inspecteur vaa het lager onderwfls en de kantonale geneesheer de lagere schoLn maandelijks bezoeken. , Art. 8 bepaalt, onder welke omstandigheden, kinderen vóór (*) Wfl vertalen letterlijk: erreur slipulée, enz.
hna 15de jaar de lagere school kunnen verlaten. In dat geval moeten zq een eindexamen afleggen. Art. 9 regelt de voorziening in de kisten. Era ?ed-'e?te daaraan komt voor rekening der gemeenten, een aii_:;rgedeelte voor rekjaiag van den staat.
---

