BIJVOEGSEL. TENTOONSTELLING VAN SOHILDER- EN ANDERE WERKEN, TE AMSTERDAM.
IL .Eene bflzondere eereplaats in de _Amsterd»msebo gal.rie nApollon heeft men geschonken san Bosboom'» «Hoofdkerk Z.?rier," eene van 's meesters indrukwekkendste scheppi-gen. h ün de aanschouwing Van Boshoom's kunstgewrochten vraagt jnph zich soöh af, vanwaar die too'-ermacht zijner doeki?n oit"aa.i.. Vanwaar die supcriorit»!t zijner kerken boven die von t°öveleh, wier vaardig en kn?p pe>>seel de bedehuizen tot in nunne kleinste bfltonderheden, met al hun ornementiek, hun Praalgraven en beelden, zoo uitvoerig weet af te malen. Waarom f let veeleer de kroon gereikt aan Sebron, wiens helderwitte rfr*en en fraai bfl werk oDeindig uitvoeriger scbflnen? Waarom "™t m dp eerste plaats alle eerbewijzen" gebracht^aan Gratb, J'eiis vlug en keurig penseel, ook jo flfize verzameling, kerken IL "£* d«est brengt met eene uitvoerigheid, die Gerard Dnw r°n kunnen doen blozen, eb dio tevens daarbfl een ensemble w»et te bewaren, dat beWondcripg verdient? Ik geloof, dat Bosboom de zegepraal boven deze wegdraagt, °m dezelfde reden als oen oratorium van Mendcksoho boven 'e,iö romance van Donizetti verbeven is. Het ia geenszins de s*uwkeurige afbeelding, het portret van deze of gene kerk, "*« bosboom bezig houdt. Evenmin zal hem vóór alles do jrenitectuur van een of aDder bedehuis treffen. Bosboom is ls° afstammeling van het geslacht der Rembrandfs; evenals ,"ae!s en Bilders is do poëzie der tonen zfln hemel. Trtfo v°"! eene harmonie van tonen, een tooverspel van licht en J™i dat allerlei snaren in zfln gemoed doet trillen, dan ba"«art hij die in zfln hart en vergenoegt zich wellicht met r*ngo Jflnen in het schetsboek. Later tracht hfl dien indruk J** dat prachtig geheel op het doek wcêr te geven. Aan ar'v.' Sebron en anderen laat bfl het over, om zeer uitvoerige Fchitoetonische BChetsen te teekenon, pasSer en lineaal te ge°rmken en zich in de Fchoonhcden van het détail to retmeien. Alles wat eonigszins het grootscho vau den ïcdruk.dien kunstenaar ontvangen heeft en dien hfl terug wil geven, ™p kunnen verzwakken, wordt verwijderd. Hij wil geene nuotographie, maar een beeld, dat treft en roert; geene nanwr^tïere kathedraal beschrflving van Baedeker, maar eene kerk "*« Jan van Beers' Bega. Dit is voor mfl het onderscheid tussehen de kerken van Bosboom en die van andere inderdaad bekwame kunstenaren. Alhoewel ik de grooto verdienste van Graeb's «In den dom te Uatbcrstadt" waardeer, waarin eene zeldzame vaardigheid van peupe. 1 gepaard gaat met eeno bflna ongelooflijke uitvoerigheid staat, niettemin m. i. de opvatting van Bosboom hooger. Zelden hebben Boshoom's groote talenten zoo gelukkig tot een schoon geheel samengewerkt als in deze «Hoofdkerk van Trier", waarvan de hser Hacke van Mijnden de gelukkige eigentar is. Daar echter zelfs de zon vlekken heeft, is het niet te verwonderen dat men ooï hier onvolmaaUhodsn bespeurt. Bosbooms schildermanier namelijk speelt hem eu en dan leelijke parten; zoo ook hier. Da verf is ongelukkigerwijze mot *ulk cena mildheid op het doek gebracht, dat wanneer men Zekeren afstand overschrijdt, de hobbelige oppervlakte van som- Jaig" partijen hinderlijk wordt voor het oog en alles n een verfhandelaar etrcelen kan. Do oorzaak hiervan is licht te vinden. "ie in de kunst geei vreemdeling is, weet dat men niet even Geleidelijk eeno schilderij voltooit r.13 eene jonge dan.o een borduurwerk of en schoonschrijver een prachtige trekletter. Hoc moet er geworsteld worden, hoe menig gedeelte van het beeld dat men wil nitdrukken, herhaaldelijk worden uitge- Wiseh't vóór de kunstenaar er vrede rueê heeft! Hoe hooger M&chen men zich zeiven stelt, hoe meer men geneigd zal weten het reeds afgowerkto te verbeteren. De onverflauwde toet">s>.insr nu vau het //poïisser et repoüfser sans cesse" is helaas! al to sterk Zichtbaar, en deze verschillende lagen verf doen ttezenlflk nadeel aan h-t aspect der prachtige schilderij. Ken niet minder merkwaardig product vaa onze Hollandsche schildersbent, zeker van nkt minder forscb allooi, zij het dan ook in opvatting zeer verschillend van Bosboom, is bisschop s "Trouwdag". De schilderijen van dozen kunstenaar zfln Hollandsch door Ocrg en been, zoo door hun gezond realisme als door hunne ïeldwme kloekheid, hunne nationale tafercelen enkleedg. Men zou ongetwijfeld den ontzaglijk™ tour etc force, om ecu paar krachtige fignrén te doen uitkomen tenen een sterk verlichten Witten muur, nog luider tbi juichen, indien de schilder ens met reeds sedert jaren aan dim Leotard-sprong met het penscol gewend hvi. Sterker tegenstelling kan men zich niet voorstellen, on b«ha've dit, trekt het ontcnglflk relief dezer schilderfl zoodanig aan, dat iedereen ir onwillekeurig voor loeft.. Met don titel en het onderwerp moeten we t hier niet zoo nauw nemen; handel.ng en karakter,,die kostbare eigenschappen van een Jan Steen en Ostade, zgn bier bqzaken; defwuren doen ons meer aan stillevens denken dan aan da beelter.is van bezielde wezens. Zij hebben voor den kunstenaar "geposeerd", en deze k&loijst van geboorte en teekenaar uit nood, beeft het licht en bruin, de waardo en de qualiteit der stoffen zoo meesterlijk en bedriegelijk weergegeven, dat het een waalgenot is, deze verwonderlijke technische vaaroigheid ook van natij to bewonderen. Za! echter lemand, zfl het ook met de innigste verbeelding, uit dezen jongman, die den knoop van zijn wamouis in den spiegel bewondert, en 't meisje, dat met een aardig gebaar daarnaar ziet, een paar herkennen, dat binnen eemgo uren I'afiaire la plos bouffonue do ce monde, volgent Beaiimarchais, zal ondernemen? steker niet. Maar het gemis van karakter, leven en voorstelling daargelaten, zijn die twee trouwlustigen verwosderlp fraai geschilderd, en is al 't bijwerk, de taboaret om iets te noemen, zoo pittig, waar en uitvoerig, en zoo magistraal getoetst, dat men nier niet spaarzaam met zfln lof mag wezen. Ik repte nog niet van de tweo andere figuren daarnaast, op den tweeden grond, in dien heerlflkcn warmen toon, omdat van den earnt.cn aanblik sf m. i. geen verband, geene eenheid tussehen beide paren te ontdekken is. Snijd het doek door midden en ge hebt twee tafercelen, die ieder op zich zelf in waarde zullen stflgen. Maar vergeet een oogeublik dit gvmis aan eenheid, — dan vermeit ge u in den zonnigen gondachtieen toon dien de kunstenaar getooverd heeft over dit tweede tafereel ' Een mnzikaat die zfln instrument stamt en een bemmnolflke Friezin, die do bruiloftstsfel in orde brengt, beiden gezeten op een vloer, die ten. duidelijkste bewijst, dat de schilder met het perspectief in onmin leeft, ?,ijn de figuren op dezen grond. De vKosterin" van dezelfde hand bezit de grooto eigenschappen, maar ook de gobreken van do andere schilderfl. Eeno tiguar, die even bewogenloos en onbezield is, als do stoel, waarop Zfl is gezeten, maar eene prachtige i'acture, stoute schildering, een heerlijke fc»ön, en voot zeker met het eerstgenoemde tafereel een paar dór belangrij kbte doeken van deze tentoonstelling. Uj werken vau Jdius van de Saude Bakhnijzen en Bilders, hoo uiteenloopendo in richting en uitroeiing, b.,höoren ook ee^'oemd te worden, wil men Set.jnfc.teken.ao vermelden, dat & deze zaal pip. Kan p»en JiLder? meer onder bet vaandel vin ifosboom r.nxschikken, Bafehnijmi helt in ign naturaÏÏÏSi. in zfln streng en onverpoeidstndeeren eer werk«lg..heid S' M .opging«. |^opffi JgS bjjgj grspoproU toch nn'ri dan nofe S. * aJoßterns%L Dl' laat zi "5 I"t fbt verleiden W *ft dier halsbrekende l j ™ * rloe het zien en navolgen vaa vreemde kunst zoo toereii,«ri«het iuna zich, gelflk sdmniÜe g.rnakKelljk noopt. ™8 h,, vo]tooJids, mits het een vn- Émgeren, tevreden met iets nau u nlet mea. Bieepen door genaam aspect ;^k laat^«c het succes, dat een «f11*,,^,".,.;'.,.^.. malen te herhalen on om het geroemde tafereel onte^arom^ rfd heJd koopman iv _ff^^.w,ku»^s£i2? Al dewqmditótè ie eene vaa feakhaqzen's hootiverd«»*»■« „Zuid, tóóet mn loven ia «e bei!« teutoiiü^Me. Hollandsche boerderij" an«Fü"<r te Ac* Haag»che >«» De *|oarderfl" he.fr, dit boven den 'V. ver vo,>r « m. i. rflper van toon, fi ,er geachev^rd », da. het -n t.fereel. De waardo der tioerdery.komt voo*al n.t D« ws l^king van andere landschappen; dan eerst waardeert men 'ie diepte en solidiftit dio in beide doeken hsewoht .EenevW..n ds boerderij is iv mijn oog de lncht, elke noch dooreb J«n-, noch dun is, maar Ia do.,r facture ön doer.toor, te vew «w een solied lichaam, een muur of ietß dergem^s doet WO»* Büders heeft in zgu «Gewld bij hel kanteel Ha^oitn Vonten" een dier scbilderachtige punten op het doek ge oracni, welke vooral zfln dichterlflke ziel moesten treffen. Zou men Bakhuflzen's landschappen oen vertelling van Dickens kunnen nooaien, Bilders' opvatting gelflM meer naar een g, diebt van Lamartine of Gcibel. Om de (tracht, en den omvang vandru reueachtigen eik uit te druVken, z4 BiMers nwvU Uclftjq en uit telija opofferen, ton eïude tot eene breedheid te geraken , die anders roo l.cht te loor gaat. Biezen en halmen, gelflk hier op den voorgroud, weet BilJera bfl uitnemendheid te schilleren.Ta dit Undschip zon ec'ater eenige grootere spaarzaamheid H?«t )ii«r en daar verspreide lichten de waarde van het licht en bruiu veihoogd hebben. Iv een volgend artikel hopen wij onze indrukken van de belangrijkste gewrochten op deze tentoonstelling aanwezig vorder mede te deelen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie. Uit uw blad vernam ik, dat de heer J. C. zich beklaagt over een misbruik, dat,op de openbare scholen iv het algemeen Iv srschend zou zijn. Hot zij mij veroorloofd dien heer to doen opmerken, dat er oene schoolcommissie bestaat, dio gegronde klachten aangaande de scholen niet onopgrmerkt laat voorbijgaan. Daarom zie ik niet in, waarom juist het grooto publiek moet kennis nenun van zulk een sc'hoolschandaal (zoo het al bestaat). Zonder dengdelflke bewflzen kan ik het bestaan daarvan niet aannemen, want, voor izooverre mfl da scholen bekend zfln, durf ik verzekeren, dat de onderwijzers in het algemeen vrfl zfln van de blaam, die de heer 3. ü. op hen werpt. Verscheidene jaren ben ik als hulponderwijzer roet verschillende openbare !en in aanraking geweest, en heb nimmer bedoeld misbruik aangstroffon. Het kaa ook niet in mfl opkomen, om zelfs een enkelen der onderwijzers te verdenken van zulk gemis aan zelfrespect. . Als de heer J. C. nauwkeuriger was in zijne aanwjjzing van zaken, die niet behooren, dan werd het publiek niet geleid tot eene scheeve beoordeeling van het karekter der onderwflzers in hot algemeen. Mot de plaatsing van deze regelen zult UEd. verplichten Uw Dienaar W. H. DE GKOOT Wz., Hoofdonderwijzer aan de Openbare Armenscholen.
[ Wij meenen hierbij te moeten opmerken, dat J. C. geenszins alle openbare scholen bedoeld heeft, en dat deze inzender overigens een persoon is, d,e geloofwaardig is en hd gesignaleerde feit niet verdicht heeft. Eed ]
---

VRAAGTEEKENS.
IL Toon ik in de Courant van fi September jl. het een en ander omtrent de gebeurtenis to Zaandam op den Isten dezer, ter opmerking en waarschuwing, ten beste gaf, kon ik niet denken, dat men in sommige b'aden zou voortgaan rnrt berichten te geven en bodenkingon te opperen, die kennelijk ten doel hadden de schuld van het gepleegde, zoo niet geheel, dan toch meerendeels te werpen op de toen vervolgden. Is dat goed; is dat wel bevorderlijk tot aankweoking van het gevoel voor recht en billijkheid ? Zoo iemand, den ben ik er voor.de wetten der overheildes noods met krucht, on klem te zien handhaven; maar juist door dien eerbied voor de wet, is 't me iets onvergeé flijks wanneer eene openbare macht maatregelen neemt of kat nemen, die de onwaardeerbare vjijheid van het individu aanrandende, met do wet in strijd zijn. Ileeft hier een wctschennis of wetteloos geweld plaats gehad ? Van de strafverordening van den burgemeester van Zaandam, den 30sten Augustus Jl. afgekondigd, luiden do bciie eerste artikelen als volgt: //Art. 1. Alle deelneming aan volksoptochten en samenscholingen van meer dan vijf personen op do openbare wegen en //pleinen, is van des namiddags zeren tot des morgens zes .uren verboden. ™ //Art. 2. Deelnemers aan volksoptochten en samenscholingen /■zijn verpücbt op waarschuwing der politie uiteou te gaan." Alzoo mogen vo'kiopiochte.n en samenscholingen te Ziandam des avonds, des nachtsjj en ] des*morgens niet geschieden. Maar te Zaandam hadden op 1 September vo'ksoprochton noch samenscholingen — wie 'kent niet de gewone beteekenis von liet laatste woord ? — plaats. Weidenkenden, sedt-rt de komst van het krijgsvolk ven de zorg voor onrustige bewegingen ontharen, daar nitts voorvM wat ook maar in de'verte eene herhaling van of een vervol? op hetgeen 's Maandags en Diosdags gebeurde, heeten kon, vermeiden ?ich 1 Sept-mber, in den heerlijken avond op den toegapgsweg, waar -volgens de Zaïnlandsche Contant van 9 Sept-nib.r jl., té half tien uren (of 2V_ uur na zevenen) zich ook no? dn burgemeester onder do menigte bovond — met bezadigdheid en kldckfe hou'iing. Dat hij toen eene waarschuwing deed wordt nergens vermeld; hij z.ig trouwens dan ook welke ingezetenen daar optochten hielden noch samenschnolden, maar — wandelden! En dat vredige tn rustige*, het werd niet afgebroken door de terugkomst v*„n den volkstrin, want, zoover het hnn door de huzaren mo^aijjk was, verlieten do passagiers de w.-g^ons om huiswaarts" te gaan — zij hadden dien dag genoeg gereden, gewandeld en gezien, om zich op de eenvoudige wandel - plaats te Zaandam 1 inger op to honden. Maar het »standje" waarvan ern bericht in BV. $ieuw$ van dm Dag spreekt, en dat later weer moest dienen tot Stoffeering van een paar hoofdartikelen van dat blaadje waar was dat tij te won°n?. Wie durft langer beweren, dat, een van dog^nen, die zich op den toegangsweg .bevond, aan e.-n .standj." dacht? En moesten, du do" zaak 'zoo geschapra ttoad, 'ook andera Maden de wandclasrs brscïiuMigen van te _lesre'n verzet, >ij hst in lijde'ijken zin? He,f; do commissaris van politi. (ris g.meHe Zaanl. Courant) sommigen verzocht zich to verwijderen, welk ander gevolg kon en rn-acht dit verzoek hebben, dan dat die c.nnRiissnris — zoo hg vermeende samenscholing te ?i n — tegen beu, die aan het verzoek g»en gehoor gaven, eischte to passing van do aangehaalde verordening, waarvah art. 3 bepaalt, dat: »over_r^icg van do art. 1 en 2 gestraft wordt met eere ge'/vangenïs-straf van drie dagen, onverminderd do bepalingen »van het wetboek van strafrecht op bet misdrgf van weerspannigheid (*) tegen de openbare machten en andere s'raf//r.-cbterlöko bepalingen." Maar dan de tusacheakomst van on do oagehoordo vervolging door de huzaren?..... Zegt niet art. IKfi der gemeentewet, dat do burgemeester de bevoegde is, om ingeval van oproerige beweging, van samenscholing of andere stoornis der openbare orde, bevelen te geven ea dat hij tot maatregelen van geweld biet laat overgaan, dan na het doen der vernachte waarschnwiDggn? Wie anders dan de bnrg»m*ester in persoon kan het, dus zgn, die Beveelt, en doet en l-.at overgaan?... Of gaf de regetring brj het ia behandeling ijjn van zoo.vcngnneld srt. 188, dor Tweedo Haiher ook niet te kennen, dat rij wilde hopen, dat, zoo het artikel wet werd, de bnrgemeester niet zoo spoedig in het geval zon komen, dat bij verlegen zou zijn om eene formule van dergelijke waarschuwingen ? En schijnt het nu als ziker te kunden worden aaxg-enomen, dat, wie ook, do burgemeester stelde niot gedaan hoeft do waarschuwingen, die rie maatregelen van geweid moeten voorafgaan, zgo dan de charge en hetgeen volgde anders to noemen dan «nwettïge daden v.in rnw gewei i? Verwijderde do burgemeester zich te ba!f tien uur van den toegangsweg, in h--t bewustzijn den goeden geest van de wandelaars te kennen, men zou bijn* vragen: waarom dohuzarènofficier niet bevolen zoo noodig, ter hanrihaying vm do orde zich met zijno maOscaappéfi op do wauadelplaats, doch vooral niet anders dan stapvoets, te vertooDen? Üf is zoodanig bevel soms uitgevaardigd? Noode ga ik cindelyk nog w< êr tot het aanroeren van het op 1 September jl, door de huzaren uitgerichte, over; maar in het foieuws van den Da;/ van 8 September wordt bericht <*dat het thans (dus na verloop van bijna eea week!) <*ebl ken «is, dat de man, die bjj de chargo der cav*leria. ouikwam gc"Ptorven is tea gevolge -"an Inieu-iogen, doordien hij onder het «paard gfenfeite." Waarheid is, wat i_. En heeft; men bij de medé-eellbg van dit bericht er wel aan gcdac'nt, dat er oogen zoudon knumn zijn, dio het aanïcaouwen moeiten, hoe do ver Blafcene, om te ontkomen, zich tegen een huis aandrukte- bnö een sabelhouw hem trof; hoo hh' daarna _og vt_r»«i_..,„ paar Stappen deed en den adoui uitblies toen zich et V 1 t t hem begv-ven hadden; hoe dezen 'moesten vlucht™ .w __ huzaren iiüngs terugkeerden en zoo wellicht het 1 £ 11 Sept. 1871. EEN ZAANZANTEB (*) Dat is aantasting van cf geweldigen ei f;» i-u stand. C. P.; art. 2.9? s'a en f^telj.l_en wederi
---

EEN WOORD TER VERDEDIGING DER STAATKUNDE VAN VON DISMAREK.
Is n". 227 van b«t »Utr. Dagblad," (iaio 19 Aug. 11. kwam onaer hei opschrift «-Briete» »H t*nitg<jhiö4" een OBg»t«o--kei>'l opstel voor, dat teren Dnitechlani] en de Duitsche politiek gericht was. Ik achtte mfl v»TpH«Ut. er op te antwoorden en het. Dagblad was na een korte briefwisseling, vrflgevig genoeg, niijse critiek ia aflno koioaimea (u°. 235) op te nemen. Iv ix". 243. dato 4 Sept, van hetzelfde blad en onder hetzelfde opschrift, rnpüceerdo de auonimie schrijver der '/Brieven uit Duitschland" in oen artikel, waarop ik de aandacht van h;t geheele Nederlandsche publiek vestig. Het opstel is een samenraapsel van phrases, declamaties en insinuaties; — maar koddige spreekwflzen en flauwe aardigheden mogen misschien armoede des geest;» verbergen, zij verxaogen niets, waar argumenten en bewflzen eu tegen bewflzen noodig zfln, en datrvan ontdekt men in het geheele stuk geen spoor. En toch -aeido de redactie van het Dagbhd maar weinige dagen vroeger in n°. 236, dat de schrijver een man was van //weten- SChappelflse opleiding," een man van zekere »socialo positie." Ik laat het aan du redactie vaa het Dagblad over, deze uitspraak in overeenstemming te brengen met de wijze van behan leling, waardoor zich dat opstel onderscheidt. Ik echter ben hst aan den ernst, die mijne natie kenmerkt, verschuldigd, niet op dezelfde wflze te antwoorden. Ik zie dus af van de wederlegging der valsche beweringen, die vervat zijn ia dit paupertatis," hetwelk deze wetenschappelijk opgeleide man" zich zelf gegeven beeft. Bfl één punt in dit opstel echter wil ik stilstaan, alleenlijk omdat het daarin opgesloten verwijt hier te lasde dikwijls tegen Duitschland en de Duitaebo politiek wordt gericht... Ia het artikel luidt het woordo'flk. «-Ik zou echter vaa den heer Güt&laff wenschen te vernemen, of de rflkskansülier niet het stelsel heeft gehuldigd, dat geweld boven recht gaat of geldt en of hfl^de politiek van flzer en bloed niet noodzakelijk achtte V" Ik wensch in de volgende beschouwingen de staatkunde van von Bismarck tegen deze beschuldiging te verdedigen. Hierbfl wil ik geheel afzien van den Doenschcn ooriog die ia 1814 weri gevoerd. — Sleeswflk-llolstein behoorde destflds tot den Duitechen Bond: de Koning van Denemarken verbrak de verplichtingen, die hfl in zflne hoedanigheid van hertog van deze landen op zich had genomen en Duitschland eisehte rekenschap van hem. Het zijn feiten, algemeen bekend en die tot de geschiedenis behioren, dat de.plannen van Denemarken de strekking hadden,xdij landen te verdeenschen en van de verdeeldheid des Düit-clien Honds gebruik te maken, om z? langzamerhand bfl Denemarken in te lijven. — Van-, Jaar dan ook die onwettige beperking '.van het zelfbeheer dezer landen door Denematken, — die pogingen, om de Duitsche taal en Duitsche zeden aldaar te vernietigen. Vandaar dan ook al de misdaden, aan welke zich Denemarken schuldig maakte, en die ik heden niet nader toelichten zal. Denemarken hield onder zekere voorwaarden do hertogdommen in leen: het verbrak dezo voorwaarden en de hertogdommen kwamen aan Duitschland terug. Ik zal mfl oEmiddellqk tot den oorlog van 1886 wenden. Generaal Bonaparte schreef in het jaar 1797 aan het Directoire: 'Indien het heilige roomsebe lijk der Duitsche natie niet reeds bestond, zou „het opzettslflk voor ons moeten uitgevonden worden." Dit rijk, de speelbal van andere natiën, ging in 180fi, op den 6den Aug.,onder smaad en schande te gronde. Op het Weener congres werd de Duitsche bond in het leven geroepen, eene der schoonste uitvindingen, waarop zich de Europeesche diplomatie beroemen kan. Het Duitsche volk werd door haar j «innerlijk bedrogen; ?1 het bloed, dat onze vadoren in 1813 en 1815 bij stroomen vergoten hadden, was tevergeefs gevloeid en keizer Alexander van Rusland bereikte, om met da woorden vau den vrijheer von Stem te spreken, zfln doel dat hfl bij het oprichten van den Bond beoogde, hfl hisld' Duitschland in ecu staat vau kwetsbaarheid. Aan het hooft stonden twee groote mogendheden:- Oostenrflk en Pruisen, beide te groot om elkanders overmacht te erkennen en te verschillend, om op den duur hetzolf-le doel te beoogen. Naast hen stonden in gelijke onbeperkte zelfstandigheid, ik weet niet hoeveel bondsstaten, die er een ie~ ker genoegen in stolden , Opposi'i» tegou eenen van do groote staten te mak™, omdat zij daarbij altijd zeker waren van de bescherming der ander.-n. Terwijl de twee groote mogendheden absolute regeeringsvormen bezaten, hadden de kleine stateu meest allen parlementaire staatsregelingen. De kleinen w.ir»n niet ingeßomenmet de beperkingen, welke het parlementaire stelsel hun oplegde; het ideaal dor meesten scheen een regeeringsvorm te zgn, gelijk dien van den machtigen '/czaar aller Bussen" en zfl vonden bfl de onderdruk kirg van het streven naar vrijheid in hunne landen d^ krachtigste ondersteuning van de eene of de andere der groote mogendheden die natusrlgkerwflze er op gestold zijn moesten, den grootst mogelflkon aanhang onder hunne bondgenoten te hebben. . De beide groote mogendheden echter waren verlamd in al hare bewegingen naar buiten. Kik vreesde, dat door eene groote, krachtig - politiek van de eene, de andere aan invloed zou ver'iezen en Bet overwicht zou erlangen. Zfl belemmerden derhalve zooveel mogelflk elkacders plann°n en trachtten de gevolgen van ieders staatkunde zooveel modelij* te voorkomen. En, dit alles besliste over het lot van"Öuiteeblwd! Wij werden door da wfl ie, waarop de DuiUhe bond samengesteld was, in onze verdeeldheid gedoemd tot werkeloomji), tot machtelooshci i naar bnittn, werden onbekwaam tot ■elf e zelfstandige politiek. Bfl ons te buis echter werd elk liberaal streven onierdrnkt ca rl»re ponng tot ontwikkeling der vrijhei 1 onder gehouden. Wij werden ten speelbal, ten spot dar natiè'ü. Ea niettemin zagen wij en de geheele wer<!M ï?!]1 ons, dat onze natie iv di weterschr.ppen het toppunt bereikte en steeds bereikt had. Onder Ai groutste mannen der letterkunde, op elk velt der wetenschappen, kwamen Duitsene namen voor. Het lichaam onzer natie was helaas ■ m noeien gekloikeii, hare zi«l echter was ongeschonden gebleven . Deze wanverhouding tussehen ons staatkundig en onsgeestelijk leven lag als een nachtmerrie op ons. W* ti l?zriTn7 de oorzaak; «ij zagen— het was eoo duel • iK- \'HJ* ° e houding der twee groote mogendbed-n lag, diev^.ehjkVi-°n elkander overstonden en in ciie rampzalig? P° ,l'ie* ™L*lrlae staten, welko met dl* onderlinge w-houdmK d« B>°°Wn «m te zamen hing. Kaar wij all" • chr kf »« "°d« bn de bloote gedachte aan het middel, dat alleen W: ons va,, dere nachtmerrie Bêvrpën kon. Het was met ons alt, met Panst) als Göthe hem klagen liet: . • „ /-Zwei SeWen wol.non ach! in meiner Brust!" het bcsc-f, dat het bg ons in het Dmtsche vaderland nooit beter kon'o wordon zonder eeno vreeselljka crisis tussehen de verschillende staten — en het besluit, dïze crisis te doen uitbreken. — . , Wij Wrtren dwazen! Wij erkenden de ziekte die ons verlamd,! Wfl kenden het nüddei dat ons reiden kon! En ons ontbrak de moed, ons aan do operatie w,ouder werp»»., wfl zagen de moeder. Duitschland, worseweu «maer overgroote smarten, - wij hoorden het kïage^e gel.id harcr steoor-h;ste:a;hoorden hare noodkreten! Wij zag*»f%*£*r,ei> meer de Wachten verloor en zoödra de arts. dtó _J™«W reddïn kon, met zijn mes zich vertoonde, wilden wij mots Tan hem hoeren, niets van hem zien! . a_J_ niie sm,>f„_ . Wfl 'waien dwa-en! Wij vergaten R^ÏÏHÏ«fI»»W--der „iets «W^MgS^** dat. zq g.ivoelt bg den eersten kreet v . Niomand onder ons twijfelde cc h er, «mm n van de beide groote mogendheden da toekomst van Duitscnund toebeh Van- Oostenrijk wht dkeen, 4* SiftfWSL^^ was tot m zij„ binnenste. Sam«g's]^a. tic »C\ t,e^en- Btrijdige elementen, - met eene dyaa^ie »an het hoofj die alleen hanr ei^n beleng 'n ,lCVïl_r rf» e 1 ge- Uoadea had, - hoe ™n dit rijk ooit door de nation: 0 ged«ht, zich laten oatvtomen Sf» gfi * Oo.tSnjk had nooit iets voor Dni»bblan* 'é^^! nisn kon niet verwachten, dat bet ooit iets doen m- . , D Aller oogen wendden zich *»&M,Sg P^'hnMm den grooten keurmst toen Brandy o1* zegevierend bfl PehrbeUin, tegenoJlr den SS*W««'* ZweUen' st°ud,kWa? jaar lang met d % , tegsn de «inu y._a },^n beel Europa pSggU^Si ™ het grootsche jaar 1813, toen i'3^,;," "VI*- «at Frankrijk het owmleJd hid en tOCD 1 T onder «SSV r." de we^^^i l~ ' „Bfl o«s adeen leef la de overtuiging: d«ye;lergeboorte van Dnitscöand kan aleL v«n pmis«n nitgaan; alleen door I ?.^el jaa Pruisealau Dui.^hl^d de plaats herwianeu' die het to.komt i„ den raad der volken Lnid ca duide'.iit o-Svin' deze *sze..™°/I,)n «aroniHmk- I Kng in alle rijgen to Duitsche «SSjLgg^rtS tot i weike op den IBden Mei 1848 ongeveer sou, ertegen woordigers i der Duitsche nfuo in de rauW*r* te Fran.forFaandenfain i waren opgegaan.
Ach! de zwart-rood-goulen vlig wapperde destflds als zinnebeeld vaa ons streven — de Diutecheeenheid—op de kerktorens zelfs der i^elegenste rintpau van Duitschland. Oude h*rtnncripgen aan Duitsdnlands vroegere grootheid rezen destflt's uit de diepste dii'pt'n vaa het verleden op, gelflk onderaardsche stemmen, en worden zelfs door de onwetende menigte, ofschoon niet volkom' n verstaan, toch instinctmatig vernomen. Deze wijze vau zien ontving eene feitelijke uitdrukking, toeu op 3 April i 849 van dezelfde nationale vergadering aan FredenksWilleni IV van Pruisen de Duitsche keizerskroon werd aangeboden, die hfl eohtor geloofde te moeten Weigeren. Deze wjjze van denken ontvicg luid en duidelflk hare uitdrukking ia alle zittingen van den Duitsehen rflksdag, die op 20 Maart, 1850 in de voormalige rflksstad Erfurt t<3 zamen kw-m. Maar aan den anderen kant toonden alledebatten, dat voor de Duitsche zaak op vreedzamen weg nooit iets zoude kunnen bereikt worden. Duitsche mannen echter, die den ernst der tflden erkenden en hun land lief hadden, spraken rondweg uit, wat wfl behoeften. Zoo had het reeds voor jaren koning Willem van Wurtemberg in den zoo dikwflls genoemden brief van 23 Maart 1842 gedaan, toen hij schreef: «Pruison valt en staat met Zuid-Duitechland. Niet zoo Oostenrijk, dat zfln steun vindt in de zwakheid van Duitschland, om het des te gemakkelijker Len nutte van zflne privaatbelangen te kunnen gebruiken. Ik ben niet blind voor de werkelijke fouten der Pruisische «tnaikcnde, maar in alle hoofdzaken zfln de Pruisische staatslieden gedwongen,, ia het belang van Duitschland te handelen. Niet zoo Oostenrflk, en indien ik ooit daaraan getwijfeld hadde, zouden de gesprekken met prins Mctteraich verleden najaar mfl daarvan overtaigd bobben. Zijii slecht verholen wrok tegen den kosing van Pruisen, zflne bespotting van file Duitsche nationale gevoelens, zflne roomsche richting — zijn even zoovel* Blagboomen trsachen hem en ons, die wel met beleefdheden kusnen bedekt wort'en, maar ook steeds aanleiding zullen geven, dat hfl meer en meer in zijn roomsch Jezuïtisrao verzinkt. Eo indien eens de wereldtrompet zich doet hooren, zal Oostenrflk verschfloen in al zflno natuurlflke zwakheid. Indien Duitschlands wedergeboorte geschieden zal, moet Oostenrijk ondergaaD, —^dat is mflne zirspreuk, zoo lang ik leef." In dezen geest en alleenlflk met betrekking tot Duitschland werden ook door von Bismarck dese woorden gesproken, die men hier te lande zoo dikwflls aanhaalt_en bijna altijd verkeerd uitlegt: oNiet door lange debatten, ni<d door compromissen, alleen met bloed en flzer kan het Duitsche vraagstuk opgelost worden." Wij hoorden al deze woorden; wfl erkenden hunne waarheid , en niettemin gingen wfl voort met protesten tegen de toepassing van geweld. Het zieke vaderland lag voor ons; de arts,die alleea het redden konde, stond aan zijne zijde, en toch traden wij tussehen hem en den patie'nt, omdat wfl ia eene t>n?,innige sentimentaliteit geraakt waren ca terugdeinsden voor de smarten, die eene operatie _seker_aan den patiect zo" veroorzaken. Wfl waren dwaze.!! •De nrts echter kende zfln plicht! Tegen onzen wil vervulde bfl dien en 1866 kwam, Bfl Sadowa vernam Europa een ontzaglijken kreet. Men Wist niet, of die een teekeh was van onduldbare smart of van grenzenloos geluk. Die kreet kondigde de geboorte aan, de wed rgeboorte van Duitschland. Do openbare meening in Duitsjchlnnd onderging thans eensklaps eene merkwaardige veraaderiog. Die vroeger zich hadden verzet, zagen thaus in, dat de crisis eene noodzakelijke was goweest. Waren er vroeger slechts weinigen, die deze krachtdadige staatkunde hadden goedgekeurd thans waren er nog minder, die haar niet als noodzakelijk erkenden. Het buitenland echter kwam er veel minder gjm ikkelijk toe, zich mud; het gebeurde t« verzoenen. De redenen dasrvan zijn duidelflk. Vroeger waren wfl zwak en machteloos; thans zgn wfl sterk gowo.den door onze eenheid en dragen het bswusttfln o' zer sterkte met ons. Onze natie is een aaohtige factor ia Europa geworden, een factor dien men moet gadeslaan en met welken men rekenen moet. Men geoft zich zelden de mieito, ons te b grijpen; men wantrouwt of men benfldt ons. Ha is de //alte G'-schichte;" het zfln oavermfldelflke gevolgen vaa oïs geluk. Maar niet alleen wantrouwen en wanlust, ook onrechtvaardigheid is eene der oorzaken, waarom het buitenlacd oas iv en dan als liet zeer aantrekkelqk beschouwt. Alleen aan de Duitsche natie schijnt geweigerd te worden, netgsen aan andere natiëa gaarne wordt vergund: het recht der ontwikkeling, — het recht, zich tot eenen nationalen eenheidsstaat te vormen. Voor onze oogen heeft ItaliS het doel bereikt, waarnaar het zoolang gestreefd heeft. Cadoraa, de generaal van Victor Emanuel, trok op den 20sten September 1870 na eene korte worsteling, waarin zflne tro.epen 24 dooden en 117 verwonden hadden, Bome binnen. De Kerkelijke Staat is niet meer. De wereldlijke macht van den Paus is vernietigd en Bome behoort aan ItaliS. Italië heeft zija eenheidswerk volbracht en onder zwak protest, zelfs van vele zflden onder teekenen van geheim genoegen, gaat Europa over tot de orde van den dag. Tegen de annexitiën van Italië hoort men zelden een woord; die van Pruisen worden, voortdurend gewraakt; mag dan Italië doen wat aan Dnitschland geweigerd werd? Heeft de gerechtigheid twoeërhi maat en tweeërlei gewicht? Italië voltooit zfln eenheidswerk en slechts enkele (katholieke) stemmen protestteren Duit<cbland doet heaelfie en slechts enkele Btemm?n keuren goed en oek de Nederlandsche Thrmis y^rd woedend en werpt ons de weegschaal iia*r het hoofd, dat niet st.ot tot nadenken gev< n ? Amsterdam 8 September 1871. Wm. GÜIZLAPF.
---


Dl CdffISSARIS DES ROMGS l« <ü« I*rovißCi« S^nltl-SSoünncl brengt ter kor.r.is van de belanghebbenden: dat van den basten September tut en met den Aden October aanstaande, d-' passage over de dubbele Ophaalbrug bfl het Rabat te Gouda zal zijn gestremd; dat de Scheepvaart door die brug gedurende dien tfld, enkele malen niet geregeld zal kunnen plaats hebben, en dat in do pasjsgo voor Voeteing rs zal word.m voorzien door middel eener pont, t»rw_jl dia met rijtuigen kan worden genomen over den Turfsivgel. 's-Gkavbnhage , 9 September IR7I. Do Commissaris des Kooings voornoemd, (27721) *. LOEBOfIf. WIIIILJUFfROÏÏW, bekend met het Gar-'n- en Bundvak, en voorzien vaa goede informatiëo, kan direct geplaatst worder. Aanbiddingen in j persoon bij (27714) LFVBWER TEW VEB.DKCY9, Bantammerstraat Amsterdam. ihuïanbelaars m FABRIKANTEN. Een gehuwd JONGMENSCH, bekend m-.-t Handel, Admi- j nistratie, Dubbel Boekhouden, van goede intortnatien, voor- : zien, zag zich gaarne voor hrdve dag.n of tot des namiddags 5 a 6 uren, GKPI.AATST io een fatsoenlijke betrekking, onverschillig w-lke. Eefisct eerend en gelieven zich franco te adresseeren; onder het motto Geplaatst, Pur. Hasdbl. (27/09) Een Sigarcnfabrikant, welke hoofdzakelijk fijne Storen •■ fabriceerden vaste kiandifie beeft, ™$*^%^gl cbuditiën zflae VABRIEK ÖVfcft TE »«_*.». heüectan- , "ÖiTDÉHAHB TE KOOP een tot onderscheiden bedrijven geschikt REiS) en ERF, met fraai uitzicht op spoor . n straatweg, en onmiddellijk daaraan gelegen , en alzoo bijzonder geschikt voor Uitspanning «n Stalbouderfl. Adres, onder lett. Z., bfl den Boekh. j. f. V. BEIIENS, te Harlingen. (27741) ~TB 11ÏJUH9 op de Keizersgracht nabfl de Leliegracht, een ongemeubileerde KAK- en BUKIWESfLAXIEH en SUITE, huurprijs ƒ 500 in het jaar, benevens eene dergelflke VOOR- en ACHTERKAMER, huurprijs / 350 's jaars. Adres franco lett. E. W., Bureau Handelsblad. (27738) *. THEOPHLE. Ondergetekende verklaart, dat de CHROMOPOEDÊR onovertrefbaar is, en ik heb nimmer iets gehad om HAAR te verven, zooals deze poeder. Ik kan deze poeder degelijk aanraden aan een ieder, dié GRIJS of ROOII haar heeft. (27682) Amsterdam, 12 Sept. 1871. (Gei) F. RICHABD. ■— — ■ -- — ■- ■ ... ■ _,_ . ■■ i ,-,i...-mr Büsso's Restauratie VAN OÏÏDS DE KROON, Sfca I»JJ de Damtfraiit, A ». Heeren Reizigers en 'van buiten komende Familiën, die in Amsterdam gW en goedkoop willen dinceren, wordt bovengenoemde ÏSItSTAFIIATIE aanbevolen. Ondergeteekende herinnert het G-Sarde Publiek tevens dat hfl voortgaat dngelflks Diners van 50 a 60 Cts. aan HÜis te bezorgen, en gedurende de Kermis 's avonds en 's nachts voortdurend allerlei Ververschingen bij hem te bekomen zfln Beleefd wordt men verzocht zflne Bt stauratio met een bezoek te vereeren en zich van de waarheid te overtuigen, dat door deugdzame en goei toebereide spijzen tegen lage prijzen met prompte bediening zflne Restauratie met recht DE KROON mag worden genoemd. „ Amsterdam, W. E. BÜSSO, Nes bfl de Damatraat, A 7. Restaurateur. KB. Allo Spijzen zullen tegen Abonnementsprfls wordea berekend, dus Goedkoop, (27716) " NIFRHIJNSPÖORWE67 AANBESTEDING van 140 000 Kilogrammen fljna VOERUAVER, 210 Hectoliter BFIVENBOOXEN, 120.009 Kilogrammen STItOO. De voorwaarden liggen t« lezing bfl de Stationschefs te Amsterdam, Utrecht, Woerden, Gouda, den Haag, Rotterdam, Arnhem en Zevensar, en zffn op franco aanvrage te verkiflgen bfl den Administrateur der Eigendommen te Utrecht, bfl wien verdere informatiën te bekomen zfln. Prfl?opgave met monsters van Haver en Boonen franco en verzegeld in te zenden vóór of op den 26sten September 1871. I>£ DIRECTIE. Utrecht, 12 September 1871. (27724) ER BIEDT ZICH AAN . tegen November e. k. eene JIJFVRBITW, van den P. G., voor het verzorgen van jeugdige kindereu, goed kunnende mazen en met de wasch omgaan en van goede getuigenissen voorzien. Verzoeke franco brieven, onder de lett. J. 8., bfl den Boekh. C. J. VAN SOEST, Prinsengracht bfl de Vflzektraat, AA 595. (27695) Do Ondergeteekende -verwittigt zijnen geëerden Begunstigers, door tnsschenkomst van een tweeden Veerschipper van Bussurn naar Amsterdam, om in het vervolg hunna WASCR met dien Schipper mfl toe to zenien. Zfln ligplaats is Pingel bfl de Munt en vertrekt van de stad 's Woensdags en Zaterdags te 1 uur. B. SCHIMXIEL, (27687) Bleeker te Bussurn.
---


VRIJWILLIGE VERIOOPIN6, op Vrfldag 20 October 1871 bfl opbod en op Vrijdag 27 October 1871 bij afslag, beido dagen des voormiddags te 11 uren, in het Heeren-Logement aan den Bur.*, binnen Leiden, van eeno in werking zflnde, sedert vele jaren linnen Leiden uitgeoefende .LAKEM-enGBEISFABRIEH, LOONVOLAEHM en SPiNSEftIA, met daarto3 behoorende Stoommachines, Heerenhuis en verdere Gebouwen: N°. 1. Een GEBOUW, waarin Laken- en Greinfabriek, Vollerij en Spinnerij worden gedreven, en een daaraan verheel! keurig onderhouden royaal HEERENHUIS, staande binnen Leiden aan den Ouden Singel, op den hoek van de oostzflde van de Mare, geteekend Wijk V, Nos. 334 en 335. N°. 2. Een GEBOUW, mede ingericht tot Fabriek, thans verheeld aan N". 1 en uitmakende een gedeelte van da tegenwoordige; Fabriek aan de ..>Mare,f geteekend . Wflk V', N°. 335r00d. N°. 3. Een dito GEBOUW, ingericht als het vorige en uitmakende, het andere gedeelte van het tub 2 omschreven Fabriekgebouw, aan de Mare, Wflk V. N°. 649. , N°. 4. Een geheel nieuw VABBIE&GEBOUW, ingericht tot Weverfl en Steenkolenmagazij n, op den Ouden Singel, naast perceel N°. 1, binnen Leiden, Wijk V, Nos. 338, 337 en 338. nieuw N°. 74, vroeger geweest drie Woonhuizen. N°. 5. Een GEBOUW, binnen Leiden aan den Ouden Fingel, op den hoek van en strekkende langs de westzfldevan de Mare, Wflk V, Nos. 333 en 333r001. Allts breeder bfl aangeplakte biljetten om-c'ireven. De perceelen kunnen worden aanvaard 1 December 1871. De perceelen kunnen worden aanvaard I December 1871. De bezichtiging zal kunaen geschieden Di'is lag en Donderdag van iedere woek vóór do finale gunning, van 10—3 uren, op een toegangbi!j-t, aan te vraeen minstens een dag te voren ten kantore van Notaris Mr. H. OBEEËN, te Leiden, aan den Ouden Singel, Wflk V, N°. 96,343, alwaar mede informatiën zfln te bekomen en conditiën van verkoop met de plannen der platte gronden en zoo voorls 14 dagen voor de veiling ter inzage zullen liggen. (27662) Aan eeno fitsoenlflke Dame wordt met primo October of later IN HUUR aangoboden: eene ruime net GEMtUBILEERBE VOöaSiAfffiEß met Alkoof, hebbende een riant uitzicht en voorzien van vele gemakken, alsmade van duinwater, gelegen op den Singel in den omtrek van het Spui. Prarco brieven worden ingewacht onder lett. G. G. D., bij den Boekhandelaar D. E. HINöE, Leidschestraat, X 728, te Amsterdam. Aan hetzelfde adres, onder Ut. N. D., wordt gevraagd, op ee»o fatsoenlijke voorbereidende School, eene gevorderde KWEiï*Ee.IISGE of EIEa.S»»TER, salaris naar bekwaamheid. (27706) I»Mklm 69, v. IS; tint. O, v. XO. Een HUISVADER, van den P. G., van deftige Familie, dio door samenloop van omstandigheden zich in den grootsten nood bevindt, zoe!.t een IHENSCHENVHIENI», die hem voor den tijd van 2 a 3 jaren, tegen behoorlflken Intrest, eea Som zon willen leenen van/2a 300. Men kan de voldoendsta informatiën omtrent hem bekomen. Beleetd wordt men verzocht zien te adresseeren, onder lett. S. P., franco, Bnreau Handelsblad. (27373) j Een JONGMENSCH, ruim 20 jaren oud, grondig bekesd met het Vak van Drogerflen eu het geraedmaken van Commissiewerk, zag zich gaarne tegen 1 Oct. aanst. geplaatst als PAH.HUI*KfSECHT, in een Veem of dergelflko. Hiertoe genegea zflndo gelieve men franco briefjes te zenden, onder lett. A. 8., Bureau Handelsblad. (27652) Wegens Liquidatie TE KOOP voor .ƒ* 6000, de holft op Hypotheek a 5 pCt., een FABRIEKGEBOUW van Steen met Woonhuis, Schuur en Erf, verhuurd voor ƒ 450 per jaar, nog vrfl vaa Grondlasten, met 4 Span Ovens on Stoomschoorsteen, bijzonder geschikt voor Bakkerfl en Grutterjj, alsook aodorazins, te zamen groot 4 roeden. 65 el, gelegen aan de rivier de Rotte, met opslag aan bet Water, te Rotterdam- de in werking zflnde IHACHINE op billijke voorwaarden 'over w^nllrnp dl w p?** v adere' «^gen bfl oen Heer W. BUSKOP, op het Bolwerk, en den Heer WILT, G VAN DUGTEKEN, Linker Rottekadê 13, Rubroek, beWenteßottodam. Brwven franco. (27659) HVÏiïÏMKCfIIT govraagd, van den P. G., tegen I°. November of eerder. Adres franco, onder lett, C, bfl J. H. en G. VAN HEÏERBN. Boekverkoopers, Hartenstraat XX 601. (27671) lllli/iIiWMiTER, HIIIIPEI. IS VIJF BEimUVKW, in Nederduitsche verzen overgebracht door J. M. CAMSCH. . Nog enkele Exemplaren verkrijgbaar, a 60 Cents, bfc- JJ*jJ» i D. BROUWER, Kalverstraat, E 63, te Amsterdam. (27630/
---

