DE GEMEENTEHEGROOTING VOOR 1872.
I. Wanneer de zomer ten einde spoedt on het groen begint te verbleeken , treedt het tfldperk der mïllioenen aan. Gemeontebegrooting, Indische begrooting, staatsbegrooting komen aan de orde; de verschillende regeeringslicbamea houden zich onledig met te wikken en te wegen in welke behoeften der groote huishoudens, die men gemeente, kolonie, staat noemt, ia het aanstaande jaar moet worden voorzien, en van waar zfl demiddelen ïullen ontleenen om die uitgaven te dekken. De hoofden dier huisgezinnen spannen zich in, een verzoening tot stand te brengen *isschciL deze twee met elkasder strijdige denkbeelden; zooveel to doea ten nutte der familieleden en zoo weinig moge, ijk van die familieleden te vorderen. De vertegenwoordigers der uitgestrekte huiegezinnen, die over de inkomsten en aitgaven te oordcelen hebben, komea ieder met een weßsch of *en klacht — soms met twee of meer — en in dat opzicht heeft men te recht de behandeling der begrootingen met een nieuwjaarsdag vergeleken, een dag van algemeen weaschen! leder berijdt dan zijn stokpaardje, alle - mogelijke en onmogelijke zaken, oude en nieuwe, verstandige en dwaze, worden te voorschijn gehaald en voor het meerendeel, gelyk de heer van der Linden eens zeide, afgestoft en weder..... Weggezet, om het volgende jaar weder te verschijnen. Het is eea remüe menage, die juist niet altfld met een schoonmaak gelflk staat. Meestal is men ten slotte tevreden als de twee einden elkander, oogenschflnlflk althans, raken, en kan dan verder mst gerustheid een jaarkriag te gemoet gaan, en de dingen afwachten, die daar komen zullen. Het eerst verf chflnt de gemeentebegrootiDg; — de provinciale, die in den zomer wordt vastgesteld, laten wfl rusten, daar zfl ook als de laatste kan beschouwd wordea. Reeds vier ttaandon vóór het nieuwe jaar moet bet dagelflksch bestuur der gemeente zorgen, dat zfl aan den Saad wordt aangeboden. Twee maanden heeft dan de gemeentaraad de gelegenheid de raming te onderzoeken en zoo nojdig te wflïigen,; want vóór 1 Nov. moet da vastgestelde begrootiag aan da Ged. Staten der provincie ter hand zfln gesteld, die haar voor den aanvang van het dienstjaar moeten goed- of afkeuren. De voogdij, welke de Gedeputeerde Staten — een college door de Provinciale Staten nit haar midden benoemd, voor het dagelflksch beheer — over de gemeentebesturen oefenen, heeft hare nuttige zflde. Dat college kan er voor waken, dat geene ««matige lasten op de gemeentebesturen worden gelegd, dat geene nuttelooze uitgaven geschieden, en vooral dat do uitgaven, waartoe de gemeente verplicht is, niet worden aohterwege gelaten. Die macht wordt eenigermate getemperd door het beroep op den Koning. Toch is het de vraag of zfl niet in vele opzichten te ver gaat; De zelfregjering der gemeente wordt door de voogdfl der Ged. Staten over de belangrijkste harer handelingen in hooge mate beperkt en wfl zouden niet willen beweren, dat deze beperkende invloed juist de lichtzijde der gemeentewet vormt. In kleine gemeenten waar de burgemeester met al zfln ijver en gezag niet altfld in staat is don gemeenteraad tot het doen van nuttige en noodzakelijke uitgaven over te halen of van schadelijke beslaiten terug te houden, werkt de tuteel der gedeputeerden voelal heilzaam, maar bfl de groote gemeenten is de inmenging van een vreemd bestuur dikwfl's hinderlijk en stuitend. In de groote steden, de brandpunten der beschaving, bestaan de gemeenteraden in den regel nit mannen van ervaring en talent, die volkomen op de hoogte zfln van hunne taak — de nitzonderißgen natuurlijk niet te vergeten. Bovendien zijn die liohame» aldaar talrflk, bestaat er dus veel wrijving van gevoelen en worden de besluiten rflpelijk overwogen. Welke reden wettigt ook daar dan de tusechenkomst van een college vaa hoogstens zes leden — in Drenthe slechts vier — die somtijds geheel vreemd zfln aan de eigenaardige belangen der gemeente, welke zfl moeten controleeren? Het is nog onlangs gebleken, hoe hinderlijke conflicten er daaruit geboren kunnen worden. Wfl bedoelen de leening van 18 ton, welke de Gemeenteraad van Amsterdam den 26sten Juli jl. heeft goedgekeurd met 18 tegen 4 stemmen en waaraan de Gedep. Staten van Noord-Holland tot dusverre hunne goedkeniiag hebben onthouden. Nu is het zeker moeilflk de waarde eener meening af te meten naar het aantal personen die er over oordcelen, maar toch is het een vreemd versohflnsel dat zet leden der Gedep. Staten — gesteld dat zfl eenstemmig waren — meer gewicht in de schaal leggen dan 18 leden van den Amsterdamseben Gemeenteraad! De tfld tot een herziening der gemeentewet, welke in vele opzichten uitstekend heeft gewerkt en nog werken kas, is zeker nog niet aangebroken. Maar vroeg of laat zal ook zij eeae wflziging moeten ondergaan en dan verdient dunkt ons, de vraag wel overweging, of de groote gemeenten in hare autonomie moeten verkort blflvcn door het niet altfld gunstig werkende toezicht der Ged. Staten. Wfl gebruiken deze opmerkingen als inleiding tot eenige beschouwingen orer de begrooting van Amsterdam voor 1872, omdat juist de macht der Ged. Staten zich het meest bfl de gemeentebegrootingen doet gelden, "welke in al hare onderdeelen aan goedkeuring onderworpen zfln. De begrootingen der hoofdstad zijn overigens van gewicht genoeg. Zfl loopen over talrflke millioenen en zfln in de laatste jaren vooral aanmerkelijk gestegen door de vele uitgaven van bnitengewonen aard, welke zoo op stoffelijk ah op geestelflk gebiel tot ontwikkeling van de //hartader van Nederland" moeten dienen. Let men op die cijfers, dan valt niet te ontkennen, dat dio hartader allengs sterker begint te kloppen en dat veel wat vroeger verzuild werd, thans wordt ingehaald. Verbetering van oude wegen en bruggen, aanleg van nieuwe straten en wegen, verfraaiingen, brandweer, vooral onderwfls wordt thans, na lang aarzelen en talmen, met ijver ter harte genomen, sedert nieuwe en frissche elemegten aan den gemeenteraad een noodzakelijke voijongingskuur hebben doen ondergaan en de publieke meening, die langen tfld geen uiting vond, zich op hoorbare wflze kenbaar heeft gemaakt. Wat Amsterdam, bfl zfln voortschrijden op de baan der ontwikkeling, voor alles behoeft, is een dagelflksch bestuur, dat volkomen op do hopgte is van zflne roeping en van de belangen en behoeften van dezen tfld. Wel kan veel worden overgelaten aan de talrflke raadscemmissiën, welke B. en W. ter zflde staan, maar in een groote stad, waar de meeste raadsleden door eigen bezigheden veelal weiaig tijd voor de publieke zaak kunnen afzonderen, behooit het college van Burg. en Weth., eenigermate althans, het karakter te hebben van een ministerie ca moet; de dagelflksch» zorg voor do afzonderlijke afleelisgen van het gemecntsslflk beheer, meer dan tot dusverre, geschied is aan specialiteiten worden opgedragen. Daarvoor is in de eerste plaats echter noodig, dat de betrekking van wethouder zóó ruim worde bezoldigd, dat men inderdaad een ruime keuze doen kan; dat de aangewezen persooiiin staat zfl zich geheel aan zfln taak te wijden en zfln gewichtig amDi niet als een bflzaak of een sinecure beschouwe. Zoolang center Amsterdam aan zflne wethouders voor de vele tfld en moeite die van hen gevorderd worden, slechts de karige som van ƒ &*»> 's jaars toekent, heeft het geen recht hooge eischen te stellen en mag het zeer tevreden zfln als er mannen gevonden worden, die liefde genoeg voor de publieke zaak hebben om voor een zoo geringe bezoldiging andere ! betrekkingen op te offeren enf zfl het ook ïonder de wenschelflke voorbereiding en speciale kunde, de gemeentebelangen te behartigen.
Het zfl natnurlflk verre van ons, metdeze opmerking iemand, wie het ook zij, te willen kwetsen. Integendeel: B. en W. hebben, de omstandigheid waarop wij doelen in aanmerking genomen, recht op huldo en dankbaarhsid. Het teedere punt, dat wfl hier aanroeren, is echter, meanen wfl, zoo al geen levensquaestio voor de hoofdstad, althans eea vraagstuk dat wel eens onder do oogen mag werden gezien en in den gemeenteraad ter sprake komen. Wel ia het moeilijk voor de wethouders een verhoogisg van hunne bezoldigingen op de begroeting te brengen, nu zfl hun ambt eenmaal onder de bekende voorwaarde aanvaard hebben; wel kan mea van den Raad niet verlangen een verhoo»ing toe te staan, waarom niet gevraagd wordt, maar voor de toekomst is het toch van gewicht, dat dit punt spoedig aan do orde kome. Wij, van onze zflde althaas, achten ons verplicht daarop met nadruk te wflzen. Wfl schroomen niet van het recht van critiek gebruik te maken, wanneer B. en W. ons voorkomen niet flverig en doortastend genoeg te zfln en niet in alle opzichten te beantwoorden aan hetgeen men van hen verwachten kon. Maar de billijkheid en rechtvaardigheid brengt dan ook mede, geen der oorzaken voor die critiek te verzwijgen en den vinger te liggen op een euvel, dat reeds te lang bestaat en waaraan men niet, wegens ondergeschikte redeaen, mag terugdeinzen de genezende hand te leggen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie.
Met den sden Oct. zal het posttarief als volgt worden gewijzigd. Het port voor een brief vau hoogstens één ons 1 stuiver, van één tot twee ons ] 1/2 stuiver, van twee tot vier ons 2 stuivers, vau vier tot zes ons 2'/ï stuivers, van zes tot acht ons 3 stuivers, van acht tot tien ons 31/2 stuivers, van tien tot twaalf ons 4 stuivers. Brieven, meer wegende dan 12 onsen, zullen bekst werden met een stuiver voor elk ons.
— Het nieuwe ongeluk, dat de Brïtsche oorlogsvloot heeft getroffen, namelijk het stranden van het instructievaartuig Kacer (zie ons blad van gntiren) maakt dj Engelsche bladen ten hoogste verbolgen._Dai^JV(SK;s zegt dienaangaande spottenderwijze het volgende: »Het komt ons niet wenschelflk voor, dat instructievaartüigen'gebezigd worden om te bewflzen, hoe een schip bfl kalme zee en mooi weer tot een wrak kau gemaakt worden. Bovendien, het kan geen voordeel opleveren, ah men onervarenheid in zeemasschap aan den dag legt tegenover joagtlingen , die ondersteld worden te leeren, hoe men met een schip moet manoeuvreeren. Indien het niet bewenen kan worden , dat de Eacer op «trand werd gezet met het doel om de jongelieden, die zich aan boord bevonden, te leeren hoe men het niet moet doen, ot' om hnn te leeren hoe men een schip uit eene moeielflke positie brengt, daa zal er een groots verantwoordelijkheid nistea op de bevelvoorenden, die opnieuw ee»i bewijs van onbekwaamheid en zorgeloosheid zouden gegeven hebben." Intusachen is het schip reeds afgebracht. — Be graaf van Derby heeft eergisteren, uit naam der koninklijke commissie, die de zakeu van de internationale tentoonstelling van 1872 in South-Kensington' ter harte neemt, de gezamenlijke leden der Kamer van Koophandel te Manchester tot medewerking en ondersteuning voor die tentoonstelling aangespoord. In den avond ia door den president der Kamer van Koophandel een diner gegeven, aan hetwelk lord Derby den feestdronk op den voorspoed der tantoonstelling heeft beantwoord met eene vrfl uitvoerige redevoering. Hfl heeft gezegd, dat het welslagen der tentoonstelling voor een goed gedeelte van de leden der Manchester Kamer van Koophandel afhing. Dit was echter in veel mindere mate het geval ter zake van den anderen wensch, door den voorzitter uitgesproken, den wensch namelflk »voor de bevordering van de vrije internationale mededinging naar ervarenheid en nflverheid." Daarbij was, meende de redenaar, alleen aan de ervarenheid en den flver ia aangelegenheden des vredes gedacht. De wenschen en verwachtingen nu van het jaar 1851 waren ten dezen in hooge mate teleurgesteld; en indien men thans opnieuw dergelijke vreedzame wenschen en verwachtingen koestert, moest men vooral het zflne krachtig bijdragen dm de vervulling daarvan waarschflalflk te maken. Eu ten deze legde lord Derby ;er bflzonderen nadruk op, dat handels- en ondernemingsgeest de groot-te vijanden zfln van do militaire en de aggressiove neigingen. Dit was onder anderen hieruit gebleken, dat Amerika en Engeland elkander, voordat de tegenwoordige wezenlflke vriendschappelijke verhouding tot stand kwam, van tfld tot tfld laag niet gunstig gezind geweest zijn, maar dat het echter nooit tot een oorlog tussehen hen gekomen is, daar de verstandige lieden in beide Staten begrepen, dat een oorlog een noodlottigen slag voor hunne welvaart zou wezen. De volken van Europa hechten allen veel meer aan krflgsmansroem «en al die soort van zaken" dan de Eng-shche natie; maar hun handel is dan ook, mén zou haast zeggen in vergelijking, onbeduidend. Engeland, welks staatkunde ten allen tflde den vrede bepleit, werd daarentegen door een ieder als de eenige groote handelsmogendheid erkend. Na uit de verovering van Britsch- Indië te hebben betoogd, dat Engeland niet bevreesd is voor het voeren van oorlog, heeft lord Derby gezegd, dat de vreedzame staatkunde van Engeland op deze eenvoudige grondstelling rust, waarmede hfl het volkomen eens was : Bemoei u niet met de zaken van anderen, vertrouwende, dat men zich alsdan ook niet met uwe zaken bemoeien zal.
De zaak der handelsvrijheid, zoo merkte de redenaar op, was bier te lande thans vrfl wel uitgemaakt; het scheen hem toe, dat de Fransehe natie ten dezen zelve nog niet recht weet wat zfl wil; maar Engelands voorbeeld, de toeneming van den handel aldaar na de invoering van het stelsel der vrflheid, kon niet anders dan ten slotte door Frankrflk nageleefd worden. Ook in de Ver. Staten heerscht nog geen volkomen vrflheid, en zulks omdat men de binnenlandsche nflverheid wenscht te beschermen, en omdat men de staatsschuld wenscht af te lossen; nu de Amerikanen, eenmaal goed op weg zijnde, de mogelijkheid beginnen in te zien om die schuld te delgen, zal hunne aandacht minder uitsluitend met die aangelegenheid vervuld zfln, en meer kunnen letten op den druk der belastingen en op de noodzakelijkheid van eene hervorming van het tarief. Vermits de Amerikanen niets ten halve doen, mocht men verwachten, dat, wanneer zfl zich eenmaal met handelsvrijheid zullen inlaten, zfl het ernstig zulien meenen. 'De handel en de nijverheid hier te lande verkeerden, zeide de graaf, in een toestand van grooten voorspoed; die voorspoed moet ons echter niet blind maken voor de mogelijke gevaren der toekomst. En voornamelijk drong de redenaar op verbetering van het techcische onderwfls der werklieden aan, hetwelk, naar hfl zeide, hier te lande zeer bfl dat onderwfls in het buiteiiland achterstaat.
— In het Bchotsche graafschap Fife hebben de werklieden van bflna al de steenkolenmijnen verhooging van het werkloon, en wel met 1 shilling per dag, gevraagd; de meerderheid der patrooss heeft geautwoord, dat zfl een verhoogieg van hoogstens 1/3 sh. zou kunnen iewilligen. Verleden Dinsdag zfln te Tavernan Bach, een dorp nabij Ebymm-y, vele gelastigden, vertegenwoordigende 30- a 40.000 werklieden va» flzergieterflen, steenkolesroijnen en metaalmflnen van het graafschap Monmouth en Zuid-Wallis, bijeengekomen, met het doel om de bepaling van het werkloon en anuere aangelegenheden te bespreken. Er werd besloten, onverwijld verhooging van het werkloon met 10 pCt. te vragen.
---

Duitschland.
Uit Straatsburg wordt het volgende ten aanzien van den toestand der nieuwe provincie gemeld: De regeering heeft in de jongst verloopen dagen eenige maatregelen genomen tot betengeling der pogiDgen van hen, die de landverhuizing van zekere klassen onder de bevolking bevorderen. In de eerste plaats is bepaald, dat veor een buitenlandsche pas voortaan niet 1 thaler, gelflk thans, maar 10 franken zullen worden gevorderd. Ten andere is een oude Fransehe bepaling in het leven geroepen , waarbfl wordt voorgeschreven, dat niemand het land mag verlaten, die niet kau aantoouen, dat hfl zich van al zflne geldelijke verplichtingen heeft gekweten. Aan allo agenten voor landverhuizing is officieel kennis gegeven, dat de hun vroeger verleende concessiün, tot dat einde strekkende, zfln isgetroiken, dat zfl ten gevolge daarvan zioh stiptelflk zullen hebben te onthouden van alle bemoeiingen van dien aard, willen zfl zich niet blootgesteld zien aan groote onaangenaamheden. Deze maatregelen wordon volkomen gerechtvaardigd door de omstandigheden; personen tot de mindere klasse behoorende zegt de Natlonal-Zeitung, welke dit bericht meedeelt worden daardoor voor een groot gedeelte onttrokken aan den invloed der partfl, die vijandig gezind is jegens de regeering; wat de hoogere klassen betreft, deze wordea daardoor in geenên deele bemoeielijkt in de plannen tot landverhuizing, en evenmin a's deze maatregel daarop invloed uitoefent, k»D bfl de regeering het plan bestaan of kan het door haar wenschelflk worden geacht om_ de fanatieken, onder dë laatstbedoelde klasse aanwezig, in het land te houden.
Men verneemt wüders, dat bfl de regeering het stellige voornemen bestaat, ern de universiteit te Straatsburg geheel op Dmtschenjoet in te richten; er zullen door de rijksregeering zeer mtgebreido middelen worden b^chikbaar gesteld, ten einde de universiteit tot het centrem der intellectueelo ontwikkeling in Elzas-Lotharingen te maken. Naar men verzekert, "heb ben vele Duitsche professoren zich beschikbaar gesteld, om naar Straatsburg te worden overgeplaatst, f Van goed ingelichte zflde wordt verzekerd, dat met 1". o<v tober de rechtbanken en hoven in de nieuwe provincie hun werkkring zullen aanvangen. Aan quaestiën ter behandeling zal het vooreerst niet haperen; zfl zfln logio en daaronder treft men een menigte belangrijke processen aan. Onder de zaken, welke niet alleen gewichtig zfln, maar dringend op afdoening wachten, behooren in de eerste plaats de processen wegens onteigening van gronden, in verband met den herbouw vas de stad, aan welker straten men betere rooiing dan vroeger wenscht te geven. Ongeveer twee derden van dergelijke gevallen zfln langs minnelflken weg tHsschen de stad en de respectieve eigenaren der benoodigde perceelen geregeld • nu blijft nog een derde over, waarbfl de hardnekkige eigenaren elk vergelflk van de hand hebben gewezen; men hoopt, dat de rechter spoedig uitspraak zal doen. Slechts in drie plaatsen zfln de verkiezingen van leden voor den gemeenteraad zonder resultaat geweest; te Neuwiller en Lntterbach heeft men niet willen stemmen; algemeen had men het beginsel van onthouding toegepast. Te Heimsbrunn was de oomak van het mislukken der zaak als volgt: het aantal kiezers, die aldaar van hunne bevoegdheid badden gebruik gemaakt, was uiterst gering. De personen, op wie de minste stemme» waren uitgebracht, schenen zich deswege gekrenkt te gevoelen en verklaarden niet geneigd te zfln in den raad zitting te nemen. In die drie plaatsen heeft de prefect een municipale commissie, zooals dat heet, benoemd om de functiën van gemeenteraad uit te oefenen.
Het schflnt dat de kleine Fransehe dagbladen in de tegenwoordige omstandigheden geen goede zaken doen in Elzas- Lotharingen. Zoo heeft het Journal de Gebweiler dezer dagen meegedeeld, dat het zal ophouden te verschijnen; met andere woorden, dat de uitgave van het blad voorioopig zal worden gestaakt, totdat betere tijden aanbreken. «Niemand zal hfct ons euvel duiden, dat een toestand, waarin het voor ons even moeielijk valt te sprekon ais te zwflgen, ons niet opwekt om op den tot heden bewandelden weg voort te gaan en dat wfl ons, ia afwachting van die betere dagen, elders zullen gaan vestigen." Ook in andere steden der nienwe provincie vertoonen zich dergelflke verschijnselen. Ten aanzien van de vestingwerken van Metz is thans door den chef der genie een besluit genomen. Toen de belegering van gemelde vesting door de Duitsche troepen werd aangevangen, waren van de vflf hoofdforten, opgeworpen tot dekking van de] omstreken der vesting en van bet geretrancheerde kamp, slechts drie voltooid, namelflk St. Quentin, Plappeville en Quelin; het groote fort St. Julien, ten oosten der vesting, was destijds nauwelijks aangevangen en van het groote fort St. JPrivat had men kort te voren een begin gemaakt met het oprichten der muren. Sedert heeft men zich kunnen overtuigen, dat net ontworpen defensiestelsel van Metz, zooals dat op het papier is gebracht door de Fransehe genie, in verre na niet voldoende is om Metz tegen een krachtigen aanval op voldoende wflze te dekken.
Bij de genie bestaat het plan om daarin te voonien op zoodanige wflze, dat inderdaad en met het volste recht zal kunnen wordea beweerd, dat de vesting door de wapenen onneembaar is te heeten. Tussehen St. Eloy en Plappeville en in de nabflheid van Montignv zal een fort worden gebouwd, zoodist binnen korten tfli de vesting niet door vflf, maar door zeven hoofdforten zal worden beschermd. Tevens is men voornemens, om aan de bestaande en natnurlflk insgelflks aan de nienw ontworpen forten Duitsche namen te geven. In zijn tegenwoordigen toestaand kan het zelfs aan een zeer talrflk leger het hoofd bieden, zooals in den jongsten oorlog is gebleken; wat er noodig zal zfln om de vesting te doen vallen, indien zfl op d» beraamde wflze zal zfln aangelegd laat zich zeer gemakkelijk bevroeden. ' — Met betrekking tot de ontruiming van een gedeelte der bezette provinciën van Fraakrflk, wordt door de offlciBUSe Prowwc. Correipondenz het volgende meegedeeld- Volgens art. 71 van het Frankforter vredesverdrag moeten galflk algemeen bekend is, de forten voor Parijs en de departementen Oisej öeine-et-Oiso, Seine-et-Marne en Seine door de Duitsche bezettingstroepen worden verlaten, na de betaling van het derde halve milliard. Hoewel de betaling nog niet ten volle is geschied, heeft de regeering bevolen, dat een begin met de ontruiming zal worden gemaakt. Het departement Oise zal echter bezet blijven, totdat de betaling van het derde halve milliard ten volle heeft plaats gehad. Het bezettingsleger, hetwelk nn nog in Frankrflk acht erblflft, mag in een rond cflfer worden geschat op 80,000 man. Naar gelang nu met de betaling van het overige gedeelte der oorlogsbslasting door Frankrflk wordt veortgegaan, naar die mate vermindert net aantal rantsoenen levensmiddelen en fourages, door Frankrflk dagelijks te leveren. Naar luid van een bericht, voorkomendein deNational-Ztg., zal de Fransehe regeering alle pogingen in het werk stellen, om het vierde halve milliard tegen het einde van November e. k. te voldoen.
---

Frankrijk.
Eergisteren was in de Nationale Vergadering aan de orde het rapport der commissie omtrent het voorstel tot het houden van vacantie. Het was zeer begrijpelijk, dat de Kaïner, na de vermoeiende zittingen gedurende meer dan zes maanden, naar rust verlangde en dat net rapport met spanning werd verwacht. De heer iiaboulaye zeide als rapporteur het volgende: »Mflne heeren! De commissie is eenstemmig van °°raeei, aat er reces moet zfln. Het is nuttig, dat de leden der .Nationale Vergadering, na zeven maanden gewfld te hebben aaneen 01_ afgebroken arbeid, terugkeeren te midden hp^v'S'?n zelf na te gaan op welke wflze deze de wetgevende werKzaamheden der Nationale Vergadering waardeeren. Men heelt das m be- den datum en *en duur der verdaging vast te stellen. De commissie hee» ac ver&lanngen der rtgeering gehoord. Deze is van oordeel, ■dat men zonder nadeel do belastingwetten kan uitstellen tot na het reces. Neemt men die wetten van de orde van den dag, aan blijft er slechts weinig over. De commissie stelt voor, dat de Kamer 17 Sept. uiteen ga en — op verzoek der regeering _ jn ste(lg van 20 of 27 November eerst 4 December weder bijeenkome De commissie nu heeft verder het tweede gedeelte der voordracht van den heer Target aangenomen, strekkende tot benoeming eener commissie van 25 leden, ten eicdealzoodesouvereiniteit der Nationale Vergadering duunaam te verzekeren. Deze parlementaire commissie zal geen parlement in het klein wezen. Zij zal geen mandaat ontvangen om te regeeren, maar zfl zal we^en eea baak, die men vooraan net schip piaatgt( om desnoods het gevaar aan te wflzen.^e commissie heeft alle moge.flke vertrouwen in de W^L^?™? moet tegen mogelflke gebeurtenissen waken.. ZO » T/BV°rde.eli dat allo partflen der Nationale Vergadering■* de comaissie van 2S leden dienen vertegenwoordigd te «}■> en wel door de wakkerste en gematste leden. (To^mng-t oDtie amendementen werden «W1?].«moln_f£te_,Tanden baron Chaurand, voorstellende. iaLnnalegWnfJaden niet worden opgeroepen, alvorens de Nf™ Verga; gaat; het tweede van de heeren Cé^ne. Langlo,«, gchoel_ cher, die voorstellen, dat de ?.KS1nd°nl'd™ Z_lï* me* de commissie van 25, bevoegd zal W»t'°* f ™n£n"« de vacantie den staat van beleg, walr die "ÏÏ"** "«». oP te hjffon; het derfe van den beer de Castellanevoorstelende, dat de Kamer hare zittingen wrfM?va^■» *«£*. tot l Nov. De commissie heeft gemeend *l±°AZ!_t z™ zÜd<> te moeten schuiven. Het eerste IJeden1Jeden der Nationale Vergadering beletten, derft' nonen aan d(J zaamheden de? AlgeLene Baden. ***!£*Rendement zon een gevaarlijk conflict tussebe* d''Th^ /a525l8(lm en de VergaderSg teweeg kunnen genMet°hier<le amendement stelt een te korteT vacantie ««■ »«•** oog hierop heeft de commissie de eer, u volgende wetsvoorstel ter "Sff? r SfiÏÏ Wg** "■*"* «* « den » overleg met hTbureau da oontaol» der^Nat«,aale v dering op den ean* dV resreering waar te nemen. de wederbfleeikomit dnr Nationale verg<tuenng ' De. heerjuiersimon deed alsnu to«*£»M«.boodschap des heeren Thiers waa?ran de voornaamste inhoud reeds bekend is. ' , De discussie over het wetsvoorstel der commissie zelve lokte >;ri^^ dat het noodig was, dat de Natiosale vergadering hoe eer hoe liever weder bijeenkome. Een te lange vacantie, meende bfl, zou het krediet des lands verzwakken.
De hertog d Audiffret steunde den voorgaanden spreker. In geen geval mocht de eindtermfln der vacantie 15 November overschrijden. De heer St. Mare Girardin vond daarentegen de dagteekening van 4 December de eenige uitmuntende. Door die voor te stellen, had, in zfln oog, de commissie het bewfls geleverd van eea waarachtig politiek doorzicht. De heer Lasteyrie vond het niet goed, dat men zich zoo hechtte aan de kleinigheden. Men moest het debat veredelen en verheften, niet verkleinen. De spreker was voor een korte vacantie. Zoo mogelflk moest het budget van 1872 nog in 1871 behandeld worden. Spreker is lid der begrotingscommissie. Deze commissie heeft ook rust noodig, maar wil die toch ni.it genieten alvorens de financieele aangelegenheden geregeld te zien.
De heer Lambrecht, minister van binnenl. zaken, zeide, dat het er weinig toe deed, of de Kamer al acht dagen later of vroeger naar huis ging. Men heeft twee verkiezingen in het verschiet, die der Algemeene Baden en die der Arrondissementsraden. Gevolg gevende aan een wenk, heeft de regeering die verkiezingen uitgesteld tot 8 October, ten einde de leden der Nationale Vergadering in staat te stellen ze bfl te wonen. Het zal niet mogelflk zfln de Algemeene Baden te doen vergaderen vóór 13 October en volgens de door u aangenomen wet kunnen deze raden twee maanden lang zetelen. Dit in het oog houdende, dan bestaat er alleszins reden om aan den door de commissie en de regeering voorgestelden datum van 4 Dec. vast te houden.
De heer B»udot herinnerde, dat de Constituante van 1848/49 veertien maanden lang, zonder oponthoud, vergaderd is geweest. Er is dus geen motief voor deze Nationale Vergadering , om reeds na zeven maanden ep reis of naar huis te gaan. Hfl wilde wel eenige vacantie zien nemen, maar uiterlijk 1 Nov. weder aan hét werk gaas. Van het slot der zitting is ons het verslag tot dusver niet geworden. Men weet echter reeds per telegraaf, dat de Kamer zich met de voorstellen der commissie vereenigd heeft en dus van 19 September tot 4,December hare zittingen zal staken. De bisschop van Snra (Maret), die verleden jaar tot de oppositie in de hooge kerkvergadering te Bome behoorde en weinige maanden te voren een boek had uitgegeven, getiteld: Du concile gënéral et de la paix religieuse, — Ie Pape el les e'vèques, het voorbeeld van ettelijke zflner bisschoppelijke collega's volgende, heett thans daarvoor boete gedaan. De Union deeit een brief mede van den boetvaardigen prelaat, waarin hij verklaart zich neer te leggen bfl de besluiten des concilies en bfl het votum der pauselflke onfeilbaarheid. Hfl spreekt zfln leedwezen uit over al de goddeloosheden, die hfl in bovengenoemd boek heeft verkondigd, en zegt, dat het nist meer in den handel is.
De Union zegt er bfl, dat de Paus aan mgr. Maret zfln hooge tevredenheid over deze daad van onderdanigheid heeft te kennen gegeven.
Volgen» de Patrie, wordt de reorganisatie der Fransehe landmacht op den voet der bestaande wetgeving flverig voortgezet en vordert zfl naar wensch. Naar eene opgave van de Indépendance beige, zal die reorganisatie omstreeks hot midden der maand November a. s. volbracht zfln, en zal Frankrflk alsdan een leger van 430,000 man op de been hebhen. Volgens VAvenir militaire, is de heer Tniera voornemens zich de parlementaire vacantie ten nutte te maken, om de reorganisatie des legers te voltooien en bepaaldelijk om de Pruisische indeeling der soldaten ia afdeelingen, ieder gelegerd in de landstreek alwaar de soldaten te huis behooren, in Frankrflk in te voeren.
— Het rechtsgeding van het ParflEche oproer zal,naar men verzekert, thans met kracht worden voortgezet.Het eerst zal voor den derden krijgsraad te Versailles te recht Btaan het vroegere lid der Commune Lisbonne, die wegens ongesteldheid niet vroeger voor den Baad is kunnen verschijnen. Daarop zal de zaak van Henri Bochefort in behandeling worden genomen. Veertien krijgsraden zullen, volgens de Opinion nationale, gelijktijdig in de zaak der Parflßone opstandelingen recht spreken. Het aantal der beklaagden wordt op ongeveer 39,000 geschat. Op 7 Sept. waren van de 35,000 voorhanden zflnde bundels processtukken omstreeks 14,000 onderzocht, en dit onderzoek had van de verdere gerechtelijke vervolging van 2800 der gearresteerden doen
---

Belgie.
Het plan tot wijziging van het vrachttarief voer het personenvervoer op de Belgische staatsspoorwegen schijnt eerfaig in uitvoering te zullen komen, hoewel het bfl eenige kamers van koophandel, alsmede bfl de liberale partfl in het algemeen, afkeuring vindt, en zelfs bfl de betrokken staatscommissie vflf van de elf stemmen tegen zioh had. Het zal bfl een ministerieel besluit worden vastgesteld; een koninklijk besluit is hiertoe niet noodig. Volgens liberale dagbladen is de Koning met die tariefhervorming niet zeer ingenomen. —De Indépendance beige bericht, dat de werklieden der firma Cail Haiot & C°. tot de door de fabrikanten voorgesteld» schikking zfln toegetreden, en zfl meent dat er hoop bestaat, dat de overigen (die namelflk uit de fabrieken van de heeren van Goethen, Eéallier, Julien, enz.) zullen volgen, zoodat men zich zou mogen vleien, dat de arbeid in de door de patroons fesloten werkplaatsen spoedig zal hervat worden. Tot dusver ebben geen ongeregeldheden plaats gehad. Te Gent heeft een ©ogenblik vrees voor een werkstaking der arbeiders in de werktnigfabrieken bestaan, maar dat gevaar is door een spoedige en verstandige tusschenkomst afgewend.
---

Spanje.
De gewapende beweging der Carlisten in Spanje, welke gezegd werd op 10 dezer te zuUen aanvangen, is volgens de jongste berichten achterwege gebleven, of althans nog niet Begonnen. Daarentegen wordt door de Epoca, een voornaam d? iad ™ Madrid, in haar nommer van 8 Sept. verzekerd, dat Elio en Geballos, twee bekende krflgsbevelhebbers van de , tot de bestaande orde van zaken zfln toege- Ff™ en de door den Koning Amadeus afgekondigde amnestie nebben aangenomen. De waarheid van dit bericht wordt in *rankrgk door legitimistische dagbladen betwflfeld. _ Intussehen wordt de scheuring in den schoot der progressiatenpartfl, die thass het bewind in handen heeft, steeds frooter. De heer Sagasta en diens vrienden, waaronder staatkundigen van naam, beweren de echte progressisten te zijn, en willen den minister-president Zorilla en de andere leden van het tegenwoordig kabinet niet meer als partflgenooten erkennen Volgens den Temps van 9 Sept. zon de maarschalk Espartero, het oude hoofd der progressistische partfl, waarschijnlijk worden geroepen om te beslissen, of de echt progressistische staatkunde door Sagasta of door Zorilla wordt vertegenwoordigd. — Van de 186 gemeenteD, waaruit de provincie Tarragoaa bestaat, hebhen 182 gelastigden afgezonden, om Kosing Amadeus hulde te brengen.
---

Vereeenigde Staten. Amerlkaantch oordeel over de uitvamontasen.
Het is steeds zeer leerzaam den indruk te leeren kennen, welken Europeesche gebeurtenissen op intellectneele, ontwikkelde Amerikanen maken. De woelingen der ultramontanen b. v., welke in Europa algemeene bezorgdheid wekken, laten de Amerikanen zeer koel, en daarom beoordeelen zfl de kuiperijen van deze kerkelijk intornationale partij op zeer onpartijdige wflze. ~ , . .. . De Amerikaansche dagbladen begrrjpen b. v. met, dat men in Europa zoo groote waarde hecht aan de oppositie van ar. Döllinger tegen de onfeilbaarheid van den Paus. De Eation acht de godsdienstige beweging in Beieren ef.n "Jeklagensw^rdige verspilling van Duitschen ernst en degelgkheid. Een lm*.kan belangrijk genoemd worden, wanneer zg ons denkvermogen inspant; doch een man, wiens grootheid bestaat in met te gelooven in de vele Madonna's te Kome, die het hoofd fronsen, weenen of met de oogen knippen, behoort andere redenen op te geven waarom bfl niet als een zeer gewoon mensch beschouwd 'zou worden. Waarom zon hfl de groote man van den dag worden 'i En welk onderscheid bestaat er tussehen. de geloofwaardigheid en redelijkheid van een dezer wonderdadige, weenende standbeelden, en de geloofwaardigheid en redelijkheid vaa pauselijke onfeilbaarheid? Voorwaar, wij moeten zeer klein zfln, zegt de Natton, indien Döllinger een groot man is. Daar hfl verklaart in alles een trouw geloovig Koomsche te zfln, hebben wfl geen reden te onderstellen , dat hfl niet in de weenende Madonnabeelden gelooft, en een man wiens groote verdienste is,-niet in pauselijke onfeilbaarheid te gelooven, behoort in onze 19de eeuw niet het hoofd eener partijte zfln. Voorwaar, hfl is geen Luther. Luther was een groot man; een stoutmoedig, heldhaftig genie, die een pauselijke buil durfde verbranden, te midden van een dweepzieke, bflgeloovige menigte; die een lange reeks kettereche stellingen durfde spijkeren tegen de deur der kerk; die moedig en openlijk met het verleden durfde breken. Het ware wreed voor dr. Dölliager hem met Luther t 9 vergelijken. Hfl is de man toch niet, die met het verledene durft 'breken en tiierop doelden waar- Bchflnlijk de professoren van Oxford, die hem tot doctor honoris causa benoemden, «mm hem te danken voor de diensten, welke hij bewees aan de historische waarheid." Wat is «historische waarheid ?" een vraag, welke de christelijk historische partfl wellicht weet te beantwoorden. Zoo wfl de phrase van de professoren van Oxford wel begrijpen, zon Galileo nooit te Oxford tot doctor honoris causa benoemd zfln, want de //historische waarheid" was geheel en al op de zflde vaa zfln vervolgers, die hem de duimsch'oeven aaslegden en martelden, omdat hfl, dwars tegen de leerstellingen der onfeilbare kerk iD, beweerde, dat de aarde draaide. Partijdigheid voor historische traditign is een prijzenswaardig gevoel, dat, toegepast op het recht en op de staatkunde, zelf» tot nationale grootheid leiden kan, doch slechts nadeel doet in de intellectueele wereld, waar de oude omhulsels gebroken moeten werden, waar de bast moet weggeworpen worden, wanneer de zaadkorrels zwellen van het jonge leven, dat straks de vruchtbare plant zal laten opschieten. De Amerikanen spotten niet minder geestig met de groote partijdigheid, welke de ultramontanen overal voor Frankrflk toonen. De ultramontanen zien zeer wel i», dat zfl met geestelijke wapenen alleen niet ver zullen komen. Zfl badden volmaakt gelflk zich zoo wanhopend vast te klampen aan het wereldlijk gezag van den Paus en vade retro satanas te roepen tegen ieder, die hen poogde te verleiden, door hun geestelijke koninkrijken aan te bieden en hen af te trekken van de koninkrijken dezer aarde. In strikt katholieke landen als Oostenrijk, Beieren, Spanje en Italië, hebben de ultramontanen de nederlaag geleden, omdat de bevolking te innig godsdienstig is om de treurige politieke twisten en partijschappen in de kerk te brengen, omdat zfl godsdienst en staatkunde gescheiden willen houden en hun kerkelijke plichten willen blijven vervullen zonder daarom hun vrflheid prfls te geven van tussehen de staatkundige partflen te kiezen.
De ultramontanen, ziende dat in katholieke landen als Oostenrflk, Spanje en Italië de zaak dus voor hen verloren was, wendden zich tot Frankrflk, een land, dat wel is waar min of meer en décadence is, dat een bevolking bezit, welker trouw aan den Pau» niet boven bedenking staat, doch dat door zijn veelvuldige revoluties en partijschappen hen in de gelegenheid kon stellen zich van de wereldsche wapenen meester te maken zonder welke zfl ongeveer niets vermogen, en die hen reeds vroeger in de gelegenheid hadden gesteld op iet bloedig veld van Mentana //wonderen" te verrichten.
De ultramontanen zien in Duitschland te recht den natuurlijken bondgenoot van Engeland, tot verdediging van gewetsnsvrflbeid en van mannelijke geestesonafhankelflkheid, en dit geeft hun een reden te mesr om zich in te laten met Duitschland'» erf dijken vijand. De rNation" bewondert de houding der Italianen tegenover de voortdurende aanvallen en hatelijke plagereflen der ultramontaansche Franschen. De dwalingen en dwaasheden, welke de ultramontanen voorstsan.achten zfl met hun logischen,scherpzinßigen geest als veel te elementair om te bespreken en aan te vallen [ #De wereld zal langzamerhand wel wflzer worden en van zelf de ultramontaansche ongerijmdheden inzien," denken de Katholieke Italianen, vol bonhommie, en zfl behandelen den Pan» het hoofd der kerk, met den grootsten eerbied en de treuwste liefde. Nu de godsdienst niet» meer te maken heeft met de staatkundige geschillen van hun ongelukkig vaderland, zija z% trouwer, gelooviger Katholieken dan ooit. De Natlon meent echter dat de Italianen niet langer moeten verdragen dat de Franschen ten gevolge van nltramontaaßscne kniperflen zioh zelven opwerpen als beschermers van den Pau». De ware vrienden van den Paus zfln de Italianen, meent het Amerikaansche blad. De Franschen zfln halve ketters, die nit waatreuwen de geestelijke macht van den Paus op zoovele wijzen aan banden leggen, dat het belachelflk is dat zfl als kampioenen dier geestelijke macht optreden. Hoe verschillend is de houding der Italiaansche regeering tegenover den Paus. Zfl verleent Z. H. elke mogelijke vrflheid, elk mogelflk voorrecht. De Paus heeft alle waarborgen voor zfln onaf hankelflkheid, welke hfl kan verlangen. De Italiaantche regeering heeft het koninklijk voorrecht van exequatur en placet afgeschaft, dat tot nu toe gediend had, gelflk het in andere landen nog dient,om het afkondigen van oproerige herderlijke brieven en enejclieken te beletten en de benoeming te verhinderen van de anti-nationale bisschoppen. Wanneer wq overwegen.dat in Florence apostolische.brieven mogen uitgegeven worden, welke in Frankrflk zonder vergunning van de regearing niet eens van den predikstoel mogen voorgelezen worden, dat de Pans een aartsjeznïet tot aartsbisschop van Florence mag benoemen, terwijl hfl slechts zfln goedkeuring mag geven aan de benoeming van Fransehe bisschoppen, door den heer Thiers benoemd, dan is zeker de verbazende belangstellingvan diens landgenooten voor de onafhankelijkheid van den Paus eren belachelflk als hinderlflk. Italië behoorde zich daarom tot beschermer van den Pau» op te werpen, en wanneer Frankrflk gebruik maakt van zfln gallicaansche rechten, dan moet Itahë als de trouwste vriend des Pausen twee malen per week aan Frankrflk doen weten: *que cela trouble les consciences." Misschien zal Italië zulk een huichelachtige phrase niet gebruiken; doch haar bescherming van den Paus zou in elk geval veel oprechter zfln dan die van Frankrflk ooit was. In Fransehe oogen beteekent pauselflke onafhankelijkheid niets dan geheele afhankelijkheid des Pausen van Frankrflk, juist zooals volgens den heer Thiers het evenwicht van Europa niets beteekent dan het overwicht van Frankrflk. De ultramontanen in Amerika pogen, evenals zfl dit in andere landen doen, de menigte aan te spore» tot sympathie en liefde voor Frankrflk. Een ultramontaansch maandschrift aldaar, the Catholic World, deet dit in een artikel, genaamd: #Amerika's verplichtingen aan Frankrflk." Amerika zou Frankrijk hebben moeten helpen en ondersteunen, uit dankbaarheid voor al hetgeen Frankrflk voor de onafhankelijkheid van Amerika gedaan heeft. Deze meening deelen de niet ultramontaansche dagbladen van Amerika volstrekt niet. Zfl beweren, dat men in Amerika dien plicht van dankbaarheid steeds zeer indachtig is geweest. De Spanjaarden willen nooit erkennen, dat de hulp der Engelschen, om de Franschen nit Spanje te jagen, van het minste nut geweest is, doch de Amerikanen prijzen Lafayette, de Grasse en Bochambeau van ganscher harte en erkennen, dat zij zonder hnn hulp Yerktown niet zoo spoedig zoude» ingenomen hebben , doch de Amerikanen gaan tevens met de feiten te rade. Zfl hebben den Franschman dikwijls ontmoet als den bondgenoot der gehate Indianen, zij' weten dat Frankrflk Amerika hulp verleende niet uit belanglooze liefde, maar omdat het slagen van den opstand een groot nadeel zou zfln voor Frankrnrs grooten vfland, Engeland. De ultramontanen in Amerika strijden op nog ander gebied den goeden strfld voor het miskende Frankrflk. In een ander artikel van het aangehaalde maandschrift wordt pater Bouhours verdedigd, die volgens Carlyle, een stuk zon hebben geschreven, vragende nsi vn Aüemand peut avoir de l'esprit." waarop het antwoord zou geweest zfln, dat de Duitschers geen letterkundig talent bezitten. De groote Engelsche wflsgeer heeft, gelflk bekend is, een innige bewondering voor Duitsche wetenschap en letterkunde, en was zoo toornig over het lichtzinnig oordeel van den Jezuïetischen pater, dat hij dezen op gedachte wijze hekelde en zflne verontwaardiging onder anderen in de volgende zinsnede uitte : //Beweging in het luchtledige gaat, gelflk algemeen bekend is, gemakkelijker en spoediger, dan door een wederstand biedende middenstof als Incht of water,_ vooral voor lichamen zonder zwaarte, en dus herijkt ook de lichte Jezuïet, die niet tegengehouden wordt door feiten of beginselen van welken aard ook, het doel dat hfl zich voorstelt." Men begrflpt hoe toornig de ultramontanen waren over deze bloedige veroordeeling, doch zfl hebben in genoemd maandschrift met _ groot talent geantwoord. Pater Bonhouis wordt m bescherming geßomen, en een gelukkig eebrnik wordt mZ sfytó-ssat" <** * *k zus „wtP^^!e» h nM- «eTraagd: 'Si vn Aüemand peut avoir Je l esprit, maar in de nEntretiens d'Amte et drEugène, heelt hq de vraag geopperd: y_B vn Aüemand peut être bel-esprit? Gebrek aan geestigheid, geen gebrek aaa letterkundig talent, werd den Duitschers verweten. Men ziet uit het aangehaalde, dat men zich in Amerika dus wel eenïgszins met de ultramontanen bemoeit, doch bet halfspelend meent te kunnen afdoen, omdat men het met de Italianen eens is, 'dat zfl niet te vreezen zfln, daar de wereld wel spoedig wfls zal worden."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 15 September.
Wfl komen thans tot den brief van von Lutz, £f«j*gE! 27 Aug. 1871, en gezonden aan de».aartsbisschop van Wgf™ AanleiW tot di« brief g«f, geW* =»» **■ •*•«""■
den bisschop aan den Koning, waarin deze al» het doel der i (Beiersche) oppositie tegen de besluiten van het concilie noemt: 1 r/opstand tegen de kerk, loochening van het goddelijk karakter harer zending, openlijke vervolging der kerk." Verder richt de aartsbisschop tot den Koning het verzoek, om in deze dagen van gevaar weder op te treden als schutsheer der kerk en aiiit te dulden, dat zij worde aangerand in hare constitutioneele rechten, ook, omdat dit niet geschieden kan zonder dat daaruit voor den staat zelven groot gevaar ontspruit: In antwoord begint de minister met te erkennen, dat inderdaad minachting van het kerkelflk gezag, na zich kan slepen yermindering van den invloed van net staatsgezag, maar hfl erkent dit slechts 'met het oog op de zedelijke ca godsdienstige beginselen, welke onder toestemming en met medewerking van den staat het volk van der vroegste jeugd af worden ingeprent." Althans wfl makan dit op uit de volgende zeer ingewikkelde en alles behalve duidelflke zitsnede, welke wfl, zoo letterlijk mogelflk, zullen vertalen. »De Beiersche staatsregeering w er zich zeer goed van bewust, hoe groot, met het oog op de zedelgke en godsdienstige grondbeginselen, welke, onder toestemming en met goedkeuring van den staat, het volk van der jeugd af worden ingeprent, het gevaat is, dat uit minaenting van het kerkelqk gezag, ook vermindering ontspruit van den invloed van het wereld- De opmerking ia menschknndig en waar; ongeveer hetzelfde, maar veel duiaelflker en algemeener opgevat, schreef dezer dagen de Nederlandsche afgevaardigde van Houten, (zie het onlang» door ons aangekondigde vlugschrift: liberale politiek op historischen grondslag). 'Velevormen worden in stand gehouden door ingeprente vormvereering {zegt v. H.) Vervalt die kunstmatige steun, door verspreiding der overtuiging, dat geen vorm blijvend zfln kan, dan heeft menige instelling eene zware proef door te staan." Erkennen wfl echter grif weg, dat von LuU een afschuwelflken stijl schrijft en houden wfl ens aan den inhoud van hetfeen hfl schrijft. Dan rijzen de volgende overwegingen. Von ntz zegt: 'Ik kan niet ontkennen, dat er voor den staat gevaar dreigt, indien de eerbiud voor het kerkelflk gezag wordt ondermijnd. De oorzaak daarvan is, dat — onder goedkeuring en met toestemming van den staat — aan het volk van der jeugd af, idoor het kerkelflk gazag, zekere zedelijke en godsdienstige beginselen worden ingeprent. Immers (aldus is, meenen wfl, zijn gedachteügang) met den eerbied voor het gezag, dat de beginselen heeft ingeprent, namelflk met den eerbied voor het keiketyk gezag, verdwijnt ook de kracht dier beginselen zelven." De logische gevolgtrekking uit deze redeneering is: derhalve heeft ten onzent de staat zeer verkeerd gehandeld, door het onderwijs aan de kerk toe te vertrouwen. Immers het blflkt nu, dat de staat zelve, voor de kerk niet meer den vroegerea eerbied koesteren kan; derhalve dat de staat zelve genoodzaakt is het kerkelflk gezag te esdermflnen; dit gezag ondermijnende, ondermijnt de staat zfln eigen gezag, omdat de grondbeginselen, waarop dit gezag tot dusver steunde, grondbeginselen zfln, door de kerk, net volk ingeprent en die hun invloed verliezen, wanneer do invloed dw kerk vermindert." Volkomen j nisi zou deze redeneeriag zfln en daaruit wederom zou moeten volgen; 'derhalve moet de Beiersche staat, in zfln eigen belang, zoo.ïra mogelflk het onderwfls nemen uit de handen der kerk."
Maakt von Lutz deze gevoltrekking ? Bericht bfl den bisschop, dat bfl eoraiddellfls een ontwerp van wet zal indienen, houdende invoering der neutrale schooi in Beieren? Natnurlflk niet, want de ministor weet, dat hfl in de kamer eeae ultramontaansche meerderheid tegenover zich heeft en van het indienen van zoodanige wet dus, zou of eene ministerieels crisis, of eene kamerontbinding het noodzakelijk gevolg zfln. Beide gevolgen wil hfl vermijden, of liever (zie den brief aaa de Débats) ie kroon wil dit. De kroon wil geene ministeriëele crisis, daar dan, volgens de eischen van het parlementair regeeringastelsel, een ultramontaansch ministerie zou moeten optreden (de meerderheid is ultramontaansch); de kroon wil evenmin eene ontbinding der Kamer, omdat nieuwe verkiezingen, wel is (waar,.eene ultramontaansche minderheid en eene anti-clericale meerderheid zouden geven, maar tevens eene particularistische minderheid en eene Pruisischgezindo meerderheid. Met andere woorden, het ongeluk is dat zfl, die Beieren in afzondering willen houden, d. i., zfl die aan Beieren tegenover het Duitsche rijk zooveel mogelflk zelfstandigheid willen laten (en dit begeert de Koning ook), tevens ultramontanen zfln, terwfll degenen, die den invloed der hoogere geestelijkheid willen tegengaan (en dit begeert de Koning ook), tevens zfln degenen, die nauwere aansluiting begeeren bfl het Duitsche rflk. Twee vraagstukken dus, het kerkelflk ca het staatkundig vraagstuk zfln er in Beieren te gelflker tfld. Wat betreft het eene, is de Koning het eens met de eene groote partfl in zfln land en wat betreft het andere, is hfl het eens met de andere. Dit dus is een doolhof, waaruit geen uitweg is te vinden, ten ware — gelflk wij onlangs zeiden — werkelijk de constitutioneel weg worde bewandeld. Dan zonnien in Beieren erlangen, of een zuiver ultramontaansch ministerie en derhalve zou Beieren voer eenigen tfld worden het elysium der theoratiec, öt een zuiver anti-clericaal ministerie. Beide uitkomsten zouden te verkiezen zfln boven hetgeen thans in Beieren geschiedt, om nu half-liberaal ministerie poogt te regeeren met eene ultramontaansche meerderheid.
Zien wfl waartoe dit //gemodder" leidt. Von Lutz maakt, zeiden wfl boven, niet bedoelde gevolgtrekking. Geen zweem is er in zfln opstel van pogingen om, door scheiding van kerk en staat, op zuiver terrein te komen. Hfl wendt het over geheel anderen boeg en zegt (in hoofdzaak): «De staat dus zou niets liever wenschen dan met de kerk op goeden voet te zijn. Maar dan moet de kerk ook niets doen, waardoor zfl zelve, in plaats van het staatsgezag te steunen, dit gaat ondermijnen. Van het oogenblik af, waarop dit geschiedt is de regeering verplicht haar eigen gezag te gaan verdedigen , zelfs op gevaar van zoodoende in strijd te komen met het kerkelflk gezag." ' Dit oogenblik nu (meent van Lutz) is gekomen op 18 Juli 1870, toen de bisschoppen de onfeilbaarheid afkondigden. Men gevoelt op welk bedenkelijk terrein thans von Lutz komt. Hfl, de minister, moet nu als de minste theologant zich gaan afslooven, om te betoogen, dat in de onfeilbaarheidsleer eene bedreiging is gelegen tegen den staat; dat de staat dus het recht heeft zich daartegen met alle beschikbare mid leien te verzetten, te beginnen met de stelling, dat de kerk, die in de onfeilbaarheid gelooft, niet meer is de oude katholieke kerk. Geen wonder, dat hfl daartoe zeven kolommen behoeft. Men kan er boeken over volschrijven en loopt dan nog gevaar van (als de bisschop van Sura nu wedei) al het geschrevene later te moeten herroepen. Trouwens von Lutz zelf is naïef genoeg, om aan het begin van zfln betoog te zeggen: //wanneer waar is, hetgeen door velen verzekerd wordt, dat dit concilie niets anders tot dogma verheven heeft, dan hetgeen in de katholieke kerk steeds werd geloofd, dan zouden velen der gronden vervallen, waarop mijne opvatting rust." Goede hemel. Waartoe komt de mensch, wanneer hij geen auivere eonstitutieneele begrippen heeft! De gansehe Beiersche staatskunst zweeft op dit oogenblik op de punt eener naald. Indien morgen een of ander kaap theoloog von Lntz komt overtuiges, dat inderdaad de tegenwoordige katholieke kerk, niet is dan etnd logische en noodzakelijke ontwikkeiug der oude, dan valt zfln gansene stelsel in het water. Inderdaad wfl hebben moed noch lust, om onzen lezers nu ook nog te doen zien, hoe von Lutz op deze punt eener naald zich met veel behendigheid staande hondt. Ons gevoelen is, dat hfl toch er af zal vallen, of er af zal stappen. De kracht der omstandigheden zal Beieren dwingen tot kiezen of deelen. En ga?t dit met schokken, zij zullen zich dit kunnen wijten, die eeuwen lang het volk van der jeugd af beginselen hebben ingeprent, strijdig met de onverbiddelijke eischen van ontwikkeling en beschaving. Het geding, tegen de vier Parflsche bladen, die dezer dagen werden vervolgd op grond van »*e kwader trouw berichten te hebben verspreid, gevaarlijk voer de openbare rust" is met vrijspraak geëindigd. Vreemd genoeg wordt dit door de Tijd aldus medegedeeld: 'In de zaak der onlangs aangeklaagde bladen Univers, Parit-Journal, Gaidois en Patrie is thans uitspraak gedaan. Allen, beschuldigd valsche geruchten te hebben verspreid, outbent de Lyoubesche kihdkrfeesteh, zijn vrijgesproken" Wfl gelooven het blad in bedenking te mogen geven, deze onjuisth id te herstellen. Zflne lezers toch zouden door de dwaling, dat de aanklacht betrekking had op hetgeen genoemde bladen verhaalden aangaande de kinderfeesten te Lyon, lichtelijk kunnen komen in eene andere dwaling, namelflk dat hetgeen zij dienaangaande vertelden nu ook waar was. Intasseben werd geen dezer bladen beschuldigd van valsche geruchten te hebben medegedeeld omtrent de kinderfeesten, maar stonden zfl terecht wegens berichten van geheel anderen aard en van later dainm. Uit het proces, dat wfl de Tijd. raden te lezen, blijkt het volgende. Parii-Journal verhaalde, laat in den nacht, te laat, om nog de waarheid te kannen onderzoeken, een telegram te hebben ontvangen, houdende het bericht, dat te Lyon eene omwenteling was uitgebarsten. Het blad deelde dit bericht mede onder voorbehoud. L' Univers deelde eenige zaken mede, waaruit volgens dit blad, kon worden afgeleid^ dat-te Lyon eene omwenteling zeer waarschijnlijk was. Op grond van deze berichten worden beide bladen vervolgd en beschuldigd van 'te kwader trouw, berichten te hebben verspreid, die de openbare rust in gevaar konden brengen". Beide bladen zfln vrijgesproken, waaruit natnurlflk niet volgt, dat heègeen zfl zeiden waar was, ofschoon de Patrie er dit uit De Gaidois had eene regeeringsdopeche medegedeeld in deun vorm. »Voor het oogenblik is het te Lyon nog rustig . Ha origineel luidde: 'het i 3 de Lyon rustig" en de aanklacht was gegrond op de bijvoeging: 'voor het oogenblik". De redacteur verklaarde, dat deze bijvoeging eene vergissing was en aangezien ook het openbaar ministerie toegaf, dat men niet bepaaldelijk kwade trouw behoefde aan te nemen bfl deze bijvoeging, werd het blad vrijgesproken. De Patrie had verteld, dat de generaal der nationale garde te Lyon was aangesteld door de Commune; dat vrijwilligers zioh naar Lyon begaven om in de reien der nationale garde dienst te nemen; dat te Lyon bepaald eene omwenteling uitbreken zou, indien niet Bourbaki waakzaam was. Op grond daarvan werd de Patrie aangeklaagd. Ook dit blad is vrijgesproken. Gelflk wfl boven zeiden leidt de Patrie daaruit af, dat hare mededeeeling waarheid bevatte. Het blad maakt deze kluchtige redenering: 'Derhalve heeft de jury door zfln vonnis erkend, dat wfl waren te goeder treuw; dat onie berichten waar zfln geweest; dat Lyon op het oogenblik, waarop wfl schreven, werkelijk in den trenrigsten staat verkeerde. Wfl bedanken daarvoor van harte de jury, d. i. te *?88«n onze medeburgers, enz." Eenige regels verder is het .i».!,w_.'?ry' nl- 6aze medeburgers," maar wordt deze jury eensklaps de ,atie. 'Thiers zal begrijpen, dat de jury. d. i de Aent h]*™^,l^6 tot hem «P■■■ ' 'MflnheVïe presif de^ het wordt tfld, dat ge eea anderen minSter van justitie Wat men al niet met eenige behendigheid uit een arrest kan balen.
Het arrest tegen de Patrie kennen wfl slechts bfl xeer verkort uittreksel, maar zeer zeker rechtvaardigt deze vrijspraak niet de gevolgtrekkingen, die bet blad maakt. Of zou nu ook Paris-Journal kranen zeggen: 'Ik ben vrfl gesproken; ziet ge nu wel, dat er te Lyen een opstand was toen er geen was?"
In N°. 126 der Ned. Gedachten maakt de heer Groen eenige opmerkingen omtrent de artikelen, waarin wfl de Torige week het petitionnement aan de kroon bespraken.
De geachte leider der antirevolutionnaire partfl komt daarbij op tegen onze meening, dat hfl, op revolutionnaire wflze, de kroon wil opwekkken tot de handhaving Tan «historische rechten ," zelfs tegen den wil der wetgevende macht in. Hfl verklaart thans, geenszins wegcflfering van het gemeen overleg te begeeren, en herinnert, dat ook de kroon een deel is der wetgevende macht.
Wfl moeten tot onze verdediging nog eens zflne merkwaardige woorden citeeren uit N°. 122:
'Zfln er niet historische rechten (op Nederlandschen bodem de gewetensvrijheid), waarop, zelfs niet met gemeen overleg van de drie takken der wetgevende macht, inbreuk mag worden gemaakt? Is dit geschied, behoort dan niet het initiatief der wetsherziening, in naam van het volk, aandeKnoov, als haar recht en als haar plicht te worden gevraagd?"
Waren wfl op het dwaalspoor, toen wfl nit deze zinsneden meenden te mogen opmaken, dat de heer Groen door zfln beroep op de kroon het gemeen overleg wegcijfert met de andere takken der wetgevende macht, die zoo herhaaldelijk gebleken zfln van wetsherzienisg afkeerig te zfln en de gewetensvrijheid in geen enkel opzicht verkort te achten door de wet van 1857 of door art. 194 der Grondwet?
Één van beiden: of de heer Groen wenscht een herziening buiten de Staten-Generaal, om — en wfl gelooven gaarne dat hfl zulk een /autocratische" daad niet bedoeld heett; — of hfl wil dat de kroon door het initiatief tot de herziening te nemen, de Kamers die daartegen stellig gwkant zullen zfln, ontbinde en op grond van haar //persoonlijk gevoelen" — (dat meenen wfl niet g?bleken is te bestaan)— het volk tot afvaardigisg zoeke te brengen van een ■ichambreintrourable", ongeveer hetzelfde als bfl de laatste kamerontbindingen heeft plaats gegrepen, die de heer Groen toch niet in bescherming zal willen nemen!
In beide gevallen heeft er een inconsühi tioneel bedrijf plaats, dat een groote familietrek draagt met revolutionnaire daden.
Overigens hebben wfl alleen op te merken, dat de heer Groen ons artikel 'koninklijke plichtbetrachting" niet beantwoord heeft en ons betoog, dat noch het volk, noch de kroon tegen de wet van 1857 gekant was, onaangeroerd heeft gelaten.
In de Unitè CattoUca (te Turijn) van 12 Sept. lezen wfl hel volgende zeer verrassende bericht:
'Er wordt gesproken vaa eene bijeenkomst van gekroonde hoofden te 's-Hage. De Koning der Nederlanden zou in zflne hoofdstad (nella sua capilale) ontvangen den Koning van Zweden , den Koning van Denemarken en een gezant van het hof van St. Petersburg, om de grondslagen vast te stellen eener alliantie, tan doel hebbende zich te verzetten tegen de plannen van Pruisen op de Oost- en Noordzee."
Bedriegen wfl ons niet, dan heeft dit bericht reeds eene week geleden, ook door de Fransehe Katholieke bladen gedwaald. Op welke wonderlijke vooruitzichten bouwen toch de ultramontanen hunne hoop!
Bfl koninklijk besluit van 13 September 1871, N°. 11, is aan mr. A. Hanedoes, op zfln verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Woudrichem. [Herplaatsing wegens misstelling in de Staats-Courant van gisteren].
De minister van justitie heeft de volgende circulaire van 9 Sept. gericht aan de heeren proc.-generaal bfl de provinciale gerechtshoven: //Mn is gebleken, dat in de laatste jaren meermalen jeugdige beschuldigden van de diefstallen, bedoeld bü artikel la der wet van 29 Juni 1854 (Stbl. n°. 103), na vrflspraak deswege, als hebbende zij gehandeld zonder oordeel des onderscheids, echter, ingevolge rechterlijk bevel in het vonnis van vrflspraak, zfln overgebracht Daar een huis van verbetering en opvoeding, om daar gedurende eenige jaren te verblflve». //Ofschoon nu, met het oog op art. 6 der gemelde wet, des kantonrechters formele bevoegdheid tot zoodanig bevel niet kan worden betwist, zoo meen ik toch, dat het in strfld is met den geest en de kennelflke bedoeling van art. 66 van het Wetboek van Strafrecht, om uit krachte van dit artikel jeugdige kinderen, na vrflspraak van betrekkelijk zeer geringe misdrflven, waartegen gevangenis van slechts eene maand ais maximum is bedreigd, gedurende één of meer jaren vau hunne vrijheid te berooven. 'Ik heb het dus wenschelflk geacht uwe aandacht te vestigen op deze vonnissen, met uitnoodiging om de officieren van justitie in uw ressort aan te schrijven, in het vervolg dergelijke uitspraken van kantonregters in hun arrondissement door middel van hooger beroep aan het oordeel van den hoogeren regter te onderwerpen."
Bfl beschikking van den minister van koloaiën van den Uden September 1871, Ht Apz., N°. 4, is de civiele ingenieur W. van der Worfl gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indië om te worden benoemd tot adspirant-ingemeur bfl den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande. 8 yoa
£ De 2de luit. J. Haver-Droeze, van het 2de reg. Inf. te Maastricht, is in gelijken rang overgeplaatst bfl het 4de reg. inf te Leiden.
Met I°. Oct. aanst. worden geplaatst: op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, de scheepsklerken J. E. de Visser en G. Marcella; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de benoemde scheepsklerkea M. J. Rambounet, D. M. van der Veen en J. F. de Meester; en op Zr. Ms. wachtschip te Helleveetodnis, de benoemde scheepsklerken A. A. Kleynhene, J. S. C. F. Blankenstein en H. A. Engeringh.
Openbare vergadering van den Raad van State, afJeel'ne voor de geschillen van oeatuur, op Woensdag 20 Sept. 1871 des voormiddags te 11 uren. '
Het volgend overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Aug. 1871, in vergelijking febracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over etzelfde tijdvak van 1870, is door net departement van financiën openbaar gemaakt: . 1871. 1870. Directe belastingen ƒ 2,082,104.22 Va ƒ 2,079,657.851/ g In-en uitgaande rechten—» 438,242.27 » 312,236.31 Accflnsen »... »2,247,521.49 »2,536,154.931. Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken » 27,780.95 * 17,518 86 Indirecte belastingen * 1,214.393.17 ' 1,183,270 38 Domeinen „ 84,502.55 » 85,223951/., Posterijen * 152,197.29 0 252 885'(>3 Kjkstelegrafen » 85,496.65 0 53,704.311/, Staatsloterij // 27.— 0 __ __" Akten voor jacht en visscherfl » 26,002.— 0 24 4177% Loodsgelden * 101,512.731/ a * 82,545.991'2
mM_. 2 Tt^Ui- •V-f ?'429'780.33 ƒ 6,627,705.38 Va lotaal der opbrengst over de acht eerste maanden van 1871--ƒ 49,226,837.83 Vs tegen ƒ 48,927,242.88 over 1870; deraming was ƒ 49,203,641.52. 8
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappfl zfln bevracht de navolgende 3 schepen, als: Voor Amsterdam : Mentor, kapt. G. R. de Greeve, 294 last, vracht ƒ 72.63; Noord-Brabant, kapt. J. H. Rovers, 1060 l*«t, vracht ƒ 72.87.
Voor Rottehdam: Kosmopoliet, kapt. E. M. Chevalier. 817 last, vracht ƒ 73.
Reeds sinds vele maanden aan het ziekbed gekluisterd, overleed gisteren op ongeveer vflftigjarigen leeftfld de algemeen geachte tooneelkunstenares mevrouw Thiensma-Rinkes. Zfl was de dochter van een verdienstelijk tooneekpeler nit het glansrijk tfldperk van Snoek, Wattier, Majofski, Jelg'rhuis en zoovele andere eerste sterren aaa den Nederlandschen kunithemel. Door en aHH^L^t^ s?h(°ne gestalte en fraai gelnid begiftigd Sedm ■SSrkTOng >° har«>leeding, bezat zfl, bfl gevoel !n moederronen n'f w b*>ïondc™ voor Usche- SsSSS'%tai^Sw£«n«n (//Sra«<*eJ coquettes," .rdles de MBWOien. Haar afsterven is een gevoelig verlies voor de NederlaEdsche tooneelspeelkunst die zfl ruim twintig jaren met toewijding behartigde, en zal door hare talrflke vriendenten vereerders met leedwezen worden vernomen.
In de Zwolsche Ct leest men het volgende: Naar wij ten aanzien van het hier (Zwolle) plaats gehad hebbende veel besproken sterfgeval van goederhand vernemen, heeft de inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht betwijfeld of de ziekte, waaraan He lijder orerieden is, inderdaad cholera Aslatica was, doCh voorzichtigheidshalve geraden te handelen alsof dit het geval was. In dien zin is door hem daarvan kennis gegeven aan het gemeentebestuur, aan den commissaris des Konings en aan den minister van binnenlandsche zaken.
*'s-GSAVENHAGE 14 Sept. Z. M. de Koning zal morgen aan de regalingscoüimissae voor den wolstrfld, op Waalsdorp, een maaltijd aanbieden. — De tweede dag van den wedstrfld in Waalsdorp was zekir niet minder opgewekt dan die vaa gisteren. Z. M. de Koning, gevolgd door zflne adjudanten, was ongeveer te 9 unr op het terrein tegenwoordig, als wanneer het schieten een aanvang nam. De meeste hoofd- ca verdere off eieren van land- en zeemacht, die gisteren zelf oen kans hadden gewa&gd, waren nu als toeschouwers tegenwoordig, terwfll behalve velen der gisteren met name genoemde uitgenoodigden, ook nog anderen op het terrein aanwezig waren. Z. M. bezocht wederom de schietbanen en betuigde zflne tevredenheid over de welgelukte schoten. Te 12 uur ongeveer gebruikte Z. M. het dejeuner in de daartoe gereed gemaakte tent, waaraan ook na vele autoriteiten ca genoodigden de eer hadden deel te nemen, terwfll de overige officieren in eene tweede tent dejeuneerden.
Wederom werd geschoten op 200, 3CO, 400 en 500 pas. De door Z. M. uitgeloofde prflzen, 33 ia getal, bestonden uit: Op 500 pas: lste prfls een gouden horloge met dito ketting; 2de prfls een zilver vergnld horloge; 3de prijs een zilver hor^ loge; 4de prijs een meerschuimen pflp; 51e prfls een sigarenkoker met pflp; 6de prfls een barnsteenen sigarenpflp; 7de prfls een portemonnaie; Bste prfls een tondeldoos en voor de meeste treffers een zakmes met lepel. Op 400 pas: lste prfls eea gouden horloge; 2de prfls een lil veren dito met ketting; 3de prfls een alluminium-horloge; 4de prfls een meerschuimen sigarenpflp; sde prfls een sigarenkoker ; 6ie prfls een barnsteenen sigarenpijp; 7de prfls eea portemonnaie; Bite prfls een tondeldoosje. Op 300 pas: lste. prijs een gouden horloge; 2de prfls een zilveren dito met kettisg; sd9 prfls een zilveren horloge; 4de prfls een meerschuimen sigareapflp; sde prfls een sigarenkoker; 6de prfls een barnsteenen sigareapflp; 7de prfls een alluniinium potlood; Bste pifls een tondeldoos. Op 200 pas: lste prfls een gouden horloge; 2de prfls een alluminium horloge; 3de prfls een zilver horloge; 4de prfls een sigarenkoker; sde prfls een barnsteenen sigarenpflp; 6de prfls een portemonnaie; 7de prfls een alluminium potlood; Bite prfls een tondeldoos. Na het dejeuner bezocht Z. M. weder de schietbanen en bleef zich daar onderhouden met verschillende militaire autoriteiten.
Te 6 uur ongeveer was de wedstrijd afeeloopen. De uitslag was als volgt, dat moeten kampschieten de volgende „onderofficieren : Op 200 pas, Scheeck, Jansen en Grooteshuis, ieder met 14 punten; Leij lenroth, Boijer, Schieriex en vau Riet, ieder met 13 punten; terwgl elf onderofficieren ieder met 12 punten om den laat»ten prfls moeten kampen. Op 300 pas: Kaffert met 12 punten (zijnde de lste prfls op dien afstand, welke hem door Z.M. op het terrein zelf werd uitgereikt), terwfll moeten kampschieten de onderofficieren Wflss en fluckel, ieder met 11 punten, Ploeg, Keeven en Beijer met 10 punten; terwgl er 15, ieder met 9 punten, om twee prijzen moeten kampen. Up 400 pas: Steynmetz en PHester met 10punten; Scheick met 9, Nieuwenhuizen, Pluckell, Keizer, Boers, Hein en van Kiet met 8 punten. Op 500 pas: Berkenhof, van der Endt en Boon ieler met 7; Steynmetz en Besboom ieder met 6; Pluckel, Barg ,-an, Wauthier, Tamson en Ie Gue ieder met 5 punten; terwfll om den prfls voor de meeste treffers moeten kampschieten Bosboom, Steynmetz, Nabal en Je Gue. Dit kampschieten zal morgenochtend te 9 nren plaats hebben, wanneer ook de prflzen zullen worden uitgereikt. Te half zes nren verliet Z. M. de vlakte van Waalsdorp. ROTTERDAM, 14 Sept. Hedenvoormiddag hebben de leden van den Gemeenteraad en de Kamer van Koophandel een tocht gedaan naar den Hoek van Holland, ter bezichtiging der werken van den nieuwen waterweg van Rotterdam naar zee. Dit geschiedde op uivnoodigiag van den heer burgemeester en den heer F. .T. Plate, president van genoemde Kamer, die hiertoe ook hadden geïnviteerd Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, de ministers van binnenl. zaken, marine en financiën, de vertegenwoordigers van het kiesdistrict Rotterdam en de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den secretaris der gemeente en verschillende andere belangstellenden. De Prins had terstond bereidwillig de uitnoodiging aangenomen, maar de ministers waron tot hun leedwezen door bezigheden verhinderd van deze gelegenheid tot eene vaart door het kanaal gebruik te maken. Van de genoemde leden der Tweede Kamer was ook de heer Fransen van de Putte'genoodzaakt geweest voor de deelneming aan den tocht te bedanken; daarentegen waren de heeren Blom en Viruly Verbrugge aanwezig. Nadat alles was bezichtigd en de Prins met de aanwezigen ook nog eene wandeling had gedaan op het gedeelte der gronden, die later tussehen de dammen in zee moeten worden uitgegraven, begaf men zich weder aan boord. Velen begaven zich toen in de kajuit, maar nauwelijks had men daar eenige oogen blikken doorgebracht, of er kwam in het vaartuig zulk eene beweging, dat ieder terstond uitkeek om de oorzaak daarvan te vernemen. En wat bleek nu? Dat de boot het kanaal uitliep, niet terug naar Rotterdam, maar zee in. Gelflk wfl onlangs hebben medegedeeld, waren er reeds vroeger enkele vaartuigen door het kaneal in zee gegaan. Wegens de belemmering, die dit voor de stoombaggermolens «f voor andere werkzaamheden zou te weeg brengen, is die doorvaart later gesloten. Voor ditmaal leverde zfl echter geen bezwaar op, en zoodoende kon er van de gelegenheid gebruik worden gemaakt om naar het mime sop koers te zetten. Eerst na een heel eind te zfln voortgestoomd, werd er gekeerd en vervol gens ging het regelrecht naar Rotterdam terug, alwaar de Prins en de genoodigden zich kort na de aankomst tot een diner in het Yachtcfubgebouw vereeaigden. Des avonds is Z. K. H. naar de residentie teruggekeerd.
Ten slotterneenen wfl nog in herinnering te moeten brongen, dat, toen Z. K. H. de prins van Oranje in Ootober 1868 de eerste spade tot de uitvoering van het werk voor den nieuwen waterweg in den duingrond stak, de berekening is gemaakt, dat het werk eerst in 6'/g a 7 jaren, en dus in 1873, gereed zal kunnen zfln. (N. R. Ct.) * AMERSFOOÜT, 14 Sept. Hedenavond is de plechtige opening der hoogere burgerschool, dio hedeunamiddag plaats had, feestelijk gevierd, mes een concert van het muziekkorps van het 7de reg. inf. uit Utrecht en illuminatie op het terras van de sociëteit Amicitia. Het conceit werd besloten met Nederlandsche volksliederen en daarna had een bal plaats. * NIJMEGEN, 13 Sept.- Gisteren vierden alhier twee onzer Seneesheeren, de geachte heeren Dr. C. Noordufln en Dr. J. L A. Scheers, hun 25-jarig feest als doctoren in de medicijnen. Na eeiiigen tfld te Weenen en Parfls hunne practische stndiëu te hebben voortgezet, vestigden zfl zich alhier ca mochten zfl zich al spoedig in eene uitgebreide praktijk verheugen. Van alle zflden ontvingen zfl binken van achtug, vriendschap en toegenegenheid, terwijl hun zoowel door hunne collega's als hunne vele vrienden en familiën, prachtige geschenken als herinnering werden aangeboden. § GRONINGE S, 14 Sept. Het gebouw, waarin de Groninger volksgaarkeuken zal zfln gevestigd, is thans geheel gereed en voldoet aan alle vereischten. Weldra zal deze voor het publiek worden gdopend en, naar het zich laat aanzien, zal er een ruim gebruik van worden gemaakt. — Voor eenigen tijd werd door de gemeente het gebouw aangekocht, waarin de voormalige landbouwschool was gevestigd. Naar men verneemt, bestaat het plan om in een volgend jaar in bedoeld gebouw het gemeentelijk middelbaar onderwfls te doen geven, terwijl dan in de zoogenaamde Minerva de hoogere burgerschool voor meisjes zal worden gevestigd. *'s-HaRruGENBOütU, 14 Sent. Tot wethouder en ambtenaar van dea burgerlijke stand is met algemeene stemmen herkozen den heer Joh. Xheod, Luyckx. In plaats van den heer u. R. Vermeulen, die bedankt heeft, werd als ambtenaar veor den burgelflken stand gekozen hot raadslid de heer J. J. van der Pas , mede met algemeene stemmen. . „ , — De ingenieur voor den ontworpen spoorweg Tilburg— 'srïïertogenbosch—Nflmegen, is alhier aangekomen, om de belangen van die onderneming met de stedelflku regeering te bo- Bpreken; de «_>™<ÏÏF£.?cgl>n* moer dan ooit verzekerd. **MAASTRIUU, 14 feept. Eergisteren is een alhier op de markt staande tent afgebrand.
---

