NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Junij 1871.
(Staatsblad n°. 49.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Peter Frans Caesar Bimraermann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vau Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Frans Caesar Bimmermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Frans Caesar Bimmermann, zonder beroep, geboren te Eupen (Pruissen), wonende te Arnhem , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie , J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. JDe Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 50.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Johann Hermann Diedrich Halm. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Hermann Diedrich Halm aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleond aan Johann Hermann Diedrich Halm , jagor, geboren te Engter (thans Pruissen) f wonende te Hilversum , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den I4den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 51.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Dirk Jacob Uhlenbeck. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van 1 Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Dirk Jacob Uhlenbeck
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Dirk Jacob Uhlenbeck , ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, gepensioneerd majoor der genie bij het Nederlandsch-Indisch leger, geboren te Colombo (Ceylon), wonende te Doesborgh, provincie Gelderland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den I4den Junij 1871. WILLEM. IJe Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 52.) WET van den 14 den Junij 1871, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Amersfoort met een zijtak van Hilversum naar Utrecht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Amersfoort niet een' zijtak van Hilversum naar Utrecht in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat ter gedeeltelijke uitvoering van de concessie, namens Ons en met onze magtiging aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij te Amsterdam verleend voor den aanleg en de exploitatie van een' spoorweg van Amsterdam over Hilversum en Amersfoort naar Zutphen met een' zijtak van Hilversum naar Utrecht , het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , van de eigendommen, noodig tot den aanleg van een' spoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Amersfoort met een' zijtak van Hilversum naar Utrecht: 1°. voor den spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort in de gemeenten Amsterdam, Nieuwer-Amstel, Watergraafsmeer, Diemen, Muiden, Weespercarspel, Weesp, Naarden , Bussum. Hilversum, Laren, Baarn, Soest en Amersfoort, uitgaande te Amsterdam van den ontworpen Staatsspoorweg benoorden den St. Antoniedijk met eene bogt oostwaarts door den Over-Amstelpolder, over de Diemer- en de Muider trekvaart, ten noordoosten van Weesp over de Vecht, oostelijk langs het fort Uitermeer, in oostelijke rigting door het Naardermeer naar Naarden, langs de zuidwestzijde van die vesting met eene bogt in zuidelijke rigting, langs de westzijde van de kom der gemeente Bussum, langs de noordoostzijde van de kom der gemeente Hilversum, zuidwestelijk van Baarn en verder in regte lijn tusschen de rivier de Eem en Soestdijk en Soest door, om met eene boog aan te sluiten aan den Nederlandschen Centraalspoorweg op ongeveer 600 meter westelijk van den ouden Soesterweg; 2°. voor den zijtak van Hilversum naar Utrecht in de gemeenten Hilversum, Maartensdijk en Utrecht, van het midden van het ontworpen station te Hilversum, ten oosten van en nagenoeg evenwijdig met den kunstweg van Hilversum naar Utrecht tot nabij het fort Blaauwkapel, oostelijk langs dat fort met doorsnijding van den Nederlandschen Centraalspoorweg, van daar in nagenoeg regte rigting over de Biltstraat en Biltsche vaart door de Nieuwe baan, om met doorsnijding van den Nederlandschen Rijnspoorweg van Utrecht naar Arnhem nabij het Houtensche pad aan den Staatsspoorweg van Utrecht naar Kuilenburg aan te sluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, * aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, > Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engélvaakt. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1871, n°. 24, is als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift toegekend: aan Th. D. Aeton, gezagvoerder van den schoener Edith , wegens de redding van vijf schipbreukelingen van den in den nacht van 24 op 25 Januarij jl. ter hoogte van Bear'sramp (kust van Suriname) omgeslagen schoener Johan , komende van Coronie; en aan Kudjo Koentjum, inlander ter Kuste van Guinea, wegens de herhaalde redding van den resident te dier Kuste uit volle zee, de eerste maal op 5 Mei 1869 voor Bein en de tweede maal op 21 November 1870 ter reede van Assinie. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1871, n°. 25, is aan J. W. Ramström , kapitein van het Finlandsche barkschip Anto , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van de bemanning van het Nederlandsch galjootschip de Hoop , op 17 Mei jl. tusschen Gothland en Dagerort verongelukt, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1871, n c . 26, zijn benoemd met ingang van 1 Julij 1871: tot commandant van het huis van militaire detentie nabij Leiden, Z Beyl Bz., thans adjunct-commandant voor het opzigt over den arbeid in die strafgevangenis ; tot adjunct-commandant voor het opzigt over den arbeid in het huis van militaire detentie nabij Leiden , H. J. van Riet, thans directeur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1871, n°. 17, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie W. T. van Stuwe, met ingang van den lsten Julij 1871, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de beschikking van 19 dezer, n°. 242: Heeft goedgevonden: 1°. in te trekken de bij die beschikking gedane benoeming van den heer dr. F. W. C. Krecke; 2°. tot lid der commissie B te benoemen den heer dr. A. van Hennekeler, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; 3°. tot lid der commissie C te benoemen den heer G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft. Afschrift dezer zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, 27 Junij 1871. Thorbecke. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat op een vaartuig, geankerd 250 meters bezuiden het licht van de sluizen of den afsluitdijk te Schellingwoude, iederen nacht, van zonsondergang tot zonsopgang, zal worden vertoond een groen licht. Het scheepsvaar water ligt tusschen die beide lichten. De schippers worden in hun belang gewaarschuwd, niet te ankeren binnen den afstand van 200 meters ter wederzijden van de lijn gaande door beide genoemde lichten. 's Gravenhage , 27 Jnnij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien, Heeft goedgevonden bij resolutie van 15 Junij, n°. 14, te bepalen, dat alle zoogenaamde half-edelgesteenten , wanneer ze in oorspronkelijken toestand of eenvoudig geslepen worden ingevoerd, vrij van regten ten invoer kunnen worden toegelaten; doch dat de daarvan vervaardigde voorwerpen, als hemdsknoopen, oorbellen, doekspelden en dergelijke, moeten worden gerangschikt onderden tariefspost n kramerij", en mitsdien bij den invoer belast zijn met 5 percent der waarde. Telegrafie. Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Monster , tijdelijk en in het belang van den handel, open zijn: op werkdagen van 7 tot 11 ure voormiddags, van 2 tot 21/2 ure, 3'/2 tot 6I/2 ure en 91/ 2 tot 10 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 9 tot 12 ure voormiddags. Op den 16 Augustus aanstaande wordt de tegenwoordige diensttijd op werkdagen, van 7 tot 12 ure voor- en van 31/2 tot 6I/2 ure namiddags weder ingevoerd, terwij de Zondagdienst van 9 tot 12 ure alsdan zal behouden blijven.
Te rekenen van den 2den Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostmahorn op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags; de diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

