DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1872.
(SM.) Wij moeten thans nog een blik werpen op de samenstelling der begrooting voor het volgende jaar, voor zooverre w;j haar aan de regelen van een goed financieel beheer behooren te toetsen. Een der groadregelen, zoo niet de eenige grondregel 'oor elke huishouding, zoowel vsn een particulier persoon, als van een zedelijk lichaam, behoort deze te zijn, dat de gewone inkomsten hoog genoeg zijn om de gewone uitgaven te dakken on dat alleen in buitengewone kosten, voor zooveel do gewone middelen daartoe ontoereikend zga , door buitengewone ontvangsten mag worden voorzien. Zijn de gewone middelen ontoereikesd om de jaarlijks terugkeerende behoeften te bestry'dea en tracht men de tekorten door byzoadore maatregelen te dekken, dio niet telken jare op nieuw gelden in kas doen vloeien, dan wordt, de verhouding allengs hachelükor en moet men schulden op schulden stapelen, om tea slotte in een toestand te geraken, welke in het koopruausleven onder den naam Vaa faillissement hakend is. Ontleden wü met het oog op dezen groeeiregel de financiën Tan Amsterdam, dan vinden wy over do vyf laatste jaren de Volgende cyfers: — >—> »- .— "-* *-> K-. »-t 'M h-. QO 00 00 QO 00 ca CO GO 00 oo ■cj »_4 *-i en O- --1 *^l *;j es en ta *- o ep oo Mh-otooo ffl?? ff??? 5 S S. S. &. § 6 ££_,£. SL g, £• E- ..h: _ _ ö: ts: S- S ê »r "■ w & & nr s*c ar * *- * * * N, 1 *: W * „W 09 W W P W « CO W W te "« ** "*. *J ff) o « "te "w "c ff_ >r eo — o £• o o> i- K & M 3, j» 5 m i- p S ei w © co w 2 <i "op <i "e* {■? 3 "te "co ei o lo g sa-s e s f fs3 g fe § _ seg 'g 8 SS 38 s s g *o^ *S~ **\- *3 Ï3" »ff" Se" w~ O _—* MJ t* i _5 ï e * * * * "* %_& " * " * g^Êl ___._*_.._.«§ ratzj >-. j- ff «o Epß "_> "o V "_> ?_- 55 *=> "eo « "co g&• U _J <C U O O GO .— ~. 1 p-_?--es g 8 S p " § p J 3 p P p s 3 «> as »» Q SS Sas oo eo co ot « ►2 $ <i «5 S B<2 to 00 to -; co erö È 8 ï 3 BJS 3-3 -S 6 SJ &i c> <* j? ° WJ 'S" % * * N '"*' ■ * »» =S * N> JO o >.i » "o 00 "ui » o "öo ei ?£ o eo *.- ~ SÏÏ^ÏSeSïSO i_3 .CH «-J N- O- *- H P^4o**<o £* S">i 8! "« u S- S •_ » S "f !*■ c_ oo w eo r, co ai m 2 u g_ ei po oo -.1 g « co e » p g. Cl to co o CO • CX CD Ci CO CT*» E 3 -j 5 o> *> m -a n h Wanneer men de tweedo kolommen vergelükt, dan komt nien tot het resultaat dat de buitengewone ontvangsten steeds de buitengewone uitgaven ten volle hebbea gedekt en wat de ramingen van 1871 en 1872 betreft, zullen dekken, indien de opbrengst aan de verwachting beantwoordt. Maar als men de eerste kolommen nagaat, is het resultaat minder bevredigend. Immers hebben wel de werkelijke gewone Inkomsten van 1868, 18S9 en 1870 geheel en al in de gewone uitgaven van die jaren kunnen voorzien, maar èn voor het loopende èn voor het aanstaande jaar is de verhouding omgekeerd. De geraamde gewone middelen voor beide jaren zyn blykbaar onvoldoende om de geraamde gewone uitgaven te dekken. Ontbraken dus de buitengewone middelen, of liever waren de buitengewone uitgaven niet lager dan de buitengewone ontvangsten geraamd, dan zouden beide begrotingen een deficit opleveren, de loopende vaa f 15,500, de aanstaande vau ruim ƒ50,000 (*). Dezo toestand is zeker niet in overeenstemming met den boyengenoemden regel en de stryd met de goede regelen van financieel beheer neemt zeker niet af, als men de verschillende jaren met elkander vergelykt. Dan toch blijkt met éiu oogopslag , i°. dat de gewone uitgaven allengs aanmerkelijk toenemen en voor 1872 zelfs mim / 276,000 hooger zullen zyn dan zij in 1868 waren, 2°. dat de gewone ontvangsten geenszins in dezelfde mate aangroeien, maar afwisselend stygen en dalen en voor 1872 slechts ƒ42,500 hooger geraamd zyn dan in 1868. Houdt deze verhouding aan, dan zullen weldra belangrijke tekorten te constateeren zyn. Voor beide jaren, voor 1871 zoowel als voor 1872, wordt de begrooting alleen dan ook gered door het saldo, dat de buitengewone ontvangsten nog beschikbaar zullea laten.
Is de fiuancieele toestand der hoofdstad dus inderdaad ongunstig en zal men de gewone inkomsten moeten vermeerderen , evenals die van het rijk hoofdzakelyk vermeerderd moeten worden, door verhooging van belastingen ? Vooreerst bestaat de noodzakelijkheid daartoe nog niet en het is niet waarschynlijk, dat zy licht geboren zal worden. Men moet namslük bü de vergoly'king met vroegere jarea op verschillende omstandigheden letten, welke do kleite tekorten op de gewone diensten vau 1871 en 1872 nog onbeduidender doen worden. Vooreerst zyn de cyfers, boven voor 18C8-1870 opgegeven, ontleend aan de rekeningen over die jaren, entoo?.en zü dus aan wat werkelijk is uitgegeven en ontvangen, terwyl die over 1871 en 1872 nog slechts da geraamde baten en lasten bevatten. Nn brengen de middelen büna altyd meer op dan de raming, terwijl do uitgaven meestal beneden de raming blüven, zoodat ten slotte er steeds een batig saldo in kas is, gelyk uit de vergelijking der eorste en der laatste kolommen
(*) In de begeleidende missive der begrooting. vindt men het tekort tot hetzelfde cyfer opgegeven, en B. en W. komen daartoo door in de onderdeelen na te gaan .hoeveel de begrootten van 1871 en 1872 verschillen. De gewone ont- TanS zullen, volgens k™ne berekening, in 1872 ongeveer ƒ 60,000 hooger zyn°dan voor 1871 geraamdf - <"?.f™ «uilen echter met f 95,000 stfeeD. Het nadeehg ™rschirad ƒ 35,000, gevoegd bn het deficit dat reeds voor 1871 bestaat </15,000), geeft dan let totaal tekort van ƒ 50,000 voor 18,2. »e genoemfe cijfers komen echter niet overeen^met bovenstaande tabel, volzens welke de inkomsten m 18/2 ƒ 50,000 meer zullen bedragen, de uitgaven f 85,000 meer, waarvan het nadeelig slot eveneens ƒ 35000 is. Ve°ows v.f verschil in de cyfers is daarin gelegen, dat B. en W, m hun brief, bü de kosten van het armwezen, uitgaven en ontvangsten in eens hebben berekend, ofschoon deze op do begrooting ge-.cheiden voorkomen. Het verschil van / 10,000 in de cijfers wordt daardoor opgehelderd. De uitkomst is echter geheel c_ezeiide.
van 1865—1870 blpt. Het is dus zeer waarschüalük, zooniet zeker dat ook in 1871 en 1872 de gewone middelen de gewone uitgaven zullen overtreffen en zelfs no^ een overschot zullen afwerpen, ofschoon het zeker regelmatiger zou geweest zija dat deel der begrooting door een hoogere raming der gewone ontvangsten, of een lagere raming der uitgaven ook op het papier te doen sluiten.-
In de tweede plaats komen onder de buitengewone ontvangsten van elk jaar voor de batige sloten van vroegere jaren, welke ten deele althans kunnen worden aangewend tot dekking der gewoize uitgaven vau volgende diensten. Ten deele, zeggen wy. Want over de bestemming dier beide sloten bestaat veel verschil, gelyk jaarlüks by de behandeling der begrootiag in den gemeenteraad aan den dag komt. Mogen zg alleen voor buitengewone uitgaven besteel worden of mag men een deel daarvan — zooals B. en W. thans weder voorstellen — bezigen tot dekking van den gewonen dienst? Naar onzemeening is het laatste wel te verdedigen: doch alleen voor zooverre in het batig slot begrepen is een hoogere opbrengst van gewone middelen en ontvangsten op reeds afgesloten diensten Voorzichtigheidshalve immers worden de inkom sten steeds laag' de uitgaven hoog geraamd, om teleurstelling te voorkomen: daaruit volgt van zelf dat meestal de uitslag zal meevallen en men zelfs op eea overschot mag rekenen, al maakt men daarop in de begrooting zelvo ook geen staat. Komt zulk een overschot jaarlyks terug, en dat zal het in den regel, dan is het niet in strijd met oen goede flnancieele huishouding, het onder de gewone middelen te rangschikken. Maar verder mag het beschikken over de batige sloten ten behoeve van den gewonen dienst in den regel niet gaan. Immers gewone uitgaven keeren steeds terug, maar buitengewone overschotten niet; ten slotte zou dus het rekenen op zulke overschotten gevaarlijk worden en belangryke tekorten doen ontstaan. Een huisvader, die ëen grootere woning betrekt ef equipage aanschaft, niet omdat zyn inkomsten steeds hooger blyken te zün dan hü geraamd heeft, maar omdat hij gedurende een paar jaren?een buitenkansje heeft gehad, zou bij velen een afkeurend hoofdschudden opwekken. Men vergete bovendiaa niet, dat de overschotten, die veilig voor de gewone uitgaven mogen gebezigd worden, steeds afnemen, naar mate de begrootingen zuiverder worden en de raming meer met de werkelükheid overeenstemt. Er kan dus zeer goed een tyd komen, dat de batige sloten van geheel buitengewonen aard worden en het verkeerd zou zyn, op het bestaan daarvaa te rekenen by het opmaken dor begrooting, en ze te gebruiken tot dekking der gewone uitgaven; Dan zal men onwrikbaar aan den regel moeten vasthouden, dat liever do gewone middelen moeten worden vermeerderd (m. a. w. dat de belastingen verzwaard worden), of de gewone uitgaven ingekrompen, daa dat, wegens onzekere baten, uitgaven, die telkens wederkeeren, een verhoogisg ondergaan. Zoover zija wü thans echter nog niet, nu de gewone inkomsten steeds ruirisehoots de gewone uitgaven dekken, zy het dan ook niet op de begrootiisgen, maar dan toch op de rekeningen.
De onregelmatigheid, welke de begrooting van 1872 aanbiedt^ is dus van ondergeschikt belang. De geringe som, welke op de gewone middelen tekortschiet ter dekking van de gewone uitgaven, behoeft geen bekommering te baren. Maar het behoort geen regel te blyven en het streven moet steeds daarheen gericht zyn, dat èn de gewone én de buitengewone begrooting oaafhaukelgk van elkander, op zich zelve genomen, tot den laatsten cent sluiten.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De groote militaire manoeuvres te Alderahot liepen Vrüdag jl. af. Zü werden besloten met eene algemeene inspectie door den opperbevelhebber des legers, den hertog van Cambridge. Duizenden toeschouwers woonden dit schouwspel bü. Over het geheel zün de deskundigen vrü wel over het beleid en den afloop der evolutiën tevreden, hoewel zy niet verzwügen, dat er fouten begaan zün, zoowel deor bevelende als door ondergeschikte officieren, die, waro het spel ernst geweest, duur hadden moeten misgelden worden. Menig streng woord moet de prins van Wallis hooren, omdat hy', krijgsgevangen gemaakt zijnde, hals over kop ontsnapte, hetgeen in strüd was met alle regels van het spiegelgevecht. In zulk een gevecht beslist namelijk de uitspraak van de arbiters; deze. bepalen welke zijde overwinnend of geslagen, wie dood of wie krügsgevangen behoort geacht te worden. En de vermoedelüke troonopvolger gaf den soldaten een slecht voorbeeld, door dezen hoofdregel te schenden. .— De Libèral Assoclation, welke te Birmingham is gevestigd, heeft do volgende circulaire gezonden aan al de liberale vereenigingen van het koninkrijk: *Het wetsontwerp tot invoering der geheime sterr.nitbrenfing, — eene hervorming, welke voor de onafhankelijkheid der iezers onmisbaar kan geacht worden en welke alleen het Lagerhuis ca de lastgevers van dit staatsüchaaui aangaat, — is door het Hoogerhuis met misachting verworpen, en dit strekt tot een nieuw bewys van de noodzakelykheid om de inrichting van het Hoogerhuis aan eene herziening te onderwerpen en zyne macht nader te omschrijven. Tusschen beide Huizen zyn geschilpunten gerezen, waarbü de voorrechten en do belangen eener volksklasse tegenover de staatkundige ontwikkeling des volks en tegenover den vooruitgangen bloei onzer natie staan. Zulke geschillen zullen zich voortaan in toenemend aantal voordoen; dit is een onvönöydelyk gevolg der uithreiding van het recht, aan het volk gegeven, om zich vertegenwoordigers te kiezen, en het is van het grootste belang dat terstond worde uitgemaakt, waar ingeval van zoodanige geschillen de macht tot beslissing zal ziin en op welke wyze die macht zal uitgeoefend wordea. Dat beslissende gezag kan alleen aan do meerderheid des volks toebehooren, en moet door hare vertegenwoordigers worden Bitjreoefend. Het gaat niet aan, dat de aan geene verantwoordelijkheid onderworpen leden eener erfelijke kamer de vervulling van de taak dos wetgevers belemmeren en het genot van staatkundige rechten aan de burgers onthouden. Thans wordt de uitdrukking der openbare meeuing gebezigd als middel tegen dat kwaad; doch de aanwending van dat middel vereischt eene langdurige, oponlpe bespreking van ieder in geschil komend punt; het is dus omslachtig, onzeker ca gevaarlyk en behoort verhangen te worden door eene of andere met osza constitutie strookende handelwijze, welfeo billyk on tevens doelmatig is. Wü zün alzoo van meening, dat, do tijd gekomen i 3 om het beginsel van erfelykheid in zijno toepassing op de wetgevende macht — een beginsel, waardoor noch het bestaan van kunde by ieder lid, noch het bestaan van vaderlandsliefde by bet staatslichaam in zijn geheel wordt gewaarborgd ~ af te schaften, om de Eerste Kamer onzer wetgevende macht in overeenstemming te brengen met de neigingen vau den volksgeest, en om klem en kracht by te zetten aan het oabetwiste recht van het Huis der Gemeenten tot het verwezenlijken van 's volks wil, trots alle tegenkantingen van belanghebbende of mvloedryke personen. Dit voor s volks staatkundige ontwikkeling, maatschappolyken vooruitgang en stoifelüko welvaart volstrekt noodzakelüke werk is — wü erkennen dit ten volle — niet anders dan met groote krachtsinspanning en vastberadenheid tot E-tand te brengen. De taak behoort eerst, na ryp beraad en na het maken van volledige toebereidscden, aangevangen te wolden. De liberale vereeniging van Birmingham heeft besloten tot het byeenroeroepen eener vergadering van vertegenwoordigers der groote steden des koninKryks; in die vergadering zal een bepaald plan van constitntioaeele hervorming tot ry'pheid getracht, en regelmatige samenwerking ter ondersteuuing daarvan beraamd kunnen worden. Indkn gü hierin met ons instemt, stellen wü u voor, maatregelen te nemen, ten einde van de bevolking uwer woonplaats eene openlyke uiting van denkbeelden ta verkrijgen, alsmede de benoeming van vertegenwoordigers ter by woning der op 28 Nov. aanstaande te houden byeenkomst. Gaarne zouden wy van u vernemen wat gü ter bevordering van het door ons bedoelde werk habt kutnen verrichten."
— Daily News zegt aangaande den laatsten brief van den heer Armstrong over do werkstaking te Newcastle het volgende: De heer Armstrong verklaart, mede namens andere werktuigfabrikanten en ij zergieters van Newcastle, dat zy de door het werkvolk geè'ischte verkorting van den werkdag reeds veor een aanmerkelijk d«el hebben bewilligd, namelyk twee van de vüf uren, zoodat het geschil nu enkel loopt over de vraag, of de regelmatige worktijd 54 of wel 57 uren per week zal bedragen. Zelfs geeft hij den wensch te kennen, dat de werklieden nu, tegen eenige verhooging van loon, in schikking treden. Er bestaat een groot bezwaar tegen eene schikkiag, namelijk dat de patroons vele plaatsen met vreemde werklieden bezet hebbende, buiten staat zyn om al de oudo weder in dienst te nemen en dat deze laatsten voor tweeierde gedeelten elders werk hebben gevonden en dus niot kunsen terngkeerea. Hetvorschil van oude en nieuwe elementen zou een bron van moeilijkheden ia de werkplaatsen kunnen zijn; doch dit bezwaar 13 niet moverkomelyk en eene schikking is vooral thans, nu het geschilpunt zoo zeer beperkt is, wenschelyk en iv redelükheid te ver wachten.
— Volgens naders berichten uit Calcnlta van verleden Vrydag, scbynt de opperrechter Norman het slachtoffer van Mohammedaausche dweepzucht, niet van particuliere wraakzucht, te zijn. Nevens den dader zya eenige aadere inlanders, onder welke Wahabieten, in hechtenis genomen. Het lijk van den vermoorde is op 's lands kosten plechtstatig ter aarde besteld. Zijn do vermoedens gegrond, oan is deze moord weder het werk van inboorlingen van het onafhankelük gebied tusschen de Punjaub en Afghanistan, of van de Britsche onderhoorigheden bewesten den Indus, van waar sinds jaren hetMohammedaansche fanatismns zyae handlangers over Britsch-Indië verspreidde. Veor wie een meer helder inzicht verlangt in de eigenlyke verhouding van het Mohammedanisme tegenover Hindoeïsme en Christendom in Azië, verwyst de Pall Malt Gaze'.te naar een kortelings verschenen werk van den hetr Hunter: Our Indian Mustimen. In dat werk wordt betoogd, hoe in geheel Indië een krachtige Mohammedaausche agitatie werkzaam is; en deze verzekering wordt gestaafd door talrijke andere reizigers. Dat die agitatie niet zonder vrucht is, kan mea zien uit het verryzen van minstens twee machtige Mohammedaausche staten: één benoorden het Himalaya-gebergte, en één in 't Zuidwesten van China. »Voorzeker (zegt de Pall Mali Gazelle)" is 't een schromelijke dwaling te meenen, geluk men 't in westelyk Europa doet„dat t Islamisme ten ondergang zou neigen. Het ia waar, sommige Mohammedaansche Staten zijn op 't punt van verbrokkelen of verdwijnen: de Sultan wankelt op zyn troon, Algiers werd een Pranßche bezitting, de Mogol week voor Britsch wapengeyeld, Bokhara en Samarkand gehoorzamen de bevelenjvan den Czaar aller Russen. Doch politiek verval is niet altoos een bewqs van religieus verval. En zoo de Islam aan de recliterzyde verliest, hü wint dubbel aan de linker. Geen tien Moslem worden jaarlyks tot Christenen bekeerd; met duizenden daarentsgen vermeerdert jaarlijks het aantal volgelingen van den profeet. Terwyl de Franschen met ongehoorde inspanning Algerië ten oader brachten, onderwierp een ras Mohammedaansche veroveraars, de Pellatahs , 't grootste gedeelte var midden- en westelijk Afrika, en maakte millioenea bekeerlingen onder de bevolking dier ryke en onmetelyke gewesten. Juist toen de Russen de Tartaarsche Staten van centraal Azië hadden gefnuikt, stichtte de Ataligh Ghazee een machtig Mohammedaanseh koniskryk in do oostelyk gelegen hooglanden. De Engelsehen hadden nauwelyks den Mohammedaanschen invloed in Hindostan gebroken, of de Islam vond een nieuwe bakermat in westelijk Caifia. Zoo spreken de feiten. De Islam verliest niets door proselytisme, hy wint er voortdurend door. Waar hy in botsing komt met christelijke beschaving, daar wijkt hy, maar slechts op politiek gebied; ca die schade op politiek gebied haalt bij ruimschoots in onder zijn nieuwe bekeerlingen. Niemarid kan 't loochenen: het Mohammedanisme deed oneindig meer tot beperking vaa 't heidendom, dan alle ehristelpe secten te zamen: 't is een macht, waarmede de wcstersche beschaving nog bü lang na haar laatste woord niet gesproken heeft."
---

Duitschland.
Het congres, door de oad-Katholieken to München gehouden, trekt ook ia Noord-D dtschlanl met weinig d.> aandacht. Een der voornaamste Noordduitsuhe Jagblaieu, de Berlynsche National-Zeitung, bespreekt dat congres uitvoerig in haar jongst verschenen nommer. De strekking en de hoofdinhoud van dat artikel zijn als volgt. Niemand zal de bewering durven tegenspreken, zegt het blad, dat de byeenkomst van Katholieken, of zooals zij zich heeten, van oud-Eatholieken te München, moet worden genoemd een zeer belangwekkende gebeurtenis. Een groot aantal mannen van aanzien "op wetenschappely'k en ander gebied, uit alle oorden van Duitschland herkomstig, heeft zich te München vereenigd, niet slechts uit eigen beweging, maar tevens als gedelegeerden uit naam hunner medeburgers-, zij zÜD derwaarts getogen om te beraadslagen over onderwerpen, waarvan de beginselen zyn vastgesteld in een programma, hetwelk van hoog gewicht mag worden beschouwd. Vele jaren zün voorbygegaan sedert Duitschland een dergelüke byeenkomst, sedert het op intellectueel gebied eea dergelyke wrüving van gedachten heeft aanschouwd. Hetgeen wy thans ontwaren, voert ons ia de verbeelding terug tot do dagen van 1815, namelyk tot de pogingen destyds in Zuid-Duitschlaad ia het werk ge.teld, om zich.te ontslaan van de geestely'ke suprematie van Kome. Op het Weener-congres had men den Paus hersteld in zijn wereldlüke macht, niettegenstaande msn kort te vorea alle andere geestelüke vorstendommen had opgeheven. Zeker mag het worden geacht, dat de leiders van het Weener-co_igi.es in geen enkel opzicht een meer doorslaand bewijs van hun bekrompen inzicht, van hunne politieke kortzichtigheid hebben gegeven dan in deze aangelegenheid Zü werden daarvoor dan ook spoedig beloond, door aanvallen en aanmatigingen van allerlei aard van de zyde der Roomsche curie. . In den Duitschen Bond ontbrak het aanvaakelnK niet aan Katholieken, die te echt Duitsche gevoelens koesterden, wier gemoed en geest ts zeer Daitsch waren, dan dat zy niet met smart ontwaarden dat zy onder de Koomsche heerschappij waren gebracht. Zy gevoelden het diep, dat zy Duitschers warenen dat bewustzyn openbaarde zich niet alleen levendig by de meest ontwikkelden onder de geestelijken, maar dit was niet minder het geval onder de leeken. Op verschillende wyzen uitte zich deze geest, zonder tot het beoogde doel te geleiden, want hetgeen ia overeoastemming was mei net sneven des volks en met zün gevoelens, kon in den Dmtscheir Bond niet gedy'en, kon daar niet tot wasdom geraken. Langzamerhand werd die geest, dat streven uiteedootd en inae plaats daarvan, trad lotterknechtery op kerkehjsg>biedpe Jezuïeten wisten zich derwüze in de hoogte tewerken,datalles zich voor hun gesternte boog. En juist daarom » «e™ vergadering als thani te München wordt gehouden, e.n hoogst merkwaardig verschijnsel ia deze dagen. «„horrn „__...._,.._ Het Whensche programma beva<; een^scherpej,roordeeling der Jezuïeten. Hel bevat daarenboven zeer vele andere punten, welke gaaf we? worden goedgekeurd door de voorstander» van gewetensvrijheid, door do vrienden dar Duitsche eenheid en onafhankelijkheid. Warneer wy onze blikken laten weiden over het programma, dan ontwaren wü tevens, dat het invoeren der verbeteringen en nieuwigheden in geloofszaken groote bezwaren oplevert. Dit ia aanmerking nemende, verlangen wü niet, dat op den eersten dag de g&nsche oogst reeds in de schuren zou worden gebracht. Maar dit mag als zeker worden geacht, dat de wö«e> waarop ean groote ontwikkeling iv het volkerenlaven plaat:) noen, met vooraf kan wordea ontworpen ca afgebakend te geujï. Een held zelfs als Luther heeft niet vooraf kunnen aanwyzsn tot hoeverre by zou gaan. Ia dergelijke omstMOigheden, indien groote hervormingen tot stand wolden gebrachy moet vooreerst alleen worden gelet op de beweegredenen, Jia " net>Den doen ontstaan; e? moot dan uitsluitend worden gelet op het punt van uitgang. Hetgeen vorder zal gebeuren, hangt met af van den vry en wil der ontwerpers, maar van de omstandigheden, welke er mode gepaard gaan. Mesigwert reeds is het gebeurd, dat al strüdende de blik zich vestigt op een doel, dat hooger, edeler en grootscher 13 dau hetgeen, waarop men by' het begin van den stry'd hst oog had geslagen. In overeenstemming hiermede vergenoegen wij ons thans met deze vraag te doen: welke houding Eeenit co munchensche vergadering aan ten opzichte van den Fausr Dat die vergadering zich noemt //oud-katholiek" zegt op "en zojf niets, want wq zien er niet uit, welk tijdpe/k a's act oitó-katholieke moet worden beschouwd. Het programma zegt wyders: *Wy verwerpen do leerstellingen onder paus Pina IX, in strijd met de kerk tot stand gekomen, en vooral dat betreffende het onfeilbare gezag des Pausen in zaken van gsloofs-en ze ieleer en diens hoogste rechtsmacht, tiet leerstuk der onbevlekte ontvangenis wordt derhalre usgeiijus verworpen, naar men mag onderstellen. . an . . . En verder leest men: «Wij erkennen het primaatschap van den bisschop van Kome, zooals dat op grond der H. schrift door de kerkvaders in de conciliën is erkend Het primaatschap van den bisschop van Kome is een soort van eerbetuiging; het beteekent, dat den bisschop van Kome eea by zondere eer zal worden bewezen, maar die bisschop zal noch heersehen, noch gebieden. En uit is inderdaad een zeer gewichtig onderscheid. , „, _.„. ln zyn vroegere geschriften heeit von Uoüinger den Paias geschilderd, hem voorgesteld als den leider, als den maa die alles regelt tot het in stand houden der kerk: als de bemiddelaar tusschen de organen der verschillende kerkelyko autoriteiten; als dengenen dio da kerk ten aanzien van do buitenwereld vertegenwoordigt. Daarentegen ligt in de toekenning van een bloot primaatschap reeds het denkbeeld opgesloten, dat op de stichting eener bisschoppelyke Duitsche kerk het oog kan zyn gevestigd. De gedachte dat monde denkbeelden, georperd in Se dazen van 1815, waarop wü vroeger hebben gewezen, weder heeft opgevat, dringt zich als het ware van zelf aan den geest op. Men ziet daaruit, dat het voorstel, heden te Mucchen op het tapijt gebracht, niets nieuws, mess vreemds bevat; het mag uitsluitend worden beschouwd als uitdrukkingder denkbeelden, fier b?giiiS3.en, welke reeds sedert lasg in den boeiemder Duitsch katholieke kerk zija gekoesteri. Uit Mnnchen wordt gemeld, dat de drie laatste artikelen vaa het programma byna geheel onveranderd zijn aangenomen. Zu staan in nauwer verband tot den Staat en de wereldlijke macht en behooren derhalve meer tot zyn competentie dan de vier e?rste artikelen. Hst vijfde artikel zegt, dat -de oud-Katholieken aan de vryheid en de vrijzinnige constitutie der Duitsche Staten vasthouden en om die reden de Duitsche regceriugen tegen den syllabus en de daarin vervatte ultramontaansche beginselen zullen ondersteunen ci6t al hunne kracht. De aaßnemiug daartan heeft natuurlyk allerwego den gunstiestea indruk gemaakt, zegt de Koln. Zeitung. Het zesdo artikel van het programma, dat tegen de Jezuïeten is gericit, heeft hooger practische beteeketis dan het vroegere. Eeeds vau den beginne heeft de algemeene opinie zich indien zin geuit; al de dagbladen hebben het opgevat als eenaluidecd met:Jhet voorstel tot verdrijvisg der Jeiuïefcen." Er staat, wel is waw, niet uitdrukkelyk of aan hun nadcoligen invloed een eiade moet worden gemaakt door verdry «ing door den wereid- Jy'ken arm, door den staat; het kan zya, dat men het denkbeeld heeft opgevat, om het beoogde doel aldus te bereiken, dat do staat zich daarbij bedient van de tussenkomst der bisschoppen. Dit staat fcitussehen vast: het geldt hier niet een aangelegenheid uitsluitend behoorende tot de competentie dor B. Katholieke kerk; mocht het noodig worden geacht, dan zou de staat de verdrijving dier stokebranden op eigen verantwoordelykheid doen plaats hebben. Een mededeeling, gezonden aan de Neue Freie fresse, zegt, dat deze Munchensche resolutie zal worden overgenomen door het Protestat-t^ch congres en dat een wetsvoordracht in dien geest by den Ryksdag zal worden ingediend. In hoeverre dit bericht juist is, zegt de Eölnische Ztg., weten wü niet te beoordeelen. Do Duitsche bisschoppen hebben meer dan voldoende reden om do overmacht, door de orde gepleegd , ten hoogste af te keuren; daaraan alleen heeft de syllabus zyn oststaan to danken.
---

Frankrijk.
Nog vóór de Nationale Vergadering uiteenging, hebben eenige leden, de heerea Kolland, Jozon c. s. een wetsontwerp ingediend, dat door een belangrijk deel der vergadering en ook — naar men beweert — door de regeering gosteund wordt e» dus kaas heeft tot wet verheven te zullen worden, zoodra da Kamer weder byesukomt. Het betreft wederom de periodieke aftreding der leden en onderscheidt zich van allo dergelijke voorstellen — o. a. van dat der heeren Denfert-Kocberau, Humbert, Lévèqua c. s., waarbij de serielotery roor de Kamer wordt ingevoerd — door grootere volledigheid ou eenvouoigiieid. Ziehier de artikelen van deze bolangrijke wetsvoordracht. Art I. De Nationale Vergadering bestaat uit de vertegenwoordigers van het geheele volk. Zy worden rechtstreeks beisoemd'door da kiezers, daartoe verdeeld in kiesdistricten. Art. 11. Elk kiesdistrict benoemt één afyevaarde voor elke 50,000 inwoners. ledere fractie boven de 25,000 zielen telt voor 50,000; heneden 25,000 zielen komt zq niet in aanmerking. Art. Hl. De kiesdistricten worden gevormd door een of meer arrondissementen van hetzelfde departement. Art. IV. Het getalder kiesdistricten en haar uitgebreidheid worden vastgesteld door een wet, welke allo twaalf jaren in de maand Januari moet worden herzien. Art. V. AlgeriS en da Gierige koloniSn benoemen afgevaardigden, overeenkomstig de tabel, welke ingevolge art. 4 zal worden opgemaakt. Art. II en 111 zy'n daarby niet van toepassing. Art. VI. De afgevaardigden worden verkozen voor den tyd van drie jaren. .•; . , . Vaa de Nationale Vergadering treedt jaarlijks een derde at. De volgorde der aftredingen wordt door het lot aangewezen, maar zóó, dat de verkiezing van afgevaardigden in elk departement — zelfs indien dit in vorscheidene Kiesdistricten verdeeld is —in hetzelfde jaar plaats vindt. Art. VIL De periodieke aftredingen vinden elk jaar op den eersten Zondag in Mei plaats. De kiezers van elk kiesdistrict, hetwelk in. dat jaar zyn afgevaardigden moet benoemen, worden voor dien dag opgeroepen , om ter stembus te verschünen. In elke gemeente zorgt de maire voor den regeimatigen loop der verkiezingen. Art. VUL Het opnemen der stemmen geschiedt voorlospig door den prefect, aan wien de uitslag der verkiezingen in de gemeenten, mst de daarbü behoorende stukken, door de voorzitters der bureaux worden toegezonden.
De prefect maakt het resultaat der verkiezingen in het kiesdistrict bekend en bepaalt of er al dan tiet tot een herstemming moet worden overgegaan. Hy verzendt daarna alle stukken, die ep de verkiezing betrekking hobbeu, naar &e Natioca'a Vergadering, die haar daarop handhaaft of vernietigt. Art. IX. Is er herstemming noodig, dan moot dio plaats vinden ingevolge, het voorgaande artikel en wel den derden Zondag in Mei. Art. X. De Nationale Vergadering verifieert elke verkiezing en beslist over hare geldigheid. . . Art. XL leder kiezer heeft het recht tegen een verkiezing te protesteeren en wel binnen tien dagen nadat het resultaat door den prefect zal zy"n afgekondigd. Is deze termyn verloepsn, dan komt het recht, om tegen de geldigheid van een verkiezing op te komen, uitsluitend aan de leden der Nationale Verzadering toe. „ , . .... Art. XII. Tot Ifdcn der Nttional3 Vergadering znn tiet verkiesbaar de bezoldigde ambtenaren van den staat, die geen deel uitmaken van het centrale bestuur, doch alleen niet binnen de grenzen hunner jurisdictie. Deze niet-verkiesbaarheii zal nog voortduren, zes maanden nadat de bezoldigde ambtenaar zy'n betrekking op welke wyze dan ook zal hebben neergelegd. .Art. XIII. Tot lid der Nationale Vergadering z"(jn verder niet verkiesbaar:
I°. De burgers , belast met een leverantie voor den staat, of met de uitvoering van openbare werken, waarbü de staat belang heeft. 2°. De directeurs en administrateurs van spoorwegmaatschappijen. 3°. De directeurs en adminisatrateurs van industrieale ondernemingen en handelmaatschappyen, indien zy door den staat worden aangesteld. Elk afgevaardigde, die een betrekking iv een der bedoel 'e categoriën aanvaardt, of eenig belang heeft (o vn interêl) by een onderneming, die onderworpen is aan de goedkeuring der Nationale Vergadering zal van rechtswege beschouwd v.orden zijn ontslag te hêbbaa ingediend. Eik koopcontract (marché), door den staat gesloten met eenig oud-afgevaardigdo, binnen een vol jaar, nadat hij afgetreden zal ziju, is nietig. Art. XIV. Het mandaat voor afgevaardigde ter Nationale Vergadering is onvereesigbaar met eenig openbaar bezoldigd ambt, behalve met dat van minister en onderstaatssecretaris. leder bezoldigd ambteßaar, die het mandaat van afgevaardigde aanvaardt, wordt van rechtswege als ontilagen aangemerkt, of indien zijn betrekking zulks medebrengt, op nonactmteit gesteld — van het oogenblik af, dat zgn vorkiezing aoor de Nationale Vergaderiog zal __yn bekrachtigd. In de twee volgende artikelen wordt de toepassing der voorgaande bepalingen verder uitgewerkt en de uitzonderingen aangedmd politieke eed wordt afgeschaft ca art, XVIII dat do afgevaardigde die door meer'toul éen kiesdistrict verkozen wordt, binnen 14 dagen mo.t te kennen gevea voor welk district hy zitting wenscht te nemen, voet tÖAhrtet|ix Tt°zieet^nd^'aüvulliug der ontstane vacatures, fc Art. XIX voo. ziet m u » gecoustateerd door Twintig dagen nada, een. va s Terkiez_ng J,Jhtnnan 14 Ven na de eerste stemming. Voor Algerie zün do bedoelde termijnen 40 dagen en voor de overige kolomëa Ar™ XX. De Nationale Vergadering is permanent. Zy alleen is bevoegd hare zittingen te verdagen, zoo dikwyls als zij zulks noodig acht. In go<n geval echter zal de verdagingstermyn langer mogen zyn dan 4 maanden. Gedurende diea termijn wordt de Nationale Vergadering vertegenwoordigd door een commissie. Deze bestaat uit haar bureau en uit 25 afgevaardigden, die zij uit haar midden deswege benoemt. Deze conimissio is belast de Nationale Vergadering byeen to roepen, indien zulks noodig mocht worden geacht. Andere rechten bezit zü niet. Art. XXI. De, afgevaardigden kannen te geener tyd terechtstaan of veroordeeld worden, wegens hun in de Nationale Vergadering uitgebrachte adviezen. Art. XXII. Evenmin staan zü aan crimineele rechtsvervolging bloot (behalve wanneer ze op heeter daad mochten wor den betrapt), dan na daartoe verleende machtiging door d Nationale Vergadering. Art. XXIII. De ontneming of schorsing der bnrgerschapsrechtea — behalve zoodanige schorsing als uit een preventieve gevangenschap voortvlorit — brengt de vernietiging vaa het mandaat van afgevaardigde medo. — Evenzeer als de benoeming van Canrobert wordt tegengesproken , zoo ook blykt het bericht, dat de bekende Prossard — l'hommè aux bonbons — in een heoge betrekking zou aangesteld zijn, van allen grond ontbloot te wezen. Generaal Prossard, bekend wogens de herhaalde verrassingen, die hq van den kant der Duitschers orderrond, is wel is waar in Frankrijk teruggekeerd, gebruik makende van de meerdere vryheid, dio het gouvernement des heeren Thiers aan de hooge ambtenaren van het keizerryk schijnt te gunnen, maar hü is Frankryk binnen geslopen als eenvoudig burger. Ook is het waar, dat hij weer zitting genomen heeit in de vestingcommisjio. Deze bestond reeds ten tyde van het keizerrijk, en de cx-gcuverneur va» den beizerlyken prins was er de • voorzitter van. Onwaar is de tijdiDg, dat hy thans, gelijk voorheen, die commissie presideert; hy zetelt er nu in als gewoon lid. Doch deze omstandigheid op zich zelf is voldoende geweest om tegen hem opnieuw het publiek in het harnas te )isgen. De PaUie is woedend. Alvorens iets anders te doen of te beginnen — meent het blad — moet de generaal zya gedrag voor eea krygsraad rechtvaardigen, want hü heeft, als bevelhebber van oen legerkorps, zya iroepen in de waagschaal gesteld door de wetten en verordeningen te veronachtiamen, die voor leeers in het veld bestaan en gestreng gehandhaafd moeten worden.
---

Belgie.
De Septemberfeesten zyn op 23 dezer op de gewone wyze, met het houden van een plechtigea lykdienst in de St. Gu^nla kerk, aangevangen, met dit onderscheid, dat het koninklijk gestoelte, hetwelk, ofschoon in de laatste joten ledig gelaten, toch nog ia de hoofdkerk was opgericht, thans, wegens de afwezigheid van.htt koninklyk gezin, geheel werd gemist Er is weder een groote toevloed, zoo van Belgen als van vroemdelicgen, maar de feestviering wordt door het. wede; niet begunstigd. — De minister v. financiën bereidt een herziening van de belasting op het personeel voor, waar van de hoofdstrekkisgschgat teüfln de opheffing van den grondslag van de deuren en vensters en vaa dien der haardsteden en eea evenredige verhooging der ovenga grondslagen. In de vorige maand heeft hij een schets van de door hem ontworpen wyzigiugen aan het oordeel der ontvangers van de belasting onderworpen TJit dit.dezer dagen ooor de dagbladen openbaar gemaakto stuk blykt, dat de m.nister er o a over denkt om de belasting op de oienstboaen, die thans voor eene vrouwolyke 9.75 en roereenmaanelykel? fr. bedraagt, op 14 en 20 fr. te brengen, de belasting voor werkboden van 7.30 fr. op 8 fr. te vermeerderen, dio voor paarden van gemengd gebruik van 17 op 20 en die voor paarden vaa weelde van 48.75 op 60 fr. te verhoojien; 2 pCt. van de waarde van het mobilair in plaats van 1 pCt. to hefien, enz. Deze opgave, die niet voor openbaarmaking bestemd was en bovendien oDjuist is medegedeeld — l'Echo du Parlement, welke de mededeeling heeft gedaan, heeft nam oly k gewaagd van esn heffing van 20 pCt. van het mobilair, in. stede van 2 pCt. — heeft aan de oppositiebladen reeds aanleiding tot scherpe bestrijding van het nog in de geboorte sünde regeeringsplan g3geven.
---

Spanje.
New-Yorksche dagbladen, die gaarne de definitieve herstelling van het Spaansche gezag op Cuba door internationale moeflykheden belet zouden zien, verzekeren dat eea Spaarsch ooi lügsschip vau het in Onba's wateren gestationeerde eskader een Engelsch vaartuig' buiten die wateren, ja tot in het gezicht der kust van Haïti vervolgd, beschoten en aangehouden heeft. Nadere byzonderheden worden in de berichten uit New- Vork van 23 September niet medegedeeld; alleen wordt nog gezegd dat niet alleen de Engelsche overheden, maar ook de regeericg van Haïti zich die zaak aantrekken.
---

Portugal.
Het nieuwe ministerie van Portugal heeft een blijk van vertrouwen van de Kamer van Afgevaardigden ontvangen; het had haar verzocht do voorgedragen begrooting van ontvangsten der schatkist na eeno algemeeae discussie, en zonder toetsiug der artikelen in het byzondsr, goei te keuren; daarop is dia begrooting in de zitting der Kamer van 19 dezer met 73 tegen 10 stemmen aangenomen, De tegenstemmenden behoorden allen tot de liberale- of ministerieele partü, en wel tot haar radicaal gedeelte; zü meenden geene begrooting zonder toetsing ran haren inhoud te mogen goedkeuren.
---

Afrikaansche Staten.
. KAAPSTAD, 19 Aug. (Part. Corr.) (*), Dan 12len dezer is ods Parlement door Z. Exc. dea Gouverneur gesloten met eene aanspraak, waarvan het volgende eea uittreksel is: «■Een groot gedeelte van den tyd dezer zitting werd nuttig besteed aan het bespreken vaa de wijze, waarop de executieve en wetgevende autoriteiten in de toekomst in staat mogen gesteld worden om in nauwere vereeniging samen te werken, waardoor, onder andere voordcelen, de parlementaire werkzaamheden grootelijks bespoedigd konden worden. n't Is to betreuren, dat aan het wetsontwerp, door mg in overeenstemming met het uitgedrukte gevoelen van eene meerderheid van het House of Assemb.y ingediend, om de constitutie-ordonnantie van 1852 te wyzigen, door het vorwüderen van alle hindciyalen tegen de invoering van het stelsel, gewoonlijk bekend als verantwoordelijk bestnur, eene tweede lezing in den wetgevenden raad geweigerd is; want, onaangezien het tüdverlies, blyven andere aangelegenheden, min of meer van zoodanige verandering afhankelük, ten gevolge van het uitstel in deze, onopgelost. »De tegenstand tegen net ontwerp schy'nt over het geheel gegrond te zy'n geweest, niet op het daarin betrokken beginsel, maar op den wensch van de vertegenwoordigers der Oostelyke districten in beide huizen, dat zoodanige maatregel vergezeld zou gaan van de verdeeling der kolonie in provinoiale besturen, weder vereenigd in een federaal verbond. «■Toen ik bö de opening dss Parlements u aansprak in eene rede, welke sedert de algeheelo goedkeuring van Harer Majesteits regeering heeft erlangd, wees ik kortelijk eenige van de redenen aan, waarom het oestnur hunner eigene aangelegenheden door de kolonisten, naar myn gevoelen, in ieder geval feieratie moest voorafgaan. »Ik voegde er echter bü die gelegenheid hü, dat 't aan de kolonisten van de Kaap verbleef, voor zich zelven te beoordeelen, welke hervormingen raadzaam waren, en zeker zal ik mn thans niet door yoorai opgevatte denkbeelden laten beheerschen tegen eenigerlei uitvoerbaar plan, dat aan de hand mo*e worden gegeven voor de gelyktydige daarstelling van beide veranderingen. »'tls n reeds bekend, dat ik eene commissie uit leden van beide Huizen heb aangesteld om de zeer moeielyke aangelegenheid van eene federatieve vereeniging grondig te onderzoeken, en ik kan slechts hopen, dat haar rapport het doerlyk maken zal, voor de vroegtydige aanneming van dat stelsel zoolanige zekerheid aan te bieder, als waardoor alle verder bezwaar van de zy'de der oostelyke districten tegen de onmiddellijke invoering van een verantwoordelyk bestuur zal worden opgeheven. /.Van do andere vraagstukken, waarop ik nin myne openingsrede verzooht de aandacht te vestigen, is de annexatie van die gedeelten der diamantdistricten, welke toebehooren aan de Grikwas en andere inlandsche stammen, die verzocht hebben als Britsche onderdanen te worden aangenomen, verreweg de belangrijkste. & ! v^ JIÏM de beide Huinm by adres aan de Kioon ingestemd hebhen omtrent het wenschelijke en noodzakeiyke der aanhechting, en ik dank u voor het vertrouwen, hetwelk het u behaagd heeft, in mü persconlyk te stellen, en mti te machtigen, in afwachting van het aannemen eener wet, regelende het bestuur der aldus aan te voegen territoriSn, zoodanige maatregelen te nemen, als noodig mogen zün voor de handhaving van orde, het innen der belastingen en het bedeelen des rechts aldaar.
/Het uitvoerend bewind zal alles doen, wat onder de ingewikkelde omstandigheden uitvoerbaar is, om tot die resultaten te geraken. Gy meogt er staat op maken, dat van irija: zyde eok iedera pDging zal worden aangewend om zoo vroeg mogelyk eene minnelijke beslechting der grensgeschillen tot stand te".brengen, beiden met de Z. A.Kepubliek en den Oranje- Vry staat. 'De met eerstgenoemde haageade punten zijn alreeds ter fiaale beslissing voorgelegd aan den scheidsrechter, aangewazan in de ta Klipdrift gepasseerde Arbitrage-akte; en daar
(*) Per Roman ontvangen; de Sweden, die een paar dagen later was afgevaren, is nog vroeger aangekomen.
ik den president van laatstgenoemde bericht gedaan heb, dat Harer Majesteits regeering weigert, in iedere andere wüze van beslechting van de geschillen met den Vry'staat toe te stemmen, kan moeielük worden verwacht dat ZHEdele langer weigeren zal toe te stemmen in de aanstelling eener commissie om ter plaatse zelve getuigenis in te winnen omtrent de geldigheid van kapitien Waterboer's recht op de landerijen, waarop hü aanspraak maakt. vliet verblüdt mij, dat gy insgelyks hebt toegestemd in de aanhechting van Basutoland aan de kolonie. //Voortdurend geworden mij do mee»t bevredigende verslagen over de loyaliteit der opperhoofden ca den vooruitgang van de nijverheidsbedrnven des volks." Velen zy'n met den loop vaa zaken ten aanzien van de betwiste diamantgronden niet tevreden, omdat men vreest dat die vroeger of later moeielükheden met den Oranje-Vrystaat geven zal. Mocht Sir Henry Barkly, die nu door de resolutie van beide Parlementshuizen ten opzichte der aanhechting gesteund^ wordt, werkelük tot de toeëigening overgaan van 't geen de Vry'staat als zün gebied beschouwt, dan zou die staat nimmer zonder worstelstryd die aanhechting dulden. Mea hoopt echter dat de gouverneur, wien het met aan tact mangelt, niet licht tot zulk een maatregel zal overgaan, zoolang hü alle middelen om tot een vergelük te komen, niet zal hebben uitfeput. De rustige houding der steeds toenemende bevolkiDg in e diamantgewesten geeft ook geen aanleiding om buitengewone maatregelen van bedwang te nemen; zoodat men reeds veel gewonnen acht, dat voor het oogenblik vÜandelüke daden afgewend zyn. Onlangs zün de driemaandely'ksche staten betreffende den in- en uitvoer der kolonie openbaar gemaakt. Zy loopen over het kwartaal, geëindigd met 30 Juni 1.1., vergeleken met dat, feëindigd 30 Juni 1870. De verhouding tusschen die twee wartalen is als volgt: in 1870 vertegenwoordigde de geheele invoer der kolonie eeae waarde van £ 585,538, en in 1871 eene van £ 597,124, zy'nde £ 11,586 meer. De waarde der in verbruik genomen artikelen daarentegen, die in 1870 £564,097 bedroeg, was in 1871 slechts £ 5*5,669, dus £ 18,428 minder. De invoer en het verbruik vaa Kaapstad ia 1871 toonen £ 34,973 minder aan dan vaa het jaar te vorea. De totale uitvoer der kolonie in de beide gemelde kwartalen wijst eene allergunstigste verhouding aan: in 1870 bedroeg de gedeclareerde waarde daarvan £ 557,980 en in 1871 £ 807,982, dat is de aanzienly'ke som van £ 250,002 ,of nagenoeg de helft van het geheele bedrag meer. De aanmerkelyke aanwas is geheel onafhankeiyk van den diamant-uitvoer. Vooral de meerdere uitvoer van wol, meel, visch ca huiden heeft tot die waarde bijgedragen. De diamant van 124 karaten, op Dntoitspan gevonden, heeft den naam van bet //Richmondjuweel" gekregen. De gelukkige vinders vaa dien //monsterdiamant", de heeren Stevens en Baaths, hebben dien naar Bichmond overgebracht, om hem ter verzending naar Europa toe te vertrouwen aan de firma L. van der Poel en C°. De ontvangst van dien ongewoon grootea steen veroorzaakte natuurlijk vrij wat opschudding en eene groote menigte bestormde het kantoor der geaoemde firma, om dien diamant te bezichtigen. De Era geeft er eene beschrijving van. De diamant gelykt naar een groote pruim, aan eenen kant even afgeplat. Het is alsof hü op züne ronde züde gelegen heeft en door de punt van een spa is geraakt, waardoor er een stuk van omtrent 80 of 100 karaten is afgesprongen. De kleur van dit edelgesteente is verschillend, zy'nde van buiten van een groenachtige tint, van binnen helderder, en aan de andere züde helder wit. Mea zal dien steen in drie tot vier stukken moeten klieven.
---

