VRAGEN VAN DEN DAG. DE LAATSTE BROCHURE VAN DEN HEER VAN HOUTEN.
De liberale partij heeft in haar streven om. aan het persoonlijk gorwernemtnt dr.r Kroon te ontkomen, het gevaar venr prrsoni.l^k ijoavernemeni va-n ministers vco- bjgessl. n. Mr. S. ven Houten, blz. 9. ii De Tweede Kamer telt niet Weinig lede», die hunne bolrek*ii_g als een niet onaangenaam en gemakkelijk wa,arte nemen baantje* beèchonwen. Vrienden van do wn ti^ rnst", iqn lti niet gelukkiger dan wanneer het bewind in handen is van **» goaternement van hm>ne politieks tJehtwg, dat zij veilig ■tferstetUMjn kunnen. Zij dën&sn d&n niet a.m tegenstand of Zij breken fciili dan het hoof 1 Liet met onderzoek 7*^ do voorstellen, die hun voorgelegd worden, en zija al.fld ftrtvL^ ïo ktikfeen- Zi z%a de Mtmelukkm, niet van W ""Öl' maar VBn net hooft hanuer partij, en voeren u PMlemehtaire rcgeerstelsel even zeker ten varderve als "ne geestverwanten dat Frankrijk en Napoleon 111 hebben . lot aezB categorie van vertegenwoordigers behoort niet schrijver der onlangs versohenen brochure: Liberale politiek j, historischen grondslag. Wat men ook aan den heer van y'"*B' «noge verwijten, van te groote meegaandheid ten aanl ° van liberale ministeriSa, zal men hem zeker niet kunnen jr^ldigen. Hij zondigt veeleer dooi' ov»rmaat van zelf- S(!^dl?hflld. Hij is soms tegenover de regeering te lastig en »o» Wel eens *e TetSe*en> dat de parlementaire regeeringsur»l3l is wanneer een ieder zqn zin wil doordi Te?- In wa constitutioneel land moet da Vorst, hst Mi j. Vertegenwoordiging, moet elke macht, op hare B 5J*» Weten toe te geven. Zonder dat is het regeeien onmo- S^s. Maar dit gebrek van den heer van Houten, dat tech 6* meer is dan vn défout de ses qualités, doet, iv elk geval, j "^er kwaad dan de verregaande toegevendheid en karakter °»sbeid van anderen. Een goed en sterk gouvernement wordt p°* door de sterkate critiek eiet tea val gebracht. Maar een °°e<l gouvernement wordt door do onderworpenheid zijner slecht gemiakt en bedorven. ' Onze sympathiSn zija daarom voor de mannen, die critiek ?tf»n«ïn en oppositie voeren ook tegen gouvernementen van 'J'uuie richting. Onze-sympathiSa zqn in 't bijzonder voor 'fa heer van Houten, omdat hq, ofschoon, rm?r ons oordeel, 'Werf mistastende, toch eerlijk de waarheid zoekt eu die '°ldborstig durft te zegden. Bekwaam, eerlijk en weikzaam *o de heer van Houten tot de beste leden van onze Verterfiwoordiging gerekend worden. Eigenlijk ontbreekt ham, om ons parlement eene beteekenende plaats in te nemen, slechts parlementaire tact, dien Thorbecke altijd in zoo hooge *e bezeten heelt, en dien zoo weinigen van hem hebben tea «ver te nemen. Wie dien tact niet bezit; wie de Kunst 9" verstaat, om ter juister tijd te spreken tn te iscijgen\ cok het juiste oogenblik van tandelcn te kiezen, kan een ■°'d debater zijn, maar wordt nooit een staatsman. Eb wq niets liever dan ia den heer van Houten een staats. vl*11 te kunnen begroeten. Er is ten onzent, op politiek ge*le^> aan staatslieden groot gebrek. Elke nieuwe kabinets°*niatie bewijst dat ten duidelijkste. Zelfs de liberalen, zoo j*6^ in en buiten de Kamer, kunnen slechts miaisteriën foreren, waarin personen optreden, die alleen genomen worden j^dat men niets boters krijgen kan. Onder de billgke verwijj?» die aan den heer Thorbecke gedaan knnnen worden, ir v ter niet het minste, dat hq in zgne partij geene mèntchen et weten te vormen. Of lierer, sist heeft willen ver eD. want het auhijnt hen', altgi weer ïé eoeu te zgn **eßt om trouwe volgelingen, dan om zoifsfcaadiga vrienósn. yV* grootste onbcrluidendheden die zich aangenaam wisten maken, hebben bij hom altgd een goed onthaal gevonden. j^. werden tot in de wolken verheven en voor hunne ged weej 61» aiet zelden met hooge en lncrat.ove betrekkingen beloond. e jongere liberalen, die zich zclfstacdif j_Msa te oafwi)i- **, hebben bij hera nimmer steun of i.anmo?diïiag, wel j^endtan(j e„ openipe of heimelijke tegenwerking, or.tmoet. *^°°r die houdir.g ia de librale par ij in den loop der j .ren ïn hare bekwaamste loden'beroofd geworden, dis z ch, misr^dig, teruggetrokken, of, helaas, tot de tegenpartij bekeerd rebben. Thans is Thorbecke oud, zeer oud, naar geest en pb-aam, en schijnt het eiaie althaa3 vau zqn parlementair e*en nabq: waar zqa nu de mannon, donr bern gevormd en pfeed hem op te volgen V Ze.ft bij de formatie var. dit zijn ministerie heeft bij zich b.qkb.iar om detoeïomst vo'- kt niet bekreund. Hij heeft zich nitelniten-I omringd vaii J-de menschen, voor wie het ministerschap waarscliijclijk de 'w*e ttéfinitive van hunne publieke werkzaamheid is. Jong.re jj?«Bch«i, in of buiten de Kamer genomen, geschikt om onder 'B<s leiding in de moeielpe kunst van regeeren te worden wo — W6U* re2eeren is eene kunst, die geleerd moet den als elke andere — zijn zorgvuldig buiten het ministe- W e 8^oten- Het ministerie bestaat uit goedo vriendsn, geolii 9 To,gelingen vari den premier, maar als hq aftreedt, ÏH er niets ovsr en is er niemand gevormd, dio van dienst &,..Vmft bij eeae niemve kabinetsformatie. Zooishettrouwens t' geweest, en zoo staan de liberalen nu daar met de ze-6lheid, dat, als er wedir eens een liberaal ministerie moet j>''°rm-erd worden — wat wellicht spoedig het geval kan J*a — er weder even gtoot gebrek als altijd zal zijn aan die geschikt sn gezind zqa om te beeturcß. e heer van Houten kan wellicht tot die mannen g.rekend jjj^den, en ujt ,}jell hoofde verdient eene bioc^ure van 'hand de aandacht. Wij, het publiek, dat geregeerd *Uh !lel,ban er ccn'-5 oelang bjj do denkbeelden, plannen g "odoèlingen to leereu kennen van hen, die te eeniger tqd |. °epen kunnen worden ons to regeeren. Daarbij heelt de jof': "Libera'e politiek op historischen grondslag" iets.aan-r *kondg, Q9 heer van Houten 13 een tegenstander van de "J^ftle politiek van Thorbecke. Hij wil, of zegt althans iets /Merg te willen, als de oude liberalen van '48. Maar wat hij wak tot hiertoe voor velen niet duidelijk. Dit dea titel geschrift, in verband met de zinsneden, diedeschrqer düniifl aan zich Zelveu Vrijdt, s'.'hijnt men te mogen aflei**■ dat hq zijae politiek ais de historisch-liberale beschouwd 11 bebben en i!at hq deze richting stelt tegenover hetgeen j^n aomg noemt de doclrinasr-.iberale politiek van Thorbecke. *8 tegenstelling, goei uitgewerkt, zou de stof kunnen j^ieden voor een belangrijk politiek geschrift. De heer van k°atc_n is echter, naar het ons voorkomt, ia zqno brochure "eden «ijn onderwerp gebleven. V.
Qmtbt üamcr tor otatea-#«if raak 8-QïIAVENHAGE, Zitting van Maandag 25 September 1871. wét?aJ<* «de vaa dan dag ii d) beraadslagiag over hetont- Da £"! antwoord op de Troonrede. . Wera wordt ,a2io* «ver de algemeene strekking vaa dat ont- De h*a B*fPsnd. Wenscht om/01"31 vak Nybvblt- zeermoeislijkhoorbaar, *eercu, vooral n? strf'k*ii.g5trf'k*ii.g van het adres s«ue Btem te moh% oUXten hÖ meent, dat in dit adres de strekkmg dieieerei AlshH ,iIï**0"in« te Bt«™on of (,RaIOP te I,M,;|U" d« teden van ö« SVö "00ge «iwheD te binne* brengt, «oor a" «abiaettea der drie laatste jaren aau eene vroegere regeering gedaan, en die'ver£elijkt,'ba hetgeen "door hen zelven is verricht, dan zon bij gene g-1 zijn. daaruit gevolgtrekkingen te maken. Maar is dit Hians het geschikte oogenblik? Hij gelooft dat niet. Anders zou liQ vragen: wat hebben die regeeringen gedaan Vöoif de defensie, voor het financiewezen, voor hst rei ktswezon, om v»n aadere zaken niet te g»wagen> Doch, zooals gezegd i», hü woßseht nü niet in bijzonderheden te treden, omdat hij doordrongen is van de overtuiging, dat de vertegenwoordiging het voorbeeld aan de natie moet geven tot, eendrachtige samenwerking, veorttl in bewogen tijden. En nu gelooft hg, dat eeté discassie over staatkundige geschillen niet gestthikt is om de zedelijke kracht vwi eenige regetii.g te vermeerderen. Ook i< liij ov.-rtnigd, d-t zordaui^e discussie met, het oog op de roci-tis-is.cl.e bewej-ingen ehle.i en hier niat raalzaali-i te achten is Hij I.rpD.t hulde aan den f-iini?.--tar van binnenlandsche zaken, <!-.t. hg in tcne vroegere r-'-' juist k-irfb ge ozen op de behoefte san 0,, onver» eu er selfs op gekerm, heeft, dat' zeker-deel dar libehüe partg geneigd ii tot afbreken e;, hit ander tot opbf>uW u. Spr. wenscht niet mede tti werden tot afbreking, maar treeit in' eene korte uit- W'idißg over do liberale partij in onderschei ling van andere richtingen, vooral wat den oorsprong van het gezag batreft. üpr. cre.i..,!t »au de waarhol >an tiejalmacht v.s.-i (}-. d muur, !>»t daarop gegrondvest gezng, doch ia overtuigd, (Ut dnarvau wel cni>broik is gemaakt ol'kan worden door verkeerde of,i «erdreven toepassing. Bij hem »taat hot vast, dat in bet algemeen de wetten van hut Und gehoorzaamd moeien worden, maar dat daarnaast e.iw hoogere wei staat. Intusschen «elit d 4 het individu, sm ieder moet weten ef hij irer_ioedst.e>_«._iren heefttegei de verordeningen der overheid, maar dat is individueel. Ia de grono'w-t eanmaal bezworn, dun moet zq gehoorzaamd worden. Tot weike richting msn ook behoort, allen moeten zich ontmoeten op het practisch terrein der bezworen grondwet, di» na«r lettr-r en geest moet worden toegepast. Hij acht een strqd orer grondwettelijke beginselen niet nuttig noch in het belang van het land. Hrj staat stil bij het karakter en de vereifChten der verschillende paitijen, <h)ch wil geer,e vermenging van theologische milten met do staatkunde. Jnist met het oosf op de socialistische beweging van hot obgenölik is in de politiek, z. i,, transactie en toenadering noodig-. Partijbelang moet wijken, waar algemeen staatsbelang vooropstaat. Hij -wijst op eene rede van een der leden , waarin gewezen wordt op de gevaren van de socialistische beweging en der branden in Parijs. A!s hulpmiddel heeft dat lid een beroep gedaan op do christelijke liefio, maar daarnaast moet ook de staatsmacht niet stil zitten. Het is de plicht der regeering, om waar het kan verbetering te brengen in bestaande t<)est,<indea. De heer van Zinsicq Bergmann zegt, dat de Troonrede is het werk der regeering eu du 3 de critiek van troonredi en antwoord niet, treffen kan liet Hoofd vau den staat. Dat di« criti«k noodig is, is, z. i., buiten kijf. Troonrede en antwoord zija eigelijk oen soort van spiegelgevecht, wwbq gestreefd wordt veel te spreken zonder iets te J.egijen, maar voor den afgevaardigde heeft do beaming van een en ander zijae gevaarlijke zijde. — Spr. ge, ft nu "zijn indruk en opvatting van de troonrede, wolke niet gunstig is; de resultaten z^n niet zooals ia do laatste jaren. Er wordea slechts bokencie feiten opgegovan en stereotype uitdrukkingen gebezigd, hier en daar eenigszins aangevuld. zooals thans met da tevredenheidsbetuiging aan do ambtenares van dea waterstaat. De koloniale paragraaf komt hem ook zeer onvoldoende voor. Karakteristiek ij de zinsnede omtrent de takken van het onderwijs , waarbij hü vooral doet uitkomen de bshoefte aan regeling van het hooger oud :rwqs, met het oog ook op de steeds toenemende dispeusatiën. Er is osk veel verzwegen. Zoo is er niets gezegd omtrent de arbeidsrsquaestie, den census, enz. Hij klaagt dat er invloed wordt uttgeoef'nd op verkiezingen, door bedreigirg tot, niet plaatsing of ben&deeling van ambtenaren, en waarbij de vrienden en bevrienle dagbladen van bet isinisterie zich zelfs bero -pen op de opinie der regeering. Hij wijst o. ». op het manif.st van de kiezers te 's-Bosch, op andere stukken en artikelen, waarin zelfs gezegd wordt, dat aldaar geen grooter garnizoen zal blijven, dan noodig is om ona te bedwingen. Is dat niet h-t, branden van een onheilig vuur oj> hut alt-uur van h t vrij-j Nederland 9 vraagt spr. De geheel» liberale, drukpers, zegt spr., beaamt dat systeem van invloed uitoefenen op ds verkiezingen, en b\j wijst daarbij o. a. op het Vl'ich'tch Dagblad, waarin de achteruitzetting van Katholiek n met g«noagea,v>rmeld'wordt, tets dergelijks haalt hü uit eenige Kadere Mad ss aan , zoo zelfa, dat daarin i?ordt aangedrongen orueen msn al* d»n ben, Luyben nit zijne betrekkinsr te stoeten. Spr. wenscht, dat de regeling deswege bare ia-achten kenbaar make eu die za^en óf tegenspreken, óf te-amen zal. In de tweede plaftta wijdt spreker nit over Ue niet-n» .07.^7, zoo niet schending, wn .ie Gion-^wet, die zich ver?et tegen nitsloitiMg >'<ir) smeten es b<**iei.ißgon van eenig Nederlander, BÜhool-de van geloofsbelijdenis. Hq herinnert sa,i de ooraken v■" dfl Belmsche reTi>lnti9 ven imo ep zegt dnt de liberalen her, iial o :i)'i verepeeld hebben doir onderlrnkkïng van h«t katholicisrans. Ook toen was er achteruitzetting der R. Katholiek ■«. voer 4 bij. A' jrervnlting der befrekkingeo «op 't openbaar ministerie. Steeds had er moehvilige uitsluiting plaats. Onder den mïniVer Borret kwam d<a'ïn nenüre verbetering. Spreker doet telkens uitkomen, dot d» HbrUen dat systeem voorstaan en aanbevelen, en dat ook in den laasten t.t;<l voorbeobbn vjn nitileüin? fier Eatholieken zijn eegeven (die hq* uiteenzet en straks bü het antwoord des ministers terugkomen.. Willem <le Zwij?«X. Zes* spreker, wild' vrijh ii van geloof on e-.n'iei" in het bind, met eerbiediging derK-o.u-sche kerk. Mxar de p >rtij vnn traditioneel ?erzet wilde dit niet en do Hervormde godsdienst wer 1 dio van den Staat. S;reker schetst, den toestand va* dien tqd, waarvan het hoofdknr.ikt-r was uitsluiting van R. K. Hoewel geneigd tot het voorstellen van een amendement, óm aan te drinfren op uitvoering der Grondwet op rechtzinnige wqza, acht hq het tqdstip daartoe nog niet gekomen. De neer Kappeyne van de CorPEixo (lid der commissi•>) zou g_en aanleiding hebben gevonden om het woord te vooren. w.vt de beide sprekers hebben meer eigen denkbeelden of critiek over de troonrede geleverd, dan over de algemeene strekking van het adres uitgeweid. Hij hef ft ulleen het woord gevraagd naar aanleiding van een gezegde van den heer van Ztiyl°n, die meende dat de strekking van het adres wa. stean aan de regeeving te verleenen. De bedoeling U zeker niet het tegendeal. Dit blijkt ner.rens uit, maar de commissie heeft zich geheel op het neutraal stand; ur-t geplaatst. Zq beschouwt bet adres als eene constitutioneel* hoffelijkheid en als een weerklank op de troonrode. Zij heeft opzettelijk uitdrnkkingen gekozen, waarmede ieder zich kan vereenigen en die dus niets prejudïcieeren. Da commissie protesteert riu3 daarteeen, dat er in het adres iets zon gelegen zqn, waardoor eeno of and-re richting of zelfs eenig individu in zjjne opinie zou worden geprejudicieerd. De mimisier va ' binnf.nl. zaken (de heer Thorbecke) zal slechts een kort woord spreken: I°. naar aanleid! »g vande rede van den heer van Znylen, dij uit tw.-:e deelen bestond. Het eerste d»el was eea zijdelingsche aanval tegen de besturen der laatste drie jaren, welke opgevolgd zija aan het ministerie, waarvan die spreker lid was. Maar voraits die spreker zelf verlangde daarover eu geen discussie uit te lokken, «al do minister het best doen zich oek daarvan te onthouden. Het tweede gedselte van die rede was de schets van het bijzonder standpunt van dien spreker en van zqne politieke geloofsbelijdenis. Maar hq voegde er evenwel bq, dat dit zich moet oplossen in de praktqk, en dat wq ons daar moeten ontmoeten. Welnu, de minister zal hem daar gaarne ontmoeten, maar die spreker vergunne hem dan ook tot zoalang tqd te nemen.
Wat ten tweede de rede van den heer Bergmann aangaat , zal hq ni*t al dia punten behandelen die de spreker aangevoerd heeft, want hij twijfelt niet of bij de begrooting of andere gelegenheden komt die spreker er pp terng. Dit zï.l hom aangenaam zijn, want dan zal hq antwoord kunnen erlangen. Ook is die sproker in eeae critio* gefeeden vaa de troonrede. De minister onderstelt, dat zich dit zal oplossen iv lunendementen, en dan zal hij aden wat, hij deswege zal te-zeggen-hebben.. Op een punt wenscht de minister reeds nu te antwoorden. Dïo s^ron-r meen te, dat dj vrijheid der kiezers door de regee.i g ui-t werd geë rbledigj. Kn wat zeide hij tot staring van dat gevoelen ? Dat van de zijde der vrienden van de reireering eu door minist-ri e!e bladen bedreigingen zouden geschied zqn als do verkieïiugen niet ia den geest der regeering mochten uitvallen. Do minister antwoordt, dat ieder b.grijper, zü, dat over dergelijke uiteen zijn advies niet gevraagd is ledereen weet, iedereen kan Weten, dat waar eeno poging werd beproefd, om door nuibteuaron invloed op de verkiezingen uit te o-fonen, hq dio aanstonds heeft tegengehouden. Dat kan ieder weten. Maar is een g«uveruemaat vstaut woordelijk voor ge rnkife ckcultdres, dagbladartikelen of brieven? H-j zegt veeleer, hat ?ii .th. zoo handelen .ds do spreker uit 's-Bosch schetste, niat da wate vriendin van let ministerie ziju, maar wel v^auden van den geest van h t Uiiüiaterio. Hij Herhaalt: dat et geen sohij-i of schaduw van e-iiigen iuvlo 'd van de regeering op de v*rkiizÜ.gea bestaat. Wat riie spreker aanvoenle orer de aanstelling van eau polderbeßtuur in Noord-Brabant, zoowel het college zelf als de Commissaris dos Koning-i o«rdeeWéh, dat men den oudste, meesttermogende en inee^tbeUnahebbende bij dien polder Was voor_.q„'eg_uu, door te o partijdige voor.lraobt, en daarom werd die voordracht voorV,qg gaan. Daarbij wis overigens geen qnaestie h legenaamd van Katholiek of Protestant. De ministee van jusiitie wil met eon enkel woord den heor B ra manu beautyVoorden, omdat diens rede groétendeels handelingen besprak vaa hem, zoowel als van zqne voorgangers als hoofden van het departement van justitie. Zqne voorgangers zal hq niet behoeven te verdedigen; wat hem zelven b treft, de mii_ist«r had d-rg-.lqke verwijten niet verwacht t gen hem, die zich beroepen kan op eene reeks van betrekkingen» waaria hij gotoori l heeft zich nooit te hebben schuldig gnuaakt aan partijdig onderscheid tusschen Katholiek en Protestant. H') beeft zelfs isjae betrekking aanvaard op aanbeveling van achtingswaardige Katholieke»!. Zijn g-v dat bh DonoemingeD steeds «ie eenige v-ang mo-rt zqn: wie ie de meest geschikte? en niet is hii Katholiek of protestant. De minister releveert vervolgens «ie feiten waarop door den heer Hergmar.n is gedoeld. Sommigen, als voor vele jtron gebeurd, g.iat de minister stilzwijgend voorbij; wat hem zelven aangaat, wqat bij op e ue '*er eerste benoemingen na zqn optredmg iv net. Hof ban Noord-Brabant, waarvoor was voorgedrag ja eon Protestant als eerste candidaat, terwijl de minister di n niet aan den Koning heeft voorgedragen, maar een Katholiek, die mear aanspraak had. En wat nu betreft de godsdienstige gezindheid Van de verschillende leden van het parket in .Noord-Brabant en Limburg, zoo merkt de minister op, dat het geheele parket te 's Bosch katholiek is; te Roermond en Eindhoven evenzeer; terwijl ten opzichte van den notaris te Zwaluwe, de minister nu eerst verneemt, dat hq protestant was, terwijl deze hem door zoer bekende en achtings waardigj . katholieken is aanbevolea. Het is echter ondoenlijk om altqd do asubten naar evenredigheid der bevolking te bezetten. Men mout letten oo het aantal beschikbare en geschikte personen, es dan verklaart do miaister, dat zich bq vele vacaturen geen feukel katholiek candidaat voordoet. Wat betreft de opmerking, dat in de rechtbank te Eindhoven een protestant, in plaats van een katholiek, tot president is gekozen, antwoordt de minist-r dat dia betrekkieg lang onvervuld was, dat een aantal katholieken weasehju voorgedragen te worden, niair dat ze ziju g.weigjrJ, want, de minister horhaalt hot, de reg^erii g moet ia de eerste plaats letten op de geschikthtil. De heer BergMakn repliceert ca zegt, dat nq met gezegd heeft, dat het ministerie invloed uitoefent op de verkiezingen maar dat de vrienden van het ministerie bet kabinet er vanb- BohnUigden en die zaken ot tgenoegen ret-J-eer ten,zooals herhaaldelijk in ministerieele bladen is geschied. Uq walde den min. v. binnenl. zakea juist gelegenheid geven tot tegenspraak en daarom dot t int hein genoegen, dat de niimster daarop geantwoord hee.fi en de feiten weersproken. — Hat do minister van justitie in vroegere betrekkingen de Roouischwi heefvoorgestaan, weet, spreker, maar juist daarom tieett hij zijne verwondering te kennen gegeven, dat na zulke antecedenten later zulke tegengestelde voorbeelden het.bea plaats gehad , dat dit juist geschied is ten tqde der verkiezingen. Jk, zegt spreker, zal nooit de eer hebben minister te worden, maar als ik hst word zou ik dargelqke baadelwflae af-chatfen. Spr. komt tem* op da onver_.ra,a;;ï.ta___h..i-.l vau sommigen die zeggen, dat de R. K nie- bruikbaar zqn en gee;. verstand ge!>ben voor belangrijke betrekkiugon. terwgl lij wqst o? groote reputaties eu man doorslaande kunde. Hq zal verder niet in dé;ail tredun. De algemeene beraadslaging wordt gesloten en de algeraeone strekking vac het adres zouder hoofdelijke stemming rocdgoïenr-.1. § 1. Buftealatidsche bezettingen. — De heer Heydentujck -wenscht omtrent een punt van buitei-land-cli beleid v*n zeer actueel belang. niat ii.lii.utl_.geE vaa do .regeering te vragen mvar aan te driegen oo een bescheiden wensch. Dat pnnt betreft het handekoontract met Frankrijk in betrekking totdo richting, welke tegenwoordig iv de Fr_w.fc.ie haedels(.olitik te bespeuren is. Vau opzegging vaa os tractaet met Fxankrijk is gesß sprak», Frankrijk is nog gebonden aan der termijn van twaalf j*r«Tß, maar art. 2 van dot tractaat maakt spreker eeu'g»zins bevreesd. Brj dat artikel toch is net tarief van het verdrag met Rngeland van i8f»» gekozen tot maat.4; f der rechten, welke Nederlanders zullen te betabn hobben. Spr. weet zeer ged, dat Kr.tnkrhk bij de opzegging van dat tractaat aan het oorspronkelijk tan f gebonden is, maar hij voorziet in dat geval pressie van Frankrijk en Engeland. welke laatste mogendheid <ns n iet van hJt gunstiger tarief zal willen laten genieten. Hij vestigt de aard-chs vau den minister van butte.d.-ui.ische zaken opdese aangelcgenlwid. en ho-)pt dat de diplomatie daarop haar jsorgzaiiu os,g B»g° 2*" res i.,i hou.ten. Miemand verlangt meer het woord; § i wordt zouder hoaidelt'ke stemming aangenomen. §i, «-De hartelijke deelneming van een «aburig l»ud in de plechtige hulde a.u,u voor Nederland roemrijk geladen strqders bewezen, heeft ook ots met gevoelens vanerkenf«ipne|i vervuld." Da _v.-er HteDffiffllUC-t zegt, dat hij zich in de afdalingen veroorloofd h«eft eene wqiigi.ig vau redactie vaa deze § voor te stellen. H* woord erkentelijkheid, ook in de Troonrede gebezi^l, komt hem voor niet gelukkig gekozen te zijn- ƒ» ?j> ziet daarin tegenover Belgifi eene te ver gedreven belo fdheirf. Daarom geeft, hij alsnog der commissie ia overweging dit woord te vervaügea door eene clausule als deze: «-worden door ons zeer gewaardeerd". Ook de geheele redactie van de zinsnede acht hij miader gelukkig gekozen, en verlangt eea kleine omzetting. De lieer Kappeyne (lid der commissie) zegt, dat nn de vorige spreker geen amendement heeft voorgesteld, zijne opmerking slechts als eene bedenking is te beschouwen. Hq gelools ecnt r, ei at het beter ware geweest over dit punt geen discussie, te voeren. Het woord ententüijkheid wil de vorige spr. vervangen zien door een woord van mindere beteekems. is aa gepast, nu het hoofd vau den staat behoefte heef eg .voeldz ne erkenteWjkheii te betuigen, en nu de Eerste Kamer die woeden heeft herhaald!? Zou daaruit niet twijfel ontstaan .ei ac Tweede Kamer niet evenzeer prijs stelt op do bev'oraenug va da goede verstandhouding met België? Waarom das.eene*n dere zinsnede gebezigd, die daa toch ook eene^aadere Detea kenis moet heboen, ca waarom de cr,ti.ok.^ppeJijke bejuist gericht tegen dat land, op welks vriendschappen «.e oe trekkingen wij ziozeer prijs stellen. _ d De Lor Keydenrijck antwoordt .den vorigen spr, au de strekkiog van rede niet gehee juist heeft de verste verte heeft hij nirt bedoeld f' sevoelens.die door den KoMmr en de Ee™te panier jegets Beleiß zijn geuit, ma>r spr. vond het woord waardeerxng, alB höïot zJoo leggen mag, minder kruipend dan bqzondere erkentoüjkheids^etooninfr. Maar, daar het hier eene quaes ia van vorm geldt, wil hij geen aanleiding geven ac üamer met. een auendement lastig te vallon. § 2 en § § 3 en 4, de laatsten zonder diacussie, worden goedgekeurd. , De voorzitter deelt mede, dat is ingo&onun eene misuva van dtn directeur van het kabir.et des *fWP ™n 51Septjl^ houdende mededeeling dat, Z. KL het in do «n,e z>«u.g .i„or de beiie Kamers aasgenomen ontwerp 2_\,__'°™*™*to den spoorweg van -Waag Hf de r*iet heefi bekrachtigd. Aangenomen voor kenusgerin,. Na de $ew>no pauze worde:, de Deraal-lagiugen over het ontwerp-aores hervat en wel over: wrsAeiin» rlaf r § 5. n&eu- geiioïgeu o,_tvin;eu wq de «rz.K rwg d»t, ofschoon on.o itleüfn.^u vau het doel beantwoorden , aanvulling ol "f"'„lo^^ T»n sommige deelen voorbereid wordt De *oef "f "I*"'t "« uitzicht, dat de gewenschte hervorming »*» Ji<JtnuoS<-r ouderwös steun vertraginif to (iurht^n heelt. , Wr den huéx va,- Loos is een amen-^n|,ent^voorgesteld om § 5 alias te tegesH «Zul.r in oaie lust;! nioo nu oa. derw-ij-. het goi:de te willen miskeinnen, m?~;?a^«JJlf Torzwqgen, dat d* noodzakelijkheid eener he«ur>iug vau de wet op'het laj.tr o-iderwije,ii hare begaöstigiug vau oegjiuengda staatseho.l, bq j;oeaemiüg phloocheabaar wora'• »De to -zegging, dat aanvulling ot wavl:\ rdi<ell.DS van sommige deelen68,^' h,t oXwls" vo^bereld word: epent het uitzicht, dat ook de ge-wenscute horvonmng van het hooger onderwijs geene vertraging te rfuchteu heelt. De heer vAN Loon mee,t k .rt te fe»uuenh*.ia'°Pfigr?»d ™* de algemeene bektnüeid der z^\i i» ?" biufn ü" Kamer, leder, die met hot onderwüs vertrouwd is, weet weifee verlangens bij een groot deel van het voik be,.taau. en welke bewenngen door een ander deel des volka daartegenover wor-iea geatßia. De troourede belooft sommige gcda, Uen vat_ h t ondtrwqs aan te vuüta, «f opnieuw te reg^n. Vete woorden zqn bij uitstek rekbaar-, vn als in 4e troonrede gezegd wordt* dat do instellingeï. van oaderwS» »»■ he.j t. bca,,*woordeD, daa m;_g de vraag t^u- '«,,«ish-tdod? tiet amendeim nt is, i.aar spr. zich vleit, .loiadijfc. Het bevat nen nau.lrang tot mdainij-g v.ii de wet p hel h.-n.^r oud?rw«s en tot wijziging van da regeling van _»t W« ouaerwfls, m zoovBr de openbare schoei, méér dan «o»g2a»m is, wordt bevoordeeld. Spr. wensciit niet afdühafüug of aohteruitstellmg vaa het openbaar onderwijs; wenscht n*'et vnoroi/"tting van de bqzondere scholen. en wil in onze in-tellingen vaa <mderw«s het; e ede niet ïHisker.nen. H.t amendement i~ ge^ne o ■rl'VVerkhinng tegflß d-i np.--nb-.ire Rcboojl. maar e. no ze'.fverdeHu-.ng der hrj zondere school. In de wet van 1857 is fen druk voor de bqzondere school gelegen, nie, gelijk o-ke^d vs. dikwijls de mcd dioging uiét kan volboudw. Dt«e onge.qkh- ld in de wet moot veraiidvrd worden; de eeß9 -ehool moet met op oabiltnke wij^e hoven de aödere worden g>-tell; Je bijzonderestóool moet vrijelijk hare v'engeleu Ui'sl»'"», wpd^t ieder Nederlander vrijelijk k-ezo op welki school bij zijne kinderen wil laten onlerwij'.eu. Geen onderwijs ie m.gelijk Zonder opvoeding; a'li ot. ■ersehcilitig tusschen beider- is on heta inbaar. leder, ii« p.'r's sb.lt op godsdienstige overtniging, b»hO-fta enrechtj icht. het eea druk vo«r zone kindere». I>ie overtuiging moet _iiüt, slechts op de RChoJen geëerbiedigd worden, maar zoo krachtig worden gelo-raard, dat het opvolgend geslacht in waarhefd iv de overtuiging der ouders kunne worden opgeleid. Spr. meent eindelijk door de toelichting van zijn amendement niets gezegd te hebben in strqd met de troonrede. De heer de Bbutn Kops (lid der commissie van redactie) herinnert aan de beslissing der Kamer, die de algemeene strekking van liet aires zonder tegenspraak heeft goedgekeurd en a lstrueert d« bedoeling en den zin van deze paragraaf. Ook deze paragraaf is uiets dan een weerklank van de Troonrede. De behandeling van do onderwijsquaestie ligt geheel buiten het gebied van 't adres. Het is waar, de commissie heeft 't hooger oader wijs genoemd, maar dit ontneemt niets aan het karakter van weerklank. De commissie begreep, dat onder de woorden: regeliag" vooral het hooger onderwijs moest worden verstaan, en zonder het oog te sluiten voor de noodzakelijkheid van andere nieuwe regelingen, als landbouwonderwijs, veeartsengkundig onderwijs, meende zij dat hier in de eerste plaats aan regeling van de derde groote afdeeling van onderwijs moest worden gedacht. De heer .Saaymans Vadeb was voornemens eea amendement voor te stellen, iaa:tr legt zich na neder bq dat van dea heer van Loon, ofschoon 'f. geheel niet zijne gedachte terngge. fc. Hq treadt in constitutioneele beschouwingen over Eet karakter der Troonrede, en beschouwt dio rode niet als een miuisterieel stuk, maar stelt zich op een ander standpunt, dit namelijk , dat de Troonrede is oen _re Ie vau dea Koning en een adres van antwoord diout om de bezwaren en grieven den Koning voor te dragen; de Vertegenwoordiging zou ontrouw worden aan hve ptieoten, wanneer zqd.sie é«inigeg.legei»h:'ii, om zich persoonlijk tot den Koning to w nlen, liet voorbijgaan. RozeuKLewig wordt de toestand des vaderlands afgeschilderd üoor den Ke-j g, maar Je K.ving slaat ei-nt.cstaud op een vrwq.ierd standpuus gade. Voor ons, zegt spreker, die .«ich iv volkmassa's bawegen, die met verschillende standan meer beken 1 zija. vertoon-n d. velkstoestaadun zich in eene andere gidaaat-i. Do verderfelijke kanjer van 't .n:.;ol>ofdoet zich op treurige wij «e ia Neiejrlaad laeer eu meer k^mKn door SOB al_f"m -eo »_«.£*.-« en in -rrenlo a.tevredenhei 1, al mocht dezo ?,ici no^ vist, d-or dA-:i kènujerken. Spreker he.rinuert a,tn de gruwelen der inttvnattanale ca Commune en meent, dat cWzan onS in NeJ*rlan4 een cproerigen geest ouder -"e beyolkipg pogen ta verspreiden en zij ds te •aarlijkM Eij'n, naarmate Ook de vo'k-seb*-'! meer ais mikpunt; wordt,gekoz«.K d-r .bed.o°lin,ri n. Wtiniiotr hij du: «qne arneven voer 's Konie"s troon wil plaatsen, niet uit p,i.rr.gbeh:u;, niet vii secté» gerat", maar aDêeü uit 't waarachtige b>gin=eldes christendoms, dat de vre-ste des Betren ..ri.e-.t t opvol■,',- ."pros,sr handhaaft zijn recht om dit te do n pa oh» dit to doen aan den £~oning. De Kouio* toch heeft ia 1856 oei luisterend oor gsschonktn aan bevordering van christenen bij de natie. Eb spreker vertrouwt, dat in dw. g-'Wieutigen tijd e.n lij de dreigende toekomst, die zich. m-..ere-j meer doet kennen, de Kocing wiet zal vaólhajtte» het belang, d^t do eenige aukcr des behouis gehandhawd blqve, en dat te meer. omdat aas dit anker de stamvader wa zijn doorluchtig voorgeslacht in de óanerste ure, waarin Neierlaud ziea bevonj, onwrikbaar vasthield. De henr Luybek, zich met de ge lachte en wesih, in het amend ment-van Loon nit^-d-ukt, volkomen verenigende, is het met de commissie een; dat na da gavallee beslis ing der ICmner, het amendement nit in dit ast voord hoho >rt te worden op?onom<n. Hq wenScht de oudarwqs,qiaestie ti verdaaieß tot de behandeling Her berrootiig. wa»,r het op 9eto'^a«BlDg aankomt en wil, dat da Kamer tb»us niet hare krucitea aau deve in.sk ve-spille. Maar sp-ek •. hefft nog eed ander moti< f Wanneer deze paragraaf ophon ft een w.erklank te zij i, zal 't fjansche adres van karakter tyrand rea en zal men ook in de vorig! paragraaf van hrit ad- ;s afwqkingen wiliea zien, w Ik _ niet dr.or de Kamer be.io,,'W wareu. De he.T van Nispën gelooft ork niet dat thans de diaeas?ie over het 1.-jger on lei wijs vruchtb'.ar zon '/ijn; het zou een voorb triit vooruitloop >a zijn Van hetgeen, hotzij bij dé algem'eue discd*sie ov-r de begmoting, of Mj dia over d« afieeling onierwqs ze.l knnnen worden aangevoerd. Dat hem de z>wk ter h:>.rto fc»*t, hreft hij dikwijls getoond. Bij zal nu :;i't in di-cussie treden, maar alleen zeggen dat de tegen woordïge toestaud onhondbaar is en nat in het maatschappelijk behing Tsn ordo, rust en v iligheid, wijziging rler schoolwet noodig is. Aleea verzoekt hq dea voorstwders der neutrale school te willen nag-ian, met het oog op wat om ons heen voorvalt, wel.™ vruchten dat onderwijs olijkt te dragen. De heor Gratavta zegt, dat de commissie van redactie op den voorgrond stelt, dat het adres ia ome biooto weerklank. Hq stemt dit toe, maar verwondert zich, dat de commissie uitzondering maakte ten aarzen van het hooger onderwijs, welke paragraaf eene afwijking is vau de hoofdgedachte vau het adres Het tegenwoordig amendement is reods eon gevolg van d.e afwijking. En zoo zou hij een amondement kunnen voorstellen o*er het laudboriwonderwijs, dat voor meisjes, jTBk- 6n toestand vaa Snriiiame, de hang.-nde quaestie van j st yan Gu'nea, r-ns, Hij stelt dan ook voor het laatste gedeelte van par. 8 weg te laten. l>e heer de Bruyn Kops zegt, dat alinea 2 Diet indruist tegen de algemeene strekking van het adres. Hot ge.lit bier eene wet door de Grondwet gevorderd. Hij vreest ook dat net uitlichten der alinea zou daarstellen oane beteckenïs dat men de regeling niet noodzakelqk acht ue heer Hkydenruk is ook tegen het amendement van iioon, als in strijd met da reeos aarsgenomeaalue-aee-.e strekking van het ad.es. Maar hq vr^a^t ook i. lichting of ht juist is, dat de commissie de verki>tr-ng der regeering omtrent net onderwijs geiteel in het mtUea htat, en da aannemiog vaa den weerklank niets pr judicit-eit ? üe heer Heekshesk. Az. voegt zich ook aaa de z§de en op het centraal sranlpunt van do commhsJe van redactie. Ten aauzien van hot amenJemeat van don h er van L«m, acht hij hst een heng' ijk vorsacnusel, vooral om h tgasj) er niet ia voorkomt. De heer v.,n Loon is i emers een achreaswaardiif lid vw de chriatelpo hisrorisahe richting, en zqu aandrang tot herziening der soaoo'wet sluit uit tut aan üie richting toegeschreven plan van grondwetsher ie-iieg. dij sprot, r ook ont'jiig en onstaatkundig zou achten, en welke eisch z i. ,f--breuk doet aan bet gevoelen van hen, die eenige wijding der wet noodig achten. ;>la;'.r waarom dit am ud-iuent, niet aangenomen? Oir.diT, spreker zich schaart aan de aiide van de coiniulS-ie, om in ht adres een (s«hèel neu'-raal s'ahdpuiit te bewaren, gelijk dit door don heer Ku'pt-yne is oiDschrev.n. Hh de K-gemeehe strekking is aangenomen, moei er ooi geene Vrijziring gebracht woidaa Li eeiiig,. §, d.e op dat standpunt inbreuk zou ku-men maken. Hal eou deeldtr Kamer in bet adres den weu<ch wiliea opnemen tor trijrigicg .«> da wet op het lager onderwijs, dan had d> Ha ju Sr of e :i deel 4 :arvaa zich t g-ia de algemeene strekiiag van het a'.rea moeten verzetten. Wat het Bmeodem. Nt van den heer Gratama aaugaat, dat is gehat-1 i«ts anders, ifot U da*rbq ni.t te dosn om de best.oiddeelou vau de wet op bet hooger onderwqs te praejudicieeren , maar om aandr:-::.' te bezigen tot aanbieding der wet, door de grondwet vÓorgesehrevun. Datr kan Li,mand tegea hebben, dat isgaea puut van quaestie, en da:irooi heeft de commisse zeer ta recht den wsr,seh naar aauüiediitg van de wet uitgesproken. De paragraaf zoo a.s zg luidt blKtt iv het pKn der oomWisaia voor h«t a _res. De heer Dam is voor het mUundemestt tygV^L?* woordt aau don heer Kops, dat uir eess, J^'^J" "i,: Bfat zal volgen, d.t de Warner «sJ^Ussg van W^'» derwi^s ni;t spoe.ug tem •»__:"„welke aêvo gtrekking de hoog belang stelt m ft'fi^hVrfA» heer Kops meA.de, drt «J aUneag 2 _t het adres verzou volgen »^>«** _w^r OQk het voornemen van do re- Valt- we? op h t noo'er ouoerv-ijs ia te dienen. gt'nè Heer Jon-ckbloet meent te moeten protesteeren tegen h.t op farfctoout-lflte wqze stigmatiseren door den heer van i lianen vaa da vooi>t.mdars aer openbare gemengde school. ! i,V heer van Nispbs antwoorit, dat hg de bedoeling niet ; j,Jf5 ctebv.d te st.gm itis-eren. Hij ve>zoe__« aaa uee,dia voor| Htaa^fl zhn van de opeabare neutrale school, ta onderzoeken, of ook op nunne opinie geen invloed kan hebban, dat ook zij, dia da uiaatschappn wiliea omkearen, zich ook voorstanders I vaa die school bemonen. Hq bedoelde daarmede, dat er soms < zeer butrige zaken kunnen zqu, die door omstandigheden in • e4Q gwjeven tqdaüp miader good voorkomen, ook aan de voorstanders d*aTan. Hfl herhaald dus, dat bij geene bedoeling gehad hneft iemand te «tigmitis'-eren De heer vxs ZuTtwr » ajt Ntb'ew g«eft niet toe, d»t de aaanorntug vaa do a! emoo" stre^kiaij van bet adres tn strijd zou zön m?t de aauH-m.nj v*n het atMaaderuen.-vin Loon, want, dan zen i-i geheele discussie over de paragrafen overiüdir ziji. . , ~, . „ De heerfXAS Wassotab» is van dezelfde meening. Boven* dien er is neg eene en^re reden. De regeering zegt eigenlijk' wij zijn ten opzichte van het onderwijs op den goeden weg maar hier eu daar is aanvulling noodig. Als men nu dat gevoelen EÏet deelt, maar meent, dat er meer ncodig is, den moet dit in het adres worden uitgedrukt. Hij begrijpt dan ook niet, hoe bijv. de heer van Nispen, die een tegenstanden van de onderwijswet is, kan aanvoeren, dat het juiste oogenblik nf» nog niet aanwezig is Immers als men bq de be°rooting eeno «rotie van orde voorstelt, wordt zq ook atgeweten met eene efcejrtie, dat bet tij '■ stip niet geschikt n. Spr blijft bö zqne vroege?» ffleeniog, dat het openbaar lager onderwqs c-n noodzakelqk «waad is, zoolang bü de natte veerkracht ontbreekt, om aan he^ bijzonder onderwijs de 10W dige uitbreiding te geven. Maar oi_3 dat bijzonder onderwijf te bevorderen, 'moetea de leemten uit do Wet van 1857 V«*« vallen, en daarom moet zq herzien en veroverd worden. HH schetst de waard.) van het bijzonder onderwijs tegenover het openbare en wijst daarbq op het heugelijk vere^aqnsclder krachtige ontwikkeling v.n het bijzonder onderwijs, awtt*» eesstaande d.n druk di n het ondervindt. De heer Ds Brauw. ze^t, dat de aanneming van de alger meene strekking van het adres hem niet zou beletten vc*fir het amendement te stemmen, maar dat hij daann bezwaar heeft, omdat het niet geheel juist is geformuleerd. AU me» met Hst amendement w«scht, dat begunstiging der gemengo* school zal ophouden, daa moet man niet vragen herziening der wet van 1*57, maar van art. 194 der Grondwet India» er is begunstiging, dan ligt die in dat grondwetsartikel zelf, dat spreekt vau eerbiediiing van ieders godsdienstige begrippen. waarmede eene opleiding tot c._ri>t„ltj!s en maatschappelijk-, deugden ia strijd i?; omdat er zooveel verschil heersent over chris'elrk i deUgaétt ia verband tot den godsdienst en als opvooding-onildel. Overige.» dringt bij aan op eene verklaring van de regeeriag nopens de wet op het honger onderwijs. LÏe MISISTEK VAU BIXNESL. ZiKETÏ, de h '-ft THOBBICKB, antwoordt ton aanzien van den a-ndraag der ainbieding VM de wet op het hooger onderwqs do >r er op te wijzen, dat het m:nist ria zi.h tot t*ak heeft gesteld: regeling vaa de defensie hervorming vaa het belastingwezen en van het jnstitaowez-n. En hij vraagt dan, of ooi» een ministerie bg de intrad» van ceni parlementaire zitÜi g met een pr.-g,-a>n_ua vani «ik e«n grooten omvatg is opgereden, en wqdars of ii^*»o"* dS, als da regsenug run-g u eene wet op .het hooger ««***s_ zou voóra?ag*n, die irfdienhg dan eopig* waarborg wu gevé'iï, dat wij zußfß hebbjn e ne regdmg. £ l;e W vlm Loo» verklaart z«n amen dement net wte trokken Da bes issing der Ksraer over de algi.ueene strekkng ontneemt hem nfet het recht om reserves se, makj>B.La- hij die tegenwerping had kun nu» vo-rneo, dan hnd hri d« a-goioe^e strJki.-g ofg keurd. K-n adres van actoord moe* nooit zoo kleurloos zij o, dat de geest der natie ?ica r.aana niet atspi.gde. Gold het eene beleefdheidsformule, waarom dau eene discussie van ééa ot meer d.gen. Werd zijn amendement onvoldoende geacht, dan antwoordt spr.: dat hij g*on wetsantworp voorstelt, maar alleen een wensch varlangs nic-te spraken. Andere loden beweerden alleen tegm het amen Jeroant te stemmen, o-ndat, zij dit oójjsribiik tot behandeling dezer zaah o^gspast achtten. Spr. eerbiedigt dat gevoelen, maar meent vaa zijne zijde, dat juist thans het 'oogenblik daar i 3 om den gwsji de/.«r vergadering te coastateeren. Anders vreest bij, dat het votum dozer vergrderiog een scïieeve terugslag zal zqa van hetgeen de veig.dering bedoelt. Over de wijz. van bevredigin' der grieven, vaa hen, die bEzodder onderwijs zrja toegodiin Wit hij zich niet nit H.j wil alleen het bsstaan der grieven constateeren en dont «ie Kamer geconstateerd zian. Da heer de Bbauw betuigt zqne bevreemding orer het antwoord van den minister vau binnenl. zak_»i, e.i meent dat de vraa' omtrent do arbeidskracht der Kamer niet ligt ter beoordeeling der reg?'ring, die haar plicht b -hoort te do ép. Onwillekenri-J be innert nq zi;h dat.de heer Tnorbecke jiren galeien do ni-uve regeling van het hooger onderwijs een _< wespennest heeft genoemd. De «NisTEa vau bihkkhi.. zaken antwoordt dat het met in d" bedoeling der regeering ligt, door elkander wetsottwerpèu in te dienen, om ze maar o. een te stapelen, zonder uitzicht _at de ingediende iNtaoniwapea kunnen worden afgewerkt. Wij inooteS niet trachten alles tegelqk omver te halen, maar eerst de meest dr.ngeude (Uas acbwreenvo ge_,d pf te doen. Overigens is in de Troosrede niet speciaal van een wet op het hooger onderwqs gesproken. . .„,Mr l)e bier Heemskeek Az inemt dat ds mioister daardoor zelf een critiek op de Troonrede levert. En wat betrefti het ruim prozramma, waarop de min-..-t:r wees, het zou onhiliqk zijn te v'erlaügen dat juist morgen de wet op het hooger orrderwtjs wierd i;^getiflnd. Maar nu vraagt hq in welken zia dan ia de Troonrede g -sproken wordt over aanvuliiag of nienwe regeliug van sommige takken van onderwijs. De miniïïeß vAtf BpfßESi: zakeu antwoordt: ia den nn wavrin de § luiit, nrnieiijk van voorbereiding. De' heer HBYBE-mijcK vraagt aan de commissie nogruaató: of de paragra.f niets aade:s is dan een zaivere weerklank, zonder m de verrte verte re b-Muien wat iv de ï'rooarede over het'ouder w|js worlt gaiegd. De heer de Önfrru Kops antwoordt bevestigend. In stemming gehr.icht, wordt „*„„„.„, 1" het Rmen.tement-van Loon vurwtrpén met 63 tegen 5 stemmen. Foor, de heeren: Sa;yu.ns V^d^r, v«m Loon, Wassenaer Catwïet, Hifiuin en vJu Zuylen. ■i" hetam-nde.nent-(-iratamtw-rou^ertraet6otesen2ostemmen. v\.or, de hoeren: S-iymms Vader, ftjls, v. Nispen br Gra"tima Brouwer, v. d. tfjuvel, v 7. sterhoff, Heydenrqck, Idzerda, htorm, üauibar. Koehs. C. v. JsHfn, iöackay, Borret, Dam, v. ei. Maesen. v. Kuyck en de voorzitter. § 5 wordt daarop zoader hoofdelijke stemming goedgekeurd. § f> evenee: s. § 7 hult: //De aan;-kondigdi voordrachten betreft'-nie het rec-)t5?...-2i-n ca de h-ni nmg oazer fiuwcieele wetgeving zulbn wq met aanw-rszotheil ond .-irzoesen." De he-r v. Kerkwijk dringt aui o? indiening van de comptabilit i'swet, e-na wet door de Groniwet en door denoodzakelflkhejl gevorlard. ...... -Wv Da De minister vajï hsaïcieï antwoordt, dat hq zichbenalea wil tot de af -eron te taak, voor iets andefß onder banden te ne'pea. Hij is thans gareel niet.dahBr";™'»&T»"S* h.^as-in-wezen eo de batera regeling der burgerlÖKepecsioenen. II t kan?nn, dat de jn-nister van dosse zqne wet op de.cornptxbiteit in i), ceriib ,-r jl. reeds gereed hid, maar hq, minister, is eerst ia Januari opgetreden-, on toen was hq nog inetger«*d. Eea ininisler, die optreed»:, moet ïuimers vasi do hangende zaken grondig .kennis nemen. Gaarn* geeft hü de_TMzekeri-g dat, als de beide belangrijke oaderwepsn, die hq genor'iüd heefs zij" afgfttaajj, de couiptabüitpeiU'vet tot de eerste zake.n zal oehoortn, dn do Bii'.iist,-r iv handen zal nemau, §5 7_9 worden daarop goedgekeurd. Het ontwerp-adret, ia ziju geheel, wordt daarop in stemming gebracht on «anjrnè/Aen met 65 tegen 4 stermaen. T-gen. do heereu: Saaymans Vader, v. Loon.v. Wassenaar en Hoü'man. . . . r» vSurtrtS onevens de heeren: Lentiug. HlJ;S^:o^rXekschriaen heeft den heer GrataS^Vo«tr ee^'korte discus.ie over de regeling der w%i'Z%f''yeKE^vruK stelt voor, na liet oaderzoek in de afle-lin^n vhb do ludische begrootiag eu hst ontwerp besn-ettelq'ke ziekten, boe voorstel-'a Jac»b oiatren d* stoomvaart op Am-ri*» i" openbare baraaislaging te ntmen. De vookziiEEß zegt, dat do c.-ntrala sectie geen vast besluit heeft «eriom-n. kü: s-„r-mcta ia was de Indische begrooting, het ouUorp besmHtelgke zioktea, eouige kleine ontwerpen en dan de Sta^sbegrooting iii de Secl.-gn ta oa-teriO_ken. Kent diarua bestond het voo ruemen het vooritel-'s Jacob iaberaaduls^ïa^f te brengen. De heer v. KkaxwiJK die nu van den voorzitter vernomen heeft d,it bat vooi ste'.-'s J.wob na de Indische begrooting in bahand ling zal worden genomen, trekt zqu voorstel in. De vergadering is daarna gsschoiden.
---

