VRAGEN VAN DEN DAG. DE LAATSTE BROCHURE VAN DEN HEER VAN HOUTEN.
De liberale partij heeft in haar streven ewi aan het persoonlijk gouvernement der Kroor*\ te ontkomen, het gevaar, 'vóór persoonlijk gouvernement van ministers voorbljgezlin. Mr. 8. van Houten', bh. 9. IL De opmerking van Swift in zijne Reizen vcmLGuüiver, betreffende het verschil van booordeeling bjj verandering van itandpnnt, is nog altijd even waar en monschkuadig. Gulliverwas een rens voor„de Lilliputters,ion,eenjkinderspeelpop voor de Brobdingnagers. Voor den heer van Houten is Thorbecke een antocraat, een autocraat des verstande wel te verstaan» die in het parlement alles voor zjjn wil doet buigen en d&ardoör, als hij bestuurt, ons land tot een theocratisch geregeerd land maakt. "Tuorbecke doet zijne ministerregeering evenals Thiers steunen op de volgzaamheid van do parlementaire meerderheid; Heemskerk, minder handig parlementair man, riep tegen eon Weerstrevend parlement het gezag van de Kroon en den in-, Vloed van het «Oranje boven" te hulp. Voor vermeerdering! van zelfregeering h^eft men van geen van beide staatslieden iets te hopen." (van Houten bladz. 8). Doch nu leze men, als tegenstelling, het hoofdartikel van ,de Arnhemtche Courant van den I.Bden dezer, waarvan de geheele streliking blgkbaar is om aan te toonen,-dat ons parle-j ment zich steods te veel macht aanmatigt en te veal met heij gouvernement (Thorbecke) wil mederegeeren. Voor de Arnhemmer, die sympathie heeft voor deze ministers, en ze liefst zoo weinig mogelijk bomoeilijkt zng, is de Tweede Kamer dei eigenlijke theocraat. //Een parlement," zoo leest men aan het rU\ot van het artikel van 18 September, //dat mede-gouverneert of. het gouvernement geheel aau zich trekt, geeft zijn recht van controle op en komt in de termen om zelf gecontroleerd en ter verantwoording geroeppn to worden. Sn daar deze in stelling, welke het regeereade parlement contróleeren moet, ontbreekt, wordt het parlement oene Jtlleenregeerende macht De Kamer is (dan) eeno souvereiue macht geworden, eene macht, zonder tegenwicht, ongecontroleerd en welke door niemand ter verantwoording kan geroepen worden. De Kamer heerschappij heeft allo machten, bnitea de hare, vernietigd." Beide schrijvers, de redaoteur van- de Arnnemsche Courant en de heer van Henten, hebben gelijk,.evenals de Lilliputters en de Brobdingnagers, beiden, gelgk hadden. Alles hangt af yan het standpunt waarop men zich stelt. De Arnhemmer, die de baan voor dit ministerie gemakkelijk wil maken, is van oordeel, dat de Kamer lastig is; de heer van Houten, lid der Kamer — maar die, als ministor, er wellicht anders over denken zou — is vaa meening, dat de Kamer nitt lastig genoeg is, of, beter, dat zij niet genoeg invloed op den gang yan zaken heeft. Het zq' ons vergund, bg deze, ook voor onze politieke toekomst gewichtige, quaestie'van de bevoegdheden,1 van gouvernement en vertegenwoordiging, indachtig temaken aan de waarheid, dat voor de praktijk van het constitutioneele Btaatsloven absolute regels slechts bg uitzonderiog.gelden kunnen. De parlementaire regeeringavorin ia, als de npuWikeinsihe, een regeeriagsvorm voor verstandige lieden, tf ie weten //te "even en te necnen" en zoodanig Weten; te handelen als op uuu^gegeven oogenblik het meest in 's lands belang schijnt. Daarom is ook, naar ons inzien, de quaestie der wederzgdsche bevoegdhoden van de uitvoerende en wetgevende macht, grootendeels eeno quaestie van personen en omstandigheden. Het nut van den parlementairen regeeringsvorm zit wellicht meer in het kwaad, dat daardoor voorkomen kan worden, dan in tet goede, dat daardoor tot stand wordt gebracht. Voor een eerlek en een bekwaam minister is, ontegenzeggelijk, een controleerend, critiseerend parlement een last en een hinderpaal. De,vertegenwoordiging, geroepen vooral om het kwaad ta voerkomen , moet daarom zeer nauwlettend toezien, wanneer zg staat tegenover een kabinet, dat blgkbaar 's lands belang niet beoogt of niet behartigt. Maar zij moet haar recht van controle op meer gematigde en toegevende wg se uitoefenen, wanneer zij geplaatst is tegenover een gouvernement, dat de publieke zaak met ijver en bekwaamheid dient. Van dit standpunt uitgaande, is de scherpe houding, de tot bijzonderheden afdalende controle vm de zijde der liberalen tegenover het ministerie van Zuylen-Heèmskerk, hunne wellicht te ver gedreven inmenging in sommige handelingen van dat gouvernement, zeer goad te rechtvaardigen. En hetzelf ie geldt voor de zeer toegevende houding der liberalen tegenover Thorbecke in de periode 1849—53. Thorbecke bestuurde toen met talent, met voortvarendheid, en was ia elk opzicht de man van het oogenblik. Staat men tegenover zulk een minister dan moet men hem niet, door eeae lastige oppositie, zgne taak verzwaren en hem de kracht ontnemen, die noodig is om goed te regeeren. Thiers verkeert nu oügeveor in hetzelfde geval. Ook hg is in Frankrijk thans de man van het oogenblik. De heer van Houten oefent eene scherpe critiek tegen den president van het uitvoerend bewind uit, en de juistheid dier critiek bestrijden wij niet. Thiers, met zgno verouderde denkbeelden -o$ élk gebied, met zga Napolttmisme en Chauvinisme, is ia gOAn e_.kol opzicht onze infcn. Maar bij is op dit oogenblik dei man vau Frankrijk. Dit valt niat to loochenen. Eii juist daarom keuren wij de houding van de Fransche Kamer ten aanzien van Thiers ten eecentóale af. Die Kamer is lastig, tracasseerend, dikwerf kinderachtig en onverstandig en bemoeilfikt de waarlijk reeds zoo zware taak van het hoofd vaa het gouvernement op velerlei wjjzfn. Niur onze opvatting nn behoorde zg, of althans de republik^msche meerderheii.tenasnrien van Thiers, te handelen y.ooals ome liberalen van _849—53 gehandeld hebben tegenover Thorbecke. Zij moest, wilde zg goed handelen, voor dit gouvernement zoo gemakkelijk zgn als de Kauii-r vau 185_s—70 tegenover Napoleon 111 is geweest en 2jj had tegenover Napoleoa zoo lastig moeten zijn als zg nu is voor Thiers. Overigens hangt in de moeste gevallen do houding eener vertegenwoordiging van de houding der regeering af. Zoo Thorbecke veelal groote volgzaamheid heeft gevonden bjj eene parlementaire meerderheid, dan is dat voor een deel wel toe te schrijven aan de zwakheid van karakter van vele liberale kamerleden, vroegere leerlingen van den professor, maar voor een zeer groot deel ook aan de overtuiging, die bg de meerderheid bestond, dat hij 's lands zaken met eerlgkheid, veerkracht en bekwaamheid bestuurde. Op dit punt hebben zich echter de denkbeelden ia den laatsten tgd wel eenigszins gewijzigd. Het vertrouwen in Thorbecke is bij vele liberalen ïeer geschokt. En niet zonder reden. Zijne houding in de koloniale quaestie; de vreemde stellingen, die hü ontwikkeld heeft omtrent het recht van do kroon bij het kiezen van ministers (de theorie der koninklijke ministeriën); de wijze, Waarop l'q het door hem geformeerde ministerie Fook-de Waal hoeft bejegend; zijn advies om liever de conservatieven aan 't bewind te roepen, dan liberalen, van wie het te ver- Wachten was, dat zij niat aan zijn leiband zouden wildenloopen; ; nu dezer dagen weder zijne houding in de militaire quaestia, met urne-ten aanzien van de wettelpe regeling der legerorganisatie, waarbg hij een beginsel prijs geeft, jaren «vhtereen door hem op den voorgrond gesteld: al die feite», «n slechts van hoofdpunten te gewagen, hebben het prestige *>» Thorbecke zeer verminderd en oader de liberalen zelven •M ahti~Thorb«eklaa»sche turtfl doea oatetw»i *i«* i» d« -.—i :—: Tweede Kamer, doot de jongste verkiezingen niet weinig ver-f sterkt is. Sedert des aanvang des jaars weier aan het hoof i 4«a gouvernements geplaatst, heeft Thorbecke echter in aldi» mafssiilfn nUU gedaan om hst geasbökte vertrouwen te ns\ -ris. heef? ïich alleen onderscheiden doof groote werkeloosheid en door afkeuring en intrekking 7atj eemmlge niet zoo verwerpelijke voorstellen van hot vorige kabinet. En nit de troonrede is reeds af te lelden, dat sora4 toige maalfegeleil, welks men recht had van deze regeerinrf te verwachten — wgziging der kieswet, wet op het hoogei onderwijs — ook in het annstaande zitting jaar niet aan bei oordeel der vertigénwoordiging znlien worden onderworpen! Dajt do liberalen nu, tegenover een zoodanig ministerie, soherp toezien en daaraan dé critiek niat sparen, is te verklaren; Een volksvertegenwoordiger, die tegenover dit kabiuet demeegaande houding zou aannemen, die ds liberalen terecht aan 4 namen in het tndvak 1819—1853, verzuimt zgn plicht en bc-< hoort niet meer gekozen te worden. Dat Thorbecko overigens van de volgzaamheid dor parle-, mentaire meerderheid gebruik heeft gemaakt om zijne inzichten te doen zegevieren, is zeer verklaarbaar, en wij hegrjjperi niet, dat men hem daarvan een verwijt kan maken. Ten on-i rechte beweert ook de heer van Houten (bladz. 9), dat Thorbecke niet gunstig gezind is voor /-decentralisatie, initiatief en zelfregeering der deelen." Niemand heeft jaiit ia dit opzicht meer dan Thorbecke gedaan. Terwijl zoo vele andero staatslieden en ook kamerleden, zelfs van de liberale partij telkens g verden voor de tusschenkomst van den Staat bil openbare weiden en andere onderwerpen van publiek belang; heeft Thorbecke steeds ijverig gestreden voor terughouding van de zjjde van den Staat en opwekking van hét particulier initiatief. Andere, zwakkere ministers van binaenlandschq zaken, waren eltgd gereed met beloften van ondersteuning van staatswege en wisten die ondersteuning dikwerf ook door dd Vertegenwoordiging te doen goedkeuren. Aan de verleiding om zich op die wgze populair te maken, heefs Thorbecke altijd weerstand weteq te* bieden. Ook de gemeentö\vet en de próvi&ciale wet getuigen, let men op den tgd van haar be^ staan, geenszins voor overdreven zucht tot centralisatie. Die beschuldiging van 'te veel te centraliseeren is ten aanzien van Thorbecke wel een weinig versleten. De conservatieven hebbon daarvan zooveel misbruik gemaakt, dat thsns niemand er moer aan gelooft. En wanneer men bedenkt, dat voor Thorbecke, juist omdat hg over eene zeer volgzame meerderheid beschikte, de verzoeking tot despotisme, tot onderdrukking van initiatief, zeor groot was, dan verdient hg" nog wel eenigen lof, dat hg- over het algemeen zoo weinig aan die verzoeking gehoor heeft gegeven. Het is te hopen, dat de historisch-liberale politici, in dit opzicht nooit grooter en meer gegronde reden tot afkeuring dan Thorbecke zullen geven. In elk geval sohijnt het ons toe, dat het kenmerkend onderscheid tusschen de historisch-liberale en de Thorbeckiiansche richting niet hierin kan gelegen zijn. De hear van Houten heeft gemeend zich te kunnen bepalen tot algemeene phrases over autonomie en theocratie, waarvan de strekking is om té betoogen, dat hg, van Houten, autonomie wil en dat Thor-becke en Heemskerk Az. — gaat het aan dezen naast Thorbecke als staatsman te noemen? — beiden, ofschoon op verschillende wijten, het theocratisch beginsel huldigen. Maar om dit betoog ingang te doen vinden, is er, gelooven wij, meer noodig. De heer van Houten zal dienen aaa te toonen, ia welk opzicht, door welke wetten ca door welke handelingenj Thorbecke het beginsel van autonomie heeft verzaakt, en welke veranderingen hij, van Houttn, in onze instellingen zon wenschen te brengen, ten einde die in óvereanstemming te doea komen met zqne begrippen omtrent de zelfstandigheid der deelen. Zoolang hg dit niet doet, bestaat er, dunkt ons, gevaar, dat men op hem de aangehaalde woorden van Friedrich Bodenstedt toepast: ii Ich höre das Geklapper einer Mühle, Doch seht ich kein Mehl." V. ■__wf^*.iiirtH^'iiT__ioi_^^
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. STA ATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. VIIIste Hoofdstuk (Oorlog). MEMORIE VAN TOELICHTING. Uitterksel.
Kosten van het Departement. Voor het jaar 1872 wordt aangevraagd ƒ 89,110, voor het jaar 1871 is toegestaan ƒ 85,619, meer ƒ 3,491. Dit verschil ontstaat voornamelijk, dosrdien het voornemen bestaat, om do traktementen vaa de burgerlijke beambten, waarvan verscheidene nog niat eens bet minimum genieten vaa het traktement bü het Koninklijk besluit van 28 Augustus 18G5 (Stbl. a°. 112) voor hunnen rang vastgesteld, eenigszins ta varhoogen. Verschillende staven en dienstvakken. Grcote staf. Volgens de nieuwe samenstelling van het leger vervallen de betrokkingen v«n bevelhebbers in de militaire afdeelingen, wi-^r traktementen bg dezen staf werdea uitgetrokken, zoodat thans alleen de-bezoldiging enz. van de officieren, die als adjudanten en erdonnanceofficieren bij Zijne Majesteit den KoniDg en de Prinsen van den bloede dieast doen, bü den grooten staf zijn uitgetrokken, hetgeen eene vermindering van uitgaven op art. 4 te weeg brengt van ƒ26,499. Generale staf. Bg de mobilisatie van het leger in 1870 is meer dan voldoende gebleken, dat dit hoogst nuttige dienstvak onvoldoende vertegenwoordigd was door stafofficieren, waardoor eene ruime toevoeging heeft moeten plaats vinden van officieren uit de gelederen, ten'- gevolge waarvan, om niet ta spreken vau andere stoornissen in den dienst, oen bataljon infanterie in die critieke oogenblikken zonder hoofdofficier is moeten uitrukken. Ten einde iv dio leemte to voorzien, wordt bet aantal cmri< ron daarbg vermeerderd, iv dier voege, dat bg eene eventueele mobilisatie vaa het leger beschikbaar zullen zgn: v.;r het hoofdkwartier 2 officieren; voor elke divisie een chef vaa den staf en èen adjuaet, 6 officieren; voor elke brigade een chef vaa den staf, 9 officieren; en voor da liniëa van verdedigisg 4 offiepreu, aldus 21 officieren. Hierdoor 'zullen de uitgarea varhoogen: voor 1872 wordt geraamd ƒ 77,985, 'terwijl voor 1871 is toegestaan ƒ 64,115; weer ƒl3 870. Waarbü valt op ta niwken, dat de traktementen en fouragegélowi van de drie luitenants thans bij den feneralon staf uitgetrokken, sa den afloop van deu cursus bij e Btafschool ven dij olficiwen, niet meer bg dezen staf zullen worden berekend. Adminütratie. Hetgeen hiervoren bij de» generalen staf, ten aanzien van het bestaan hebbende gebrek itan officieren bij dien staf, is to kennea gegeven, heefo zich in niet miadere inat«s bij de inteudaisce doen geveeleu. Mtu is genoodzaakt geweest verscheidene kwartiermeestors uit hunne dienstbetrekking aan de korpsen te ontnemen, en bij da intendauce te doen optredea, welke dienst hua vreemd wa*. Eeno uitbreidiag van het thans bestaande getal van 12 intendanten wórdt noodzakelijk geacht, ten einde bij eene mobilisatie onzer strijdkrachten dadelijk te kunnen batikken over een zaakkundig personeel, en wel: voor het hoofdkwartie 2 officieren; voor ledere divisie één, 3 officieren; voor élke brigade één, 9 officieren; voor het departement van oorlog een officier en iv de militaire admitistratieve dlrectlën 4 officieren. Totaal 19 officieren. Ook hierdoor zullen de uitgaven verhoogd worden; naar aanleiding van dien is voor 1872 geraamd ƒ 41,100, voor 1871 is toegestaan ƒ 32,000. Meer f 8200. Hierbij wordt onder de aandacht gebracht, dat van het bedrag der raming, de traktementen voor vier onderintendanten der 2de klasse zgn afgetrokken, uit hoofde zich voor dit oogenblik geen voldoend aantal candidatea voor die betrekking heeft opgedaan. Provinciale en plaatselijke staven. Tegelijk met de nieuwe samenstelling van het leger zal er eene wijziging plaats hebben in het voeren van het territoriaal en plaatselijk bevel. De militaire afdeelingskommandanten komen te vervallen en worden ia hunne dienstbetrekking vervangen ia drie der afdeelingen door de genwaaU. koaa_»adeer*ad» dé divisie* 1»-
. _ ,„ , fanterie. in de vierde door de» kommandant eener brigade infanterie aldaar gestationeerd. De «landelijke kouuuandanten worden tot vi«r verminderd; zij «ulleu lljj^ be«(tft_to té VGravanhago, Utrecht, Breda en dea Helder r ra öe ovérii?» trariskoeßen zM hrt plaatselijk kommandement door de oudste officieren der troepen aldaar in bezetting worden waargenomen. In enkele garnizoenen kunnen ook de plaatselijke adjndanton worden gemist. ~ t. . . ~ Door deze wijzigingen in den plaatselijke» staf, waarvoor de uitgaven ia 1871 *ün toegestaan ad / 87,221, en thans wordt aangevraagd / 66,186, zal eene bezuiniging ontstaan ad ƒ 21,036. Voor het geheel ia ,7voor het 3 dienstjaar 1871 toegestaan / 263,325; thans wordt geraamd ƒ 237,861, alzoo minder ƒ 25,464- Vertchiilende wctpenkorpsèn. Volgens de voorgenoman niauWe .indeeiing van het leger zal het wapen der infanterie bestas uit: Êen staf, een regiment; grenadiers, acht regimenten iufantetie, elk ter sterkte van 25 kompagniSn, verdeeld, zooals iv den bierbg gevoegden staalt is opgegeven, in-zta bataljons; een instructie-bataljon, ter bterkte van 4 kompagniSn > ecu. algemeen depot van discipline, sterk 2 kompagniëa, en de hospitaalsoldaten, mede ter sterkte van 2 kompagniSn. Bij de voorgenomen formatie worden de bataljons jagersj, om der eenvormig- en zuinigheidswille, veranderd in batalf j.os grenadiers. Het getal luitenante is bij alle kompagniëa infanterie twea terwijl ter tegemoetkoming in de vel» bijzondere diensten twef luitenants b^ de staven der bataillons zgn ingedeeld. Voor den sergeant-instructeur-schorpschutter is ;«en adju* dant-enderofficier in .de vl»ilts gesteld; een dezer zal tevenf den dienst van^vaandeldrager verriehtep. . Verder is aaa eik dier bataljons e*n korporaal-schoenmakei toegevoegd. Het bepaalde getal luitenants, sergeanten en korporaals is; wanneer de komp-wmiën op. hare completa sterkte zijn, ontoe-f reikend; men heeft hier echter, op het oog, om liet getal dezer nit de militie te vermeerderen, zoodra haar verbeterd gehalU daartoe de stof zal aanbieden. Indien de infanterie, zooals thans voor 1872 is berekend] jaarlijks op gelnfce wijze zal worden geoefflÈd en duavtoo ee_j aanzienlijk getal mili.tiens brster'.d wordt tot het bijwonen der najaarsexercitiëa, -dan zal dit natnnrigfc gepaard gaan met eene vermeerdering van uitgaven. Ook de nieuwe samenstelling der korpsen vordert eenige meerdere kosten. Thans wordt voor het jaar 1872 aangevraagd ƒ 5,012,441 , voor het jaar 1871 is toegestaan ƒ 4,674.''41, dus me<r ƒ 338,4 iO. N«emt men hierbij in aanmerking. «Jat er voor 1871 geen gelden ziin toegestaan voor do opkomst der mihtiens tot het bü wonen 'der najaarsexercitiën eu daarvoor thans wordt aangevraagd p. m. ƒ 221,000, dat door overbrenging ni de generaals van den grooten staf bij die der infanterie, hier eene vermeerdering van uitgaven ontstaat van p. m. f 16,000; dat er voor het jaar 1871 wegens wcom^leet aan officieren is afgetrokken ƒ84.600, nu voor 1872 slecats f 20 000, hetgeen een verschil teweeg brengt van ƒ 64,000, dan zal do menwe saniensfelliog, met inbegrip der tractementSrverhooging der kapiteins, eene vermeerdering, van uitgaven vorderen ad/37,410, gelijk aan het bovenstaande ƒ 338,410. Wijders mag hier niet onvermeld blgven, dat wanneer er wordt overgegaan tot de samenstelling van de staven van de negen reservebataljons, dit nog. eene uitgave [van p.m. ƒ 58,000 zal te weeg brengen. Het wapen der cavalerie zal bestaan uit: een staf; eea regiment huzaren van zes escadrons en een depot; twee regimenten huzaren elk va* vgf escadrons en een depot; een instructieëscadron, waarbij de rg- en hoefsmidschool. De regimenten zijn tot drie terug gebracht, zonderjhetf getal veldescaarons te verminderen. De reserveesoadrons zijn zonder nadeel voor den dienst opgeheven. - Het getal hoofdofficieren is bij de twee regimenten reservecavaleno met één verminderd. Aan elk der veldescadrons is een mr. zadelmaker toegevoegd. Be graad van appointé is vervallen, masr daarentegen Eet getal korporaals met vier vermeerderd. Do 16 veldescadrons, elk op eene sterkte van 130 troepenpaarden gebracht, zullen te zamen uitbrengen 2080 paarden, terwgl de depots tot aanvulling van ontbrekende paarden eene atcjfctè.lullen bevatten van 364 paaiden. H'ethij voegend» de paarden van het instructieëscadron en die der kleine staven ad 109 paarden, dan zal de cavalerie aan paarden bezitten 2553 stuks. Volgens de tegenwoordige samenstelling bedraagt het getal paarden 2358 stuks. Het getal paarden zal alzoo vermeerderen met 195 stuks. Voor het jaar 1871 zijn de uitgaven voor het wapen toegestaan tot een bedrag van ƒ1,733,053: thans wordt geraamd ƒ 1,725,559, dus ƒ 7494 minder. . Wel is waar zijn in de tegenwoordige berekening van het benoodigde volgens do nieuwe samenstelling de fourages voor 120 paarden, die aan hot compleet ontbreken, aiet berekend, hetwelk, wanneer zolks het geval ware geweest, eene vermeerdering van uitgaven zou te weeg brengen van p. m, f 56,000, maar daarbij mag niet uit het oog worden verloren, dat de hooge prgzen der fourages aanleiding t»»^? Be«e--vcn het ration op 4 cents hooger te stellen dan in-de Begrooting van het loopend jaar is uiteefrokken, uitmakende ruim ƒ45,000, zpodat de nieuwe samenstelling W> ,h?5-Jïapeii tot geene noemenswaardige meerdere uitgaven aanieiaing zaï geven. , ~ Het wapen der artillerie zal worden samengesteld uit: een staf; tw;e regimenten veldartillerie; drie kompag"»™ «™--porttrein; drie regimenten vestingartillerie; een Korps pontonniers. - .»_l______l De tegenwoordige samen stelling van de veld- en^nae artillerie geeft slechts do gelegenheid om op voet van oormg ta ktawieji uitbrengen: 14 batterijen veldartillerie., ïeatr van 6 stukken, 84 stukken; 4 batterijen rgieado artujene, leaer van 6 stukken, 24 stukken, ta zamen 108 ft«k^°- M om _„ Op voet van vrede was het getal paarden bepaald jpe' batterij met vier stukken te kSnnen^itrukiren, «£d^°™ niet meer dan 18 X 4 = 72 stukken dadelijk kan worden b°om hierin eene verbetering tebronge^g^S^ staande regimenten veld- « rijdende fÖe vafsfeldtot twee reg menten veldartiderie, f ««'g,: elk ya ft°"j door men bg machte zal zgn op' Vi'V nen lff) , ' «rongen: kanonnen 128, mitrailienses 32^ te zamen, . ,uU!zoo eenQ lermeerdering vau 20 vunnuonden1 e« 32; mWraillouses. De regimenten veldartillerie worden elkjerdecld m 3 divisiën, ioder gekommandoerd door ean majoor, beuovens eena dei 6tkoi»pajn.io. , liö" elke divisie is ingedeeld een lmtensnt-twartLrmeester, een officier van gezondheid, eea paardenatts en een adjudantondefoïficitr. i,„»fcmi_i Bö elke batterij oen zadelmaker en hoefsmid ledere batterij zai op voet van «ede van een genoegzaam getal paarden vooizim znn, om tea j-'i™s™ «adeigk met O stukken te kunnen uitruiken, ;__%*** M, mitrailleuses 24, te zamen 120, alzoo eene venneer W yan 24 vuurmondeu éu 24 mitrailienses op voet van vrede , Dit een en ander geeft »»J«**^sa va» de drie kompagniën transijoiUréin, H™J^W.?iata per kompagSio op 60 is bepaald, itJTZtZ*^»*Ila oeue vermeertóg van 463 paarden Raü^Sii ev,nwfiida SP voet van vrede «Snwezig zullen zijn, 'S^ebad kllalt °P te merken, dat men, dSor de in 1870 ptaata gelouA.hebb?de mo. bilisatie van het leger, roods grwte«weu« net bezit _ Tan het volgen die organisatie benoodjgd »««"•. Verg&gkt men &. uitgaven, welke voor liet diengy,, jB7l voor de veld- en rgdenSe artillerie. be»«ew dea trem, Zgü toegestaan, ad ƒ 1,303,480, met W«f™"!??.rl*™ wordt geraamd, ƒ 1,263,763, dan blpt er e«ae vormmdering van JW* 'dient ook in rekening teJ»m« .^J «I*et dadelijk, maar naarmate de mivaiUcMM wWffi ahaatgeoms-J dus 811»--cess evelljk, zal worden overgegaan tot e_^Ueeten vaa het kader officieren en onderofficieren, b«^*/*we«M meerdere uitgave tul te weeg brengen '^^^i 0- , Voegt me, hierbij de ionragesi voor do' Paarde^ dle thans miader berekend zijn, p. ro. / 35,600. £«s"ƒ 84 600,611 bMßgt men ook hierin ?e kon ing de gthVk?n dat Uo"^^ & ƒ 26 100, biqft ƒ58,500, dan zal het big^ndat wanaeer compleet zal zijn, bjj e^ne aanzieiüij^^f^^enng van nit te brengen materieel en paarden, slesnts eeae meerdere uitgave van ƒ 23,800 gevorderd «I^S*- fl.f , . Uit den overgelefden staat .zal Wflten, dat het getal kompagniSn der regimenten vestiDgarti'l«m "«* JSeljk is; dit vindt zgn oorsprong in de vau elk regiment geregeld is »■** t« d .der liniën doer hen te bezetten. Evfflals M9£»*riß ,ja do regimenten in divisiën verdeeld onder oevel van eea hoofdofficier met eigen administratief personeel. Voor de drie redmeßten beaeveas het kprpgpflßton { WWH ym To fiSat va» »«» B*nmi f l#»,«t3. Yooï -»—_— —^— —m—*m. —. » — -—-. — — -.—— — , , bet jaar 1871 is toegestaan f 980,903. Alzoo meer / 101,639. Deze vermeerdering vaa uitgaven zal een gevolg zijn vut\ d* be^fcaitotfe ■ drinq^nde noodzakelijkheid om ac getalsterkte vau de Veitfsc-trtóllerla eo pmttonnfcra ait te breidee, hetgee4 dai-odk %% do nieuwe sam-ïB-rtelll».* der hferbedoelde korpf s«n is ia acht genomen, zoodat het totaal dor onderofficieren i en manschappen met 1867 is verhoogd, terwijl het getal man» leliappea, dat bij de komnsgmè'n onder de wapenen moet bigt vev, terena eeae vermeerdering ondergaat. _1 Het j»V blpen, dat het getal der onderofficieren bö elke kompagnie gewone vettiugarÖllerie mat een iv vermeerderd^ wel niet op voet van oorlog voldoende, doch ook hier is, even* als bij de infanterie, gerokapd op uitbreiding nit de militie. 1 Wijders wordt hier onder da aandacht gebracht, dat met dè vermeen)erinsf van het auntal sergeantein slechts geleidelijk zal worden ta werk gagfl»n; met. uien verstande, om ia 187* zioh tot de helft,te bepalen, hetwelk voor gemeld jaar een* verminiiering van ouitgaron van p. m. ƒ 7900 te weeg brei. gtt. De hiervoren aangeduide veraieerdering van kader ca xuun\ schappen zal eena meerdere uitgave vorderen van ƒ 87.842 Voegt men bierbg de som die van de begrooting van 1871 if afgetrokken, wegens het niet onder de wapenen komen det mil-tiona tot bijwoning der najaarsoefeningen, ad f 14,097, dan verkrijgt men het hiervoren aangegeven cijfer van /101,63 a Èn voegt men bö de som, hierboven vermeld, ad ƒ 87,342, den plaats gehad hebbenden aftrek wegens het niet aanstellen vaij 22 sergeante», ad / 7900, dan zal de niuawe samenstelling der veotingartillerie ca pontonniers eene vermeerdering van uitgaven te weeg brengen van ƒ 95,442. Voor het geheele wapen der artillerie wordt, volgens di ni«uwe organisatie, voor 1872' aangevraagd ƒ 2,498 336.00. Voor 1871 is teegestaan ƒ 2,407,419. Alzoo meer ƒ 90,917. Het wapen der genie zal bestaan uit een staf en een bataljon genietroepen, Jer sterkte van zeven kompasniSn. Naar aanleiding van do voorgenomen uitbreiding van het wapen wordt voor het jaar 1872 geraamd ƒ 378,407. Voor hel jaar 1871 is toeVeataan ƒ 333,563, meer / 44,844. Deze vermeerdering ontstaat in de eerste plaats, omdat da twee hoofdofficieren, dïa volgens da bestaande organisatid aanwezig konden zijn, doch voor wie op de begrooting voor, 1871 geen gelden waren uitgetrokken, alsnn voor traktement ziju berekend, en ten anderen door -do v.-.maerderiHg vantweei koinpsgniën bij' het bataljon geniotroopeu, waarbg evenwel moet worden opgemerkt, dat niet vaaf de geheele verineerde-, ring van kader on manschappen gelden zgu aangevraagd, omdat het vooraemen. bestaat uit niet op eens maar successievelijk te doen plaats hebben, weshalve dit later eene vermeerdering! van uitgaven zal te weeg brengen van p. m. / 22,600.1 Het geheele bedrag, dat voor de velschillende wapen korpsen: bij de iïïde'afdeeling voor 1872 wordt aangevraagd, bedraagti ƒ 9,614,743; voor 1871. is toegestaan ƒ 9,148,066. Voegt men hierbij de plaats gehad hebbende aftrek voor het niet doen; plaats hebben der najaaraoefeningen ad f 212,692, te zamen. / 9.360,718, dan zal de nieuwe sam «stelling der korpsen; en de meerdere nitbreidieg der oefeningen in 1872 eene vermeerdering van uitgaven te weeg bsengen ad f 254,023. Bij deze afdeeling wordt overgelegd de staat der effeotieve sterkte van het leger op den lsten Juli 1871. Remonte. ' Volgens de nieuwe sameéstellïrig der korpsen is de sterkte der paarden bij de cavalerie bepaald op 2553, bg de academie 12, te zamen 2565. Vermoedelijk zal de sterkte aan paarden op den lsten Ja- Duari 1872 bedragen: cavalerie 2252, academie 12, te zamen 2262, te kort 303. De gewone remonte bij de cavalerie en' academie op l|B stellende van bovenstaande 2262 paarden,1 bedraagt dit 282. Bij de artillerie en trein is de sterkte aan paarden bepaald op 163?, doch aangezien de mitrailleusea in 1872 nog niat aangeschaft kunnen zijn, blijven voorloopig 18 batterijen bestaan ad 67 paarden, dus 1206, 2 depots 80 ; 3 kompagniött trein 180, kleine staven 10, tezamen 1476. Er zullen op den lsten Januari 1872 vermoedelijk aanwezig zijn 157.4, alzoo te veel 98. De gewone remoatearing «m bovenstaande 1573 op 1/lü stellende, bedraagt dit 157, alaoo noodig 59 , te zamen 6)4. Hoewel do gemiddelde prgs der paarden volgsns de ten dezen jare plaats gehad hebbesde openbare aanbesteding / 43S per stuk heeft bedragen, laat het zich wei vermoeden, dat de prgzen ia het volgend jaar zullen dalen. Op grond vau dien, is do prgs voor de aanschaffing, even als t«u dez«n j.-re, op ƒ 330 per stuk gesteld, alzoo voor 644 paard«m ƒ 251,160. Ten gevolge der in 1870 plaats gehad hebbende buitengewone aanschaffing van paarden, heeft er ten dezen jare slechts eene geringe aanvulling van paarden bej hoeven te geschieden , waarvoor is toegestaan ƒ 78,000. Yoot 1872 is alzoo meer noodig ƒ 173,160. Koninklijke Militaire Academie. Het getal der jongelingen die ia het jaar 1872 bn de Mi-j litaira Academie tot officier zullen worden opgeleid, hedrangf vermoedelijk: Voor den diens Wapens. hier te Koloniën: lande. Oost-Indië. West-ladië. Infanterie 20 5 n Cavalerie 9 1 * Artillerie 25 11 n Genie...1.; U 3 * 65 20 r Tezamen 85 Bovenstaand getal is 49 minder dan hetgeen in don loop van dit jaar bg de Academie werd opgeleid: een gevolg van dé omstandigheid, dat er in dat jaar geen jongelingen als cadet ?g deze inrichting zullen worden toegelaten en bet toalatings* examen, iq opvolging van het bepaalde in de wet van den I7den Juli 1869 (Staatsblad n' 141), eerst in het volgend jaa} zal plaats hebben. maatregelen zijn getroffen, om met den lsten September 1872 de alsdan nog aanwezeude ciiatten van de vorige studiej jaren, niet te Breda het ondenvija te dosn -ontvangen, maai hen tot dat einde op dien daiuui te detacheeren, die van di infanterie bg den bestaandea hoof ieursus te 's-llertogenbosctt en die van de artillerie en genie bij den hoofdcnrsus teVelfa Hef minder aantal cadetten; dat gedurend» h»s'-nieawo stuaiej_iar ibjj do Academie aanwezig zal zflo, blrefgt f o weeg^ <mt do kosten per hoof.l meer zullen badngm dan in het thané loopende studitjaar, gelijk mecir gedetailleerd aan den voet vaa den toelichtenden staat betreffende deze cfdeolin| is aanf gewezen. .ot. M 'i Üe gezamenlijke kostüa hebben in 1871 bedragen ƒ178,800. Voor 1872 zgu zy geraamd op ƒ 141,528. Alzoo minder/37 3G5. Voor zooverre de bedragen vodt refcer.ing vau het depar£o4 ment van- oorlog betreft, ag hier verraad, dut die-voor 1871 zija vastgesteld op ƒ 76,910 en thans wordt aangevraagd ƒ 75,225. Minder f 1,685. Het gering Verschil, da* hier voor'het departement vanoeri log bestaat, ij ersn gevol» v.-m de ve.houdiog tuuwken het aantal cadetten da!; voor fret leger hier te lande en voor den dienst in de Oïtmesahe bezütj^on in de beide jaten bastaat; thans Dedraagt het aantel dercadettea re3pecÜ3veltk6son2o, in 1871 98 ett 38. Geneeskundige dienst. Hiervoren is reeds te kennen gegeven, dat het voornemen boztaat, om ook bij on.i leger deu rang tan officier van ge-! zoudheid en apotheker 3ie klasse te doen verfallen, hetgeea alzoo ten gevolge zul hebben; dat do studenton van don gel neeskundigen dienst bg hnnno aai-Btdling tot officier vaa ge-; zoudheid, dadelgk, als tot de 2de klasse behoorende, het traktement van ƒ 1200 _.u!len bekom™; terwijl de thaas nog aanwezige officieren van gewondheid en apothekers der 3dd klasse in het genot van traktement ad / 900 blijven, totdat zij het examen voor de 2ie kla3so bepaald afgelegd hebben; en dan ook dadelgk als zoodanig aangesteld zullen worden. Wijders zal het getal der eerste officieren van gejondheiq met één en dat der officieren vau gezondheid der 2da kUssa met vier worden vermeerderd en eoue herziening tot ring van de traktementen der officieren vaa BXatshèbbrni lste en 2de klasse ca apothekers der »>^»^Sl£I"iBnuS ,«J en wtd in dier voege, dat ook deze ia tww klassen zuuen zga verdeeld. „„i-idinff der studenten tot officieren Te» aanzien T« " opjg,^ Xtl» mede te deelen, da< van gezondhdd .heeft de __ het onderwjj, zulled ! gedurende b«* B d^n «eneeskundigen dienst hior te Und» 28 aeelnemen: vooi■ den */B* , * } d oost-Indische be-' littin^n *6*w2i fn Wellndie zamen 104 | 81 W« kosten daarvan, die voor het geheel de som van t ii 992 beloopen, zal worden bijgedragen: door het departement van 'marine f 6460; door dat vaa koloniën ƒ 18,088; door het deüartem» t van oorlog ƒ 17,444; gelijk aan de geraamde som van f 41,992; voor 1871 was die uitgetrokken ad ƒ 38,185; thaas meer ƒ 3807; hetwelk hoofdzakelijk ontstaat, doordien ▼oor het groottr aantal studenten (in het loopende studiejaar bedraagt het slechts 95) meer voor het onderwijs aan het athenaeum ta Amsterdam, en voor de uit to reikon diplomata zal moeten worden afgedragen. De uene van het onderwgs kan in het algemeen als zeer bevrealjsond genoemd ffoidén. Hot laat zich daa ook aanzien,
dat de reeds tot candidaat-arts bevorderde studenten, «ien verder zeer goed zullen kannen bekwauun voor het geneeskundig staatsexamen. ■ ■ ■' ________ Voor den g*ne*»kw_tawi. dienst in.ket asheel, mat inbegrip van borenbeHdwföidèiwü*. i« voor hét jw 1871 toegestaan ƒ 437,625; thans wordt geraamd ƒ 404,244; saaier f 33,38 i, een gevolg van het minder benoodigde tot aanvulling vaa vooï den dienst onbruikbaar geworden hospitaalmaterieil. Materieel der «rSMerie; Voor de uitgaven, onder artikel 19 begrepen, wordt voorden dienst van 1872 aangevraagd ƒ 274,400 i voor 1871 Is toegestaan / 248,785) altoo tóeer ƒ 25,615. Dit meerdere ontstaat in de eerste plaats, uithoofde de uitgaven voor de gieterij vaa bronzen gesehut niet meer oader de uitgaven, ia art. 20 vermeld, bogrep»a.worden, inaar'UJ dit artikel fciju uitgetrokken, omdat det* inriebÖß^' t*iws ie* heel onder militeit beheer getiteld, evesals do overige artillerie werkplaatsen, frigewuirdig hier vermeld dient te worden. ƒ 13,615,00* Wijders zsjn er eenige meerdere gelden uitgetrokken voor toelagen aan*officieren bü de werkplaatsen gedotaoheerd en voor dag- ™ werkgelden ƒ 12,000,00. Gelgk aan het( bovenstaande ƒ 25.615 00. De vermeerdering van de werkloenen is noodzakelijk, dewijl met» kracbt zil worden voortgegaan met hat w_jsïgen vaa affuiten tot raam?ffai*en. m?t deu aanmaak van proj ctielen met toebehooren voor de bestaande getrokken kanoasnea, dea aanmaak vaa transportwagens, de wijziging van de afekénwagens e» de verdere aanvulling van dan voorrnad vaa tuigen. Art. 20. Voor d* uitgave», onder dit artikel begrepen, is voor het dienstjaar 1871 toegestaan ƒ846,340. Thans wordt aangevraagd ƒ 297,950 Akoo mindwr f 48*390 Dit mindere is een gevolg van de» overbrenging der uitgaven voor de geschutgieterij ■ van dit artikel op neb. voorafgawde art. 19 ƒ 13,615 en minder wordt aangevraagd voor sommige materialen, als: nvtalen, touw, leder enz., waai'vri-i in 1871 eea vrij aanzienlij*,; voorraad wordt aangfcschaft ƒ34,775. Minder noodig voor < • dor magazijnen door de opheffing van da'magazijnen ia Vlissiog'^n, EllOwoutsdgk on Bresken^, dia thans geheel zgh or.truimd ƒ öpob. Te zamen ƒ 53,390. Voor het buskruit wordt daarentegen meerder geraamd, noodig voor de verbetering van den voorraad door vermaling en omwerking ƒ 5000. Gelijk kun vorenstaand getal ƒ48,390. ; < Art. 21. Ten erido den voorraad patroonhulzen voor de geweren, stelsel Suirter, te vermeerderen, zoodanig dat dié op don lsten Januari aanstaande twaalf mülioett zou bedrage», ziin er voor den diepst Tan 1871 gelden toegestaan tot eé» bedrag van ƒ 180,400. Thans wordt voor 1872 aangevraagd ƒ90,200. Mmder f 90.200. . . iLJL»*. ' Ongeacht het nog inden loop van dit jaar benood.gdo voor de schietoefeningen" zal op dm loten Januari 18.2 de^voorraad patroonhulzen tot 12 millioen zqn aangevuld, zoodat de thans aangevraagde gelden moetea dienen tot aaavu ling vaa hetgeen in 1872 v.rferuikt zal worden en *p 4 miUïpan. kaa worden gesteld. . , ,-, -',_■' ■*, Hét voornemen bestaat om in het vervolg slechts 8 millioen hulzen van den voorraad te vullen en de vérier, voorhandone ledig, doch met bijvoeging van de noodige kogels, op to leggen, waardoor een langdurig opleggen va» patronen wordt vermeden en de voorraad volkomen bruikbaar zal blijven. ffl Tevens wordt hier te kennen gegeven, dat onder dea opgelegden voorraad patronen zich geene berieden m t reeds te voren gebezigde hulzen, aangezien deze, zoowel als alle scherpe patronen voor de Snider-geweren, vóór 1 Januari 1870 aangemaakt, zqn verbruikt of gesloopt. Art. 22. Voor de practische oefeningen der artillerie en de te nemen proeven met torpedo's, wordt dezelfde som voor 1872 aangevraagd als voor.dea dienst in het loopende jaar is toegestaan. Neemt men de uitgaven voor de geheele afdeelisetezamen, dan zal het blijken, dat er voor het jaar 1871 is toegestaan ƒ 7^0,525,00, en veor 1872 wordt gevraagd ƒ 677,550,00; Alzoo minder ƒ 112,974,00. Bfl deze afdeeling wordt overgelegd: - a. de opgave van den voorraad grondstefbn la de magazijnen der artillerie op dea lstea Januari 187), mat aanduiding der waarde; b. de opgave van de vuuraonden, projectielen, affuiten, enz. op genoemden datum in de magazijnen dnr artillerie omgelegd en bjj de korpiea vau hot leger in gebruik, zoodanig ingericht, dat daaruit de winst en het verlies blijkt ca de geldswaaide zichtbaar is; _..._., c de opgave van het voornaamste materieel, dat inde verschillende artillerie werkplaatsen te Deift, van 1 Jannari 1870 tot 1 Januari 1871 is aangemaakt. Materieel der genie. De uitgaven, waarvoor bfl art. 23 dezer afdeeling gelde» worden aasgevraagd voor de behoeften in 1872, bepalen.zich: o. voor het gewoon ouderhond der geniawerken w 147,300. b. voor belangrijke herstellingen en vernieuwingen f 148,300. Te zamen ƒ 295,6i0. Voor het jaar 1871 is daarvoor toegestaan: a. gewoon onderhoud ƒ 136,700, b. belangrgk« herstellingen enz. ƒ 67,800. Te zamen / 204,500. Meer ƒ 91,150. Dit hooger bedrag vindt zijne reden ia de omstandigheid, dat er eenige belangrijke herstellingen moetea geschieden, waarvan een langer uitstel Wellicht groote rampen soa kunnen vai oorzaken. Daaronder behooren, behalve herstellingen aan vele bruggen, in het'bijzonder de herstelling van de brug over en de deuren in de sluis aan de Grebbe, waarvau de ioastand zeer slecht is; de herstelling van den bekleedin-jsmuur der rechterface van Bastion VIII te Hellevoetsluis, welke grootendeels vernieuwd mo?t wordes, ter^l, zoolang zulks niet heeft plaats gehad, een voornaam gedeelte der knstbitterij van deze vesting niet voldoende bewapend kan worden. Ook te Willemstad veieboht een bouwvallig gedeelte van den beWeedings'muur, van Bastion VII," gebiedend herstelling. Art, 25: Voor dit i.Uikel wordt ƒ 400 minder geraamd dan daarvo--' in 1871 is toegestaan, omdat men onderstelt, met 'do som van ƒ 3,000 da ta doene uitgaven të zullen kunnen bestrijden. Voor de geheele rfdoeling wordt voor den •dienst van 1872 aangevraagd ƒ '300,650 00. Voor 1871 'is toegestaan/209,900,00. Alzoo meer'ƒ 90,750,00. Bi} deze-afdeeling wordt eene opgave geveegd van het gebruik dat gemaakt 13 of gemaakt cal worden van de vsor 1871 toegeetane gelden voor buitengewone uitgavee -voor iet materieel dor genie. Kazerr.ee ing. . . Voor het onderhoud dor kazernen, stallen en al hetgeen verder- tot hat ka^eraement behoort, wordt voor net ffleEStjaar 1872 anngemmg- : a. voer hat gewoon onderhoud f 235,350,00, b. voor belangröte feerstelflngfln, eaz. ƒ 53,500,00. c voot huur van gebou'v Ju ƒ 9,000 00. To zskajen ƒ 297.850 00. Voor het loopende dienstjaar 1871 -i-n: a. vo r hot gewoiia onderhoud ƒ 195,400,00, b. voor belangrijkeherataflingea ƒ 56.700,00, c. voor hunr van gebouwen ƒ 6,000,00, ta ïMnen ƒ 253,100,00. Alzoo meer f 39,750 00. Ook hier is dit meerder aangevraagde dringend noodig, wil men niet dat vele der gebouwen, wier toustaad veel tè wenschen overlaat, geheel onbruikbaar worden. De voorgestelde, verbeteringen betreffen slechts herstellingen aan vloeien, dakeu, regenbakken, primaten, enz. ..;.,_.., Kampeeren van troepen. In het jaar 1872 zullea.in de verschillc/do le?erpkat3en de volgende twepoa kampeeron t« grfta: in de legerplaats bij Milligen, gedurende 35tea: IJW«-jons LKntirie; 4 escadrons cavalerie; 4 battergen veldktill% SÜïïBWSea; mede gedurende3s dagea: 4batai'ußl«lle^erplaats bij Zeist, successievelijk: 12 küiuaagnieëa vestingartilierio, elk gedurende drie weken-, 2 kompagaieën mineurs en sapeurs. beiden gedurende zes weken. Ia da !egerp)a,ats bq Teteringen, mede successievelijk: 12 kompa^uieëa vestingartiileii.., elk gedurende drie weken. In de legerplaats bij Apeldoorn, gedurends eene maand: al de scherpschutters vau da teïschiUeade bataljons grenadiers en infanterie. * - De kosten hierop vallende worden geraamd op ƒ 104,000. Voor het mat: 18a ïijti voor hst kampaerea van troepen geen geidsa beschikbaar gesWd. v oor deze afieeüng wordt voor dea dienst van 1872 geraamd ƒ 251,100. Voor bet jw 1871 is toegestaan / 214,549. Meer ƒ 35,560. Alhier wordt overgelegd de staat van dein'sEgksmagazija van kleeding, uitrusting, enz. op den lßten Januari 187ivoorj handen kampementseffecten, voorwerpen voor de veliuitrus: ting en den noßpitaaldiensr, mitßgida.s van kleeding ca leder-1 goed voor de schutterijen en het leger. Wapen der marechaussee. Voor het jaar 1872 wurdt geraamd f 244,500. Voor het jaar ! 1871 is toegestaan ƒ 236,700. Alzoo ƒ 7800 meer. • 1 Hetwelk ontstaat omdat bfl 's Konings besluit vanden lstea I Juli 1871, a. 21, de soldijea van de onderofficieren en marechaui-féa's ecnigszlus zijn v«i hoogd, hetwelk eeae meerdere uitgaaf te weeg brengt vaa p. in. ƒ 4000, ett ook Weï de toai
rages tot eea hooger bedrag z^jn uitgetrokken voer p.m. ƒ 3800; te zamea f 7800, gelijk aan bovenstaand verschil. BUITINGEWOKE UITGAVEN. Materieel der artillerie. Art. 53—55. Voor het jaar 1871 is hiervoor toegestaan ƒ671,117, thans wordt aangevraagd ƒ 281,100, minder ƒ390,017. Hiervoren zgn de redenen vermeld, waarom een geringer som daa voor 1871 was toegestaan, wordt aangevn agd, die rich nu bepaalt tot de aanschaffiag van: eenig zwaar geschut tot de kustverdediging, ten bedrage van / 50,000; 5000 geweren, stelsel de BeaHmont, a ƒ 33.0, / 167.450; 800 karabijnen voor de cavalerie, ad / 38, ƒ 30,400; 1,330,000 patroonhulzen, toa behoeve vaa bovenvermelde geweren en karabijnen, ad 2'/s cent, ƒ 33^250. Gelijk aan bovenvermelde som van ƒ281,100. Materieel der genie. Art. 56. Voor dit artikel is op de begrooting voor 1871 toegestaan f 487,500. Thans wordt aangevraagd ƒ 260,000. Minder /227.5C0. . . Ut redenen, welke tot deze mindere aanvrage aanleiding hekben gegeven en waartoe de aangevraagde gelden moeten dienen, zija hiervorea vermeld. Het tul waarschijnlijk de aandacht trekkea, dat tot voltooiing van de werken, oader punt e vermeld, die op ƒ 100,000 waren geraamd en waarvoor reeds f 81,000 zijn toegestaan, in stede van ƒ 20,000, aa nog ƒ 38.000 wordt aangevraagd. Dit is ontstaan, omdat door de ondervonden vertraging bü den aankoop van de noodige gronden en de daardoor later plaats gehad hebbende aanbesteding, de tenngaea vaa oplevering niet soodanig zijn kunnen gesteld worden, om de toe- Sestaae som van ƒ 81,000 in haar geheel vóór het sluiten van en disast van 1871 te kunnen benuttigen. Hiervan zal de som van ƒ 18,000 op den dienst van 1872 moeten worden overgebracht, welke dan ook, zooals vaa zelf spreekt, op dea loopeaden dienst, als ongebruikt, vrij valt.
---

