BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times berekent de daling der nominale waarde van de in Engeland meest voorhanden zgnde effecten, in bet laatst der vorige week aan de Londensche beurs, Uu gevolge van de vernooging vaa het disconto der Bank van Engeland, op een totaal van 40 a 50 millioen ponden sterling, maar betoogt tevens dat die waardevermindering geen werkelijke vermindering van den nationalen rgkdom is en ook niet lang zal kunnen standhouden, omdat er in geen opzicht afneming, maar integendeel in vele opzichten toeneming van de dagelgksche winsten der natie op te merken en te verwachten is. Oek aangaande den graanoogst is de Times, niettegenstaande het uiteenloopende der opgaven, van oordeel, dat de producten van den Britschen landbouw, te zamen genomen, dit jaar eene geldswaarde uitmaken, welke alleszins stof tot tevredenheid geeft. Verder deelt dat blad eene opgave mede van een bekenden landbouwkundige, den heer Kains Jacksoa , volgens welke de tarweoogst in Engeland dit jaar gemiddeld 27 schepels per acre bedraagt, en dus veel beter is uitgevallen dan andere deskundigen meenen. — Aangaande het verongelukken van de Megaera op de St. Paulus rots zgn thans bij de Britsche admiraliteit uitvoerige berichten ontvangen, waaruit o. a. het volgende blükt. Op 8 Juni, gedurende de reis beoosten de Kaap, werd een lek ontdekt, hetwelk aanvankelijk door de handpompen kon bestreden worden, maar weldra, ook voor de stoompompen, te sterk werd, zoodat men besloot naar de St. Paulus rots koers te zetten. Op 17 Juni aldaar aangekomen, bleek het dat het lek niet te stoppen was, en werd het schip op strand gezet, nadat zooveel mogelgk van de lading en mondbehoeften was geborgen. Verlies van meischenlevens had men bü deze schipbreuk niet te betreuren, en hoewel het vaartuig zich gedeeltelijk met water had gevuld, werd het eerst na verloop van een twaalftal dagen geheel ontruimd. Op 16 Juli kreeg men een voorbüzeilend schip in het oog, namelgk het Nederlandsche schip Aurora, kapt. Visser. Op bevel van den kommandant, begaf de luitenant Jones zich aan boord van dien bodem naar Batavia, ten einde met den consul aldaar middelen te beramen tot het verleenen van spoedige hulp aan de schipbreukelingen. Den 7den Aug. kwam de Aurora met den luitenant Jones te Batavia aaa en onmiddellijk werd door den consul Fraser de Engelsche stoomboot (Jberon met provisiên naar de rots gezonden. Ook een Britsch oorlogschip ter reede van Batavia, de Rinaldo, is op last van de admiraliteit naar de plaats des onheils gestevend. De Oberon vertrok 9 Aug; de Rinaldo verliet de reede op den 10de. Zoo bestaat er dan nu geen twijfel (tenzij onverhoopt èn de Rinaldo èn de Oberon mochten verongelukt zün), of de schipbreukelingen van de Megaera zgn op het oogenblik in veiligheid. Volgens mededeeling van don luitenant Jmies, hadden zg genoegzamen mondvoorraadjom tot November te strekken ; bet ontbrak hun echter aan brood, meel, thee en suiker. Drinkwater is er op de rots niet, dan hetgeen de regen achterlaat. De Megaera wordt totaal wrak geacht. De komman dant, kapitein ibrupp, zal per Rinaldo naar Singapore worden gebracht, om daar door den krijgsraad verhoord te worden. Dit kau slechts een formaliteit wezen; want zeker rust de verantwoordelijkheid wegens het verlies van den afgesleten bodem wel het minst op den bevelhebber, die ten minste de bemanning wist te redden. — In tegenstelling met verscheilene andere bladen, is Daily News weinig met de jongste evolutien in het kamp van Alderrhot ingenomen. Het ziet in den lof van generaal von Blumenthal, op het door de Engelsche officieren gegeven feestmaal, niet veel meer dan een gewone btdeef-lheia aan tafei- en verliest niet uit het oogde talrijke half bedroevende, hal-lachwekkende incidenten , die de manoeuvres kenmerkten : de escapade van de cavaleriepaarden, de romantische vlucht Tan den erfgenaam der Kroon, het herhaaldelijk verddgen van eene en dezelfde brigade, het eenzaam ronddolen van geheele regimenten, zonder te weten van heg of steg, of tot welke partg ze eigenlgk behoorden, enz. Inderdaad een gefingeerde veldslag, met zijn kanongebulder zonder kogels, zijn slachting zonder bloed, zgn overwinningen zonder nederlaag, is altoos hoogst belachelgk; men denke slechts aan de heldhaftigheid van een bataljon, dat als een muur staan blgft tegenover een batterg donderende dertigponders; of aan de vreugde des wederziens, als de gesneuvelden elkander aan den avonddisch ontmoeten. Maar dubbel belachelijk wordt zoon spel, wanneer men er over hoort spreken alsof 't ernst ware. Neen belachelük is misschien 't woord niet. Zoon koelbloedige parodie op 't _?rnWj?," lgkete aller menschelgke misdrgven moest veeleer walgelük heeten. — De nVereeniging vaa gevorderde liberalen" te Greenwich heeft dezer dagen een meeting gehouden, waarin beraadslaagd is over een adres van adhaesie aan den heer Gladstone, die, zooals men weet, door dat district naar het Lagerhuis is afgevaardigd In dat adres wordt de staatkunde goedgekeurd, door den minister sedert zgn optreden gevolgd. De oppositie tegen dat adres werd geleid door den heer Wellbrook, die verklaarde, dat de heer Gladstone, naar zijne meening, zijne beloften aan de arbeidende volksklasse, door wier invloed bü voornamelijk in zgne tegenwoordige stelling geplaatst is, niet heeft vervuld. De premier, zeide hg'. had de verwachtingen, welke men van hem koesterde, teleurgesteld en hij verklaarde, als gevorderd liberaal, de hand niet te kunnen leenen tot het aanbieden van een adres van adhaesie aan den man, die het volk had misleid. Ten slotte werd het adres aangenomen, maar met de meerderheid van slechts ééne stem. — De Timet van eergistereh zegt: //De werkstaking in de werktnigfabrieken te Newcastle en te Gateshead is heden, 25 Sept., hare achttiende week ingetreden. Er is thaas meer vooruitzicht op een vergelgk dan tien dagen geleden. De fabrikanten en de werklieden beiden schgnen in eene stemming te komen, die iets gunstiger voor het voeren van onderhandelingen is; en waarschgnlijk zullen wij in den loop dezer week iets gunstigs kunnen mededeelen. Intusschen is de firma Ara- Btrong (de bekende gzergieters te NewcaHle) met hare van buitenslands aangevoerde werklieden overeengekomen om hnnne wouwen en gezinnen naar Engeland te doen overkomen; alzoo •wordt de komst van een aantal Duitsche vrouwen uit Hamburg in deze week aan de Tyne verwacht. Een zestigtal buitenl. werklieden zgn in de vorige week gesoopt om Newcastle weder te verlaten; doch aan den auderen kant is er uit andere landen weder een aanzienlijk aantal werklieden vaa onderscheiden soorten aangekomen en in de fabrieken aan het werk gesteld. De fabrieken leveren nu veel meer werk af, dan zg eene maand geleden konden doen: en het laat zich aavzien, dat de firma Armstrong zal voortgaan de buitenl. werklieden te bezigen, ook nadat er een einde aan de werkstaking zal zga fekomen. Doch andere groote fabriekinrichtingen, inzondereid die stoomtuigen voor schepen vervaardigen, zonden zich van zeer groote moeielgkheden ontheven zien, wanneer zij vrije en ruime keuze van arbeidende handen hadden." — Naar aanleiding der verkiezing te Limerick van den beer Bntt tot lid van het Lagerhuis, zegt de Dublinsche Daily Extsress dat er geen waarschünlgkheid bestaat, dat lerland //door Ln ioo croot kwaad als een afzonderlgke wetgevende macht bezocht zal worden. Ook indien lerland een.gezind war-, zou de Unie alleen door geweld kunnen verbroken worden, maar Al de hoogere klassen der bevolking zgn ten sterkste gekant legen home rule eu tegen zijn schaduw: het overmclt der Soomsch-Katholieke priesters.
---

Oostenrijk.
_ WEENEN, 22 Sept. (Part. Corr.) Nu ik, na eenigentüa afwezig te zün geweest, inün afgebroken correspondentie hervat, zult ge mg toestaan een blik terug te werpen op de ontwikkeling en verwikkeling der jongste gebeurtenissen in Oostenrgk. Er bestaat zeer zeker geen land in de wereld, dat zulke crisis moet doorstaan als juist de üostenrijksche monarchie, en het is inderdaad geen kleinigheid, om door den chaos, zooals die zich tegenwoordig aan onze blikken vertoont, zijn weg te vinden. Al hetgeen over het staatkundig beleid van graaf Hohenwart — die zün plannen meesterlijk wist te verheimelijken, tot het licht der openbaarheid doordrong of onderstsld werd, blgft verre terug achter hetgeen feitelijk plaats heeft. Graaf Hohenwart nam op zich om een schikking met de weerspannige Czechen en andere Slaven te bewerkstelligen, zonder nogtans de Duitsche bevolking tegen de borst te stooten. Dit was, wel is waar, een moeilijke taak. Waarom, dus moest men zich afvragen, waarom zou het den tpt dusver onbekenden graaf gelukken den binnenlandschen vrede te herstellen — iets, waarnaar alle ministeriën tot dusver vruchteloos hadden getracht? Heeft Hohenwart dan de //pierre philosophale"ontdekt? Zeer zekerlgk verlangde graaf Potocki vurig en met echt vaderlandschen ijver naar £et tot stand komen eener schikking, maar zgn pogingen mislukten, dewgl fcg eerlgk genoeg was, om niet de constitutie op te offeren, dewgl hü es kei langs constitutioneelen weg het verbond met de Czechen wilde sluiten. Ook graaf Hohenwart nam tot leus: de constitutie. Hg herhaalde bü alle mogelijke gelegenheden, dat hg zich op constitutioneel terrein beweegt, maar de Duitsche partg wantrouwde hem ca het blgkt nu van achteren, terecht. Men moet bekennen, dat de minister-president met groote behendigheid te werk is gegaan. Terwijl de Rijksdag zün zittingen hield, gaf bg zich niet bloot, en de Duitsche partij was niet krachtig genoeg, om brj gelegenheid der begrooting aaa het ministerie de spits te bieden. Men bewilligde de belastingen en verschafte alzoo der regeering de mildelen om te blqven voortbestaan. Deze was ondertusschen druk aan het onderhandelen met de Czechen, en hare stilzwijgendheid was zóó groot, dat niets van deze kuiperijen uitlekte. De Rgksraad werd ontbonden en nieuwe verkiezingen uitgeschreven. Niet in het geheele rgk trouwens. Alleen de landdagen, welke oppositie gevoerd hadden tegen de regeering. Men heeft hieruit een verwjjt gesmeed jegens haar; geheel ten onrechte. Het is zeer begrgpelgk, dat een regeering «ich de meerderheid tracht te verschaffen, om baar daarna te handhaven. Wèl met recht heeft men echter het ministerie-Hohenwart gebrandmerkt, waar het in de landen, waarin nieuwe verkiezingen moesten plaats vinden, zich van de meest schandelgke middelen bediende, om de overwinning te behalen. Verkeerde wetsinterpretatiëD, clericale ophitsingen, ministerieele kuipergen — alles moest meehelpen. In twee landen zag men zgn pogen met goeden uitslag bekroond, in Moravie en Opper-Oostenrijk. In beide landen waren het de groote landeigenaren, die de beslissende stem uitbrachten. Hierdoor had het ministerie bereikt , wat tet wilde bereiken. Het bezat de meerderheid en kon zelfs de hoop koesteren, dat het in den nieuwen Rgksraad zou kunnen beschikken over de noodaakelüke meerderheid van tweedeiden.
Hoeveel men ook mocht te zeggen hebben tegen de tactiek der regeering, zeker is, dat de Duitschers zich slechts met moeite tegen een voorstel tot grondwetsherziening zouden hebben kunnen verzetten, indien zulk een voorstel bg tien Rijksraad aanhangig ware gemaakt. Het zou zeer zakerlgk verstandig zijn geweest, indien men dit ia het oog hadde gehouden. Maar de Czechen waren daartoe niet te bewegen. Zg volhardden bg hun eisch om den Boheemschen landdag weer een hoofdrei te laten vervullen en dit dwong den graaf Hohenwart een schrede te doen en verder to gaan, dan hü oorspronkelük noodig oordeelde. Het koninklijke resciipt aan den Boheemschen landdag volgde en dit was een flagrante verkrachting der grondwet. Doch ook van den aaderen kant toonde men aan de liberale partü het gevaar, dat haar bedreigde. De kieswet en ook de nationaliteiten in Bohemea deden de plannen van het ministerie klaar en duidelijk mtkomen. Het zoude bijkans ongeloof^ schijnen, maar het U toch zoo. De regeering verkeerde in den waan, datde Duitschers zelve de behulpzame hand zouden bieden om zich den lazzo om den hals te leggen Doch in dit opzicht had het ministerie gerekend buiten den waard. Eensgezind houden wij stand en de Duitsche partij is één. Komt een Rijksraad te zamen, dan zullen de Duitschers zeer zeker ontbreken. In B(.hemen, Mora'iS en Opper-Oostenrgk heeft de Duitsche constitutmneele partij de vergaderzaal verlaten. In Laibach deed men hetzelfde. Te Weenen kwamen de afgevaardigden van alle landen ta zamen en besloten tot een gemeenschappelijke handeling. De toestand heeft zich voor het oog van dea oppervlakkigen beschouwer wel is waar slechts in zooverre gewijzigd, dat vroeger de Czechen wegbleven , terwgl nu de Duitschers het doen. Zeker is het toch, dat de Duitsche onthouding oneindig gevaarlijker is , dan de Czechische. Ofschoon geringer in getal dan de Slaven, zijn de Duitschers tot dnsver de dragers der Oostenrgksche eenheid geweest, die met. goed en bloed aan de handhaving der monarchie gearbeid, hebben. Laten zü den staat aan zich zelf over, daa kan men diens noodlot met zekerheid voorspellen.
---

Zwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende gemeld: _ Het besluit, door de 400 leden der Solothurnsche vergadering genomen, zal ongetwüfeld krachtig medewerken, om den godsdienstigen toestand in Zwitserland tot ontwikkeling te brengen. Reeds zgn, op het voorbeeld te dier stede gegeven, allerwege hulpcomités tot stand gekomen, ten einde te verkrijgen, zooals men tot leuze in de banier heeft geschreven: //scheiding van kerk en staat en emancipatie van de door Jezuïeten beheerschte en Jezuïetisch hesrschende Roomsche curie."
Volgens de Zwitsersche constitutie mogen noch Jezuïeten, noch hunne geaffilieerdea op Zwitserschen bodem verbluf houden. Zü zal evenmin toestaan of dulden, dat de Jezuïeten langs een omweg, dat wil zeggen door de Vaticaansche decreten en de bisschoppen aan hen ondergeschikt, de voor den staat gevaarlijke leerstellingen verbreiden. Bü de aanstaande wgziging der constitutie zullen zoodanige verdere bepalingen in de Bondsgrosdwet worden opgenomen, dat voorgoed paal en perk wordt gesteld aan het ultramontanisme en het papacaesariame. De Zwitsersche Protestanten en Oud-Katholieken, ondersteund door al de overige liberalen in dat land, zullen elkander daarbij de hand reiken om aan deze beginselen mAde Grondwet uitdrukking te geven: I°. de staat bemoeie zich in het vervolg niet meer met de theologie en 2°. de staat wake er voor, dat de kerk het politiek gebied niet betrede. Om dit tot stand te brengen, zullen alle vereende krachten worden gebezigd. Op 25 dezer zal te Bern een conlerentie worden gehouden van gedelegeerden der staten, onderteekenaren van het Weener telegraafrerdrag. Men wenscht het tarief vast te stellen voor den telegraafdienst tusschen Europa, Oost-Indië en China.
---

Frankrijk.
*Het wordt algemeen erkend, dat prins von Bismarck een nieuwe zegepraal behaald heeft over dea heer Thiers, in dea strüd, welken zij Btreden om de liefde en het vertrouwen der Elzas3ers te winnen. De belangen vau een valk staan in nauwe betrekkisg tot zge sympathieën, en de Duitsche staatsman heeft ac dus met elkander vereenzelvigd, dat hü dep heer Thiers gedwongen heeft ze beiden geweld aan te doen." Het bovenstaande is de meening van den correspondent van de Times te straatsburg, die deu diplomatieken strijd over het al of niet tohrij toelaten van de manufacturen uit d6n Elzas in Frankrijk met groate belangstelling heeft bijjewoond. De heer Tbiers begeerde vurig de Elzassers aan Frankrijk te verbinden, en wilde hun tn wilk zijn, doch werd niettemin gedwongen argumenten te gebruiken, welke Frankrjjk's verlo ren provinciën te verstaan gaven, dat zü nu als Duitsch grondgebied beschouwd worden. De strekking van zijn betoog doelde er geheel op, dat da veroverde provinciën Duitsche state» geworden warea, wier belangen vereenzeltigd zgn met die van den gehatea \ij and. Als een kampioen van het befhermingsstelsel en als de eerste patriot van het land, zou hg zich gunoodsaakt hebben gevoeld alle voorstellen te verwerpen tot h»t voeren van vrgen handel met deze Duitscho wingewesten. Hg koa in geen schikking treden, wanneer z'dn plichtgevoal hem verbood Frankrgk» belangen aan de buitenlandsche belangen van den Elzas en Lotharingen ep te offeren. Doch in dit geval dreven de belangen van Frankrijk boven, en om Frankrgk te helpen, en dus niet uit vriendschap voor de verloren provinciën, besloot hij von Bismark's eischen toe te Btaan. De vgnnd had aangeboden de ontruiming der bezette provinciën te verhaasten, zoo hem zekere concessie» gedaan werden. Deze concessiën werden door Thiers zoolang mogelijk tegengehouden. Indien prins von Bismarck op onbepaalden vrgen handel had aangedrongen tusschen de nieuwe Duitsche provinciën en frankrijk— ja, had hg zelfs een niet nauw omschreven ongelgkheid van inkomende rechten geëischt veor do nieuwe provinciën, zoodat deze minder te betalen zouden hebben dan Duitschland, dan waren de onderhandelingen zeker dadelgk aigebroken. Doch daar hg slechts een voorloopige schikking voorstelde, ware het een//verwaarlooziag van Frankrflks belangen geweest, dacht de heer Thiew, om zulk een tgdelgke schikking te verwerpen. _, Ten gevolge hiervan schünt hü in de oogen der wzassers een man, die tegen zijn wil en neiging met >'e^\d"Xrod' zakelgkheid toestaat, hun allere^erste toekomst te verzekeren, om hun langzamerhaad de gunst te ontnemen, terwü de listige Bismarck de man Is, die met hand en tand voor hun inkomen en de toekomst hunner gezinsen bleek te strgaen. En dit is niet alles. De heer Thiers maakt wel is waareeen goed figuur, doch is zoo ver gegaan als bgl»> en Ibeeft lenige geneigdheid betoond om de Fransche Kamer te overreden datgene te doen, hetwelk hü haar phcM aen*. Indien de heer Thiers onzijdig ware gebleven en zgn grooten invloed niet had aangewend ouTden maatregel door te d,g,eïli welken hij in het befang van Frankrgk achtte, danzou dElzas afoesuedei zün geworde, van die Franse J^g^Sfi* al zgn rgkdommen verdiend had. Alleen ""* a h n j"™; ter wille van het landsbelang de K^Kfi^? aan te nemen, is de ngverheid van den E)** ™™R«%i doch Frankrgk heeft niet op edelmoedige wgze mtiietde voor zgn oude provinciën zich eenige opoffer«ge» B«roa^Daarentegen ziet men i° den Elzas noe Dmtschlanaeemge denkbeelden f aan welke het inni?, gehecht i, bg* op geofferd aan welke zelfverloochening, »«• *«* *? t „foffi?at het »«* verarmd of geruïneerd wordt, en da; de «Deldsheden niet de helft van hun werk verhezen, ™*J?,?**1ge™.'B, schrgftde correspondent der Times, dat het gevoelen hier in Straatsburg meer anti-Fransch en Duitschgeziua geworden is dan men voor 14 dagen zou hebben mogelgk 3e?c.h* Het is misschien niet dat de Elsassers Bismarck meer liet hebben, doch wel dat zg hem meer vreezen. Zg schrüven zgn handelwijze niet toe aan de opwelling van vriendschap; maar aan een weldoordacht staatkundig beleid; zü zgn «el te verstandig en busivess-like om zich te vergisseri »«8»£"' W»« beweegredenen. Doch zg schrgven de luidruchtige Wraeiklachten der Fran. schen toe aan ziekelijke sentiment". d,e geeH v?rtrouwen waard is, en als mannen van «*ÏÏXkS z*> wellicht beter zouden doen de handen te versteiKen van den krachtige» en practischen man. , -„,»»];„„ „.,. , . Feitelük steunen zij meer op de «genne^van het oogenblik, dan kalme toeschouwers voorzichtig achten^ Zg zeggell( dat uitstel van executie alles is ca dat J« wde regeling een einde komt, gezond verstand % voo^chnften van vrijm handel zeker overwinnen sullen en een «we «nllen maken aan de protectionistische en reactionawe «waWn van Thiers en Bouyer-Quertier. Zü hebben nu tgd o_b'maatregelen te nemen, en de booze dag is uitgesteld, en dit alles z^n zij verschuldigd aan den Dnitschen bondskanselier. De klasse, voor wier steun pw" «».f ™^ dus geüverd heeft, is juist die klasse, welke Sr vgandig was. De bovenste middel8*2™' rflke.ontwikkelde en verstandige mannen, doch die »^/£"!iz^.hebben de scheiding van Frankrijk het bitterst be traMd Z<| hadden de Fransehe markten voor zich open, waar zg «ch zelven en hun betrekkingen verrijkt hadden, atond voor hen open, terwgl zü daarentegen '? ?¥?1Dt?c\land B,'e«we markten zouden te zoeken hebben, terwgi zg al8 bnrgerlieden overal bordjes zouden zien aangespg*eru, met het opschrift: "uitsluitende toegang voor edellieden. t Dit zal wel voorloopig neg «»ffij' > totdat de sociale toestand van Duitsohland zeer «Ja?^\docn intusschen bindt Duitschland hen nu aan zich vast door banden van dankbaarheid en eigenbelang.
Een der Fransche bladen somt^»et blqkbaar groot zelfbehagen al de buitengewone werkzaainbeaen op, door de Nationale Vergadering in bare zitting. ya.n^ele,a.maanden verricht. Wat werd er al niet door baar w dien tgd tot stand gebracht! Zelfs de demping van den Parfchen opstand wordden deele op hare rekening gesteld. Dit zal eehtorwelpro mem. geschied zgn. Zie hier evenwel hetgeen inderdaad door haar volbracht werd. Na van Bordeaux naar Versailles verhuisd te zg'n, als gevolg van de vredespreliminaires, onderzocht en bekrachtigde zg het uitgebreide wetsontwerp betreffende de algemeene raden in de departementen ; regelde zij de zaak der nationale garden; besloot zij tot de leening van 2000 millioen fr.; benoemde zü Thiers tot president der republiek, sloot in beginsel eene nieuwe conventie met Duitschland, waardoor de ontruiming der nog bezette gewesten wordt vervroegd en nam nog een aantal kleinere wetsvoordrachten aan. Bovendien werden over tallooze ontwerpen door tallooze commissiën tallooze rapporten uitgebracht, terwgl de voordrachten onafgedaan bleven. De bladen houden zich thans bijzonder bezig met te constateeren, dat de bonapartistische partij het hoofd begint op te steken. Zij ïueenen een hervatten der oude kuiperjjea, een verdubbelde krachtsinspanning waar te nemen, om den invloed van weleer allengs te herwinnen. Wg bepalen ons tot hetgeen eenige bladen er over schrijven Vooreerst de Seir: «De ministerraad, die sedert de verdaging der Nationale Vergadering slecht 3 eens om de drie dagen bg'eenkwam, vergadert nu alle dagen. Deze maatregel hangt samen met berichten , die de regeering ontvangen Tieeft aangaande de woelingen der bonapartistische partü. *De verhalen, door sommige bladen opgedischt, betreffende de arrestatie van den generaal Douay, hadden in werkelijkheid geen grond. Men weet thans waaraan zich te houden aangaande de motieven van zgn reis naar Engeland. «Generaal Douay zal Maandag (gisteren) te Versailles terugkomen en zich bü het hoofd der uitvoerende macht vervoegen om hem verslag uit te brengen over zgn bezoek aan den ex- Keizer. '/Maar 't is er niettemin zeker om, dat men (!) pogingen heeft aangewend, ten einde verscheiden regimenten om te koopen. *De minister van oorlog heeft in den ministerraad krachtige maatregelen voorgesteld, om een herhaling te voorkomen dier kuipergen, die slechts ten doel hebben het leger afvallig te maken. Dan het Journal de Paris : //Het laatste wachtwoord van Chislehurst is: cMen moet »zün rangen monsteren bij de aanstaande verkiezingen voor «de departementale raden en niets verzuimen om zich meester "te maken van het bestuur der voornaamste industrieele on//dernemingen." *De heer Pietri, paiticulier secretaris van Napoleon 111, is zooeven te Pargs aangekomen en gaat naar Corsica. Hij zal voor het oogenblik bü den ex-Keizer vervangen worden door den burggraaf Clary. Men zegt, dat Pietri de overbrenger is van instructie» voor de Bonapartistische partg, hoe zg zich bg de aanstaande verkiezingen zal te gedragen hebben." Verder de Francais: //De bonapartische caadidaturon zg'n, zooal niet zeer talrijk, dan toch van dien aard, dat zg de aandacht trekken. De heer Eouher laat zich candiJaat stellen in Puy-de-DOme, zonder evenwel iets gedaan te hebben, waaruit zgn aanvaarding der candidatuur zou blijken. In het departement der Aube, is hot de heer de Maupas, die zich beschikbaar houdt. //De oud-prefect van politie herinnert in zga circulaire de krachtige hulp, die hij verleend heeft aan het groote werk van 2 December, en hü stipt aan, dat de uitstekendste diensten op dit oogenblik tijdelijk vergeten worden. Laat oes hopen, dat de kiezers der Aube immer de «-diensten" zullen weten te miskennen , die de heer de Maupas ze/;t bewezen te hebben, en dat nog wel ondanks zgn stellige verklaring, dat hü de partij der orde steunt, waar die orde ook van daan moge komen. //In het depaitement van den Var wordt de candidatuur van den heor Emile Ollivier besproken; ia dat der Haute Loire die van den heer de Persigny, in dat der Aisne die des heeren Bauchard, oud-senator; in dat der Gironde die der heeren Jeröme David en Forcade. In Órthez biedt de heer Chesnelong zich aan." Eindelijk het Journal des Débats : #De bonapartistische kuiperijen schijnen thans ijveriger gedreven te worden dan ooit te voren. Wat gebeurt er toch in den donker? Waar zoeken de vrienden der gevallen dynastie hun steunpunt? Welk bond hebben zg kunnen -.luiten met de overblgfselen der Commune? Is het waar, dat zg thans het goud uitstrooien in de kazernes ? Dit zgn altemaal vragen, waarop wij natuurlijk onmogelijk knnnen antwoorden. Wat nu aangaat, hetgeen in het heldere zonnelicht gebeurt — zoo zien wq bonapartische bladen als paddestoelen uit den grond verrijzen, ondanks den weinigen kooplust van het publiek. Sommigen zeggen ronduit zooals zij het meenen. Anderen vergenoegen zich, om alle dagen alles met spot te overstelpen, dat niets met het keizerdom te dotn wil hebben. Dezen durven hun ware vlag niet te laten wapperen, uit vrees anders hun kalanten te zullen verliezen. Eindelgk kondigen ons nieuwe couranten , bestemd om ons dagelijks de militaire kundigheden van den ex-Keizer en den heldenmoed der voornaamste leden zijner familie op te hemelen, met grooten omhaal aan, dat zg allen weldra verschijnen zullen. Wij kunnen veilig aannemen, dat wü er weldra van alle kleuren en genres zullen moeten slikken. Wij zullen bonapartische bladen krijgen voer de salons — verdedigers der moraal, beschermers der familie, beveiligers van den godsdienst; en bonapartische bladen voor de fanbourgs, om met do Internationale te coquetteeren.
*De heer Clement Duvernois gaat ons weldra de Ordre bezorgen. Wien roept deze verlokkelgke titel niet de beloften der redevoering te Bordeaux voor den geest? L'empire c'ett la Paix i zeide de pretendent met zgn zoetst stemgeluid. Hem kan men niets meer weigeren, want hü had juist den veldslag van den Boulevard Montmartre gewonnen. »Hoa het tweede keizerrijk zgn beloften hield, kon men zien met China, Mexico, Reichshofien en Sedan. Nu zal men ons iederen avond, om om te verlokken, toeroepen: l'empire c'est l'ordre I Maar Frankrgk weet, hoe de Bonapartes han toezeggingen vervullen. Het derde keizerrijk zou de orde zg'n, evenals het tweede de vrede is geweest. Er is niets bijzonder wegsleepends in zulk een perspectief. *Men zal uit een brief van een onzer correspondenten zien, dat de ex-keizer aan de stad Rome verkocht heeft de bouwvallen van het paleis des caesars, die hsm nog toebehoorden. Het schünt, dat de //orde" nog al duur is. Beranger heeft ons ln een zijner beroemdste liedjes den laatsten Bourbon voorgesteld, die En Van deux mil, date qu'on peut dèbaüre het medelgden der Franschen at komt smeken. Hg klaagt, dat zün grootouders zich ten gronde hebben gericht met het steunen van dagbladen. J'ai va dans Rome, alors ville papale, A mon aïeul coaronne et sceptre dor. Il lo veniit pour nourrir le conrage De faux agents, d'écrivains maladroits. Moi j'ai pour sceptre vn baton de voyago; Faites I'anmöae au dersier de vos rois. *De werken van Beranger moeten zich in de boekerg' van Chislehurst bevinden. Men zal wel doen daarin de Prophilie de Nostra domus te herlezen."
---

Perzie.
Uit Teheran wordt am het Journal de Saint-P étersbourg bericht gegeven van eene geweldige overstrooming, waardoor Tauri3 23 Juli jl., ten gevolge van eenen heftigen orkaan en van zware stortregens, geteisterd is. De sterk gezwollen bsrg- Btroomen hadden de geheele noordoostelgke stad onder water gezet, en ofschoon die overstiooming slechts weinige uren had geduurd, had zü niet slechts eene onnoemelgke stoftelijke schade, maar ook den dood van verscheidene duizenden menschen veroorzaakt. Alleen in de langs de stad stroomende Adji-Tchaï waren 600 lüken gevonden. Zendjenab, waar de vreemde consuls eene schuilplaats tegen de cholera hadden gezocht, had door den orkaan en den watarvloed insgelüks veel geleden.
---

Duitschland.
Ander de wetsvoordrachten, welke bij. den Rijksdag in de Onaer ac «»"'" ~ word#n ingediend, zal, naar men aanstaande zittingf zulle» woraen ing de fatMk. yan «wderhand verzeKert, n de Mng tii de ?ƒ ™nJhVgd tot het aangaan eener oorlogsleeregeering werd gemacht ga «h « g B„ bedoBlde voor. aing tot een bedrag w « nauwer in erdeb d_ dracht wordt voorgesteld om aan aen hjk ht die wet heid te verleenen tot het aer k terßÖnen uitgegeven 5 pCt obligaten m d"™p genomen, Men weet, dat de Bondsraad£« "^e oorlogsschatting dat de gelden mt de^oor^Frankr^^ B/aftrek de? aam de respectieve Dmtschei Staten wok8" '' jjndeeerete gemeenschappelgke uitgaven door eiken Maaieni wei'""/£** Slaats, «d& worden gebezigd tot betaling: der oo '^9*n*taJ Sic elk voor züa hoofdl heeft gemaakt. De heer BelbiMK neen S de jongste" zitting van dan Rgksdag, in antwoord op een Zuug Awlieeren vonBHoverbeck, de verzekering gegeven ciat, »aar geiaa* de oorlogscontributie door Frankrgk wordt Deaald, de gemaakte .oorlogskosten «uilen wewn a?jfea#<.>..'
In Noord-Duitschland zijn afbetaald of geamortiseerd de schatkistbiljetten op 6 maanden zicht; tot een gezamenlijk ale Tan- 10° millioen tü- zsn uitgegeven schatkistbiljetten afl.sbaar binnen 5 jaren, en bg een later in te dienen wetsontwerp zal het voorstel worden gedaan ook deze bö termijnen op te zeggen. De middelen tot hunne amortiseeriug zullen op de vroeger vermelde wijze allengs worden verkregen. — Niet algemeen bekend is het, dat de krijgsraden, wier voniissen steeds gestreng zijn geweest, een zoo buitengewoon groot aantal voormalige strijders tot veatingstraf hebben veroordeeld, dat men schier niet weet waar ze te bergen. Bg vele duizenden zgn *ij tot die straf veroordeeld en men heeft reeds een soort van opruiming gehouden, door de minst strafbare met een soort van verlof huiswaarts te zenden. Juist omdat het gepleegde vergrijp bij duizenden zoo gering is, bij voorbeeld een lichte ïnsuborduatie en dergelijke, is het totaal der veroordeelden tot een ongeloimyfc groot cgfer aangegroeid. In verband met deze quaestie verneemt men, dat een universeel middel te baat zal genomen worden om de kwaal te genezen. Van goed ingelichte zijde wordt verzekerd, dat bH 's Keizers terugkeer in de hoofdstad een algemeene amnestie zal worden afgekondigd. Op die wgze zal een tweeledig dool worden bereikt: de dapperen van vroeger znllen wegens de veelal geringe overtreding, door den Keizer van alle strat worden ontheven en men zal op eens van het bezwaar woHen ontheven aan het onderhoud en bewaken van zoo vele duizenden verbonden.
""_ Pul? Üf v,oor?oed aan alle beweringen een einda gemaakt betreftende de groote gevaren, waaraan de Duitsche eenheid is blootgesteld, ten gerölge vanjde hardnekkigheid en de jaloezie van den groothertog van Hessen. De Reichs Anzeiger deelt heden (26 dezer) mede, dat de aitwisseling der ratificatiën van het op 13 Juni jl. door de gevolmachtigden van den Dnitschen keizer en koning van Pruisen en den groothertog van Hessen gesloten militaire verdrag heefc plaats gehad op 22 jl. Dit verdrag, meer algemeen bekend onder de benamin? van militaire conventie, is het laatste van dien aard met een der Duitsche vorsten ter eenre en.den Koning van Pruisen ter andere zgde aangegaan. Al de overigen waren meerendeels reeds voor geruimen tijd tot stand gekomen. — DeAofa. Zeitung van heden bericht, dat met zekerheid het volgende kan worde» meegedeeld, ten aanzien van de plannen der Pruisische regeering, met betrekking tot het veel bespro- ZL°+ TP-*?-thet_ bnr#*lP huwelük. Bü bedoelde voorfocußatiel te Sn ™A°* gm°Sd *"* bUrgerlÖk buwf>m Men is Biet zeker, dat het Huis der Heeren zün toestemming zal geven; men vermoedt zelfs, dat het Huis de poging ook tbanszal vergdelen; gebeurt dat werkelük, dan zal de regeering in de aanstaande voorjaarszitting van den Prcisischen Landdag een voorstel indienen, strekkende, om het burgerlijk huwenjk verplichtend te stellen. De Köln. voegt hierbg de vraag, waarop van regeeringswege net oog met gevestigd schgnt te zgn, namelgk deze: wat zal er geschieden indien het Huis der Afgevaardigden het facultatieve burgerlijk huwelgk verwerpt? Naar wij meenen, ueitaat er goede grond om te onderstellen, dat het Huis der Afgevaardigden niet gunstig gestemd is voor dergelijke halve maatregelen. Reeds voor een paar dagen hebben wg er op gewezen, dat de stamming van het Huis der Afgevaardigde» niet op de hand der regeering is ten aanzien van deze quae3tie. — Een bewgs, dat; men in Hanover vroeger dagen nog indachtig is, ziet men in de mededeeling van d« Hann. Landes- Zeitung, voorkomende in het jongstverschenen nominer van dat bUd. Het zegt, dat de geboortedag van den Ernst Au?ust" eergisteren 22 dezer allerwege in het land met hartelgkheid is gevierd, //leder uitte den wensch", zegt het blad, //dat de hemel hem in zgn bescherming mocht nemen, niet alleen voor het tegenwoordige, maar ook ten opzichte van do dagen en de gebeurtenissen, welke nog in de toekomst liggen." Men heeft hierbij echter zekere mate van voorzichtigheid niet uit het oog verloren, want nergens heeft men dat feest zoodanig gevierd, dat men uitwendige vreugdetoekenen heeft kunnen bespeuren. Aan het telegraaf bureau weigerden de ambtenaren een telegram aan te nemen en te verzenden, gericht aan prins Ernst August, met de bgvoeging van *den KroonprUs." — Dezer dagen hebben vele dagbladen de namen medegedeeld van de Dnitscbe militairen van hoogen en lagen rang, door den keizer van Rusland met ridderorden begiftigd; onder deze is het aantal militairen, tot de lagere en laagste rangen behoorende, vooral zeer talrgk. Nog een ander opmerkelijk verschijnsel wordt daarbg waargenomen, namelgk het volgende: de orde van St.-George, welker versierselen vroeger aan vreemdelingen zeer zelden werden geschonken, heeft thans in de eerste plaats gestrekt tot versiering der dapperen ia den oorlog, waaraan Rusland geen deel heeft genomen. Dit feit wordt zoo opmerkelgk geacht, dat men er een politieke demonstratie in ziet. Men is algemeen van gevoelen, dat deze van alle vroegere gewoonten zoo afwgkende handelwü«e der Russische regeering mag beschouwd worden als de maat ter beoordeeling van de kansen op het tot stand komen van een Fransen-Russisch tractaat, tegen Duitschland gericht.
---

Vereenidge Staten.
Te Washington is van regeeringswege eene^roodoop* opgave openbaar ge maakt, die de a^emeene buitenlandsche.handelsverkeer <^ v 9t. BNaar ta,d __„_, 30 Juni jl. geëindigde diens iaar aagwa^e y_sis_mm heeftde™~«h*ndd m aaij bijnatachtj millioenmeerdan gouden.dollan. de uitvoerhandel 541,804,172 gouden IfiiütVS is negentig millioen meer dan in het voorafgegane &IJDeruitvoerha»del van het jaar 1870-1871 ging alzoo den ,nvoerhandel van dat jaar een weinig te boven, namelijk met 10 398 dollars. In het jaar 1869-1870 had de invoerhandel in'waarde vrü Tvat meer bedragen dan de uitvoerhandel, znnde het verschil 11,415,170 dollars. De toeneming van het handelsverkeer gedurende het jaar 1870—1871 is, wat de vrachtloonen betreft, grootendeels aan de buitenlandsche bandelsvlaggen ten goede gekomen; het aandeel der Amerikaansche vlag in het handelsverkeer met het buitenland was slechts luttel grooter dan in 1869-1870. Sedert jaren werd in de Amerikaansche dagbladen geklaagd over twee punten: I°. dat de balans der handelszaken een nadeelig slot voor de Vereenigde Staten aanwees, 2°. dat de invoer meerendeels onder Buitenlandsche vlaggen geschiedde, waardoor de voordcelen voor de Amerikaansche wedergen en scheepswerven aanmerkelijk minder werden. Op het eerste punt vertoont zich thans eene met den wensch dier dagbladen strookende verandering.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 27 September.
Het *gat in den berg" (tunnel door den Mont-Cesis) of liever, hetgeen naar aanleiding van dat gat, te Turijn is voorgevallen is niet het eenige wat de u.tramontanen hindert. Hunne hoop vestigden zg op Frankrük en op Spanje. Op Frankrgk knnnen zg in den eersten tgd niet rekenen. Op Spanje dan? Een der ultramontaansche blalen (wg' meenende Tijd, maar buitenlandsche nTtjds" deden het evenzeer) verkneukelde onlangs zich in het bericht, dat de Koning van Spanje eensklaps ziek geworden was op zgne reis, juißt toen hg Barcelona zon bereiken. Die ziekte, meenden zg, was maar een gemaakte mouw; de koning was zoo gezond als een visch, maar hij durfde Barcelona niet binnenkomen, wel wetende, dat hem daar iets geheel anders wachtte, dan de binken van hulde die hn tot dusver had genoten. En men wreef zich in de handen bij de traostrgke gedachte, dat de nieuwe dynastie in Spanje toch op lange na niet zoo gezien was, als van zekere zijde werd gemeld. Er was dus nog hoop op Spanje! Helaas! ook in den bodem, waarop deze hoop gevestigd was, zün zulke leelgke gaten geboord, dat het gaasche gebonw op het instorten staat. Wü hebben thans stelliga berigten over de ontvangt van den jongen Koning te Barcelona, de tweede stad van Spanje en daarin is niets, letterlijk niets) dat de ultramontaansche voorspellingen slechts eenigermate' kan rechtvaardigen. *Toen ik het laatst schreef (zegt de berichtgever van The Times) waren wij te Valencia. Die stad had, tot op zgne komst, den naam van den Koning het meest vüandig te zgn en volgens de bladen der oppositie werd hg er dan odk maar koeltje 3 ontvangen. Dit is geheel bezijden de waarheid. De gansche bevolking was ep straat, of voor het venster. leder huis langs den weg van het station tot aan het paleis van Fernan Nunez, was groen gemaakt en met vlaggen versierd en men hoorde niets dan aanhoudende toejuichingen. Als dit eene koele ontvangst heeten moet, dan weet ik niet, wat deze bladen moeten zeggen van 's Konings vertrek. Het luiden der klokken en het lossen van het geschut behoort tot de officieele zaken en zegt niets voor de stemming der bevolking. Maar wanneer, gelgk ik met mijn eigen oogen zag, de gansche weg met bloemen ais overdekt wordt en de bevolking niet anders doet dan teekenen geven van de grootste geestdrift, dan zal dit toch wel als een bewgs mogen gelden, dat de vorst de liefde der inwoners heeft verkregen en verdiend. De Koning verzuimde dan ook niets wat hem bekend kon maken. Hü bezocht de scholen, de gasthuizen, de gevangenissen, de wetenschappelgke en letterkundige instellingen, dg academie, de haven, de fabrieken , en vergat niet de plaatsen van uitspanning. Het kapittel der kathedraal weigerde het »wg water aan den zoon van den banneling", gelgk deze heeren zich uitdrukten maar de Koning bewaarde hierop een verachtend stilzwii_?en Meer dan 180 //pneblos,' sommigen ver van Valencia' hadden vertegenwoordigers gezonden, om den Konin^ te begroeten. Hg ontving ze allen ten gehoore. //Valencia verlieten wij te 9 uren des ochtende Te 11 uren kwamen wü te Murviedro, waar de Koning even stilhield om de kerk en het gasthuis te bezoeken. Daarop ging de reis naar Casteüon, waar wij nachtverblüf bielden. De bevolkin» bestaat uit republikeinen en Carlistea, maar als één man kwam zij den Koning hare hulde brengen, en de weg van het station tot aan h6t huis van den gouverneur was vol eerebogen, waarvan de meesten met zeer veel smaak war<.n gebouwd." Op dezelfde wijze werd de Koning ontvaagea te Tortosa en Tarragona, maar al deze feesten en bezoeken bleken hem te machtig te zgn. Te Tarragona overviel hem de ongesteldheid, die den klerikalen zoozeer heeft verheugd, maar slechts hierin heeft bestaan, dat de Koning, doodmoede, een halven dag te bed blüven moest. De reis naar Reus en andere plaatsen werd dus een dag uitgesteld. Op al deze plaatsen echter (Vilaseca, Reus, Selva, Alcover, Plana de Valls, Kiba, Vilavert, Montblanch, Esplega en Vimbodi) was de ontvanget even hartelijk als te Tarragona, en toch was dit gewest nog kort geleden een der brandpunten van republikeinsche en carlistische gevoelens. Van Reus keerde de Koning weder terug naar Tarragona en van daar bereikte hü Barcelona des namiddags. //De ontvangst hier was der groote stad volkomen waardig en de geestdrift neemt nog dagelg'k» toe," meldt de correspondent aan het slot van een brief van twee kolommen, waarin hij uitvoerig beschrgft, hetgeen wü beven kortelgk hebben opgesomd. De bevestiging dezer berichten geeft een brief van Don Carlos, waarin hg vooreerst alle hoop laat varen. Bedoelde brief is te vinden in den Imparcial van den 21 sten Sept en gericht tot generaal Elio. Het stuk luid als volgt : _/De gevraagde inlichtingen heb ik ontvangen. Zq getuigen van uwen üver en van dien van den raad van oorlog en alle opperbevelhebbers. Intusschen heeft geen hunner, ongetwijfeld wegens achtenswaardige redenen, mij de gevraagde staten doen toekomen, betreffende de sterkte des legers. rik heb het manifest overwogen en waardeer de gevoelens der onderteekenaars ; vooral aan uwe opmerkingen heb ik ernstig de aandacht gewg'd en allen, die in deze gezag hebben, heb ik gehoord. Ik ken het persoonlijk gevoelen van vale anderen, die hetzg op de grenzen of in Spanje zün. Eindelgk heb ik den tegenwoordigen toestand bepeinsd en de toekomst en met God 9 hulp en volledige kennis van zaken, heb ik besloten: *dat er geene voldoende middelen, noch gunstige gelegenheid zg'n voor een opstand. »Van dit besluit kennis g:evende aan alle autoriteiten, moet gg haar doen weten, dat mijn wil is voortzetting van het werk met denzelfden ijver en dezelfde geestkracht, opdat nieuwe elementen de plaats innemen van degenen, die men verloren heeft. Zeg ook dat da ware gelegenheid nadert en dit snellgk, en dat zg ons krachtig, vereenigd en waakzaam vinden zal."
. Carlos. De nieuwe gelegenheid moge naderen en dit snellijk, hetgeen te bewgzen is; bewezen is door dezen brief, dat de oude onherroepelük verloren ging in de oogen van den pretendent.
Bg wederindienlng van het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Boxtel langs Gennep naar da Pruisische grenzen in de richtingen naar Kleef en Wezel, heeft de regeering tevens geantwoord op de vragen in het voorloopig verslag der Tweede Kamer, reeds in Maart jl. uitgebracht. Omtrent den financieelen toestand der Noordbrabantsch- Duitsche Spoorwegmaatschappij, wordt gezegd dat, daar de regeering geen controle heeft op de geldelg'ke aangelegenheden der maatschappü, de minister die inlichtingen aan hare directie heeft gevraagd; inlichtingen, waarover de correspondentie langer duurde dan dat zij nog ia de vorige aitting tMg aan de vergadering konden verstrekt worden.
De mededeelingen der directie komen op het volgende neder Voor do uitvoering der concessie is noodig 6 millioen gulden. Voor dit kapitaal is in stam-actiën deelgenomen tot een bedrag van ƒ 2,632,000. Ingevolge de statuten van de maatschappü, bestaat het tweede gedeelte van het kapitaal in eene obligatielening, groot roim 3 millioen guldea. Nadat van dit eedeelte was geplaatst een nominaal bedrag van 5853930, heeft de maatschappü met de firma Voorhoeve en Comp. te Pnrtnrdim en een zestal andere huizen eene overeenkomst aangaan tot overneming van het restant der leening, waardoor, iXens de meening der directie, de zaak geheel verzekerd is. Van de aanbieding ter inzage van dit contract heeft de. minister gemeend geen gebrnik te moeten maken. Wat de voorloopige uitvoering der concessie betreft kan door hem worden medegedeeld, dat het waarborgkapitaal groot, ƒ 300,000, ca van Se bgdrage voor den aanleg' vanw-' Sedigingswerken, een bedrag a ƒ150,000 ia gestort Voor de storting der overblgvende ƒ 100000 i*. r__t=J? .„{L) ♦\ ac bekracËtiging vanuit wekK^ SSfcftTU? X ?f™P_f,?,faregeld Vo}daan aan de voorwS^den tot fnzending van de plans en ontwerpen. Jf?s • ItW&s de aardebaan in Limburg over eene lengte ™ 1 ivf m over eene lengte van 8835 meter gereed. Met het maken van de fundeeringen voor eenige kunstwerken is een aanvang gemaakt; waarbü de hoeveelheid aangevoerde bouwstoffen voldoende is voor geregelden voortgang. Met het bouwen der brug over de Maas te Gennep werd een begin gemaakt, door het ontgraven der funderingsputtea voor de landhoofden en de landpijlers, het heien der betonkist voor een der landpglers, het uitbaggeren van denfundeeringsput voor den stroompüler en het aanvoeren van kalk, tras ca steen. Te Veghel waren aangeveerd 7400 bereide dwarsliggers, te Gennep 30,325 dwarsliggers en 400 spoorstaven. Het tractaat met Pruisen, betreffende de aansluiting voor dezen weg, is 18 Augustus il. te Berlijn geteekend en zal aan de Kamer medegedeeld worden. De vraag werd onder do aandachtvan denministsrgebracht, of deze voordracht niet eene ongeaochte gelegenheid opende tot het nemen der ten vorigen jare verschoven beslissing over de bezwarende voorwaarden, voer de belangen van 's lands verdediging aan het verkenen van concessies voor spoorwegen sorr.3 verbonden. Daargelaten of omtrent die voorwaarden vaste regels zija te steller, geelt deze voordracht zeker niet de gelegenheid om de zaak voor het verrolg in beginsel uit te maken. Die büdrage voor het maken van verdedigingswerken in att. 1 der voorwaarden van concessie, werd door den concessionaris indartgd vrgwillig aangeboden, tot tegemoetkoming aan de beswaren voor de verdediging in de concessie gelegen. Die voorwaarde werd door den concessionaris aanvaard, meer dan een jaar vóór de aangehaalde motie, en door de later opgerichte maatschappü overgenomen en voor 2/3 gedeelte uitgevoerd. Welke latere beslissing ook omtrent Sergelgke voorwaarden genomen worde, zou die toch niet van invloed kunnen zijn ep vroegere verbintenissen. Voor het doen bekrachtigen van dit artikel bij de wet scheen geenerlei aanleiding te bestaau. De minister van oorlog, wiens gevoelen aangaande de ontworpen lgn, in verband met de belangen der defensie, men wenschte te vernemen, acht den Bpoorweg voor de belang ;n der verdediging nadeelig, vermits hg eese nieuwe of kortere verbinding dan de bestaande, zal leggen tusschen de Duitsche spoorwegen en de van Boxtel uitgaande lgiien naar s-Hottogenbosch en Breda. Doch bg de bereids verleende concessie, in verband met het standpuat waarop deze z.iak reeds gebracht is, bastaan vojr dea miüister fjeen vüldoecde redenen, om zich tegen den verderen aanleg ta verzetten.
-•^yönze bejchonwirig over den financieelen toestand dea rgks Jreeft een critiek van het Haagsche Dagblid uitgelokt, waarover rwij, ter wille van het belangrqk onderwerp, het stilzwü'gen niet mogen bedaren, t 3 minder omdat die critiek een groot aantal otjaiste voorstellingen bevat, zeer geschikt om op den lezer, die niet op zijn hoede ie, indruk te maken.
In de eerste plaats wordt ons verweten, dat wij, eve__ als vroeger, breed hebben uitgemeten hoevele millioenen IcdiS ia de Nederlandsche schatki. t heeft gestort, doch niet hebben vermeid, hoeveel het moederlr.nd vro.ger van die koloniën heeft ten koste gelegd. Wij zullea het cgfer »dier aanzienlijke opofferingen,' welke Nederland vroeger zich getroostte gaarre van het Dagblad vernemen. Meent het blad inderdaad te kunnen bewijzen, dat zg het cgfer der 500 millioen nabij komen, welke li.die uit het cultuurstelsel heeft opgeleverd, dat door van den Bosch alleen wegens den nood van het moederland is ingevoerd? Wg zija overtuigd, dat van Indie een bglirage voor de kosten van ons staatsbestuur en voor de renten onzer nationale schuld nog altgd met volkomen recht mag gevorderd worden. Maar tevens heeft Indië recht te vorderen, dat uit zü'n overvloed even ruim in zün eigen baboeffe b worde voorzien, als in die van het moederland. In dien geest werdt ons koloniaal beheer in de laatste jaren dan ook gevoerd. Om dio reden zga de koloniale uitgaven na 1852 al!e_.gs met 40 miilioengestegen, terwijl de vooruitgang d-_r koloniale middelen in dje jaren siecits 30 millioen bedraagt Vooral daaraan , aan het toekennen van een rechtmatig deel c.an Indië zelf, is het toe te schrijver, dat de koloniale baten minder ruim vloeien dan voorheen. Wat de conservatieven //liberaal wanbestuur" gelieven to noemen, is een eer voor d* liberalen, die lecht en billykheid ook onder den aequator voorstaan. Ii ce tweede p'.aits bespreekt het Dagblad onze opmerkiüg, dat in 18S7 door het ministerie Heemskerk de gewone uitgaven van Nederland "plotseling van 51 tot 60 millioen zijn opgevoerd, vooral wegens de aanmerkelijke verhoogingen vau de departementen vaa oorlog en marine. Het blad vraagt met Eeker zelfbehagen, of de noodzakelijkheid om orze verdedigingsmiddelen te verbeteren niet later ten duidelijkste gebleken is? OEgetwgfeld; maar de verbeteringen (?) van 1867 waren van dien aard, dat wij in het vorige jaar den hemel dubbel mochten danken, dat wg niet in den oorlog bitrokken zga geworden. Thans moét alles worden overgedaan! Ia ons artikel van MaandDg hebben wg echter reeds gezegd, dat wij het ministerie Heemskerk daarvan %een grief miken. Maar wat wg het v,èl euvel duiden, is: dat het geea enkelen stap heeft gedaan om onze financiën te verbeteren en slechts teerde op overschotten en Indische baten, zonder aan de toekomst te denken. Wat is nu onbilüjker, dan thans aan een liberaal kabinet de fouten, die men zelf begaan heeft, voor de voeten te werpen cnhet te bemoeilijken, nu het den verwarden toestand tracht te verbeteren? Dat inderdaad de plannen van den heer Blusf é die verbetering voor goed zullen aanbrengen, hebben wü niet beweerd: wij hebben ons oordeel daarover voorbehouden, tot wü ï-e meer ia het bgzonder zullen leeren kennen. Echter is het onjuist, ali het Dagblad beweert, dat de leening, welke voor de voltooiing der spoorwegen ca voor het defentiewezen noodig zal zgn, den rentelast niet meer dan ééa of twee millioen, zoo als wij meenden, zal verhoogea. Een renteverhooging van l'/ï mütóeeo zal reeds een kapitaal van minstens 30 milüoen opleveren. Bedeskt men nu dat voor de spoorwegen, die in 1872 reeds bgna 130 millioen zullen hebben gekost, volgens de bekende ramingen nog hoogstens 10 a 15 millioen meer zal noodig zgn, dan zon voor het defensiewezen nog 15 a2O millioen overblüven, zeker een som die niet laag geraamd mag heoten. De vrees voor een grootere verhooging van rentelast dan met 2 millioen is dan eok geh?el in overeenstemming met «een artikel, dat ten doel heeft da zaken zoo zwart mogelijk voor te stellen." Ten slotte nog een woord over oen der laatste zinsneden. //Lezers, dat is zeer duidelgk. De inkoastenbelastirg zal in alles voorzien. Eerst meende de heer van Bosse 1/2 pCt. noodig te hebben; een paar maandea later vroeg hü een heel pCt.; een jaar daarna stelt de heer Blussé voor om 2 pCt. te heffen. Voor de toekomst voegen wg er bü '• en zoo voorts, en zoo voorts. Bg elke nieuwe behoefte ean percentje meer, totdat wg ten laatste de zegening zullen genieten in Alva's tienden penning 1" Deze zinsneden zgn zeo leugenachtig mogelük. De heer van Bosse vroeg in 1870 l/a pCt. niet voor een geheel jaar, maar voor de laatste maanden, ten einde de buitepgewone kosten voor dan gewapenden toestand te kunnen bestrijden en om de werking dei inkomstenbelasting te kunnen r agaan en voor een volgend jaar het bedrag met eenige zekerheid te kunnen vaststellen. Dat de heer Bluseé voorstelt 2 pCt. te heffen, is eveneens onjuist: hg raamt een opbrengt van 8 milüoen: hoeveel percenten van het inkomen dit bedrag representeert, heeft hg niet gezegd. Wij raamden het op 2 pCt., daar bekende statistici het inkomen der Nederlanders op minstens 400 millioen stellen. Voor den 10 Jen penning vreezon wü niet. Geen cent belasting mag geheven worden zonder bewilliging der Staten-Generaal, en welke grooter kans bestaat er nu dat zg een inkomstenbelasting zullen verhoogen dan b. v. de grondbelasting cf het personeel ? Zulke onjuiste voorstellingen en dwaze argumenten doen geen kwaad aan de regeering, maar aan dengene die ze gebruikt. Onder de rubriek correspondentie leest men in het Dagblad van 's-Hage: De koornhandelaar, »die gaarne 's avonds weet hoe de markt te Amsterdam is geweest", vergist zich als hg meent dat wg niet de noteeringan der graan- en oliemarkt van Amsterdam, per telegraaf ia het Dagblad opnemen. De noteeringen worden ons geregeld geseind en zü worden geregeld opeea'omea. Maar de «koornhandelaar", die noch zgn naam, noch zijn woonplaats opgeeft, woont gewis in een gemeente, waarheen de eerste editie van ons blad, door da regeling van ons postwezen hier ter stede, zóó vroeg moet worden gezonden, dat het telegram daarin niet kan worden opgenomen; dat is niet onze schuld, maar de schuld van de vertrekuren der post. Dit is het gevul met aüe couranten. Zoo kunnen de N. R. Ct., die des namiddags vroeg een bniten-editie wegzendt, of het Handelsblad, dat voor vele provinciën reeds te 6 uren moet worden verzonden, de berichten niet bevatten die eerst later ■worden ontvangen. Immers, onze //koornhandelaar" kan toch niet Tergen, dat wg de graanmarkt noteeren vóór dat de beurs afgeloopen is? De laatste zinsnede ia niet zeer duidelgk gestel-i; tegen de bedoeling van het Dagblad zeker, zou men daaruit kunnen afleiden, dat ook in owze pesteditie niet de bedeelde berichten werden gevonden. Nn kunnon wg zeer zeker niet in ome posteditie berichten opnemen, die na het afdrukken worden ontvangen. Dit zou een kunststuk wezen. Maar de berichten, die op de beurs beirekking hebben, ontvangen wij vroeger en voordat deze ontvangen zijn, drukken wij niet af. Dientengevolge echter bereiken eon groot aantel exemplaren van ons blad en nntuurlgk ook van de andere Amsterdamsche bladen eerst veell&ter hunne bestemming, dan het geval wezen zou, indien wg' die een half uur vroeger konden verzenden. Ook hier ter stede toch zija, wat dit betreft, de vertrekuren der posten niet best geregeld. Wij hebben echter eenige hoop. dat daarin verandering komt, eene verandering te dringender noodzakelük, omdat ook vele brieven van hier eerst kunnen worden verjonden, nadat de beurzen zijn afgeloopen.
De koninklijke goedkeuring 13 verleend aan het ontwerp der akte van oprichting van de naamlooze vennootschap, genaamd Maatsshappg Vlaardingen, tot uitoefening der zeevisscherij. De zetel der vennootschap is gevestigd te Vlaardingen. Zg wordt aangegaan voor den tijd van vgtehtwintig jarea, aanvang nemende op den dag van het verlijden dër akte van oprichting. Het doel der vennootschap is: het aankoopen, doen bouwen en uitrusten van logger- en andere schepen ter zeevisscherij en zoo voorts, alsmede het verkoopen van visch in het openbaar et bg nsachrgvi-Bg.
Z. M. heeft: i°. vergund aan J. W. Schnbart, voormalig offic. van gez. 2le kl. bij het Nederl. leger, thans pract. geneesheer te Utrecht, aaa J. W. Hoffman, pract. geneesheer te Groningen, en aan dr. T. Lyeiama a Nyeholt, id. te Rotterdam, het aannemen en dr.igen der versierselen van ridder lste H. der orde van den Ziihringer Leeuw, hun door den groothertog van Baden geschonken; — 2". den offic. van adm. 3de kl. J. M. A. van Roggen, op diens verzoek, met den laatsten dezer eervol uit den zeedienst ontshgen; — 3°. verleend de v*..gende pensioenen, als aan: T. Oosterbaaa, nostbode, ƒ 106; M. J. Rosier, brievenbesteller, f 130; R. R. Giezen, kudmetcr 2ie kl. bü het kadaster, f 701; E. J. H. van Oorschot, kommies lstekl.bg 's rüks bdaatingen, ƒ 436; A. bar. Caikoi-n, voorzitter van het muntcollege to Utrecht, ƒ 1866; M. M. Beckers, wed. van J. J. H. Quaedslieg of Quadvüe^, in leven hoofdkomnres bg 's rgks belastingen, f 145; J. Trip, wed. van J. Atsbeshuis, in leven kommies lste kl. bg idem, f 223; A. E. Merz, weduwe van L. Ginjoolen, id. 2de kl., ƒ 273; G. S. van Aalburg, wed. v:« A. W. C. de Vree, idem, ƒ 136; J. S. Leim, weduwe van fl. J. E. Utormarck, idem, f 167; W. J. Brender a B^andis, i'üksmagaiünmeester bü 't entrepot te Rotterdam, ƒ 774; D. D. Valkem.-i, brievengaarder, f 68; K. K. K'olmer, idem, ƒ 103; A. H-m waart of Houwaart, brievenbesteller, / 99; J. J. Groothujse, wed. van J. Car bin of Carabain, ia leven visiteur bij 's rgki belastingen, ƒ 642.
De minister van ,fioancien acht het niet ondiensti^, voornamelük met het oog op de praktgkon, ois er bhjkens de ervaring plaats vinden ten aanzien van het gebruik maken vaa postzegels, welke reeds eenmaal gediend hebben, te herinneren aas d.3 strafbepalingen van art. 9 der wet van 12 April 1850/5 Juli 1855 (Staatsblad Nos. 15/61), luidende als volgt: //Art. 9. De enz.
»Het namaken of vervalschen van die postzegels, of hot gebruik makea vaa zoodanige postzegels, wetende dat sij nagemaakt of vervahcht zija, wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken, vervalschen of gebruik maken vaa nagemaakte of vervalschte zegels van het rük i 3 bepaald. "Met gevangenis vaa drie maanden tot vijfjaren en eene geldboete van ƒ 25 tot 500, te zamen of afsoarlerlük, wordt ge traft hrj, die den afdruk van den stempel, waarmede de reeds gebruikte postzegels op de postkantoren worden gemerkt, vernietigt of verandert, alsmede hij, die, van de vernietiging of verandering bewust, zich van liet reeds gebruikte postzegel bedient. //üe, ecz." Krachtens die bepalingen is dus. behalve het nareaken of vervalschen van postzegels, of het des bawurt gebruikmaken vaa nagemaakte of vervalschte postzegels, mede het meer dan éénmaal gebruik maken van een postzegel, waarvan de stempelafdruk is vernietigd of veranderd, uitdrukkelgk strafbaar gesteld. Het büeenvoegen van de gedeelten van twee of meer gebruikte postzegels , en het bezigen van zoodanig aldus weder tet een geheel gebracht postïegel, is alzoo mede aan te merken als eene daad, vallende onder het bereik der voormelde strafbepalingen. De ambtenaren der postadmii-i-t,-atie hebben in last om met de meeste oplettendheid tegen mi bruiken van den hierbedoeïden aard te waken, en bü do jurtitie aangifte te doen van elke overtreding, die zü ontdekken. Ter kennis vau belanghebbenden wordt door het ministerie van binnenlandsche zaken gebracht, dat het ankeren van schapen in de zuidelgke geul der rivier de Nieuwe Maas, zich uitstrekkende langs do kastbattern beoosten of boven de bave» van Brielle, is verboden binnen de lijn vaa het oostelük havenhoofd van Brielle op de witte ton N°. 14, gelegea beoosten den zoogenaamden Heuvel. De 2de luit. van bet lste reg. vest.-?.rtill. G. A. vaa Steel, te Hellevoetsluis, wordt in zga rang overgeplaatst aaar Brielle en vervangen door den aldaar dienenden lsten luit. van dat wapen L. Zegers Veectons. Met ingang vvv heden is de klerk bü den rükstelegraaf J. Hekkema benoemd tot rgkstelegraal kantoorhouder teWaï ffam De onderzeesche telegraafgeleiding, uitgaande van Singapore en in verbinding mot Hongkosg en ShangHo in China, is thans tot Nagasaki in Japan verlengd. Het tarief voor berichten van 20 woorden naar laatstgenoemde bestemming, bedraagt langs den goedkoópsten weg, dien over Tnrkg'e, ƒ112.75. Voor Shanghai en Nagasaki worden ook telegrammen san 10 woorden aangenomen, respsetievoiijk tegen den prüs van ƒ94 en ƒ 101.50. Bg den genoraal-majoor M. D. graaf van Limbnrg Stirum, is ontvanifsn tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuveld/n in da Citadel ven Antwerpen in Dec. 1832: een bijlrace van ƒ 10 van den heer H. E. de Bergh, te 'a-Bosch, oud-vrüwilliger 1830,31, regiment huzaren N\ 6. De directie der Maatschappij tet Exploitatie vsn Staatsspoorwegen in Nederland, gedachtig aan de moBilükbeden, ten ycrigen jare, wegers grbreu aan steenkolen, ondervonden, heeft iv den laatsten tijd op de meests stations van het Noorderspoorwegnet doen aanlefgen, ruime koleiipfrten, waarin groote hoeveelheden steonkolea opeengestapeld worden. Zaterdag a. s., des namiddags te 12 u. 15 m., houdt de Akademie van Wetenschappen, afdeeling: natuurkunde, hare gewone maandelgksche vergadering. De'onderwerpen van behandeling zijn: //Levensbericht van D.J. Storm Buysing, door den heer J. P. Delprat;" .-Missiven vau den minister van binnenl. zaken; »Da diepte der oogkamer, bijdrage van den heer Dorder?;" Mededeeling van den heer P. Harting: over syntheüscho niorphobgie." Het bestuur der vereeniging: //Hulp voor minvermogende weezen" hoeft dezer dagen vaa HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik ontvangen een gift van ƒ 100. In Brack's Doe'en Hotel zga afgestapt lord en lady Torrington, lady Molesworth van Londen en lord en lady Pelhan. van Schotland. In de week van 17 tot 23 Sept. 11. züa te Amsterdam aau rokken overleden 10 m. en 6 v., te zamen 16 waaronder 14 kinderen. Wü vernemen yan goed ingelichte züde, dat het bericht van net Vaderland, in verschillende bladen overgenomen, dat het geurag bij de ongeregeldheden te Zaandam van den luitenant aer huzaren des Tombes door een krggsraad zou worden onderzocht , ten eenenmale ongegrond is. (N. Arnh. Ct.)
Eergisteren is in de residentie overleden jhr. Edouard baron ïnßema van Grovestins, lid der ridderschap van Friesland, markie3 do Casa Sirtema in Spanje, commandeur der orde van (len Nederlandschen Leeuw, grootkruis der orde van de Eikekroon, enz. De overledene heeft vich indertijd, all Nederlandsch gezant bü het Hof van Spanje, waïrbfj hg' van de jaren 1832 tot 1863 — dus ruim 30 jaren — geaccrediteerd was, vooral verdienstelg'k gemaakt wegens zg'n buitengewone zorgen voor de bevordering der belangen van de schuldeischers van Spanje hier te lande. In het Handelsblad van den lsten Februari 1853 komt daaromtrent het volgende voor: //Door de heeren Benten en Zoon, te Amsterdam, is eenrgk en smaakvol geschenk in zilver, bestaande in een vorsteüjk dessert middenstuk en tweo candelnbers, vervaardigd op last van het comité der Spaansche fondsenhouders ia Nederland, namens deszelfs committenten, en bestemd om te worden aangeboden als een aandenken van erkentelijkheid en hulde aan Z. Exc. den baron Sirtema van Grovestins, Zr. Ms. gezant te Madrid, voor diens betoonden en nog steeds blgkenden buitengewonen g'^er in de bevordering der belangen van de schuldeischers van Spanje hier te lande." Zooals de heer Grovestins zich in die zaak toonde, gedroeg hg zich steeds in al zgn officioele en officieuse bemoeiingen." Niet zondor goede vruchten voor Nederland bleef zijn verbluf in Spanje; hü was daar gezien en wist er Nederland waardig te vertegenwoordigen. (Dagblad)
Het hoofdbestuur der vereeniging het //Roode Kruis" heeft bij circulaire de besturen der comités in kennis gesteld van de outvangst door het hoofdbestuur van de deputatie van het centraal comité te Pargs, waarvan wij gisteren reeds melding hebben gemaakt. Deze deputatie, die, nevens den officieelen dvxk van het centraal comité, ook de bg'zoridere erkentelgkheidsbetuiging overbracht van den Franschen miaister van oorlog, generaal de Cissey, was ten gevolge van tüdgebrek verhinderd persoonlijk ook aan de comités ia de andere plaatsen des rgks den d:i_.k der Fransche vereeaigingt» betuigen.
De heer J. Bnysnvin, te 's-Hage, deelt in het bgblad van do Landb. Ct. mede, dat de stcenkolenaech, als meststof voor aardappelvelden gebezigd, de aardappelziekte te keer gaat. Deze meststof moet uitsluitend en in droorjen toestand gebezigd worden. Vermengd met den aan eiwit rijken afval van beetwortelsmker-, aardappelensiroap- en stüfrelfabrieken, is de steenkolenajch meer geschikt voor d^meene bemesting. vL fl w ntel^rZlïh voor °P de «^volgend.., tentoonstelling berich«gSfteSnL ™ b,ide monster te^r
Bestuurders van het Haagsche gonootschap tot verdediging van den chnstelgken godsdienst hebben besfeten, den schrijve! eener verhandeling over de blnvende waarde van den christelgken godsdienst, met de zinspreuk: Ei.ayytXwv aiiovwv, een zilveren medaille en honderd gulden uit te reiken wanneer hü dat eerbewgs gelieft to aanvaarden en zich daartoo aanmeldt bij den secretaris van het genootschap, dr. A. Kuenen.
De heer W. A. Croockewit, lii van den gemeenteraad te Amersfoort, door wien concessie is aangevraagd voor het aanleggen van een spoorweg tusschen Amersfoort en Veenendaal, moet onlangs het bericht ontvangen hebben, dat de aanwezigheid van geniewerken bezwaren oplevert tegen het verleenen van de gevraagde consessie. (U. D.)
Men schrgft uit Wiseh (Gelderland): Worden er op hoogere burgerscholen jonge dames toegelaten en hoort men hierover door preutsche hoeren en dames_ ach len wee 1 roopeu, in deze gemeente worden er gevonden die van oordeel zijn dat de vrouw zelfs beheort zitting te nemen in de raadzalen der gemeente. Het volgende ütrekke daarvoor tot bewüs: Bg de laatste stemming voor 3 leden vaa den Gemeonteraad achtte ééa kiezer de 3 oudste dochters der aftredende leden even waardig als hunne papa's om iv den E. A. Raad zitting te nemen. Die keuze echter van den emaucipatie-lievenden kiezer werd een groote teleurstelling voor een der leden. . Twee hoeren toch waren met meerderheid herkozen terwijl de derde juist het aantal stemmen verkreeg om herkozen te zgn, en wol doordien het stembiljet, versierd met do namen der dames, bg de opening der bus van onwaarde werd v.rklaard. Gedeputeerden dachten er echter anders over en verklaarden het biljet in quaestie wel degelijk geldig, waardoor ons lid toi nog tos geen zitting in den raad heeft kunnen nemen. Men heeft zich tot hooger macht gewend en ziet nieuwsgierig naar de beslissing dezer zaak uit. (N. v. d. D.)
Men schrijft uit Drenthe aan het Vir. Dagbl: Bg de lezing van de aankondiging der moderne geldleening, getMd de Nederlandsche Loodmtyn, kwam bg mü de vraag op: _ In den zuidoost- en oosthoek van Drenthe heeft men mijnen, die zeer zeker voor eene waarde van een honderd en vijftig millioen gulden aan turf bevatten. Of dit waarheid is kaa worden gepeild. De ontzettende massa veen wordt langzaam, zeer langzaam geëxploiteerd, dewgl er geen kapitaal genoeg is om dat met meer kracht te doen.
Zou er su geen maatschappü tot stand zija te brengen, die de kanalisatie van dat biuneslandsch CaliforniS ondernam, door de bestaande waterwegen to voreenigen, nieuwe aan te leggen en het veen op groote schaal te exploiteeren ? En zou die maatschappij niet eene geldieoning met loterij, enz. enz. kunnen ontwerpen, die gewis da belangstelling van provinciën, gemeenten, veeneigenaren, handelaren en geldbezitters zou trekken?
Ziedaar eene vraag, die wg aan het publiek oordeel onderwerpen en waarop wg eenig antwoord hopen te ontvangen.
Door den raad van bestuur der Fransche vereeniging tot het verleenen vaa hulp aan gewonden en zieken te land en ter zee is een bronzen kruis met diploma vereerd aan den heer J. M. Klaessen, burgemeester te Vlodrop (Limburg) als bewijs van erkenning der diensten, door hem bewezen aan de uit Duitschland komende Fransche soldaten, tea einde hua den terugtocht naar het vaderland gemakkeiyker ta makea.
Bg muurschilderingen ondorvindt men, vooral in obs vaderland, dikwgls het nadeel, dat zfj na eenigen tijd worden aangetast door het salpeter- en zoutzuur, dat zich uit de muren ontwiskelt. Met belangstelling vernemen wg, dat onze landgenoot, de heer A. Brouwer, te Hilversum, die niet slechts, zooals men weet. een uitstekend kunstenaar, maar daarenboven e-n ervaren scheikundige is, een afdoa.d middel tegen deze kwaal heeft opgespoord. Bg aanwending der methode van den heer Brouwer vordwgntalle gevaar, dat de kleuren en de figuren der muurschilderingen door de vochten, welke zich uit de muren afscheiden, of door de bgtenda kalk worden beschadigd, en zalfs heeft daarbü de witte uitslag niet plaats, die door kristalisatio van soda ontstaat, en versene tafercelen gedurende eenigen tüd ontsiert. Nog heeft de uitvinding het groote voordeel, dat de schilder zgn afbeeldingen in zgn werkplaats, waar hg' over licht en ruimte geheel meester is, kan vervaardigen, en niet, als tot dusverre, zich verplicht ziet, om, dikwgls onder minder gunstige omstandigheden, op de plek zelve te arbeiden, waar die afbeeldingen moeten wordoa aangebracht. Eindelijk maakt zg' het evenzeer mogelgk cm de voorstellingen op da wanden de zachtheid en den glaESvan gewone olieverfschilderijen te geven, als ze het gewone voorkomen van muurschildaringea te laten behouden.
Bü de toepassing zgaer uitvinding gaat de heer Brouwer volgenderwg's te werk. Een zeer los uit boomvezel geweven doek, en vooraf chemisch geprepareerd, wordt gedrenkt door een silikait, dat, na droging, alle openingen gedicht, en elke vezel doordrongen en omgeven heeft. Doek en silikaat vormen nu een onafscheidbaar en qzervast geheel, en bieden den schilder een steenachtige en ruwe oppervlakte aan, die voor zouten salpeterzuur en alle andere zuren — met uitzondering alleen van het in muren niet aanwezige vloeis'paathzuur — onaantastbaar is. Op die aldus verkregen steenplaten, of steendoeken, als men ze, gedachtig aan den oorsprong, alzoo wil noemen, worden de figuren en klsuren, naar de gewone wüze, aangebracht, üe muur, bestemd om door haar te worden versierd, wordt ook met een laag van het silikaat voorzien, waarin de afgewerkte steenplaten gelegd worden, die alsnu met den muur een geheel vormen. Beeds vroeger zgn er proeven genomen om muren met een silikaat te overdekken, wat, onder het oogpunt der duurzaamheid, do meest gewenschte uitkomsten heeft gegeven, doch waarbg telkens bleek, dat het schilderen op die laag, zoolang zü nat bleef, in den hoogsten graad bezwaarlijk was. Dat bezwaar is komen te vervallen door de uitvinding van den lieer Brouwer, waarop wg de aandacht vestigen: met een belangstelling, die zeker door al onze knnstlievende lezers zal worden gedeeld. De verdienstelüke kunstenaar is nu bezig baar toe te passen op een kruisweg in fresco's voor de kerk vnn do H. Theresia te 's-Gravenhage, welks statiën, volgens het hierboven besenreyen systeem, in zün atelier te Hilversum worden vervaardigd. (De Tijd.)
276ste STAATSLOTEBIJ. Prgzen van ƒ4OO en daar bovea. sde klasse, 61e Ig'st: N°. 16067 ƒ 1500 ; N". 1244 en 15483 ieder ƒ 1000.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Sept. Gedurende do afwezigheid van graaf de Boargoiog, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister vau Frankrgk bü het Nederl. Hof, zal de heer de Flaux, lste attaché bg het Fransche gezantschap, die betrekking waarnemen. — Met 35 tegen 4 stemmen is Mlle Antoinette Legrand aangenomen als soubrette bü den Kon. Franschen Schouwburg. Wg vornemen, dat Dinsdag 3 October de voorstellingen van het Fransche tooneel te Amsterdam een aanvang zullen nemen, met de opvoering vau Halévy's //La Juive." — Onzen geachten stalgenoot, den kunstschilder S. L. Verveer, is de onderscheiding te beurt gevallen, dat züne schilderg', getiteld: Namiddag te Scheveningen, die op de thans gehouden tentoonstelling van schildergen, enz., te Amsterdam wordt aangetroffen, voor het museum van Teglera genootschap te Haarlem is aangekocht. — In de raadsvergadering van heden was aan de orde bet praeadvies omtrent de aanvraag van den heer Watsen te Amsterdam, osn concessie Toor eene duinwaterleiJing. De meerderheid der leden gaf in beginsel hare ashaesie aan eene daar to stellen waterleiding en achtten het water van de Northonpompen, welke pompen door den heor Mock zeer werden aanbevolen, minder goed voor do gezondheid dan het duinwater. Men beriep zich op Amsterdam waar de waterleiding werkelijk van nut is en zeer gewaardeerd wordt, en waar do ondervinding geleerd heeft, dat die stad betrekkelgk minder door epidemiëa werd geteisterd dan andere kleine plaatsen. In beginsel werd dan ook do daaratelling van eene duinwaterleiding mat 20 tegen 2 stemmen (de heeren Mock en Meger) aangenomen. De vraag was thans, of de zaak van gemeentewege zou worden geëxploiteerd, waartoe het voorstel door de heeren de Pinto c. s. was gedaan, of dat da gemeente daartoe concessie zon verleehen. Het voorstel de Pinto werd door den burgemeester bestreden, voornamelgk nit het oogpunt van de meerdere kosten welke de totstandbrenging door da gemeente zouden eischen. Hg waarschuwde tegen de voortzetting van gemeenteëxploitatie; met het oog op de ondervinding daaromtrent ten opzichte van den schouwburg en op de inoeielgkheden aan deze nieuwe exploitatie verbonden, daar, waar het badhuis reeds in eigen beheer der gemeente is en misschien later de gasfabriek zal moeten komen. De heer de Pinto verdedigde zgn voorstel, dat z- t meer waarborgen oplevert dan concessiën, die veelal niet goed werden uitgevoerd en waarbg te veel aan het welgevallen van den concessionaris wordt overgelaten; terwül eene concessie bovendien niet in het financieel voordeel van de stad zou zgn. len slotte werd het voorstel van den heer de Pinto met 18 tegen 11 stemmen aangenomen, waarvan het gevolg is, dat da waterleiding door de gemeente zal worden tot stand gebracht en in eigen beheer genomen. * SCHOONHOVEN, 26 bept. Dit de op heden in de openbare raadsvergadering overgelegde rekening dezer gemeente over 1870 is gebleken, dat de ontvangsten hebben bedragen ƒ30,206.77, terwijl de uitgaven beliepen ƒ 29,365.33, sluitende alzco met een batig slot van ƒ 841.44. In diezelfde vergadering werd aan den raad aangeboden de begrooting voor het jaar 1872, en wel in ontvang en uitgaaf tot een bedrag van ƒ 29,135.141/2. Uit de envoorziene uitgaven ter somme van ƒ 3,956.64 i/a moeten worden bestreden, de kosten van het burgerlgk armbestuur voor de som vau/36XJ0, zoodat deze gemeente door de nieuwe armenwet schade Lijdt, immers die kosten waran vroeger slechts f ie a 2900perjair. * HOORN, 26 Sept. Onze stad krggt nog hoden een feestelijk aanzien. Overal is men bezig groen aan de huizen te hechten en eerepoortun in de hoofdstraten op te richten, ter core van de tentoonstelliag van landbouw. 'Eenige schepen met groen zijn aangekomen, doch dit schijnt nog niet toereikend voor de geestdrift der ingezetenen. Morgeu zal een optocht plaats nebben, voorafgegaan door het staftnuziek van het 7ae regiment, dat gisterenavond van Utrecht hier aangekomen is. * DÜVENTEK, 26 Sept. Eg eene op dezer dagen gehouden vergadering van de Deventer Schouwourgvereeniging, is met algemeene stemmen besloten tot het bouwen van een schouwburg. % ALMELO, 26 Sept. Gisteravond werd door de alhier bestaande vereeniging *tot Bevordering en Ontwikkeling van Politiek Leven", eene vergadering gehouden, ten einde 5 nieuwe leden van bestuur te kiezen, geen der leden wilde echter deze candidatuur aanvaarden, zoodat, naar men verneemt, het voornemen bestaat deze vereeniging te ontbinden. * ASSEN, 26 Sept. Hot landgoed Groet en Klein Wateren, benevens het landgoed Zorgvlied, beide gelegen in de gemeente Vledder en Diever, waarvan onlangs bg eind veilingen de heor Eger te Arnhem elganaar is geworden, voor ƒ 169,403, zal naar men verneemt in zoover eene verandering ondergaan, dat aldaar een suikerfabriek zal worden opgericht. Het plaa is om daar beetwortels op groote schaal te verbouwen.
---

