BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Economist laat zich aangaande den jongsten financieelen maatregel der Bank van Engeland als volgt uit: De verhooging van het bankdisconto van 2 tot 3 pCt. was eens zeer onverwachte gebeurtenis. In goed iagelichto kringen was men van gevoelen dat, niettegenstaande de groote vraag naar geld, de Bank zóó goed voorzien was, dat er in deze week geene of eene zeer kleine verhooging van het disconto zou plaats hebben. Ter beurze verwachtto msn meer algemeen, dat het geld duurder zou worden, maar aan zulk een aanzienlijke verhooging dacht niemand. Doch hoe onverwacht de handeling der Bank ook mogo zijn, toch is zg, volgens het oordeel van de Economist, ten Volle gerechtvaardigd door de feiten, welke sedert aan het licht zijn gekomen. &r Was zoowel bg de Bank als op de markt veel vraag naar geld tot stijgende koersen ; wellicht is dit in zekere mate hot gevolg der voorzichtigheid van het publkk, dat veel comptanten in voorraad wil hebben; maar niettemin zgn ook de behoeften aan geld zeer g-root. De vraag rechtvaardigt den maatregel ten volle. Indien de Bank ware voortgegaan geld te gevea tet 2pCt., dan zou zg ten laatste tot een aanzienlijker verhooging daa thans hare toevlucht hebben moeten nemen. Het moeilijkst echter is do verhooging overeen te breugen met den staat der Bank. Sedert zij den koers tot 2 pCt. verminderde is die staat niat veel ongunstiger geworden ; de beschikbare middelen zijn nog zeer aanzienlijk Maar er was veel vraag o. a. voor Duitschland, en niet wetende' hoeveel goud er uit do Bank zou vloeien, vreesden de directeuren der Bank te laat te zullen komen, indien zg do verhooging eene week uitstelden. Het kan geen kwaad dat zij zich gehaast hebben. Men is natuurlijk, na zulk een plotsoiinpe wijziging, over de toekomst der geldmarkt eenigszhss ongorust Van ééne zaak kan men echter zeker zgn: het zal lang duren voordat het geld weder op 2 pCt. staat. Er worden blijkens de statistieken veel zaken gedaan; onze uitvoeren nemen aanzienlijk toe. De grondstoften, wol, katsen en graan, zijn heog in prijs en aangezien onze oogst ten deele mislukt is, zal er veel graan worden ingevoerd. Bovendien komen or veel buitenlandsche leeaingen aan de markt. Aan een vermindering >van ■disconto is a™ wel i_jet te denken. Do vraa!r is i,f J* R-mt bot disconto met spoedig utu-umw »ai verüoogen. — De Times deelt het volgende mede, hetwelk reeds eanigzias verkort per telegram is medegedeeld: //De geldelijke erpiichtïBgen van do Fraßsebe regeering tegenover Daitscbland, welke door Engelsche bankiershuizen, met termijnen van 5,6 en 7 maanden, gewaarborgd zg», loepen over een bedrag van 750 millioen franken, of 30 millioen ponden sterling, en zijn in den ™rm van geëndosseerde schatkistbiljetten. Zij zgnr uitgegeven •mfit het doel om een gelijk bedrag te vertegenwoordigen als j_t hetwelk de Fransche regeering nog, in den vorm van ia*ehr'h' vingen op de 5 pCts. leening van Juni 11., te vorderen heeft, Vn er is bepaald dat do Duitsche regeering ze tot aan den vervaldag in portefeuille moet houden, behoudens het recht van Frankrijk om ze vroeger te disconteeren." — Aan de Manchester Guardian wordt uit Londen gemeld, •dat het jaarlijksch congres der Internationale te Londen op iö dezer aldaar is aangevaagen en dagelijks tot verleden zaterdag voortgezet. De verrichtingen van dit congres. zegt dia berichtgever, zijn zooveel mogelijk geheim gehouden en men heeft zich veel moeite gegeven, om te bewerken, dat de vergaderingen niet in de dagbladen werden aangekondigo; ais een der redenen voor deze geheimhouding werdt opgegeven, aai eenige der afgevaardigden van het vasteland vreesden, bg nun terugkomst in hechtenis te zullen worden genomen, indien nei bekend was, dat zij het congres hadden bggewoond. De vergadering was samengesteld uit de leden van den permanent le Londen zetelenden Algemeenen Raad en uit afgetuigden vaa Duitschland , Frankrgk, Oostenrgk Span,e, Itahe Nederland en België. lederen avond was het congres op een ano«r« «laats ve^aderd, eerst in Holborn, het hoofdkwartier teSMPS" iv een koffiehuis in Newmanstree , «nz Ten gevolge van de geheimhouding is het moeilijk voll°diea mededeelingen nopens de verrichtingen van het congres ta doen maar de correspondent van do Manchester Guardian -neent dienaangaande toch het volgende te kuunen mededeelen. Da gebeurtenissen op het vasteland hebbea desorganisatie in .de sectiën der Internationale veroorzaakt en de bestaande reelementen der vereeniging zijn gebleken onvoldoende te zijn Zm hierin to voorzien. Het congres had o. a. ten doel om ccuy meer volkomen Btelsel van subordinatie en inwendige inrichting tot stand te brengen en om grooter macht in de handen v.au de hoofden der vereeniging te concentreeren. ' De werkstaking te Newcastle en Gateshead is thans hare achttiende wsek ingetreden, doch de uitzichten op een schikking zijn sedert de laatste acht dagen aanmerkelijk verbeterd, «laar beide partijen zich geneigd betoonen om onderhandelingen aan te knoopen. Blijkens een te Londen ontvangen telegram hebbea de werklieden te Newcastle een vergadering fehouden, om te beraadslagen over het al dan niet aanneemare van de schikking, door sir William Armstrong voorgesteld. Bijzonderheden aangaande het resultaat dier vergadering zija nog niet bekend, maar men heeft goede hoop. Sir William, zoo verwacht men, zal nog een halfuur per «voek laten iallen, zoodat het aantal der werkuren 56i/s zal %ün dus slechts 2i/g nur meer dan de werkstakers verlangen; bovendien zou bij de Iconen met 5 pCt. willen verhoogea. Wat de werkstakingen elders in Engeland betreft, kan medegedeeld worden, dat de eigenaars van sommige steenkolenmijnen in Znid-Yorksbire den eisch eener loonsverhoogisg van 5 pGt hebhen toegestaan, en dat men, ten gevolge van deze bewilliging, .gelpe vorderingen ia de overige deelen van het graafschap verwacht
---

Duitschland.
Voor een paar dajren heeft de sociaal-democratische partg te dezer stede (Berlijn) een volksvergadering gehouden, welke door een talrijke meniacto werd bezocht; men berekent, dut ruim 5000 personen waren opgekomen tot bijwoning dezer vergaderiag. Aan de ordo waren gesteld da volgende dria ondcr- Wre!te «roote behoefte aan arbeiderswoningen ca de cholera; 2» do werkstaking der timmermansgezellen en »: de dotatie v^Sg^ aan de De heer Hasenclever, tot P^i^li g , de «ft™L woïini ~W was naar z^ne mee.bg. volstrekt *"«.^^Hflwfflel ever tot onderwerp züner beschouwing M!l" ,Va n'ai™ en kwart maatregelen, doornsregeemgvoor- Slu om in de behoeften te voorzien //Do werkman heeft geslagen om m u koesteren, dat hg een ruime en Eet recht o^«en we»et yastj maar aoe^_. gezonde won U.g m» * d,en wensch verwezenlgken. hg er aan? AlKen u« J<j vanden toestand, waarin De handwerkman: Jintt, tw'«"olïV. woningen meer de maatschappij W «rkeertßCuer^^ iows» den grond, hjl moa" v"t„jan naden den bodem, genoeg? vraagt de Is er bg geval te Ber.an go^n jsaarenl.oven er zgn president Voldoende! 1» /fhSsten; slaat de blikken om u woningen genoeg om onsJ» J™"B> ' t tal geboawen heen, zegt de redenaar en let op a s op «an de regeanng behoorende, wed Ken ve..hetfen ca het groote aantel gleizen, welke au« fit datdearbeidsman die ledig staan. fcdwii {gen daarbij betMlt dan de aHn spelonk betrekkelgkerwtjze veel Q^uur reoht rijke man zijn prachtig salon• ..d« om heeft duidelijk waarheen de toestand onza ma»w u. j een gevoerd. Er komt nog iets m aan©erKmg - » g «noodheid: de man, die van het zgne »W" ragden die nutteloozo gebouwen en P»lei*en te doen oprichten, mag ae_ drempel er van niet betreden, mag er niet 1» wonen, zens wau neer hg geen dak boven zijn hoofd bezit.
De regeering heeft middelen voorgeslagen, verschillende personen heboon dat gedaan om den nood te lenigen. Haar zie wolka middelen dat sgn. Van regeerkigswesre is met grooten ophef aangekondigd, dat zij die peen woniag'hebb&n of met het be.jin van het volgende //kwartaal" op straat gezet zullea worden, zicj slechts behoeven aau te melden bij de politie om geholpen te worden. Wie het gedaaa heeft klaagt bitterlijk over den hoon hem aangedaan. Men heeft hem vsrwezen aaar dan ossenp J',Tasm ™ Det werkhuis). O, schande! O, onverdiende smaad! Men heeft nog andere middelen voorgeslagen, om in de bestaande behoeften te veorzien. Daartoe behooren, o. a. de volgende: men wil gebouwen, voor arbeiderswoningen bestemd, oprichten luiten de stad. Er zullen groote gebouwen tot dat eiade worden getimmerd, want het zullen houten gebouwen zijn. Dat alles wil men doea voor den handwerksman, zegt menigeen, en hg voegt er bij: dat zal de verwezenlgkieg zijn van een goed deakbeeld. Maar ik zeg daarop luide en met kracht: dat middel is zoo goed als het andere, dat wil zeggen het deugt niets! Ik zeg en gij allen zult het mot mij beamen: het middel deugt niet, want de handwerksman moet m het hart en het midden der stad wonen. Daar is zün natuurlijke plaats! En nu zegt men wellicht: er is daar geen beschikbare ruimte, dan antwoord ik daarop met deze woorden: indien er geon beschikbare ruimte i 3, moet er ruimte gemaakt worden! Daar, in het hart van de stad, moeten de woningen voor den handwerkman worden gebouwd Ik begroet dit met zekoro vreugde, zeide de spreker. Daardoor zullen de oogen van het volk worden geopend, het volk zal leeren door harde lessen, om de blikken to vestigen op znn eigen toestand, op hetgeen rondom hem gebeurt. De regeering dezer stad bij voorbeeld geeft millioenen uit voor den bouw vaa paleizen; zij besteedt honderd duizende ÏÏ,IÏ\fe«?tmalen, terwijl het volk, hetwelk dat geld geÏÏÏÏÊK • «P»60»00*. Keen dak vindt om zich tegen de guurheid van net weder te beveiligen J 7.?9et voorstellen tot verbetering van den toestand, maar wg hebben het reeds gezegd, ti\ deugen niet; zij znn öf niet uitvoerbaar o zg zijn ondoelmatig. De grondrente moet wor.^L $ u' door werkmansvereei_igïngen moeten woningen lir?Ldenwe.rkm an worden gebouwd; do grond, de bodem moet mS6n wSendom z'Jn. dan, maar ook dan eerst, zullen de middelen aangowend kunnen worde», om in de bestaande benoetten te voorzien; vóór dat alles is verkregen, helpt Bietst -tten zou ïstusschen wei wat kunnen doen, ora den handwerksman ts helpen, maar men wil niet! t JrT)p de BPKker over tot de behasdeling vaa het Tweede gedeelte van zija onderwerp: de cholera, hier te lande gtfwoonlnk «armelui'a ziekte" gehesten, 100 zeide hij. Waarom de ziekte meerendeels optrad bij de behoeftige standen, ver- Klaarde de spreker ongeveer op gelijke w?izo als hot ontstaan vaa ds groote behoeften aan woningen van de leden van dien staaa; de schuld daarvan ligt bg de regeering. Hü eindigde zga nieuwe philippica tegen de gestelde autoriteit, zoo hoog ais laag, tegen de gegoeden, enz., met deze woorden: De regeering wacht er zich voor om te helpen; dat doet zij slechts loegloopers en couponknippers! (Luide bijvalsbetuigingen.) Ik bezweer dus het volk, om alleen bij die partij hulp te zoeken, die sedert jaren heeft gepoogd den nood enier de arbeidende klasse te lenigen. (Een donderend gedruis door get-appel, en handgeklap veroorzaakt, vermengd met duizend rauwe kreten, deed den grond en de muren van het Alcasar gedurende geruimen tijd daveren.) Toen eindelijk de orde en rust waren hersteld, traden andere sprekers op, maar er bleek uit hunne redevoeringen niets anders, dan dat zij slechts de echo kondon zqn van den president. Allen verklaarden zij, bij voorbeeld, dat niets ge ;_akkelgker was dan de graote schaarachte^ aan woniugen als bij tooverslag inênfate nüttêloozVrqfcsgeiiouwen, es de quaéücte ia nssiecut. Üe'resslutie, ten aanzien van de behandelde puston aangenomen, kwam in korte bewoordingen hierop neder: Do groote behoefte aan woningen is het gevolg van dea ellendigen toestand der maatschappij. Slecht 3 door de toepassing der beginselen van het sociaal-democratische stelsel, waarbg o. a. de grond algemeen eigendom wordt verklaard, is het mogelqk het kwaad weg te nemen. Ten aanzien van het tweede punt waren de debatten zeer verward. De voorzitter van het s.riAe-comité, de heer Schmitz, was breedsprakiger aangaande ean patroonsvergadering der timmerlieden, waar schier allen handgemeen waren geworden, dan ten aanzien van den eigenlijken toestand der werkstaking. Dienaangaande bracht hij de vergadering volstrekt niet op de hoogte. Het voornaamste gedeelte der resolutie, ten aanzien van deze quaestie genomen, betrof het vaste voorsosnen der leden om de strikers, //die volkomGn gelijk hebben", krachtig te ondersteunen. Nu kwam de dotatie der generaals aan do orde; zij kon echter niet worden behandeld, dewijl de tgd daartoe ontbrak. Te 10 uren had de president de vergadering geopend en het was nu reeds bg 2 uren en met klokslag van tweeën moest do zaal worden ontruimd. De president wenschte toch de beschikbare oogenblikken nuttig to gebruiken. Hg deelde eene berekening mede, mot het doel om aan te toonen, dat niet 4, maar 21 millioen thal. aan eenige generaals en von Bismarck waren geschonken, terwijl honderdduizend mannen van de landweer met 4 millioen thal. waren afgescheept. In een volgende zitting zou hg dat nog veel aan wkeuriger uiteenzetten, zoodra men weder bijeen zou zijn gekomen. Wanneer die dag zou aanbreken wist hij niet op te geven; hij hoopte echter, dat het zeer spoedig zou zgn. Oader een oor.'erdoovendetoejuiching sloot hg de vergadering en verlieten de duizenden de zaal met het bewustzijn, dat de sociale quaestie veor een groot 'gedeelte zon zijn opgelost, indien hunv,e beginselen slechts werden toegepast. Eea der leden, wiens naam niet wordt genoemd, deed eon goed voorstel, indien het ernstig werd gemeend: dat niemand op I°. October de openbare rust store of zich late verleiden tot het doen van deinonstratiën. Dat niemand de sociaaldemocraten , zoo voegde hij er ten slotte bij, kunne beschuldigen, dat zij de onrust pogen te bevorderen 11 — Naar aanleiding van(ht.t vijfentwintigjarig huwelijksfeest, dat thans door den koning en de koningin van Wurtemberg te Stuttgardt wordt gevierd, heeft ean commissie, gekozen uit leden der stedelyke res»eeringen uit aile deelen des lands, een aanzienlijke som den jubilarissen aangeboden. Deze golden zgn bestemd, om een weldadige instelling in het leven te rossen, op do wijze als door do Koningin is geschied, toen zg, voor haar huwelijk, voor het eerst to Stuttgardt aan Kwam. Ue hoofdstad en het gansche land ia één woord nemen op hartelijke wijze deel aan het feest, door het koninklp huis gevierd.
---

Zwitserland.
Met betrekking tot hst vreeselijk onheil op het moer va» Lucern, op 25 dezor voorgevallen, verneemt mea tüaus net volgende. Da sehroefstoomboot Biünis was uit Lucern met ia passagiers des avonds vertrokken. Op de hoogte van Meggen werd zij aangavaren door de Schweia, van Waggis komende. Terstond gaf de kapitein van de Schweiz het sein omteS-Oppon en op hetzelfde oogenblik gingen jammerkreten op vaa den voor- en den achtersteven der Briinis, want het vaartuig zonk o?er zün gansche lengte in do diepte. Weinige seconden later zonk het stoomschip, maar al de reizigers en do bemanning werden door da krachtige inspanning der equipage van de Schweiz gelukkig gared. Een onderzoek naar de oorzaken van het feit zal onvorwgia plaats hebben. Sedert 35 jaren, dat dit meer met stoomschepea wordt bevaren, is het voor de eerste maal getuige van dergelijk onheil.
---

Frankrijk.
De heer Cncheval-Ciarigny heeft onlangs een boek in het licht gegeven, om te betoogen hoe duur Europa zgn onverschilligheid jegens Frankrijk in 1870—1871 zal moeten betalen. Voor iemand, die zoo uiterst goed op de hoogte schijnt te zgn van do duivelsche plannen van von Bismarck, bestaat er inderdaad niets gebeimziunings in de toekomst meer. Even scherpziend als de heer Chesney (?) in zijn Battle of Dorking, doch veel minder luimig dan deze — weet do heer Cucheval-Ciarigi. y reeds op dit oogenblik, dat Duitschland en Engeland binnen niet al ta langen tijd aan het' vechten zullen gaan, en dat Eügeland het onderspit zal dehen — indien Frankrijk (het groote woord moest er uit) het niet reit van een wissen ondergang. Natuurlijk wordt de val van Albion voorafgegaan door den //ondergang van het koninkrijk Holland" en door de inlijving vaa België. ï)e opslokking dezer beide landen is echter een zaak van minder belang en de schrijver stapt er dan ook nog al licht overheen. Evenwel verwaardigt hg zich, ons de reienen te ontvouwen (was zulks wel noodig?) waarom ons landje en hat landje onzer buren van hun onafhankelijkheid moeten worden beroofd. België is — volgens üueheval-Clarlgny — von Bismarck een doorn in het oog, omdat het zoo liberaal is en binnen zijn grenzen allerlei verfoeilijke democraten herbergt. Holland moet wor^ dgn weggemaakt, omdat Duitschland de Nedeïlaadsche havens en koloniën voor zich zelf behoeft. Men ziet, dat de val van Nederland en België niet kan worden verhinderd, daarhq door I de «logica der feiten" vereisejit wordt.
Of de heer Cucheval-Clarigny na dit merkwaardig geschrift op zgn lauweren is gaan rusten, wachtende op de dingen — die volgens hea — komen zullen, hebben wij reden te betwgfelen. Immers in den Gaulois komen sedert eenigen tijd Notes dun diplomate veor, waarin dezelfde phraseologie, dezelfde gedachtengang gevonden wordt als ia Gncheval- Clangny's voorspellingen. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat deze //diplomatieke nota's" uit dezelfde peK gevloe. I zijn. In Nov. 1870 kwam de Figaro tevoorschijn raec het '<. agelijfe bericht, dat hij een belangrijken vondst gedaan had. itelt u voor, dat de Villemessant door de irtdiscretie van een pjrsoon, die zeer veel met de Pruisische generaals omging (!) het gev heele plan de campagne van von Moltke had weten machtig to worden, zooals dat — een pikante bijzonderheid —in den door Koning Wilhelm gepresideerden krijgsraad op EO Oct. werd vastgesteld. Thans zga wö een jaar verder. Ds wereld is vooruitgegaan, maar de Parijsche dagbladpers is blijven staan op haar standpunt van verleden zomer. Want de «-diplomaat" van den Gaulois is in Sept. 1871 even gelukkig, als de heer Villemessant in Nov. 1870. Ook hg is door een indiscretie in het bezit gekomen van gewichtige papieren en deze //zekere" bronnen «-steUen hem in staat den sluier dor kuiperijen op lichten en de aangelegenheden in haar waar licht voor te stellen."
Jammer, dat graaf v. Bismarck den /-diplomaat" van den Gaulois te gelijk met zgn geheimen niet tevens een schoolboekje voorwet aanleeren der aardrijkskunde vereerd heeft. Wellicht zou de «diplomaat" dan van do volgende zinsneden gevrijwaard ziin geworden: »In het Noorden zal Duitschland, zoolang de Sond voor Duitsche schepen gesloten kan gehouden worden, en zoolang Denemarken en Holland het alla rechtstreeksche verkeer met de Noordzee kunnen afsnijden, ten eeuwigen dage cc» mogendheid van den tweeden rang blgven. Oo strekking hiervan is natuurlijk om te betoogen, dat v. Bismarck er belang bij heeft om zich van Denemarken ca Holland, die Duitschland op het standpunt eener mogendheid van den tweeden rang kunnen handhaven, meester te maken. Ongelukkigerwijze is het betoog een weefsel van geographischea oszin De «diplomaat", die zooveel weet, is niet eens bekend met de kleinigheid, dat men van Kiel, Lübeck, Rostock niet door den Sund behoeft te varen T>m de Noordzee te bereiken, als het kanaal door Holstein gemaakt zal 7.ijn. Verder schijnt de diplomaat niet te weten, dat Elbe, Weser <?n Jahdo zich ia de Noordzee uitstorten, en dat noch Denemarken(noch Holland iet» met deze drie stroomen heeft uit to staan. Het spreekt wel van zalf, dat de Fransche lezers dezen onzin zonder moer oppeuzelen. T«n noorden zullen Holland en Deaemarken worden ten ondergebracht; ia het «uiden komt nu de beurt aaa Oostenrijk en Italië. Duitschland heeft een ddbauchè noodig — daar de //diplomaat" het zegt, zal het wel zoo zg'n — door de Adriatische zee. En waarom? yin Agvpte door landverhuizers te verduitschen! Het staat gedrukt. Geea twijfel mogelijk: Rusland wil von Bismarck evenzeer neutraliseeren, en hoe ? Door «hospodaraten." Pommerea, Posen en GaUicië wil de Duitsche rijkskanselier tot «hospodaratan'' verheften, en dus een heilzamen scheidingsmuur tusschen Duitschland ca Kuala»d tot stand brengen. Knmenië zou tot reserve «-hospodaraat" strekken. Wat met dit laatste bedoeld wordt i-i siet reoht duidelijk. Om elk verkeer tusschen Oost en West onmogelijk te maken, dat ia het plan van von Bismarok — zegt de //diplomaat" — en dit plan is ten duidelijkste blootgelegd en aan de kaak gesteld door da «-diplomatieke nota's" van den Gaulois. Al deze onthullingen, voorspellingen, enz, enz., dio niet uh leen in den Gaulois, maar ook in vele andere bladen van den 2%aro-tra_it voorkomen, zijn zuivere uitvloeisels van mackteloozen haat. Men kan zga vgand op eerlijke wgze niet meet bestrfi denzin™ ia inischarlftink fflmaalrt —althans voorkom;?.-j deelen. Wat goeds kan men wei VbrwSeiuea van eên Wal als de Gaulois, dat het vertrek der Duitsche troepsn uit net departement der Seine aldus verhaalt: //Degeheeletfeine-oever ba Corbeil is gezuiverd. De voorlaatste Pruisische soldaat heeft gisteren Soisy verlaten. De laatste volgde hem op de hielen: het was zgn hondi" Oit een correspondentie van de Palt-Mall Gazette zien wrj-, dat de heer Sarcey gevochten heeft met dokter Starck uit Stuttgart en wel, omdat laatstgenoemde, die geueesheer in een krankzinnigengesticht ia , een vlugschrift heeft openbaar gemaakt om te bewijzen, dat de Praiischen aan ziasyerbgstenng Inden. De correspondent herinnert, dat men ook ïniranurgir, zelfs ter Nationale Vergadering, het Fransche volk heelt voorgesteld als met die lastige kwaal behebt. 'Onlangs nog kwam het in eon krijgsraad voor, dat iemand Parijs voor mal verklaarde. Terecht stond voor dea kolonel Merlw een eerbiedwaardige grijsaard mot sneeuwit haar. Na het vermogen zgner vrouw te hebben verkwist, hield hij een soort Tan fan.oor te Parijs. Toen de opstand van 18 Maart uitbrak, nam bg dienst als vrijwilliger. Na den val van Vanves ging hij naar Montrouge, waar hg tot het laatste toe vocht. Er waren getuigen, die verklaarden, dat deze oude man een groot kiad was met net nart op de rechte plaats en zonder katholiek te zgn,„godsdienstig _ vn déiste émui Een der getuigen zeide, dat van den beklaagde aan den opstand verklaarde door 'diende en ook door dieTroorts, welke zich van Pargs !ia.d„mee™r gemaakt - een soort van epidemische krankzmnigheid,_die zelfs de meest intelligente personen aantastte. plfe **"' .„ ® IJf3 hij voort, *zou, indien ik te Parus gebleven ware en zonder communist te zün, geen eed hebben afgelegd, dat ik niet tegen Versailles zou vechten." . .„„ _.v v Het had er veel van, alsof een gek eenl anderen gek.kwam steunen. De Raad veroordeelde den ouden man tot 2 jaren gevangenisstraf.
Dezer dagen is door ieWancaiir gemeld, ££,£? Jr personen, die zich met opzicht tot de aa»1""ur*B prtrijs «.» der nationale verdediging gedurende het; beleg van W dane leverantiën, aan bednegelgke Vt^__ Thans wordf gemaakt ter beschikki,g der justitie w£-*£^WèwK* gemeld, dat de bedoelde persoon ,d« a*^ter-commisSariaßUa dat de instructie zijner zaak aan den reent»» des Cormiers is opgedragen. Variische oproer betrok Verscheideneindo zaak van hei, Far.^ rok ken personen, dia door de krijgsraad i kortereu of langeron tgd ■<]n verordecn cas .SBffi ir'_K Sfs&A. ««*». is van zfin vonnis heeft ge«»*Bu- bonapartischB narHi f __- Z ta wïnen, en dmoe dia pogmg.n veel zorg aan hfet Fï?Jlacj.o gouvernement. De Hf»*»'» ca' Orgaan dier partij te Parijs, doet opmerken, dat al de a»? iaat3tKanooii_de verweten //woelingen, samenzweringen, kuipergan," eta. geschieden met geoorloofde en openlijke middelen, zooals door elke partij tot verbreiding harer begripfnwoi.;en gebezigd. //Hotgeen onze bestrgden- ons zoo euvel dm*» zjt dat blad //zou in hun oog geenerlei bcteekems hebben, indien hot geen weerklank vond in den volksgeest.
---

Belgie.
ANTWPRPRN 27 Sept. (Pf-rt- rT-) Gedurende de voiig™ Egn ?12 feescheper. » «"taja binnengeloopen, waaronder 4 van de B™«vïdV e^l 2? Matra3' 1 van Havana, 1 van Hontomd»» ™ * do^ B^os-Ayres' Vertrokken 91 schepen, waarvan»™r e groote vaart, te weten: 1 naar Havana, 1 »««MMT™{ l'£*lKo-Janeiro, 1 naar New-York, 1 naar Zooals ik vin mijn laatste"S^M "»» gemeld duidt alles aan, dat hier in" de ««S^Ske tJ?„?^e«i» meer dan een opzicht zoo koo^™^«M*"quaestie vreter in onze Tweede Kamer zal .^Stom betr«S?bri?ht Dftt erin België, wat de »^^t «^ruKk te mid,lea van veel "goed graan, nog "J*"™ „lïr^«t en nevens veel edels wel hier en daar wan tg tfa. den is, zal niemand ontkennen, u^wa- meer dan eene oppervlakkige kennis heeft *f"Ja zaken. Mag de al te ver gedrevea oatflWX in H!e-§r?oter e,1V91 worden gesoemd, daar zg reehtstrms,« etrad ie met den geest,denaarden de hietorwche Batie, dan mag zn nog des te erger worden ge^-uj, omdat zgahnatuarva Btaal, en dezo taal is "rJefe* »• eene spraak, welka dóór de helft der inwoners van België noch gesproken, noch zelfs verstaan wordt. ~, Het laat zich begrijpen, dat 4 mh.t noowendig zc>er bekrompen bestek eener correapondentw,te Ech«t£ an P°*ea' h2e beknopt dan ook, de gosobMten" * ITdt*3*«*Vlaamsohe beweging," welke van 1830 tot »f' °™« de beschuliigwg van orangismus gedrukt bleef, e» eerst in iB4O na het y-yr6-destractalt tusschen beido deelenjarhegescheiden Nederland , eerst op het parlementair, zoo niet alop het politieke terrein werd geboren. Ook de «nsüge gevolgen, welkedeverdringing der Nederlandsche taal voor de Nederduitsch sprekenden -di de grootste helft van Be gié - gehad heeft, tonen zoo ter loopl niet worden aangeduid Het zfi geaeeg hier S stippenrwat geen enkel verzien* staatsman zal ontkennen, dat geene inrichting, hoe vrijzinnig ook, kan sed-t'en wanneer het volk noodzakelijk vreemd blijft aan wet en bestuur ca de maatschappij gesplitst wordt in taalplabs en taaiaristocratie. Het zal dan ook niemasd bevreemden, dat de taa'quaestie óp het politiek terrein hier vau jaar tot jaar in uitbreiding en kracht toeneemt en dringender hare oplossing eisebt. Wat sommigen zonderling in de ooren zal klinken, is dat nu het doctïinarïsmus zelf, tegen zgn beginsel in en op het gevaar af, aaa zijse geliefde centralisat.ó afbreuk te «ooi?, hier en daar de taalbeweging begint in de hand te werken; dat ia, om eene volkssprenk te gebruiken, water op de meulen der Vlamingen en weiaig zullen zg er zich om bekreunen of het water, dat dan toch maar een rad moet doen draaien, al of niet uit eene zuivere bron vloeit.
Zoo heeft b. v. het blad van den heer Prère-Orban, l'Echo du Parlement, onlangs eene correspondentie uit Berlijn opgenomen , waarin de wet-Hohenwart over het gebruik der Cze-" chische taal in Bohemen niet alleen werd geanalyseerd, maar ook.beschouwd als zgnde uithoofdo van de geographische verdeeling der volksstammen nog .veel beter toepasselijk ten onzent Inderdaad zga de talen bg ons niet gemengd. Trekt men eet. rechte lijn van Yperen op Luik, dan wonen de Vlamingen te» Noorden, de Walen ten Zuiden.
Ik voorzie, en niet zonder eenigen grond van zekerheid, dat do wet-Hohenwart niet zonder eenigen invloed za! blijven op de taalquaestie hier te lande en dat wel in de aanstaande zitting onzer Kamers. Daarom wensch ik daarop, van nu af aaa, de aandacht dor lezers van het Algemeen Handelsblad in te roepen en wel naar aanleiding van den Echo du Parlement. Het ontwerp van wet is vervat in 15 artikelen. Het eerste stelt vast do gelijkheid der tweo volksstammen voor de wet eu ton gevolge hiervan, de bijzondere gelijkheid der twee door hen gesprokene talen. De vastte stellen wetten zullen, als ontwerp, in heide taloi; worden voorgedragen; de vastgestelde wetten in beide talen <ï. i. Czechisch en Hoogduitsch, afgekondigd, la den Land da;: bedient zich ieder afgevaardigde van de door hem verkozomtaal. Alle mededeelingen, door het bestuur aan den Landdag gedaan, nioetsn evenals alle beslissingen in beide talen zgi vervat. De processen-verbaal der zittingen worden in beidt talen opgesteld en de voorzitter en de leden van het bureau zgn gehouden Czechisch en Hoogduitsch te kennen. De districten zullen derwijze worden omschreven, dat deze, zooveel doenlijk, enkel gemeenten zullen bevatten van een cc dezelfde nationaliteit.
, De ambtelijke taal dër gemeente wordt door den gemeeatéraad bepaald; doen er zich bezwaren voor, dan worden deze door middel eoner varkiez-ag beslecht; blijkt het bij deze verkiezing, dat ten minste een vgf Je deel der kiezers protest aanieekent tegen het uitsluitend gebruik eener taal, dan worden f-T subsidiaire rechten toegekend aan de taal der minderheid Hier doet l'ïïcho du Parlement opmerken, dat zoo iets za: plaats hebben te Praag, waar evenals te Brussel, de bevolkingganMng-i is. To Praag-, voegt het blad er bg, zal volgeïs de wet-Hohenwart, de gemeenteraad zich bedienen v.m het Czecliisch; te Brussel zou de raad zich bedienen vau het Viaamsch. Laat mij in 't voorbijgaan opmerkte, dattusschen de groote steden van België, Antwerpen aileea hat Nederduitsch als ambtelijke taal heeft erkend; maar ookjdat de ia 1872 int leven tredende kieswet denkelijk tot eerste gevolg zal hebben, andere steden het spoor van Antwerpen ta doen inslaan. En nu weder do wet-Hobenwart.
De ambtelijke taal van do meerderheid der gemeenten in een district, is de ambtelijke taal der afgevaardigden vaa dit district. Was er in dit district eeno Kadere ambtelpe taal, Eelts voor eene enkele gemeente, dan zon deze gemeente subsidiaire taalrechten genieten, d. i. wetten, verordenicgen, be- JV4. __^u >u1_._,.1-.^ -I— • » —4- v-j...... .-_ .n° ........ "«J-teßaren en beambten van bestuur en van rechtbanken, faal; de keizerlijke ca koninklpe ambtenaren gebruiken de taal Jer ondergeschikte ambtenaren met wie zo in betrekking staan. Hoeten eerstgenoemde ambtenaren zich tot gansch het land wenden, dan worden beide talen gebezigd. „„IWiHi.n ,•„ De ambtenaren, die ambtshalve met beide nationaliteiten m betrekking staan, zijn verplicht beide talen le kennen Zoo ook de raadsheéren bg de hoogere gerechtshoven en zelfs aUe rechters Wie hunner slechts een der landstalen keat, zal we. "iet worden afgezet, maar verplaatst naar een district, waar die taal uitsluitend wordt gesproken. Opdat de onschendbaarheid van het taalrecnt, evenals die van het nationaliteitsrecbt, beveiligd zij, wordt de Landdag ib cgriëa verdeeld. De afgevaardigden, die deel uitmaken vaa eene curie, vertegenwoordigen daar hunne lastgevers. Behooren ctezß tot beide nationaliteiten, dan doen de afgevaardigden eene keus tusschen beide curiën. Elke curie kiest haren voorzitter. Bij den aanvang der zitting van den Landdag moet de voorzitter zijne openingsrede in de twee talen houden; eerst in het Czechish, dan in het Hoogduitsch. L'Echo du Parlement zegt, dat de Duitschors in Bohemen ('ezelfde klachten aanheffen als België van de Walen zou moeten hooren, en beweren, dat alle gebildete Czechen Hoogdui_seh en maar luttel Duitschers Czechisch kennen, iets wat echter enkel te wijten is aan eeae gebrekkige opvooding, dewijl weinig Walen zich da moeite getroost hebben Viaamsch te leeren. Gij ziet, dat de Echo du Parlement het ministerie, wat de taalquaestie betreft, veel verder wil drijven dan het voor het oogenblik gaan kan en gaan wil. En ditmaal toch staat het blad van den heer Frère Orban, als oppositieblad, op een goeden en vasten grond. Mogelgk wel ziet het niet in, dat het wel een 3 — kwamen zijne vrienden weder aan 't roer — in den toestand zon kunnen geraken vaa den toovenaarsjongen, waarvan Goethe vertelt, die van zijn meester de woorden had geleerd, welke den duivel moesten dwingen water aau te voeren, maar de formule vergeten had, welke den helschen geest zou terugbannen en daarom uit louter onvoorzichtigheid verdronk. Bleef mij wat plaats over daa zou ik u een rieuw staalije raededeelen van de wöze, waarop het Belgische ïmnisteuewoidt bestreden. Gg kont het dossier-Wasieige en de quaeitie van liet spoorwegtarief. Nu geldt het de ontworpeue omwerking vaa ons stelsel van personeele belasting. De grondslag van deu-1 ca, vensters ca schoorsteeEcu zou worden afgeschaft en vervangen door een geëvenredigda verhoogieg dei' v.er ondere grondslagen. Dat de min gegoede belastingschuldige hierbg zou gebaat worden is buiten kijf. Wat middel dan om oppositie te maken? Een zeer-eenvoudige. Onze doctrinairen houden hoog en laag staande, dat de grondslag van het mobilair zal verhoogd worden van 1 pCt. op 20 pCt. Daarop wordt een paar dagen gewoeld en getierd, er wordt gesproken van een algemeen petitionnement, van een levée de bouchers, enz., totdat het eiudelijfc Wikt dat 20 pCt. op het mobilair de parsoneele belasting, die m bedraagt elf railiioeu fr., zou hebben doen stijgen op vierendertig millioen fr. dat is meer dan verdriedubbeld, ca dat de doctrinairen door hun partpnl achter het cgfa_r 2 enkel een nul te veel hadden gelezen. De doctrinairen, na. i., geven bg al deze schermutselingen bewns van weinig staatsbeleid. Deden ze nist veel wper huuni krachten niet te versnipperen en het ministerie af te wachten op eenige onzer groota vraagstukken, zooals hetmilift.-ii.muß b. v., waarop het, zoo het onbehendig blijft laveeren ala het nu dost, onvermijdelijk moet schipbreun lijden, ca met het ministerie de conservatieve partg, welke, ofschoon hier te lande over 't algemeen echt vooruitstrevend, nooit genoegzame vastheid van wil, noch toereikende krachtdadigheid heeft aan den dag gelegd? . Met genoegen heeft men alhier ontwaard, dat ter gelegenheid der Septemher-dagen, welke han vroeger karakter gansch verloren hebben, echte verbroedoringsfeesten tusschen Hollandsoho en Belgische gezelschappen te Brussel hebben plaats gegrepen. Op den kampstrij.!, door de SocUtè de gymnastigue uitgeschreven, verscheen een aantal le^n eea Hollandsch.n gymnastischen kring, en op het banket der SociétéLi^eemie werd door den burgemeester vau Maastricht opde v«Droe_ dering tusschon Noord en Zuid gedenken er/o« de»d oor zitter een dronk aan Willem 111 en Leopold 11 mgestei
---

Spanje.
..,_= »/.fld onderricht daghlad van ma- De Epoca, een t^Sm'r van 18 Sept., dat in denmidrid, verzekert 19 haar non.ni., vb .^^ der belas. ni.'terraad definitief tet vernoogig .g beslot en ting op f ."ff^Scht daartoe bij de Kamer van Af- zaT word°en ingediend; dochvan een andere zijde fordt verzekerd dat dia noodlottige stap door den heei'Gomez, 3«n minister van fiaanciën, anders dan door zgne ambtgenoten endoor den pra.ident-minister Zorilla werd beoordeeld, dat hij deswege zgn ontslag zou nemen, en dat hjj door den heer Sabino Herrara, een nabestaande vaa Zorilla, aan het hoofd van het ministerie van fiuanciën'yer.angen zou worden. De Londensche Times zegt aangaande dit bericht het volgende: Ka al de door het Spaansche gouvernement gegeven verzekeringen kunnen wij bezwaarlijk gelooven dat er eenig ministerie in Spanje gevonden of samengesteld zou kunnen wordon, hetwelk kon besluiten om door zulk oen wiilekeurigen stap 's lands eer en krediet te krenken, juist terwgl Spanje op het punt was, zijne plaats oader de krediet hebbende en vertrouwen genietende Staten te hernemen.
---

Turkije.
Een bg de Indépendance beige oitvange Konstantiaopel van 15 Sept. zegt: //Het nieu Sultans is gevormd; het bestaat grooteideel -lke nog geen deel van het hoog bewind hadden mtga . ".ar die reeds in minder hooge betrekkingen de ac-l_t;ng ' _ pubüeii haddea verworven. //Mahmud-Pacha, tot dusver minister van mali " ileg oa met eenige oefening een goed grootv De benoemh-g van Server-Pacba tot minister vaa bt ïteaL zaken, is eeno zeer gelukkige -reuze. Erie a iwe minister van fioanciëa; dio betrekki tijm voor Sadyk-Pacha, thans gouverneur v.m S; r die vroeger reeds een tijd laag minister van financiën, ü geweest. *üe vorming van het nieuwe ministerie hetft eune groote verandering in het personeel der ambten: tweeden rang ten gevolge gehad; de directeurs-gent 1 aal vaa hijnaalde ministeriën en de gouverneurs van verschelden *n door andere personen vervangen. //Sedert den dooi van dea grootvizier Ali-Pacl-a cbü; tde Sultan meer persoonlijk deel aan h6t bestuur des ; ij;. tenc-__e«--f.OO heeft hg den nieuwen grootvizier in een cchigven enige' regeeringsbeginselen, een programma van regeer! g beleid om zoo te zeggen, voorgeschreven". — De Parijsche dagbladen bevatten berichten _.: Konstantinopel van 25 Sept., volgens welke zelfs eenige loden vanden staatsraad, hoewel naar de wet onafzetbaar zgnde, door andere personen waren vervangen. Ds staatsraad bestaat uu uit 35 leden, waaronder negen christenen zgn.
---

Vereenigde Staten.
Den Uden dezer zou de heer Coiolly, do coatroleur der stedelijke kas van New-York, aan ie commissie van verificatie da bescheiden tot siavirg der ia Ix7o gedane betalingadvoorleggen-, doch in d™ morgen van dien dag werd bevonden dat dia bescheiden eenigi- aren g-leden gestolen waren geworden; tusschen C en 8 uren 's ochtends was iemand ca het uitlichten eener glasruit heimolgk het lukaal der stedelijke secretarie binnengedrongen, had er da beaoelde bescheiden uit eene groote massa ..tukken geno_-_en en ziek daarmede heimelijk weder verwijderd. De burgemeester der stad, de heer Hall, vreezesde dat de verdwijning dier thans beslissend gewicht hebbende stukken da bevolking in haren argwaan zou stijven, en geene macht hebbende o:r_ den controleur der stedelijke gsMmiddelen in zgee bediening te schorsen, zocht Conolly tot vrijwillige aftreding te bewegen on slaagde hierin. lntr.i.schen won onder de bevolking vau New-York de meenieg veld , dat het door de stedeigke kas ia de laatste jarea ten gerolge van oneerlek en achteloos beheer geleden ver!ie3 de hoogste dusver gemaakte rar-iioge» aog te boven ging; ca het werd bekend, dat er op het grootboek der nationale schuld te Washington sedert eenigen tijd en achtereenvolsrens een bedrag van vijf millioen dollars als e-gendom der echtgenoote van Conolly ingeschreven was — Onder de handwerkslieden te New-York is het pian opgevat om aan de werkgevers de beporking van het dagwerk tot acht uren als regel op te driegen. Den 13den September zou er eene groota demonstratie tot dat doel worden gehouden , bestaande in eenen optocht door de straten der stad waaraan denkelgk wel iien duizend werklieden zoudoa deel nemen.
---

BINNENLAND.
&.aiü_.oltest-q*rué •_j.Xftr"ï»t'ln-"~JA-jdJ5 lenzn £ier mooie schaar protestéeren tegen da onfoilbaarheidsrerklaring des Pausen, weli_e door de kuiperijen der Jezuïeten tot stand gebracht, de Katholieke kerk mot ontbinding bedreigt. Het zesde artikel van het programma der ond-Katholieken, die met da nieuw-Katholieken, dat is met de aanhangers der Pauselijke onfeilbaarheid willen breken, luidt als volgt: //Daar, zooals ie.ier weet, de heilloos verwarring in ds kerk veroorzaakt is doer het zoogenaamde gezelschap van Jezus; da«r deze orde hare machtig positie gebruikt om bg de melarcV» de geestelgkbeid on het volk begrippon te verbremen en te vo<>d»n, die vijandig z^n aan de besci.avmg, gevaarlijk voor den Staat en stadig met het nationaal gevoel; aaar zq eene valsche en verdorfelijke moraal onderwnst en toepast, zoo spreken wg de overtuiging uit, dat vrede en welraart eendracht in de kerk en eeno goeie, verhouiing van haar tot de burgerlijke maatschappij eerst dan mogelgk zal zgn, waaneer afn de voor alle belangen schadelijke werkzaamheid van deze orde een eind zal gemaakt zgn.' „_*,untm,M* Het was voornamelijk de Braunsberger hoogleeraar Michel-s, een ecrwaarög en kundig man, die vol moed zich tot den tolK maakte van den vrijen Duitschen geest, om te protesteeren t gen de pogingen eener geraarlpe secte, wier doel hï* is de ir.enschheid aan een priesterregeering te onderwerpen. Do verslagen, welke de Duitsche bladen van dit congres gaven, znn aoo onvolledig, dat wtj de redevoering van den profssor liever willen ontleenen aan een correspondent van de Nieuw Rotterdamsche Courant, die een lezenswaardig verslag A n-yn AZ SSfn Qilï A CffiGltï //In zijne onS-Chrijving van hot inwendig wezen der Jezjü^aiordo beschouwde professor Miehelis haar fft^™^*™ r-actie tesren de Kerkhervorming van Luthers tod en Kara^orfeerd eghaa^'ata het etout/rit.eaachta mec^isme om den vrijen wil in dea mensch te dooden; en dezen tot een bloot werktuig te vernederen. Vooral deedM uitkomeni: «da..iemand, om Jezuïet te kunnen zijn, onvoorwaardelgk allen vr^en wil, a'le vriie gedachte moet opofferen, zijne geheele individualiteit moet laten breken."" -//'/Dit is - riep hg uit-iets ergers dan een onzedelijk beginsel: het iseenuitvmdiog der hel! (Stormachtige toejuiching.) ~,.,.. ... «Maar wanneer — zoo ging hi] voort —ieder Miqne individualiteit aan de orde ten offer moet brengen, dan is het licht te begrijpen dat hare moraal onmogelijk den toets der ze-ielKkheid kan doorstaan. Vormden de Jezuïeten louter eene Kloosterorde, dan zou men hen nog kur.nen ignoreeren, hoewel nooit in dien zin dat d<> maatschappij __ niet zou mogen bemoeien met hetgeen binnen de kloostermuren voorvalt Kaar rende toejuiching). Dat da Jezuïetenorde m de kerk wordt geduld zelfs als eene geestelijke broederschap staat aangeschreven , is voor ons geen reden om haar in een gunstiger licht to beschouwen. In weerwil van dat verschijnsel toch is ijj niet enkel een kerkelijk, maar ook een politiek genootschap. Maar al ware zij een zuiver kerkdijk, lichaam, daa heeft zij toch in de kerk hare plaats slechts bij concessie verkregen, — '/'/en nu waag ik,"" zeide da sjjreker, '///of oen giftmenger minder gevaarlijk is, omdat hg zgne gevaarlijke iiiddeles in eene geconcessio-,eerde apotheett b_reidtr" (Algemeene hilariteit.) In welk gunstig licht deultranontanen van het standpunt der kerk, het Jexuietume momeuten omveraurtatos d™rf* °fe d,-a de cp/t^ng der Jedie het noodig «**««;«* '"» «e» einde ie maken aan het luietenorde te %?re%r™' .Clater tijd heeft zg echter het ffiwel^fpgeftoïS Afci eeïe zoo uittarterde houdfnl a^n enomen, dat bot hoo3 tgd u geweries om aan eene tweei-'a opheffing der orde te denken. «Nu echter de Pans eenmaal heeft toegegeven aab|hetdrijve.i dar Jeiuïeten, om h.t grootste meeiteïs tuk van Jezuïtisme, bekend onder dtn naam van onfeilhaarheidEleer, aan de kerk op te dringen, is het hoofd der kerk gclifcel in hun macht. Van zqn kant heeft men dus voor een opheffing der orde niets to verwachten en daarom Eijn w 3 gocoodzaakt zelven handen aan 't werk te slaan. Evenwel, men moet ook in dat opzicht voorzichtig te werk gaan. Nog i i 1348, ioen da Duitsche bisschoppen te Würzburg vergaderd waren, zou hot te Eome onmogelijk ïijn geweest een onfeilbaarhciideor door te drijven. Tiians is dit echter mogelijk geweest. De Jezweten htbb>a i dus slechts twintig jaren noodig gehad, om in Duitschland die groote omkeering tot stand te brenges, waardoor onza Duitsche bisschoppen tot i-laa&ehe dienaars van Kome z^a gemaakt. Laat nu &t geschikte tijdstip tot tegenwerking vanihet Jezuïtisme niet ongebruikt voorbggaam Nog leeft een Dollm««■ nog züa er mannen wien het welzijn des menschdoms ter harte glat, mannen bij wie de ontwikkeheg van den vrgen geest hooger staat aangeschoven dan alle bijzondere consideratiën en persoonïpe -belangen. Als de Jezuïeten andermaal gedurende een tödpark van twiutig jaren de handen vrg hebb m tot voortzetting van hun werk der duisternis, dan zullen zij intusschen wel hit hunne doen, - en wie zal er oss thans voor instaan, dat wg ta verloop van dien tüd tegenover heiinog; zulke man-1 nen kunnen stellen, als thans bereid z_jb om tagea hen op tt 1 treden!"" (Levendige bijval.)
*Het slot zijner rede kwam hierop neder, dat er dus stappen moeten worden gedaan, om te verkrijgen dat de Jezuïeten uit Duitschland worden verdreven. Dat doel moet men trachten te bereiken langs grondwettigen weg; met andere woorden: er moeten in dien zin adressen bij de Kamers en den Rijksdag worden ingediend. Niemand kan het ons met eenig recht tot een verwijt maken, dat wü, waar onze krachten te kort schieten , de hulp der regeeringen inroepen. Wilde men dit in ons afkeuren, clan zou men het evenzoo den aibeider ten kwade moeten duiden, dat hg een hefboom gebruikt om een last uit den weg te ruimen, dien hü enkel met zijne handen onmogelijk kan verzetten." Uit de Duitsche dagbladen vernemen wü, dat het congres eenige veranderingen gebracht heeft in het programma, ook vroeger door ons medegedeeld: «/Het zwaartepunt van de veranderingen in het oorspronkelijk programma gebracht," zegt de correspondent van de _s.öï?». Zeit., »ligt in de bijvoeging, dat de hervorming der kerk onder behoorlijk geregelde meewerking der laeken moet plaats hebben, en verder in de verwerping van de zinsnede, waarbij de medewerking werd wenschelijk geacht van de wereldlijke overheid bij de invoering van een netere opleiding van de geestelijkheid." Dit programma zal_ den oua-üathoheken tot een soort van Augsburgsche confessie dienen, en de tijd zal meetel leeren of tet werk, dus krachtig voorbereid, tot een nieuwe hervorming der Roomsche kerk zal leiden of niet. Als een demonstratie tegen de onfeilbaarheid en de ultramontanen is het congres volmaakt gelukt. De bevolking van München heeft de leden van het congres op de hartelijkste wijze en met de meeste sympathie ontvangen, en de Koning heeft herhaaldelijk zijn instemming met het doel van het congres te kennen gegeven. Terwgl dit in Beieren voorvalt, heeft er een reeks gebeurtenissen plaats in de Oostenrijksche monarchie, welke althans veor het oogenblik, belangrijker zgn. Een correspondent der Augsburgsche Zeitung deelt mede, dat keizer Frans Joseph voornemens zou zgn ten gunste van zijn zoon prins Eudolf afstand te doen van de kroon, die hij zelf, nu 23 jaren geleden, ontvangen heeft door de abdicatie van zijn oom, keizer Ferdinand. r De reden vau dit voornemen zou moeten gevonden worden in de telenrsteilicgen, welke hij dag aan dag ondervindt, en in de sombere vooruitzichten van zgn rijk. Wij weten niet of de Keizer werkelijk dit voornemen koestert, doch zeker is het dat hij reden voor moedeloosheid, ja bijna voor wanhoop, heeft. Hü heeft een eerlgke poging gedaan om constitutioneel vrijheid aan Oostenrijk te geven doch het constitutioneel© beginsel is in strijd gekomei met het beginsel van nationaliteit. Voorheen werd door het centraal gezag van den Keizer, die alleenheerscher was, den vrede bewaard tusschen al die tegenstrijdige en elkander vijandige bestanddeelan nit welke de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie bestaat, doch nu al die onderdeelen zelfregeering en parlementaire instellingen ontvangen hebben, schijnt er geei macht of beginsel te bestaan, krachtig genoeg om harmonie te brengen in den chaos. Reactionaire en conservatieve voorstanders van geestelijke of wereldlijke alleenheerschappij hebben echter volstrekt geen recht om der vrijheid, die levens wekkende kracht, het mislukken van deze proefneming in Oostenrgk te verwijten. Even billijk ware het aaa matigheid, aan reinheid van levenswandel en aan beweging in de vrije natuur, krachteloosheid te wijten omdat de man, die na een ongebonden leven, op rijpen leeftijd matig wordt, en volgens de regelen van den gezondheidsleer leeft, toch zijn gezondheid reddeloos verloren blijkt te hebben.
Voor de zonden der jonkheid, de misdaden van den mannelgken leeftgd moet Oostenrijk thans boeten. Wü vreezen, dat de bittere lessen, die de oorlogen van 1858 en 1866 aan Oostenrijk gaven, te laat ontvangen zün en dat de vrgheid, welke een jong krachtig land zich harmonisch doet ontwikkelen, niet m staat zal zgn het oude land zgn oude gewoonten en vooroordeelen af te leeren.
Het is onder het Duitsche juk, onder Duitsche bureaucratie, dat de provinciën van Oostenrgk zoo lang gezucht hebben, en de haat, welke de Duitsche bureaucratie zoowel in Rusland als in Oostenrgk tegen het Duitsche volk heeft opgewekt, heeft hun de rechten der niet-Germaansche rassen op den voorgrond doen stellen en doet hen de constitutie aanvallen, welke zg te onrecht als een bg uitnemendheid Duitsch voortbrengsel beschouwen.
Zg zien in vrije instellingen eenvoudig een middel om aan de Duitschers de suprematie te doen behouden. Gelgk onze correspondent in Weenen gisteren terecht schreef, zijn de Duitschers tot dusver de dragers der Oostenrgksche eenheid geweest en is de val van den staat onvermgdelgk, zoo de Duitschers den staat aan zich zelf overlaten, en niettemin is dit toch thans het geval. In de meest belangrijke provinciën heeft de meerderheid der bevolking steeds geweigerd deel te nemen aan de Landdagen of aan de zittingen van het Parlement, waarvan het gevolg is geweest, dat het parlementaire systeem uitsluitend in werking werd gesteld door de Duitschers in Oostenrgk. Onze correspondent gaf gisteren een juist verhaal van de wüze, waarop graaf Hohenwart, door in een schikking te treden met de weerspannige Czechen en andere Slaven, deze verzoend heeft met de parlementaire instellingen, doch hoe hij thans daarentegen de Duitschers uit den Rgksraad gejaagd heeft. In Bohème, Moravië en Opper-Oosteurgk heeft de Duitsche constitutioneele partg en corps de vergaderzaal verlaten, waar de Czechen thans de meerderheid uitmaken, en voor een oppervlakkigen toeschouwer is de toestand thans slechts in zooverre gewijzigd, dat, terwül vroeger de Czechen wegbleven, thans de Duitschers zich onthouden. Doch de toestand is door dit verwonderlgk gedrag der Duitsche afgevaardigden feitelgk zeer verergerd. De liberalen hebben een groote dwaasheid gedaan met zich uit spijt en toon _ i-i_i" -j' __ __ ---- ~—•*"-"« -.__.*._. vm, v-__.u_a -xtieiaiidt-H; gelijkluidend met het behoud van Duitsche overmacht en centralisatie geacht wordt, en in de Dnitscho provinciën omdat de priesters en de groote landeigenaars hen ta sterk bleken In Slaats van nu aan de Czechen, die hen verdenken van Duitsch'ostenrgk aan Pruisen to willen brengen, te toonen dat zij zich vergissen; in plaats van in den rüksraad als een krachtige minderheid, de clericalen met onwederstaanbare argumenten te bestrüden, hebben zü zich onttrokken aan de landsregeering Zü volgen hierin wel is waar het voorstel der Czechen, doch dit strekt niet ter hunner verontschuldiging. Hongaren, Polon en Bohemers, die hun staatkundige onafhankelgkhoid pogen te herwinnen, die een hun opgelegde grondwet haten, — al is die haat ook redeloos, — kunnen te recht een maatregel nemen, welke zeer afkeurenswaardig is in een staatkundige partg welke de grondwet zelf gemaakt heeft en innig aan haar gehecht beweert te zgn. De redenen welke de Duitschers voor hun handelwijze geven zgn onbeteekenend, en zgn blgkbaar voorwendselen, achter welke zü hun toorn en spijt over hußne nederlaag verbergen. De niet-Duitsche' bevolking kan nn met eenig recht beweren, dat de liberaliteit in Duitsch -Oos tenrgk Blechts een middel was om aan de Duitschers de heer schappg te verzekeren; verzaken zg hun liberale grondwet met, zoodra die een wapen wordt in de handen der Czechen? Onze correspondent beschuldigt graaf Hohenwart van zü» meerderheid verkregen te hebben door de schandelükste middelen, verkeerde wets-interpretatiè'n, clericale opbitserijen ministerieele kuipergen, alles moest medehelpen. Wü zien echter niet in hoe verkeerde praktijken bg' de verkiezingen een minderheid ooit knnnen nopen, om zich aan alles te onttrekken en naar huis te gaan. Een krachtige liberale minderheid ware thans juist noodiger dan ooit en Oostenrijk verkeert door het *non possumus" der toornige Duitschers ia een crisis zoo gevaarlijk als eene welke zü nooit doorleeft heeft. Te oor deelen naar eene demonstratie der ultramontanen te Mnnchen, alwaar zg geweigerd hebben den Keizer van Duitschland een hoch! te brengen, doch ter eere der Habsburgengejubeld en gejuicht hebben .schijnen de clericalen te hoopen , dat de tegenwoordige crisis den Keizer weder in de armen der Jezuïeten drijven zal. UOUUH In den regel vertegenwoordigen de Slavonische rassen in Oostenrgk ultramontaanse KatËolicisme en staatkundig^conservatisme, terwül de Duitsche bevolking liberaal isendePaSïS™l^flM^,W<i beBtr«dt- Toen *et Duitsche element zegepraalde werd het concordaat afgeschaft en werden groote hervormingen ingevoerd, doch Oostenrgk's instellingen zfn nog de iieizer Un laatste nog eens m de armen der priesterpartg zal terugvallen en zijn land dus aan geheelen ondergang wgden zal. s vaut,, In de telegrammen komt heden weinig belangrüks voor.
l. M. de Koning heeft op het adres van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in antwoord op de troonrede, het volgenee geantwoord: Motte Heeren! Ik verzoek a der Tweede Kamer dank to zeggen voor haar adres en haar te verzekeren, dat ik met groot eenoeeen vernomen heb do daarin uitgedrukte gevoelens, en met vertrouwen d? vruchten van.haren arbeid in het nu aangevangen zittiEgjaar te gemoet zie. "gev-mgan
De begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1872, bevat de volgende groote werken: Brug over do Oude Maas bg Dordrecht .ƒ 140,000 * ii n Nieuwe Maas bg Rotterdam ' 80,000 Lgn Roosendaal—Vlissingen // 2,619,420 i/ Utrecht—Boxtel...- „ 210,000 n Breda—Rotterdam „ 2,785,960 # Nieuwediep—Arasterdam ".'..'.'.'.'.'.'.'.n 1 581 200 Overbrugging van het Hollandsch Dien...'..'.'.'..,',// 300000 Voltooiing van het kanaal door Znid-Beveland'..\.„ 67000 Onvoorziene uitgaven '' „ 770*020 Sedert het vorige jaar a, behalve werken totuitbreiding aan de voor het verkeer geopende lgnen, door toenemende behoefte der exploitatie gevorderd, de aanleg hoofdzakelijk beperkt tot overbrugging van het Hollandsch Diep, den weg van Willemsdorp naar Rotterdam, van Goes naar Vlissingen en van Zaandam naar Amsterdam. Voor de overbrugging van het Hollandsch Diep moet, volgens de bepalingen van het contract van aanbesteding, de bovenbouw ia dit jaar geheel gesteld zijn, Bekende moeielijkheden wa-ml >or vertraging voor het werk was te vreezen, werden door de örma, «e de uitvoering had aangenomen, gelukkig overwonnen, zoodat, zonder onverwachte omstandigheden, aan de tüdige voltooiing niet te twgfelen valt. De werken tusschen Willemsdorp en Dordrecht zgn ver genoeg gevorderd, om, gelgktgdig met de brug over het Hollandsche Diep, voor de exploitatie te kunr^ nen.; en jermoedelgk zal ook in de eerste helft van het 3ade Ja^ d| brug over de Oade Maas te Dordrecht vol- Wuai worW kn.Dnen WolSen- In de Zwgndrecutsche *V«f?nt F$ de aanleg geregeld om aanvankelijk de exploitatie tot Feüenoord mogelük te maken, in afwachting dat de groote werken op d,t eiland on binnen do kom der gemeente Sott!r&thie,'TTeele ina uitToerinS Z«D> deaanslufüngm t HollandWMn IJveren Spoorweg zullen voltooien. j De afdamming van het Sloe, in het najaar van 1870 aanbesteed, werd in Maart jl. aangevavgen en met zoo goed gevolg voortgezet, dat de stroom ia het begin van Juli boven hoogwater afgesloten was, en met den aanvoer van grond voor het maken van den dijk sedert krachtig kon worden voortgegaan. De aanvankelijke uitslag van het werk en de premie a 10,000 gulden per maand, aan de ondernemers voor vervroegde oplevering tofegekend, beloven dat, zonder nog altijd mogelijke tegenspoeden, de dam en de spoorbaan in het Sloe vroeger in het volgende jaar zullen gereed komen dan kon worden bepaald. De aanleg der werken voor den spoorweg op Walcheren wordt in dat vooruitzicht aldus geleid, dat daarvan, gelijktijdig met de voltoooiing van den dam in het Sloe, voor de exploitatie tot Vlissingen zal kunnen worden gebruik gemaakt. De werken voer het kanaal door Walcheren, de havens en dokken te Vlissingen, de sluizen te Vlissingen en Veere zijn mede ver gevorderd en zullen ook spoedig, althans ten deele, voor het gebruik opengesteld kunnen worden. Voor den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam is het gedeelte tot de Voorzaan gereed i 3 do bouw der landhoofden en pijlers voor de bruggen over hot Noordzeekanaal, over de Singelgracht en voor de Eenhooruslui» en van den viaduct in de Éilandsgracht ondernomen, terwijl met de aanplempingen voor het station in het open havenfront een aanvang werd gemaakt. In dit jaar zal ook een gedeelte der werken in de Stads Eietlanden aanbesteed worden, waarmede in het begin van het volgende jaar kan worden aangevangen. Voor den dienst tusschen de twee stations te Utrecht heeft het overleg met bestuurders der twee spoorwegondernemingen tot eene regeling geleid, waardoor de aldaar voor doorgaand verkeer ondervonden bezwaren grootendeels zullen ophouden. Die regeling vordert intusschen uitbreiding van werken, vooral van sporen op de beide stations, waarvan de plannen worden gereed gemaakt en bü de begrooting op de noodige middelen gerekend is. Volgens den hierbij overgelegden uitgewerkten en toelichtenden staat wordt ter bestrijding der uitgaven, voor de werken die in het volgende jaar kunnen ondernomen worden, ƒ 9,500,000 vereischt. Daar het vermoedelijk batig slot van den dienst 1871 op / 1,500,000 is te ramen, kan, evenals het voorgaande jaar, met afwijking der bepaling in het eerste lid van art. 5 der wet van 18 Augustus 1860, de bijdrage voor den aanleg van Staatsspoorwegen tot de som van 8 millioen gulden beperkt worden. De middelen zgn aldus te berekenen: Het batig slot der rekeningen van 1869 is./ 4,551,736.50 Op het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1870 ia toegestaan > 10,000,000.00
De middelen, dienst 1870, bedragen a1z00../ 14,551,736.50 Blijkens den staat, welke als bijlage nevens deze begrooting is geveegd, zullen de uitgaven niet te hoven gaan » 11,533,702.684 ƒ 3,018,033.81} Op het Vde hoofdstuk, dienst 1871, is toegestaan /r 8,000,000.00 Da middelen, dienst 1871, bedragen a1z00../ 11,018,033.81 è De uitgaven zullen niet hooger zijn dan...* 9,518,033.81| Alzoo vermoedelijk batig slot van den dienst 1871 n 1,500,000.00 De bijdrage tot bestrijding der uitgaven voor den dienst 1872 voor te dragen // 8,000,000.00 De middelen voor 1872 dus / 9,500,000.00 Tot dat bedrag zija de uitgaven geraamd.
De begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 1872 wordt, evenals in 1871, geraamd op ƒ263,455 aan uitgaven, waaronder ƒ193,800 voor grondstoffen en benoodigdheden voor den arbeid en ƒ 30,000 aan arbeidsloonen. Door bezuinigingen is, zonder verhooging van het eindcijfer der traktementer, de bezoldiging van het personeel voor den arbeid in de cellulaire gevangenis te Rotterdam beschikbaar. Het aantal gevangenen op 1 Juli jl. bedroeg 3173, tegen 3320 in 1870, 3550 in 1869, 3680 in 1868, 3577 in 1867. Van de 3173, op 1 Juli 1871 aanwezig,waren 1013 crimineel, 1871 correctioneel veroordeeld , 337 nog ongevonnisd en 152 in verbeterhuizen geplaatst. De vermindering is vooral merkbaar bü de correctioneel veroordeelden en dogene, die in verbeterhuizen geplaatst zgn. De middelen worden geraamd op* ƒ 299,600, waaronder ƒ 150,000 voor leverantiën aan het département van oorlog en ƒ 103,000 voor den dienst der gevangenissen.
De commissie uit de Tweede Kamer, belast met verslag uit te brengen over het koloniaal verslag van 1870, keurt het af, dat afgeweken is van de vroegere gewoonte, om jaarverslagen te leveren. De heer de Waal had daarop inbreuk gemaakt, door de laatst ontvangen tijdingen aan het verslag toe te voe - gen en zoodoende verwarring van twee dienstjaren doen ontstaan. Die tgdingen konden als bgvoegsel worden toegevoegd. Op indiening der verslagen, terstond na de opening der Stater- Generaal , wordt aangedrongen. Inlichtingen worden verzocht over de door de regeering ontkennend beantwoorde vraag, of de heerendiensten, ook bij particuliere landerüen in West-Java, op den grond rusten, en verder gevraagd, waaraan de malaise onder de Europeanen is toe to schrijven, waarover thans veel geklaagd wordt, tegenover de regelmatig en belangrijk klimmende opbrengst der rijstcultuur en de aanzienlgke vermeerdering van ploegvee op Java en Madnra, waaruit toeneming van welvaart onder de inlanders blgkt.
_ BS_-7.*. xrr >«"IV*r.X*'" oc o™.* sons vo IK :- <— ♦ fBÖ :«?• ¥» J»eB|nit jan 26 Sept. 1871, N°. 16, is benoem tot griffier bg het kantongerecht te Appingedammr.U.Sthee man, thans griffier bg het kantongerecht te Beetsterzwaag
De klerk bn den rijkstelegraaf J. Vergouwe is benoemd tt rgkstelegraafkantoorhouder te Katwgk.
Bü den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Dcc I^2 z aa wiUs rd^eraïsf- 'M If'
de« van wfS^' dooi heeren Burgemeester en Wethouter vlorkoS m benoemd om maatregelen voor te bereiden ZrslZl T ? J"1 e .«^era-epidemie en ter bestrgding, , ïe 21Ch m deze «emeente mocht vertoonen gekomen, de aandacht der burgerü op het volgende: 1 De cholera, eenmaal ontstaan, verspreidt zich voornamelgk daar waar lucht, bodem of drinkwater verontreinigd znn Alles moet dus aangewend worden wat de reinheid op den openbaren weg en in en om de woningen bevorderen kan. aen ieders medewerking wordt daartoe ingeroepen waaraal!Pa» lStCh°-°?gemaak- »> en schoongehonden wordten 1* 5iet °P«e™"nd kan worden, zooveel mogelijk de maestï'kanfhi?,6111^* d°°r Auctie-middelen, za!men ue meeste kans hebben om van al erlei epidemische ziekten en van de cholera in het büzonder, bevrüd ta blijven ' Naast eene stipte naleving der algemeene politie-verordenii,e die het schoonhouden van straten en goten aan alle bewone f op straffe van boete tot verplichting oplegt wordt aaT een ieder aanbevolen om in zgne woninf en in de omgeving aUos te doen wegruimen wat tot verontreiniging aanlmrfin»_™fi- Vooral wordt hierbij de aandacht geveSt^o^KZnÖ gistende stoflen en in het bgzonder op de drekstoffen De volgende speciale wenken worden hierbij in kohf <r_> nomen: B Secreetkuilen moeten zooveel, mogelijk worden geledied Tot zuivering der socreten "gebruike men een mengsel' van 15 liters oi kannen (een gewone emmer vol) water i/* lit» ruw carbolzuur en 1 kilogram üzervitriool. Vaa deze hoeveelheid werpe men eiken keer de helft in het secreet. Op gelijke wijze moeten ook alle zoogenaamde doorloopende secreten, na met water doorgespoeld te zgn. tweemaal's weekt gezuiverd worden. Secreten voor gomeenschappeigk ffebrmi/ bgv. in huizen door verschillende gezinnen bewoond, in scho len, logementen, fabrieken enz., zuivere men dagelnks.en moei t de cholera zich vertoonen, tweemaal daags. Men zorge vooral, dat bg het isgieten in het secreet van hot voorgeschreven mengsel het vocht langs de wanden van den secreettrekker naar beneden loope. Een mengsel van ééa deciliter (maatje) carbolzuur op 4 emmers water is voldoende om straten ta schrobben en goten die schoongemaakt zgn, door to spoelen. ' ~.et ?«n van twee deciliters (maatjes) carbolzuur op dezelfde hoeveelheid water kunnen gootsteehen, dio stank verspreiden, worden schoongehouden. Kr|ebaarZerVitri°01 fa bÖ alle dlo^^ «n apothekers vei- Schermer &' *£ '26; KJ' Sfwsthier mocht vertooacn'Sre' -«ceJ: ontün dt Se°ht ■""«■* °* **
Waar dit mogelijk is, moeten de eerste lgders afgezonderd verpleegd worden. De lokalen sgn daarvoor reeds van wege het gemeentebestuur aangewezen, doch waar die verpleging in particuliere woningen geschiedt, moeten stipt al de maatregelen werden opgevolgd, die door den geneesheer zullen worden aangewezen en waartoe van wege onze commissie alle medewerking zal worden verstrekt, zoodra aan één der bureaux van politie daartoe het verzoek gericht wordt. 111. Zoowel reeds nu, als wanneer de cholera in deze gemeente mocht verschünen, wordt een ieder aangeraden om zelfs bg een lichten aanval van baikloop (diarrhée) of buikpijnen geneeskundige hulp in te roepen. De onverwijlde goede geneeskundige hulp kan in menig geval de ontwikkeling der cholera tegengaan. Erastig wordt tevens gewaarschuwd tegen alle geneesmiddelen, die in het openbaar worden aanbevolen als voorbehoedmiddelen. Verreweg verdient de voorkeur dat ied.r zgn geneesheer vooraf raadplege over da uiiideJeo, dio hij, iv afwachting van goede hulp, veilig kan aanwenden. IV. Ten slotte wordt aan alle inwoners van Amsterdam hot i gebruik van geea ander dan van zuiver drinkwater aanbevolen. ! Een ieder vergewisso zich omtrent de zuiverheid van het water, dat hü dagelgks gebruikt, of bepale zich tot het gebruik van duinwater.
De commissie bepaalt zich bg deze wenken. De maatregelen, die verder noodig worden, als eene epidemie mocht uitbreken, zgn voorbereid en zullen zoodra noodig ter algemeene kennis worden gebracht.
De commissie van voorbereiding der in Sept. 1872 te houdan internationale laudbouwtentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt alhier heeft aan de algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij, die thans te Hoorn wordt gehouden, een brief gericht, waarin wordt medegedeeld welke terreinen in onze gemeente, behalve die van het Paleis voor Volksvlijt, voor de tentoonstelling beschikbaar zijn en tevens dat aan het waarborgfonds voor ruim f 20,000 door 200 personen is deelgenomen. De commissie vertrouwt, dat daardoor ten volle wordt gerechtvaardigd de wensch, dat de tentoonstelling niet te 's-Hage maar te Amsterdam gehouden worde. Uit de bij - gevoegde briefwisseling blijkt, dat het Paleis voor Volksvlijt tegen f 300 par dag en Vt. der bruto-entreegelden in huur kan verkregen worden, met inbegrip van verlichting, tuin en orkest, onder bepaling dat de leden van het Paleis, evenals die van de Maatschappü van Landbouw met één dame, vrgen toegang hebben en de directie van het Paleis het exclusieve recht verkrjjgt om buffetten te plaatsen en te exploiteeren.
De Haagsche Gezondheidsvereeniging vermeldt in haar jongste verslag het volgende recept tot zuivering van water zonder filtreer-machine:
»Men vuile eene gewone lampetkan met het water, voege daarbü zes druppels van een vocht, dat onder den naam van ijzerchloride in allo apotheken verkrijgbaar is, roere het water daarmede goed om, voege er daarna twee druppels sodaloog bg, eveneens in alle apotheken (1) verkrijgbaar, en roere nogmaals goed om. Dan neme men een gewonon glazen trechter, waar men in de punt goed sluitend een klein stukje fijne spons, die vooraf met zoutzuur goed is uitgewasschen, heeft gebracht, zette dezen op eene ledige waterkraf en giete het water, twee uren na de vermenging met de genoemde stollen, in den trechter. Het water loopt daa, door de spons gefiltreerd, helder en bgna ongekleurd af, bevrijd van de voornaamste schadelijke stoffen (2). De spons moet dagelüks met het gefiltreerde water goed worden uitgewasschen. »Dit middel is eenvoudig en weinig kostbaar, en bij de tegenwoordige voortdurende en klimmende infectie van het Haagsche -Jrinkwater dringend aan te bevelen aan allen, die hunne eigene gezondheid en die hunner hnisganooten op prijs stellen. Vooral kan deze voorzorg niet genoeg worden aanbevolen in gezinnen, waar kinderen dagelgks water drinken."
(1) Men vrage deze stofien aan onder den naam van chloretum ferricum liquidum Ph. N. — en hydras natricus liquidus 36°. (2) Indien de kleur van het afloopende water geelachtig mocht zün, bewijst dit dat de spons niet diep genoeg in de punt van den glastrechter is gebracht, of dat men meer, bijv. drie druppels van het eerste en één druppel van het tweede, meer moet gebruiken.
De arrondissementsrechtbank te Rotterdam heeft de navolgende aanbevelingslijst opgemaakt ter voorziening in de betrekking van kantonrechter in het kanton Schiedam, opengevallen door de benoeming van den vorigen titularis mr. A. J. Hazenberg tot kantonrechter in het kanton Rotterdam N°. 2, en wel: I°. mr. 3 de Clereq van Weel, kantonrechter te Zierikzee; 2°. mr. J.Datry vanHaaften, kantonrechter te Gelder - malsem; 3°. mr. H. J. Scnuurman, griffier bg het kantongerecht te Voorburg.
In eene, onlangs te Kinderdijk gehouden, vergadering van het hoofdbestuur van het Nederl. Nation. Zangersverbond, zgn de verschillende functiën verdeeld, als volgt: de hh. J. J.R. J. Bonvy, van Dordrecht, le voorzitter; J. Straatman, van 's-Bosch, 2e voorzitter; P. T. N. Bianchi N.Zn., van Amsterdam, le secretaris, J. C. van Veen, van Arnhem, 2e secretaris; Jan Smit V, van Kinderdgk, Penningmeester.
Te Tiel is gisteren op de algemeene vergadering van de centrale kiesvereeniging voor het hoofdkiesdistrict Tiel tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen met 43 stemmen, mr. L. A. J. W. baron Sloet van don Beele. Een briefje was in blanco. Niemand verklaarde zich tegen genoemde candidatuur. Tot lid van het hoofdbestuur werd, ter vervanging van jhr. mr. Th. Serraris, gekozen de heer H. G. van Everdingen, uit Zoelmond.
Naar Het Vaderland verneemt, is de voorloopige deelneming in het plan tot oprichting van een dagelijkschen maildienst tusschen Vlissingen en Londen in de zuidelgke provinciën aanvankelgk alleszins voldoende.
Door de maatschappü van oudheidkunde te Charleroi werd den 19den September 11. de eerste steen ontbloot van de forten der *Ville-Haute da Charleroi," en de blikken doos geopend, die hg bedekte. De steen bevond zich ter hoogte van de oude poort van Waterloo. De doos lag tusschen twee holle, op elkaar geplaatste steenen, die weder omgeven waren van een stevig metselwerk. ledere steen was 47 centimeters lang en 16 centimeters dik. Op het boyengedeelte stond de volgende inschriptie: Nepotibus. S. (Heil aan de nakomelingschap.) In de doos werden eerst twee pakjes gevonden in gewast —.&-■-— •_ .- .vjinw öbOnipei. Het eerste pak bevatte een militaire Willemsorde derde klasse met het lint, m papier en watten gehnld In hot tweede pak waren acht geldstukken en medailles van kleine afmeting, m papier gewikkeld, namelgk: I°., 2°, en 3». Drie exemplaren, een in gond, een in zilver en een in koper van eene medaille, gesslafen ter herdenking wSlemiereemglngTaJl gië met HoU^d' onder KonSI 4' en s°. Twee exemplaren (zilver en koper) van eene meteriöo hennnenng ■"" den "ede na ien slag van Wa-
6° Een koperen medaille, vermeldende de overwingen van Wellington in Spanje, in 1812 *_*& °' f' 4 ÏÏ!f $m?tukVB van 20 franken met de beeltenis van Lodewgk XVIII en het jaartal Napoleon I, geslagen gedurende les cent jours (1815). Voorts werd in de doos gevonden een rol met papieren en perkamenten in gewast linnen, dicht gemaakt met rood lak ff-MSK. teaergeibeTatte de d~ten tions fftZST** °P Papler ™«» de ™ken ca b-2°. Platte grond van de vesting op perkament, een manuscript, waarvan de mtvoenn bezienswaardig moet zgn. 1 3\!ïye! gedrukte ex9mpiaren van d redeToer"j bg £ legenheid der eerste^lsging, uitgesproken doo/deS feneraal dar genie' K^yenhoff Een exemplaar is onderteekend. nJ\ vne bro^nn'i«nrl tten(le de "aamlgst van de officierttntTt^r"* P°ntoMi-' ~s eu sappeurs, s°. Eene kaart der Nederlanden, op papier wft Eenl brocanre' Dehelzende de statuten'van de militaire Willemsorde.
7". Origineel jntanutor> perkament, door den Koning onderteekend, van het komnklgk besluit tot-het leggen vanden eersten steen voor de vesting Charleroi B°. Portret van Prins Frederik der Nederlanden 9°. Portret van dea prins van Oranje (Willem 111 10». Portret van Koning Willem I muem "* De laatste nummers zgn drie prachtige kopergravures Hot bovenstaande, ons welwillend ter plaatse afeestaan is ontleend aan het proces-verbaal opgemLktdo^r den secretaris der maatschappij van oudheidkunde te Charleroi Desiré Alexander van Bartelaer en door onderscheidene ooggetuigen geteekend. (Leidsch D)
276ste STAATSLOTERIJ. Prüzen van ƒ4OO en daar boven sde klasse, 7de lijst: N°. 1572, 15226, 11787 en 8844 ieder ƒ1000; N°. 4164, 17241 , 19994 en 16049 ieder ƒ 400
I* 's-GRAVENHAGE, 27 Sept. De gewone audiëntie van den Minister van Staat en van Binnenl. Zaken zal Zaterdag 30 dezer niet plaats hebben. _, I^'-.27 Sept. Had men reeds, voorbarig, medegedeeld, dat de kermis alhier ditmaal niet gehouden zou worden , nn kan men met zekerheid melden, dat in eene raadsvergadering, 25 September alhier gehouden, met vgf togen twee stemmen besloton is, om da kermis, met het oog op de «tijdsomstandigheden en de pokkenepidemie, die in onze onmiddellnko nabgheid zoo hevige verwoestingen aanricht, niet te doen doorgaan. Dit besluit bewgst, dat do raad meer acht sloeg op de wezenlijke, dan op de schgnbelangen der gemeente. * BLARICÜM, 21 Sept. De justitie is op.het spoor gekomen van eene geheime bevalling, die voor een haljaar moet hebben plaats gevonden, ten gevolge waarvan zg gisteren is overgegaan tot de opgraving op het kerkhof van een kinderlgkje, dat gerechtelijk zal geschouyyd worden. Naar men zegt moet de bevalling zoo heimelgk zgn toegegaan en gehouden' dat da later bügeroepen geneesheer, een in de praktük vergrijsd deskundige, niets gemerkt heeft van de plaats gevonden verlossing en zelfs de geruchten, die er over liepen, heeit tegengesproken. ■ § GRONINGEN, 27 Sept. In den laatsten tüd komen hier de avondtreinen van Leeuwarden en Meppel horhaaldelük te laat aan, en hebben er op het noordemet velerlei ongeregeldheden plaats. Zoo vergat men gisteravond te Echten te stoppen , waardoor de reizigers genoodzaakt werden naar Hoogeveen mede te gaan. Het is te wenschen, dat aan dit aücs oen eind kome en dat in het noorden da treinen eren gerepeld loopen als in het zuiden, ZWOLLE, 27 Sept. De lage waterstand op den IJssel en net Zwartewater, veroorzaakt vrg wat moeite aan dedirectiên der verschillende stoombootdiensten tnsschen deze stad en Amsterdam die intusschen door de indienststelhng hunner rivieroooten, tot dusverre de diensten zeer geregeld doen plaats heboen, zoodat men er doorgaans zeker van kan zijn, dat zoowel passagiers als goederen ter geschikter tgd overkomen en dat tegen prg^n, veel lager dan met eenig ander middel van vervoer. '™ ** MEPPEL, 27 Sept. De kerkeraad der Herv. gemeente alhier is door de vergadering van het classicaal bestuur heden gehouden, in het galg* gesteld, wat betreft het recht van Doroepen van een predikant, zoodat de gedane banoemine lm, *••. A- J. Oort, te Schoonhoven, eerstdaags i„ eene ker* ■e 5 , beroeping zal overgaan. Men is benieuwd te weten ot do kerkvoogden en notabolen, dis zich tegen de benoeming door den kerkeraad verzet hebbea, zich bg de gedane uitspraak zullen nederleggeu.
---

