VRAGEN VAN DEN DAG. DE LAATSTE BROCHURE VAN DEN HEER VAN HOUTEN.
_De liberale parlij heeft in haar streven om aan het persoonlijk gouvernement der Kroon te ontkomen, het gevaar voor persoonlijk gouvernement l)an ministers voorbijgezien. Mr. 8. van Houten, blz. 9. in. Het is eene oude, lang bekende tactiek, om de personen, die hiet ingenomen zijn met het bestaande en verandering willen, *1b woesto, overdreven, onverstandige hervormers voor te stel'eii. die do geheele maatschappij als met een tooverslag zoudeii willen omkeeren. Ook aan den hoer van Houten, die zich tfouwens dikwerf, volkomen noodeloos, door onvoorzichtige "itdrukkingan bloot geeft, plaatsen sommigen gaarno de roode "aoobqnoumnts ep het hoofd. Wie kan vertrouwen stellen, 'ügt men dan, in zulk een onbesuisd jong man, dio, liet men : «ein begaan, alles het onderste boven zou keeren ? En daarmede is de man geoordeeld — vooral in deze dagen, nn, op Politiek en krijgskundig gebied, het woord overal aan do ondon *an dagen is. Blijkbaar om aan dergelijke veroordeeling te ""tgaan, heeft de schrijver dezer brochure zjjno denkbeelden or>twikkeld omtrent don weg, die bij elk hervormingsproces "loet worden ingeslagen. Wat hjj daaromtrent zegt, is juist Redacht en bowijat wel, dat hij waarlijk niet bqdeCommune- of de Jacob ij nen t'hnis behoort. «Ts het wel wenschelijk, zal menigeen vragen," zoo lezen wq °P bladz. 15, dat hot beginsol der historische richtin? beginsel \ **n staatsbeleid, richtsnoer voor het gedrag van staatslieden : *tf? De waarheid, dat alles wat ontstaat, waard is, dat het : *• gronde gaat, en dat hier op aarde niets bestendigs i 3, kan "ton met oen open oog voor de feiten niet loochenen; maar, Jannoer ieder, op welke plaats ook, die leer verkondigt, wordt «an niet de geheele maatschappij op loss» schroeven gesteld; *iotalle eerbied voor het bestaande vernietigd; niet de revo'itie tot hoogste wat verheven? *Ik erkon gaarne, dat deze bedenking gewicht heeft, vooral toet het oog ep den toestand, waarop Europa tegenwoordig Verkeert. Vele vormen worden in stand gohouden door ingeprente vormvereering. Vervalt die kunstmatige steun dool *«sprei.ing der overtuiging, dat geen vorm blijvend zsnA.ro, hoeft menigo instelling eene zware proef door to staan, hier staat een groot voordeel.tegenover. De beelden- heeft beeldenstorm uitgelokt. De vormvereering heeft *U tegenhanger den vormenstorm gekweekt, die het beginsel der convulsieve bewegingen is, welke als revolutiën Europa «sisteren. Bij aanvaarding van het beginsel der historische Achting zal veel vallen, maar niets verbroken worden, terwgl wanneer men de oogen voor de waarheid sluit, de crisis toch ö*et kan uitblijvon en het tijdperk van omverwerping en wederoprichting van vormen — revolutiën en contrarevolutiën — toch niet gesloten is. *De historische richting ziet in de vormen uitingen van den Reest, en in de vernietiging van vormen ziot zij slechts iets Roeds, wanneer deze door verandering van den geest, die ze in het leven riep, hunne levenskracht hebben verloren. Voor de afdwalingen der utopisten, die de maatschappij naar hunne frntnsmagorieSn willen vervormen, en haar tot het voorwerp *an proefnemingen willen maken, behoedt zjj, door de erkenning, dat een vorm slechts goed is, wanneer hij algemeen gewenscht wordt. Tegen het WBtenschappelqk rationalisme stelt zij de waarheid, dat de maatschappelijke levensvormen 6>et enkel door bewuste, maar ook door onbewuste en onberedeneerde werkzaamheid van don geest in het loven worden geroepen, en dat, zoolang de wetenschap onvolmaakt is, haar «cht ook dwaallicht kan zqn. Zg neemt de mogelijkheid aan, dat eon vorm, dien de wetenschap afkeurt, toch nog voldoet *an eischen des levens, die de wetenschap voorbijgezien kan hebben, ca alvorens to handelen vord?r* zij ook de onberedeneerde afkeuring, die zich in algemeenen aandrang tot verandering openbaart. Zg gaat uit van de onderstelling, dat, *Oor zoover de geschiedenis niet een anderen oorsprong aan"wjjst, de hestaande zeden en instellingen aan eene werkelijke behoefte des levens hun ontstaan to danken hebben, en dus een vermoeden von deugdelijkheid voor zich hebben, totdat bet tegendeel blijkt en erkend wordt. /'Deze heginselen, ieder erkent het licht, zqn niet revolutionair. Wat met toepassing dier beginselen valt, heeft inderdaad uitgediend, en behoeft niet betreurd te worden."
Wq erkennen gaarne, dat deze beginselen niet revolutionair *tfü. Maar heel nieuw zqn ze evenmin. Dat men geleidelijk moet hervormen; dat eene hervorming, om heilzaam on blq- Vend te zün, moet samenstemmen met den grondtoon des tqds, •n werkelijk voldoen moet aan algemeen erkende wenschen en behoeften, welk verstandig man zal dit ontkennen? Heeft overigens Thorbecke — niet de Thorbecke van 1871, maar de Thorbecke nit zün goeden tijd — wel ooit anders gehandeld? Züne groote verdienste is juist, dat hü in 1848 den grondtoon ies Jands heeft weten te vatten en zü'ne hervorming daarop Reßnt ïieeft. Daardoor en door de talentvolle wüze, waarop Thorbecke r t^dena zqn ministerschap on ook als lid der Kamer, züne beginselen van staatsbeleid in het practische leven beeft weten te doen doordringen, heeft hq, in twintig jaren Mjds, zónder schokken, eene geheele omkeering in ons politiek en maatschappelök leven weten te brengen. Het tqdvak 1848 tot 1871 draagt, onuitwischbaar, het merkteeken van zün geest.
Dat hü zich overigens omtrent het onvolmaakte van zqnen arbeid geene illusifi» maakt, blqkt duidelqk uit de niet genoeg Rewaardeorde bladzijden, welke hfl aan het laatste deel zijner Poriementaire redevoeringen heeft toegevoegd. '/Aan eon man Van de wetenschap", zoo lezen wü aan het slot der Narede, 'Werd kwalqk genomen, dat hü züne studign verliet om te re- Reeren; gü laat, zoide men, zekere en duurzame voor wisselvallige, vergankelgke uitkomsten varen. Het is waar, de po- Jjtieke man wordt in en voor een bepaalden leeftüd geroepen, ca it^ere leeftüd is overgang naar een anderen; onze daden, de wetten _Uö WÖ maken, de instellingen, die wq stichten, xiJn aan dien regel onderworpen. Doch wü knnnen, treffen wq net rechte tijdstip, hervormers, niet omdat wij het willen, zqn, «»aar omdat hervorming noodzakelük is, gedachten verwe^en- die verder brengen; ons doen kan den weg voor nieuwe dachten banen; misschien ons volk tot een hoogor trap van ontwikkeling opvoeren. Voor zooveel dit na ons blüken mocht, ** ons werken blqvend."
"Doch wij kunnen, treffen wij het rechte tüdstip, \wtVfftitterg — niet omdat wq het willen — zün- maar omdat hervorming noodzakelijk is": in die korte zinsnede vindt men de B«heele gedachte terug, welke de heer van Houten in eenige ontwikkeld heeft. Thorbecke was hervormer, niet °mdat hü het wilde, maar omdat hervorming noodzakelijk was. J? Dat niet de grondgedachte van de historisch-libsrale poli*f*? Thorbecke ziet ook niet voorbij, dat de vormen, die hü *°os, niet blüvend kunnen zün. "ledere leeftijd is overgang **ar een anderen; onze daden, de wetten, die wü maken, de ««.tellingen, die wq stichten, zijn aan dien regel .onderworpen". Wederom historigch-liberale politick. De heer van Houten «crt ons dus niets nieuws, en aan zulke theoretische beschouwingen faebhen w(j thans geen behoefte. Indien men ons een «wuwon weg op wil brengsn, zoo zegge men ons duidelqk Waarheen die ons voeren zal. Thorbecke heeft dat, vóór 48, Pid?r anderen door zsne Aanteekeningen op de'firondwet, gedaan. Zijn geheele streven ii gowjost: emancipatie van de burgerij, van de bourgeoisie als men wil. Dat doel is op schitterende wijze bereikt en wel degelijk is lijn werken blijvend. De kracht van ons volk ligt in //dien broeden zoom dermaatgc'iappq", dio door de arbeidende klasse aan de eene, de zoogenaamde hoogere standen aan de andere zijde begrensd wordt. Het hooge woord is bij ons, en torocht, am de kooplieden, de industrieelen, de landbouwers en in 't algemeen aan de meer of min gegoede burgerq. Maar deze ?ou zich, zonder onze revolutia van 43, nooit zoo snel en krachtdadig hebben kannen ontwikkelen. Intusschen kan, naar ons inzien, deze periode van ontwikkeling in zekeren zin als afgedaan beschouwd worden. De burgerij heeft, om hare plaats te behouden, niemands steun of hnlp moer noodig. De beurt is thans aan de volksklasse, die op de burgerij volgt. Deze moet thans geëmancipeerd worden, en dio taak is wellicht moeielijker, vordert meer omzichtighei 1 en meer beleid dan de taak van Thorbecke in 48.
Thorbecke kan die taak niet op zich nemen, èn omdat zijne krachten dat niet moer toelaten, èj omdat een man, die eenmaal eene groote omwenteling tot stand bracht, niet andermaal zulk een werk volbrengen kan. Men leeft en sterft met zulk eene taak. Daarbij is Thorbecke, blijkbaar, nog volstrekt niet overtuigd van de noodzakelijkheid van hervorming. Hq gelooft integendeel, dat de vormen, door hem', bqna vijfentwintig juren geleden, gekozen, nog do besten zijn voor onzon to^enwoord^en toestand, en in zooverre zou men hem en die met hem eenstemmig denken, wellicht thans tot de doctrinairliberalen kunnen rekenen. Naar ons owdeel althans, voldoen de vormen van 1848 niet meer geheel aan de eischen en behoeften van het oogenblik, en wordt het tijd op eene juiste keuze van nieuwe vormen bedacht te zqu. Doch er bestaat daaromtrent nog vo.strekt geene algemeene overtuiging. Niemand schijnt te weten welken weg wq uit moeten. En zoo men hier of daar, schoorvoetend, al eens gewaagt van grondwetsherziening, dan staat het toch vast, dat do denkbeelden omtrent de richting, waarin zoodanige herziening zou mooten plaats vinder^ nog zeer onbestemd zija. ledereen wil het artikel verandoren, dat hem hindert, maar nioman.i schijnt te gevoelen, dat er eene leidende gedachte behoort te zqn, waaraan alle veranderingen mooten getoetst knnnen worden. De man, die ons dezo gedachto ontdekt en daarvoor de natie weet te winnen, die man zal onze leidsman ia de toekomst zqn.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. STA ATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. VIde Hoofdstuk (Marine). MEMORIE VAN TOELICHTING. IIIde Afdeeling.
De golden, voor het materieel der zeemacht aangevraagd, bedragen ruim ƒ 40,000 minder dan voor 1871 is beschikbaar gesteld. Op de begrooting van laatstgenoemd jaar komt echter eene som van ruim ƒ 101.000 tot betaling van leveringen, welke tot den dienst van 1869 behooren. Het werkplan voor het jaar 1872 zal, wat aanbouw betreft, bestaan: in het voltooien der onderhanden zgnde monitors, het voortzetten van den bouw van het schroefstoomschip der lste klasse van Galen, en van het, gedurende dit jaar op stapel te brengen ramtorenscbip, ter vervanging van de schepen van het auxüiair eskader. Voor laatstgenoemden bodem is aan materialen uitgetrokken eene som van ƒ 750,000 Tevens bestaat liet voornemen om in aanbouw te brengen een schroefstoomschip der 3de klasse van 140 paardenkrachten, en daarbq den zoogenaamden compositiobonw aan te nemen. De verouderde en minder goede staat van de stoomschepen der 3de en 4de klasse doet het raadzaam achten, op aanvulling bedacht te zqn. r Omtrent den stand der werkzaamheden, wat aanbouw en herstellingen yan schepen betreft, op 's Egks werven en particuliere inrichtingen, zij het volgende medegedeeld: De monitor Bloedhond kwam voor den dienst gereed en in conservatie. a De monitor Cerberus onderging na de buitendienststelling de voorzieningen welke noodig waren om het gebrek te verhopen, dat zich tqdens do indienststelling geopenbaard had. hir^8/?1' Hyena en Haai ISde laatste in aanbouw op het etablissement te Fqenoord — liepen tewater.de Adder en Wesp kwamen in aanbouw; daaraan wordt in die mate gewerkt, dat over allon, tegen het einde van 1872, kan worden beschikt. T®n. aanzien van do Haai, bestaan alle redenen van tevredenheid over de wüze, waarop de bouw tot dusverre is uitgevoerd. Het gepantserd riviervaartuig, mede op Fijenoord in aanbouw, is gereed. Bü .een voorloopig gehouden proeftocht zqn voldoende uitkomsten verkregen, en voldeed het aan de gestelde voorwaarden. De bouw aan het ramschip Guinea leopt ton einde; in het najaar is die bodem voor den dienst gereed Voorloopige maatregelen zqn genomen tot het op stapol zotten van het nieuwe raratorenschip. Met de firma Sir William Armstrong & C. te Newcastle upon Tyne zijn onderhandelingen geopend, omtrent do levering van 2 stoomkanonneerbooten, type Staunch. In het najaar van 1872 zullen dus, wat het nieuw materieel betreft, voor de kust- en rivierverdediging beschikbaar zqn: 5 ramschepen, 10 monitors, 1 riviervaartuig en 2 stoomkanonneerbooten. De, gedurende den vorigen zomer, buitengewoon in dienst gestolde schepen zijn weder in conservatie en tot indienststelling in gereedheid gebracht. Aan de stoombatterq de Rnyter en de gepantserde batterqen Jupiter en Draak zullen, zoodra andere werkzaamheden niet bohooreu vóór te gaan, die verboteringen worden aangebracht, welke, zonder veol kosten te veroorzaken, doelmatig en wenschelijk zj)n bevonden. De batterü Neptunus, opgeheven als logementschip voor millitiens, werd buiten dienst gesteld en geconserveerd. Aan het schroefstoomschip der lste klasse van Galen werd mot weinig kracht gewerkt. Vermoedelijk kan het in 1872 te water komen. Te Amsterdam kwamen in herstelling de schroefstoomschepen dor 2de en 4de klasse Watergeus en Amstel. De eerstfenoemde bodem komt in het voorjaar van 1872 gereed; de .mstel volgde zqne bestemming naar de West-Indiën op. Te Willemsoord ontving het schroefstoomschip der lste klasse Metalen Krnis eene belangrijke herstelling. Die stoomar is thans voor den dienst gereed. In herstelling kwamen: het schroefstoomschip der lste klasse Leeuwarden, dat mede m niet zeer gunstieen toestand is bevonden; het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, het transportschip met stoomvermogen Java en het schroefstoomschip der 4de klasse Kqkduin. De Java komt in het najaar, endeKnkduin weldra gereed. Gewone herstellingen werden aangebracht aan het fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaar, de schoefstoorasehepen der 2de klasse Vice-Admiraal Koopmai on Citadel van Antwerpen, het schroefstoomschip der 4de klasse Saestdqk, en het raderstoomschip de Valk; de twee eersteenoemde bodems vertrekken naar Oost-Indië en de Citadel lan Antwerpen naar de Kust van Guinea; de Soestdqk vertrok naar de West-Indiën, en de Valk bleef beschikbaar voor voorkomende diensten.
Te Hellevoetsluis werden de hersteHingen aan het schroefstoomschip der 3de klasse Cornelis Dirkß voortgezet, en nagenoeg beëindigd; die schoener ontving ten naaste bq een nieuwen Komj),- De niet onbelangrqke herstellingen aan het scbroemstoomschïp der fdo klasse Bommelerwaard moeten ook in dit jaar afloopen. Op herstelling wachten de sclijjoefstoomschepen der Bde en 4de klasse Soembing en Schouwen, terwijl de prinses Maria moet worden onderzocht, en hét Loo, onlangs van dè 2£ugf van Guinea teruggekeerd, voorziening vereischt.
De korvet Prins Manrits der Nederlanden, wejjfe als wachtschip te Vlissingen, vervangen is door het stooniflotille-vaartuig Hcctor, doet thans als zoodanig dienst te Amsterdam, in plaats van de korvet Ajax. Voor den dienst werden afgekeurd: het schroefstoomschip der lste klasse Zoutman, en dat der 4de klasse Dommel; 3 verdedigingsvaartnigen en 2 groote kanonneerbooten, benevens de tot de Indische militaire marine behoorende schepen Bromo, Reteh en Haarlemmermeer.
Artillerie. De aanschaffing van het materieel, benoodigd voor de wapening en uitrusting der nieuwe schepel, wordt gaandeweg voortgezet. Met de oplevering der nieuw model geweren is een begin gemaakt; mit grond mag worden verwacht dat weldra tot de gedeeltelijke invoering zal kunden worden overgegaan. Naar aanleiding van genomen proeven in Engaland, wordt thans ook bq het zwaar geschut, zoogenaamd keisteen buskruid (pebble powder) in gebruik gebracht, dat, bq minder spanning op den vnurmond, grootere aanvankelijke snelheid aan het projectiel geeft. De proeven met touwversperringen worden voortgezet; in overleg met het Departement van Oorlog zal binnen kort de torpedodienst worden geregeld. De Harvey zoetorpedo, waaromtrent gunstige berichten zqa ontvangen, zal ook hier te lande in dezen zomer worden bsproefd. De oefeningen tot opleiding van kanonniers, die tijdelijk moesten worden gestaakt, zijn met vernieuwden ijvor hervat; het flotille-vaartuig Vulkaan, waaruit de stoomworktuigen genomen zijn, is tot dit doel ingericht. Stoomwerktuigen. De werktuigen van het ramschip Guinea, de monitors Bloedhond, Panter en Hyena, het gepantserd riviervaartuig en het schroefstoomschip Zilveren Kruis, kwamen gereed; dia voor de monitors Adder en Wesp zija bij twee Nederlandsche fabrikanten ia aanmaak. Meer of min belangrijke herstellingen zija beëindigd of werden onderhanden genomen aan de werktuigen en ketels van de schepen: Adolf Hertog van Nassau, Admiraal van Wassenaer, Evertson, van Galen, Leeuwarden, Metalen Kruis, Vice- Admiraal Koopman, Watergeus, Java, Valk, Cornelis Dirks, Kijkduin en Amstel. Nieuwe ketels ontvangen de Java, Cornelis Dirks en Bommelerwaard; staan goreod voor de Zeeland en de van Galen, en zijn in aanmaak voor de Adolf Hertog van Nassau, één schroefstoomschip der lste en ééa der 3de klasse.
---

IVde Afdeeling.
De actieve zeemacht zal, gedurende het begrootingsjaar 1872, best»an uit 41 schepen, bemand met 5548 koppen. Behalve deze schepen, zullen nog eenige bodems, tot instructie en oefening, zoomede voor den dienst van wacht- en kostschepen te Vlissingen en te Rotterdam bestemd, in dienst zqn; deze worden door detachementen van de wachtschepen te Willemsoord, Hellevoetsluis en Amsterdam bemand. De bestemming der bovengenoemde 41 schepen is als vol^t: Indische marine. 1 wachtschip te Batavia 122 koppen, 1 id. te Soerabaqa 120 koppen, 1 id. te Macassar 90 koppen, 1 schroefstoomschip 3de kl. 100 koppen, 5 id. 4de kl. 1 a 85 en 4 a 75, te zamen 385 koppen, 1 raderstoomschip lste kl. 150 koppen, 1 id. 2de kl. 100 koppen, 4 qzoren raderstoomschepen 3de kl. a 90, 360 koppen, 4 raderstoomschepon 4de kl. 1 a 70, 1 a 52 en 2 a 43, te zamen 208 koppen, 1 opnemingsvaartuig 30 koppen, te zamen 1665 koppen; aan den wal 12 koppen, bovenrol 173 koppen, U zamen 20 schepen mét 1850 koppen. Auwlliair eskader. 2 schroefetoomschepen 2ste kl. a 225, 450 koppen, l id. 2de kl. 180 koppen, 1 ld. 2de kl. 130 koppen, te zamen 760 koppen; bovenrol 40 koppen, te zamen 4 schepen met 800 koppen; alzoo voor Indië 24 schepen met 2650 koppen. Binnenslands en voor tochten. 1 wachtschip te Willemsoord 450 koppen, 1 id. te Hellevoetsluis 400 koppen, 1 id. te Amsterdam 200 koppen, 2 ramschepen a 117, 234 koppen, 3 monitors a 83, 249 koppen, 1 raderstoomschip lste kl. 120 koppen, 1 transportschip met stoomvermogen 150 koppen, 1 fregat met stoomvermogen 450 koppen, 1 schroefstoomschip lste kl. 225 koppen, 1 id. 2de kl. 180 koppen, 1 id. 3de kl. 100 koppen, 1 id. 4de kl. 75 koppen, te zamen 15 schepen met 2833 koppen. Wesi-Indiê. 2 schroefstoomschepen 4de kl. a 75,150 koppen, bovenrol 15 koppen, te zamen 2 schepen met 165 koppen. Totaal-generaal 41 schepen met 5648 koppen. üe opheffing van de afzonderlijke opleiding der zeerailitions aan boord van de Neptunus, en de buitendienststelling van dien bodem, heeft tot eene niet onbelangrijke bezuiniging, zoo in materieel als in personeel, geleid. Voor de zeemilitiens bestaan thans 2 depots, 1 sterk 350 koppen op het wachtschip te Willemsoord, dat, sedert de verplaatsing van het Koninklijk Instituut voor de Marine, tot huisvesting der zeemilitie bqzonder geschikt is, en ééne van 250-te Hellevoetsluis. Op die wachtschepen worden zq in den wapenhandel geoefend, om vervolgens op de rammen en monitors gedetacheerd te worden, waar zfi in de gelegenheid zijn, om geheel eigen te worden met den dienst aan boord van de schepen, waarop zÜ in oorlogstqd zullen moeten dienen. Bij de aflevering van de zeemilitiens, ingevolge art. 113 der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsbl. N°. 72), is men er dit jaar op bedacht geweest, om, onder het getal der in te Iqven manschappen, eenige smeden, vuurstokers en ambachtslieden te begrijpen; deze worden, behoudens voldoende oefening, in de gelegenheid gesteld hun vak te onderbonden en zich daarin te bekwamen; daardoor zal, bq het uitbreken van een oorlog, het getal beschikbare vuurstokers en ambachtslieden voor den dienst der vloot grooter, en naar men verwacht, toereikend zijn. Naardien de behoefte aan jeugdige schepelingen zich meer en meer deed gevoelen, is de machtiging gegeveD, om, behalve de kweekelingen afkomstig van de kweekschool te Leiden, ook weder gewone vrijwilligers als jongens aan te nemen. Bü het korps mariniers bestaat nog een incompleet van 209 koppen; de aanwerving gaat traag en de reëngagementen zqu niet voldoende om de sterkte voltallig te houden; het zal dus wellicht noodig zijn het handgeld te verhoogen, ten einde den lust tot in dienst treden aan te wakkeren. ... De kaders van officieren voor de verschillende diensten bq de zeemacht, zijn, op dat der officieren van den geneeskundigen dienst na, voltallig. Die tak van dienst vordert, trots al wat reeds tot hare opbeuring is gedaan, nog meerdere uitgaven, daar toch het getal der geneeskundigen nog niet toereikena is voor de behoeften van den dienst. Daarbü is üet g Ük? t« denten voor den militairen geneeskundigen dienst der zeemacni ie gering, om eenig vogruitzicht te gaven, dat het oorPsv^,.en ren van gezondheid binnen eenige jaren voltallig a<" ™™ Do minister ziet geen anderen uitweg, dan eeneip« *f doen, om artsen als olficier van gezondheid 2de wasse o stellen, tegen eene gratificatie;üan wel, indien » P°B^ mislukt, toelagen te verleenen aan studenten oer " f^ len, die zich moeten verbinden, na welgeslaagd eßne'SOm de zeemacht in dienst te komen. Tot 3at einde is eene som van ƒ 18,000 op de begrooting uitgetrokken. y am d Met l Juli JL ontstond gelegenTimd omte ■vo^.^ toezegging om een kommandant van het *'"f ze]f \& nu eene betere verhouding is gebracht. , . „ .m . Het is billijk geooïdeeld, om den 4 oudsten officieren-machinist, die reeds 15 jaren den rang van luitenant ter zee 2de klasse bekleed hebben, eene verhooging van rang en bezoldiging toe te kennen. ___. .__M... T ... De opleiding der adelborsten op het K0»1»^ Instituut voor de Marine geeft alle redenen tet teyredenhed Het gebouw, sedert weldra een jaar betrokken, toont aan alle eischen teDeldopMding van de cadetten H^et7seXSflT',«d-Jf tot nn toe te Amsterdam was, wordtmet I«W^er 1871 verplaatst naar adspirant-oflicieren van het korps m»> . Moi;„_f 3de klasse op het Koninklijk 1»;**»* I^'Js«™> geplaatst, en daar tot 2den luitenant n opggfeid worden. Die maatregel werd VSHSke^Slri^*0"?1 de uitgaven, verbonden uln eene &*_____>ei*ln&> ta, hoog zün om die voor twee cadetten te W*g« i'*wr de opheffing der opleiding te Amsterdam, hee" men een kapitein-instructeur/ die bij den staf gevoerd werd, kunnen doen vervallen. ,_— fnf „,.__.. De inrichtingen aan boord der B<*eflCen-kano^Dg Vfln machinisten, bootmansleerlingon en n»f*X™ bol?iers'Jen ook de kweekschool voor zeevaart te Leiden, beantwoorden ten volle aan hot doel. , Aa „.*■„_;„_ » De ramschepen en monitors, zoomede.de gen zqn onafeebroken den ganseben Mmffin« hetbe" kruisen der verschillende vaarwaters, riviermondingen en stroomen, het verrichten van nuttige e?"cn1*lènhhAot-,bekwaammaking van de officieren en bemanningen, net nemen van proeven met versperringen torpedo's, nachtsewen enz. Omtrent de «____\ wordt het navolgende medegedeeld: Van de lichting van 1870 heeft zich voor de zeemilitie aangemeld een getal van 1305, waarvan werkelijk opgekomen en ingelijfd 600. ' Als genoegzaam geoefend hebben daarvan onbepaald verlof bekomen: in November 18*0 422, in P^ber jB7O 67, _ Januari 1871 26, i„ Februari 1871 32, in Maart 1871 25 in April 1871 16, te zamen 588; ter *™aen door den dienst bekomen lichaamsgebreken gepensioneerd 3, overleden 5, eene vaste verbintenis bq de zeemacht aangegaan 1, overgegaan bü de koloniale troepen _ idem bq het korps mariniers 1, ontstegen op grond van art. 165 l, te zamen 60Q. Deze militiéns waren herkomsög uit de havolgonde provinciën, als: Friesland 45, Groningen 56, Drenthe u, Overijssel 18, Gelderland 10, Utrecht 6, Noord-HoUand 312, Zuid-Holland 114, Zeeland 22, Noord-Brabant 6, te zamen 600.
Voor zooverre daarvan door de betrokken Commissarissen des Konings opgave is gedaan, hebban van hen, die met onbepaald verlof van boord vertrokken zijn, 87 vergunning Dekomen tot de uitoefening der buitenlandsche zeevaart. Van de lichting van 1871 hebben zich, na aftrek van hen die buiten oproeping bleven, 1325 voor de zeemilitie aangemeld, als: in de provincie Friesland 95; in Groningen 138; in Drenthe 27; in Overijssel 36; in Gelderland 21; in Utrecht 11; in Noord-Holland 672; in Zuid-Holland 262; in Zeeland 53; in Noord-Brabant 10, te zamen 1325. Volgens art. 5 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 72) mogen er echter niet meer dan COO militiens tot de zeemiiitio worden toegelaten; dientengevolge kunnen naar evenredige verdefling, overeenkomstig art. 3 van Zijner Majesteits besluit van den 18deu Februari 1871 {Staatsblad n°. Tf, slechts voor den dienst ter zoe bestemd worden: in de provincie Friesland 43; in Groningen 62; in Drenthe 12; in Overijssel 16; in Gelderland 10; in Utrecht S; in Noord-Holland 304; in Zuid-Holland 119; in Zeeland 24; in Noord-Brabant 5, te zamen 600.
Daarvan zqn tot 1 Augustus 1871 werkelijk ingelijfd en gegrabarqaeerd 600 koppen; waarvan overleden 2; ontslagen om lichaamsgebreken 1.
---


ABVIBTEITiro. Ia den Jare 1800 een en zeventig den drie en twiastigsten September, ten verzoeke van AALTJE BARTELS, zonder bereep, wonende te Groningen, echtgenoot van MATTHEUS KWINT aan wie bq behoorlqk geregistreerde beschikking van de Arrondissementsrechtbank te Groningen van den dertigsten December 1800 en zeventig vergunning tot het uitbrengen eener derde openbare dagvaarding is verleend en aan wie bq beschikking derzelfde Rechtbank van den zesden December 1800 negen en zestig verlof is gegeven om in deze kosteloos te procedeeren, kiezende ten .deze domicilie ton kantore van Mr. Th. HAAKMA TRESLING, procureur bü de Rechtbank van Groningen aldaar wonende, die in deza als zoodanig voor haar zal occupeeren; heb ik PIETER HEKKEMA, Deurwaarder bü de Arrondissementsrechtbank van Groningen, aldaar wonende, ten derdenmale gedagvaard MATTHEUS KWINT, van beroep stuurman, vroeger wonende te Groningen, doch thans afwezig, om nu verloop van drie maanden na beden, en wel bepaaldelqk op Vrq'dag den vqfden Januari 1800 twee en zeventig, des voormiddags te tien uur, te verschqnen voor de Arrondissementsrechtbank te Groningen, alsdan zittinghoudende in het gewone lokaal harer terechtzittingen in de Oude Boteriagcstraat aldaar, ten einde: Aangezien de eischeresse den zevenden Frebruari 1800 zeson-vüftig te Groningen met den gedaagde is gehuwd, alwaar zq hunne laatste gemeene woonplaats hebben gehad; Aangezien de gedaagde is vertrokken den achttienden April 1800 zesenzestig van Newcastle als stuurman op het schip genaamd Vriendschap, kapitein HENDRIK WINTSEMIUS, met eene lading steenkolen bestemd naar Roskilde in Denemarken; Aangezien do gedaagde hoogstwaarschünlqk bij een hevigon storm, die destqds heeft plaats gehad, is omgekomen, daar er toch sedert den tienden April 1800 zes-en-zestig geen bericht van hem of van voornoemd schip is ingekomen, hetwelk onmogelqk te. achten is, il aanmerking genomen de vaart van Newcastle naar Roskilde, indien niet het schip met man en muis is vergaan; Aangezien er dus meer dan drie jaren zqn verloopen sedert het laatste bericht van haren Echtgenoot, zoowel als omtrent het door hem bevaren schip;- Aangezien de eischeresse van meergenoemde Rechtbank verlof wenscht te bekomen, om een nieuw huwelük aan te gaan; Aangezien hü vonnis dezer Rechtbank van den dertigsten December 1800 en zeventig, op de Expeditie geregistreerd, aan de Eischeresse is verleend Akte van de niet-verschqning van den Gedaagde en dat haar bq hetzelfde vonnis verlof is verleend, tot net uitbrengen dezer derde openbare dagvaarding op denzelfden termqn en op dezelfde wüze als bq beschikking d.d. tienden Juni 1800 en zeventig, was gelast; . Aau voornoemde Rechtbank, hetzq in persoon, hetzü door iemand van zqnentwege van zqn aanwezen te doen blqken, den Gedaagde tevens aanzeggende, dat ingeval noch hü, noch iemand voor hem op deze dagvaarding mocht opkomen, door de Eischeresse zal worden geconcludeerd, dat het der Rechtbank moge behagen te verstaan, dat er rechtsvermoeden van het overlqden van MATTHEUS KWINT bestaat, en wel sedert den achttienden April 1800 zesenzestig, met vergunning aan de eischeresse, om een ander huwelük aan te gaan; Afschrift van dit Exploot heb ik aangeplakt aan de voorname deur der Audiëntiezaal van de Arrondissementsrechtbank te Groningen en aan het huis der gemeente te Groningen en door overgave van een afschrift aan den Edol-Achtbaren heer Officier vj,n Justitie bq' meergemelde rechtbank, die het oorspronkelqke stuk met »gezien" heeft geteekend, zullende deze dagvaarding geplaatst worden in de Veendammer Courant en Algemeen Handelsblad, uitkomende te Amsterdam, als daartoe bij meergemelde beschikking door de rechtbank aange- W6ZQXI. De kosten dezes zq'n in debet ƒ 5.15. oSIÏÏS* f °-75- &*<•) p- HEKKEMA, R»^?'JOn- ••■'••* 2-40- Deurwaarder. v;pert " 0.10. Gezien en afschrift ontvangen 9 n„-•__••••••" O-30- W ons Officier van Justitie bq' i,»T"anton----" O-60- de Arrondissementsrechtbank te aanP 1 « 0.60. Groningen den 23 September 1871. — (get.) TIEME. o __ ƒ5.15. f»™*!63 ~Teerd te Groningen den vqf en twintigsten Seph" S . m cc" en zeventig deel 82 folio 56 r">. vak 7, ïa«™ ! een blad &een renvooi, debet voor recht ƒ 0.80 voor a °Pconten ƒ 0.301/2 te zamen een Gulden tien en een halve Cent. De ontvanger g. a. (get.) VAN SONSBEECK. Voor eensluidend afschrift, Mr. Th. HAAKMA TRESLING, Procureur.
---


~ OP EEN AGENTBIR-RAISTOOR alhier, wordt tegen primo October EEN FLIXHE JIOWCEN gezocht, voor de commissie* ïn de stad te bezorgen en kleinere bnreanarbeidenwaar te nemen. Offerten subR.S., aan F.QUEHL's Advertentie-Bureau, Warmoesstraat, J 552. (29226) C'est le Baurae-Américain qui se maintient, néanmoina la grande concurrence, et vons me demandez, comment jela se fait? parce-que chacnn est satiafait, et dela cette récommandation. Le sonssigné est convaincn par propre expérience que ce baume est efficace; et qu'il est heureux de pouvoir offrir a ses contemporains vn moven réel d'arrêter la chnte des cheveux, de faire disparaitre les pellicnles; et le plus grand ideal, ce baume fait repousser les cheveux en abondance. A vrai dire, on lit tons les jours de telles annonces, mais personne annonce comme le sonssigné a le droit de le faire, c'est qu'il contracte ponr faire repousser les ehevenx; (devise) PAS DE CHEVEUX, PAS DARGENT. Amsïekdam:, Agréez mes salutations, St. Nieolaasstraat. THEOPHILE. Médaille a New-York, Paris, LondreS et Berlin. (29163) DIENSTBODE GEVRAAGD. In een deftig burger gezin, wordt, benevens een KINDERIHEISJE, tegen November a. s., gevraagd een knap DIENST. MEISJE, tusschen de _U) en 30 jaar. Loon ƒ 60 en veel verval. Brieven tranco onder lett. D., hü de Boekhandelaars WETTINGH & BRAVE, Warmoesstraat, J 605. (29193) leIIR wordtTaiebodelT een BOVENHUI*. bevattende drie Kamers, Keukentje, Zolder, dninwater en doorloopend privaat, gelegen Pnnsengraehtoverde.Westermakt. Huurprijs 200 gld. 's jaars. Te aanvaarden pnmo November a. s. Adres franco, lett. H., bü j. C. GOOSSENS, Boekhandelaar St. Luciënsteeg, E 384, alhier. (29162) Eene JUFVROUW, 23 jaar oud, van den P. G., wenschte zich gaarne als Kinderjufvroüw of Huishoudster GEPLAATST ta zien; o«k is zü niet oneenegen om in eene Winkelzaak behulhulpzaam te zqn. Voldoende informatiën kunnen overgelegd wwden. Gegadigden vervoegen zich met franco brieven, onder lett. P. P, bü den Boekhandelaar J. VLIEGER, Halvemaansteeg, V 520. '$9314)
---


ONGEBLEEKTE BREIKATOEN, PBIHA ai'AUTKIV, UIT DE STOOMFABRIEK VAN H. BLENKER, te Enschede. Bekroond met 8 Zilvere* Vle«lt»illett. Deze BREIKATOEN nmnt uit door bijzondere ZACHTHEID en STERKTE, en is reeds jaren bij vele Familie» gunstig bekend. Bij franco bestelling, is dezelve aan de Fabriek en aan het Hoofddepot te Amsterdam, bij NOORDHOFF & COMP., Damrak, H 130, verkrijgbaar tot de navolgende prijzen: N°. 6 en 8 (4-draadO per pakje van 1 kilo / 2.85 n 10 ir 12 ii „ n • tt n r 3.00 ' H ii 16 *- , „ „ ii r * 3.15 ii 18 n 20 n , „ ir f ii «3.30 De verzending geschiedt per VAN GEND & LOOS, tegen rembours. Bij kleinere orders ongel'rankeerd, doch bij orders van ƒ2O of meer, franco door het geheele Rijk. (29213) PAKHUISOECHT. Er wordt ten spoedigste verlaigd, iemand, tasschen de 25 en 30 jaren, gezond van gestel en van goede getuigenissen voorzien, om als PAKHUISKNECHT werkzaam te zijn, tegen vast weekgeld. Adres met eigenhandige briefjes onder lett, W., bq de Kantoorboekverkoopers R. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (29180 ATTENTIE S. V. P. Aan de JALOUSIËNfABRIBK van H. MULDER, Schans bq de Raamharrière; MM 102; worden de Bniten-Jalousiën afgenomen, bewaard, schoongemaakt en in 't voorjaar weder opgehangen, voor den nuttelen prqs van / 1 per stuk: alle reparatien, zoowel als nieuwe tegea den minst mogelqken priji, klaargemaakt Jalousiëaband voorhanden 20 et. de Meter, brieven franco. (29174) AVONDSCHOOL. Voor jonge kinderen uit den fatsoenlijken stand, bestaat gelegenheid om onderricht to oatvange» in de WüTTIfiE ca FRAAIE RANK WERKEN a/0.15 PER WEEK. Brieven franco onder letter B. H., bü den Boekhandelaar J. H. TIELKEMEIJER, Vijgendam, A 458. (29176) EENE ZADELMAKËRSZAAK met kapitaal Huis, waarin de Zaak gedurende 40 jaar met succes is gedreven; wordt door gevorderden leeftijd ter OVER» NAME AAN«EBO»EN. Adres franco onder de lett. D A. 8., aan het Bureau Handelsblad. (29191) ' ~~ IMT WRÏ7. ee?^V&°^ heid bezittende om de besturing van het geheele Huishoudei bestaande uit twee personen en twee kinderen, op zich té nemen. Vereischten zqn zacht van humeur en gewend met kinderen om te gaan. Reflecteerenden adresseeren zich met franco brieven, onder lett. K. K., aan het Advertentiënbureau van P. H. J. RETNET DE LA RUE, Utrechtschesttraat bB het Frederiksplein, Z 816. (29212) Er wordt te Koop gevrangd een VARKI._V__IB-LAr.il. TERM, des verkiezende het Hnis te Koop ofte Huur. Franco brievan Bureau Handelsblad, on ler lett. V.n0.78. (29201) lEMAND, met verschillende Handelszaken eenigszins bekend zoekt eene BETREKKING aan een Fabriek of Handelszaak, hetzq voor Magazijn- of Pakhuismeester, hü kan de beste getuigenissen van eerlijkheid en trouw gbven, en daar het niet zqn eenig bestaan behoeft nit te maken, zal er niet op groot salaris gelet worden. Adres franco onder lett. B. V., Bureau Handelsblad. (29185) Op het beste gedeelte der stad bestaat bij eene nette IsraSlietiesche familie gelegenheid tot het plaatsen van eenige PER. SO-NEN om aan het middagmaal deel te nemen. Op hetzelfde adres zijn2GE»TUE?E£RDKKAMERS te Huur. Adres met franco brieven onder het motto: Diner, Bureau Handelsblad. (29179) ASSMTII-MAATSCHAPPM TEGEN BRANDSCHADE, TE ZIITPHEN. De AANDEELHOUDERS worden uitgenoodigd tot bh'woning der gewone JAARLIJKSCHE VERGADERING . te bonden op Maandag 2 Gctobcr 1871, des avonds te 7 uren, ten huize van den tweeden ondergeteekende. G. J. DERCKSEN, CH. IH. HEMVY, (29217) Directeuren.
---


Drie HUIZEN en een ERF OT DE HAND TE HOOP, staande en gelegen in de Diezelstraat, en een idem ia de Spiegelstraat , te Zutfen. Verdere informatiën te bekomen, met franco brieven, bü den Heer M. A. BROEKHUIZEN, in de Diezelstraat te Zutfen. (29220) #£» PARAPLIEN- EN va> * GEBROEDERS DAKE. Voorhanden eene ruime keuze nieuwe ZIJDE PARAPMHEN, van af ƒ 4; Senella-parapluien van af ƒ 2; Overtrekken van Parapluien in 24 uren tqds met Zijde of Senella. RE«-ENWANTE!_S en COSTUMES voor Dames en Kinderen ; WATERPROOF ondoordringbaar, per el 9/4 breed; ▼RIJT KNIPPEN tot onze bekende lage prüzen. Kalverstraat, D 19, Leliegracht, EK 67, (29190) SCHIPPER J. ERKELENS, van Brielle, heeft de eer ajjnea Geëerden Begunstigers te berichten , dat hij heden is gearriveerd met eene ladin* miika BRIELSCIIE WINfEiUIRDAPPELEN; lffiS Amstel, tusschen de Kerkstraat ca Prinsengracht. (29184) STRIJKSTERS EN BEHANGERS. " De IRAN CHE STRIJKTOESTE-LLEN zün in alles de voortreflelijkste, daarom worden dezelve op 14 dagon proef afgeleverd, uitsluitend bü L. DAKE, Noordermarkt. (29189) JOHs EECKHOFF, JOHs. WEKT, JA<> WENT J«.,C.L. LOURENS, A. LANGERHUIZEN en F. W. C. G. ROTHE, Makelaars zullen op Maandag 30 October 1871, des avond* aa fi nren in het lokaal de Brakke Grond, ten overataaa vaa "en Notaris A. A. F. SCHOUTEN, in veiling brengen: bet kapitale, hechte, sterke en weldoortimmerde KOOPMANS* HIT IS, met arduinsteenen borstwering, Pakkdder, open Plaats Achterhuis, Tuin en Erve, aan de r *"°"*' KEIZERSGRACHT, tusschen de LeUegracht en Prinsenstraat, RR ij, kad. sectie D, N°. 5377, groot 2 aren, 10 centia»en. Breeder bü biljetten omschreven en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, dea namiddaga, van 1 tot 3 nren, op i^V"1 ee£ ToeBaß2bilJet, bü bovengenoemde Makelaar» vemggoaar. De Eigendomsbewijzen en Veilingsvoorwaarden rollen op den gewonen tüd ter inzage liggen ten Easton van voorn. Notaris, aas de Keizersgracht t>ü de Heeren- Btrwyt. (29204) ~~ STAIHQJJDERU, KOFFIEHBIS. Een Jongmensch wenscht geplaatst te worden ah XETKASTELEIN in eene Uitspanning en Koffiehuis, waaraan tevens Stalhoudsrü verbonden is en waarin vooruitzicht bestaat de zaak binnen kort voor eigen rekening; ever te ïemen. Ook is hü niet ongeneigd eene dergelijke zaak voorloopig o*der Üeseude conditien te huren. Franco brieven, motto Stalhouderij, bü H. W. WIJ-PMS, Boekhmdelaar» Koningsple», alhier. (29165)
---

