BUITENLAND. Groot-Brittannie. De redevoering van Dinaell.
Geheel Engeland is in rep en roer gebracht door een redevoering , welke de oud-premier der Tories gehouden heeft, tot beter gezegd door het allöroneerhjkst gebruik dat de Daily Telegraph gemaakt heeft vaa deze speech, om eon leelqke beschuldiging in te brengen tegen een staatkundig tegenstander. De Daily Telegraph is een blad, dat zelfs de meest eenvoudige zaken der wereld nooit op eenvoudige wqze bespreekt, dat altqd sensatie tracht te wekken en speculeert op de minst edele hoedanigheden van het publiek en dat onder de dagbladen denzelfdon rang bekleedt, welke miss Braddoa onder de romanschrq'vors inneemt. Ziehier de zaak. De heer Disraeli heeft eergisteren voorgezeten aan het oogst-4'eest, hetwelk door do pachters van zqne uitgestrekte heerÏÜkheid Hughenden, overeenkomstig het ia vele streken van Engeland nog geldende en in andere weder herlevende gebruik, gevierd werd. Nadat in de met vruchten, granen en bloomen versierde kerk een plechtige dankstond gevierd was, waarbq cle bisschop van Oxford, tot wiens diocees da heerhjkheid behoort , was voorgegaan, heeft de heer Disraeli aan allen uit den omtrek, die zich geneigd gevoelden het bq te wonen, in zün park eea luncheon aangeboden. Bü deze gelegenheid heeft de gastheer een feestdronk op H. M. de Koningin ingesteld en daarin onder anderen gezegd: *Ik meen te knnnen zeggen, dat er zich eenige verbetering voordoet m den toestand van Hr. Ms. gezondheid, maar ik vrees, dat het nog zeer lang zal duren voerdat H. M. zoover hersteld zal zijn, dat zij die veelvuldige openbare plichten weder zal kunnen vervullen, welker vervulling vroeger haar trots en hare vreugde was, omdat zü haar in gestadige aanraking bracht met haar volk. Maar het is een troost voor Hr. Ms, onderdanen, te weten dat H. M. bü het vervullen van de veel hoogere plichten, waartoe zq geroepen is, zich nog steeds onderscheidt door eene nauwgezetheid, die nimmer overtroffen en zelden geëvenaard is door eenigen vorst van dit rqk. Er heerscht eene zeer verkeerde meening aangaande de plichten van den souverein van Engeland. Die plichten zün veelvuldig, gewichtig en volgen elkander onophoudelqk op. Ik durf zeggen, dat op geen der hoofden vaa een der departementen van bestnur zoovele werkzaamheden rosten als op den souverein. Geen enkele depêche wordt ontvangen of naar het buitenland verzonden, die niat aaa de Koningin wordt voorgelegd. De geheele binnenlandsche administratie hangt grootefqks van Hr. Ms. handteekening af, en men kan van onze tegenwoordige Seuvereine zeggen, dat zq hare hanïteekeniDg nimmer geplaatst heelt ondor een staatsstuk, welks strekking zq niet kftnde en goedkeurde. Van de ministerra len, waarin, zooals zich denken laat. ernstige en hoogst belasgrijke beraadslagingen plaats hebben, wordt door den minister aan de Konisgin verslag gedaan, en zq lokken vaak critiüche opmerkingen van H. M. nit, aan welke uit den aard der zaak groote aandacht gegeven moet worden. Ep ik dnrf er bijvoegen, dat niemand, die de zaken der natie besturen zal, ooit de denkbeelden van H. M. met onverschilligheid zal beschouwen, want er leeft op dit oogenblik in den lande niemand, die zoo volkomen vertrouwd is met Esgelands staatkundige overleveringen als de Souvereine zelïe. Van het laatste geslacht van staatslieden zqn allen, of zoo goed als allen, verdwenen. De sir Robert Peels, de lord Derbys, de lord Palmerstons zqn niet meer, en er is thans niemand, die in staat is om H. M. raad te geven, of die zoo volkomen op de boogte is van alles wat ia den lande is gescbied en van al de groote e» belangrijke binnen- en buitenlandsche staatsaangelegenheden der laatste 34 jaren, als de Koningin zelve. De man derhalve, die niet geneigd was, zün voordeel te doen met Hr. Ms. oordeel en ondervinding, zou <een onverstandig man zqn. Nog dit moet ik u doen opmerken, dat er nimmer een meer constitutioneel souverein geweest ia dan onze tegenwoordige Koningin. Allen, die haar hebben gediend, zullen toegeven, dat de Koningin, wanneer zij, overeenkomstig hetgeen va meende dat deor de natie voor de hoogste belangen van den Staat gehouden werd, ministers gekozen heeft, aan deze haar volkomen vertrouwen en voortdurenden stenn geeft. Maar terwül geen souverein meer zorgvuldig dan zü kan vermijden om zich eenige macht aan te matigen, welke de constitutie haar niet verleent, zoo is ook nimmer een souverein meernaqverig geweest dan zü op de prerogatieven, welke de constitutie haar toekent, omdat zq die prerogatieven in het belang der natie acht. Deze redevoering, welke geheel gelqkluidend door de Times en Daily News is medegedeeld, en zeker eer zondigt door te veel dan door te weinig pluimstrükerq, bevat, volgens de Daily Telegraph, //een even scherp als nauwkeurig geformuleerde beschuldiging tegen de Koningin." De beschuldiging is zoo ernstig, verklaart het verontwaardigde blad //dat wq bqna aarzelen de juiste woorden van den spreker mede te deelen; doch wq zqn verplicht dat te doen. De heer Disraeli verklaart, dat de Koningin «lichamelijk noch zedelijk in staat is hare openbare plichten te vervullen." Wat bedoelt de ex-minister met deze ontzettende woorden? Wenscht de leider der conservatieven ons te_ verstaan te geven.dat hü een ccup d'état van zins is; dat hq, met miskenning van;do feiten, welke iedereen kent, aanraden zou dat eenige stap genomen en een nieuwe schikking getroffen wierd met opzicht tot die openbare plichten, op welke hq voornamelqk het oog heelt." Met dezen ingewiikelden volzin wil de Daily Telegraph natuurlijk insinueeren, dat de heer Disraeli het plan heeft om de Koningin tot abdicatie te dwingen. Nu komt er echter in de geheele redevoering van den hoveling Disraeli, die bq gelegenheid van een oogstfeest den lof zingt vaa de Koningin, indien wij dagbladen als de Times en Daily News gelooven, geen woord voor, dat deze philippica van de Daüy Telegraph wettigt. De Pall Mali, die de gezworen vfiand vvv de Daily Telegraph is en een fout of misslag van dit blad nooit onopgemerkt laat, leest het, naar aanleiding van dit even dwaze als oneerlq'ke artikel op hevige wüze de les en vreemd genoeg stelt het tevens den heer Gladstone verantwoordelqk voor de onhandigheid en verkeerdheid van de Daily Telegraph, omdat dit blad in Engeland doorgaat voor het orgaan des ministers. De verslaggevers der andere dagbladen hebben den heer Disraeli niet hooren zeggen, dat de Koningin /'lichamelijk en 'tdeliik ongeschikt was voor de vervulling harer plichten," doch zelfs ingeval dit woord in het vuur der improvisatie bg vereissinz den heer Disraeli ontvallen ware; zou de uitlegging, welke de Daily Telegraph aan dit woord geeft, oneerlijk zqn, meent de Pall Mali terecht. De geheele strekking van het artikel bewöst, dat de Daily Telegraph //zedelijk ongeschikt" niet opvat als had de heer Disraeli bedoeld, dat de Koningin te slecht was om hare plichten te vervullen, doch als * verstandelijk ongeschikt." Nu strqit deza opvatting geheel en al met de strekking van deze speech, waann hq de Koningin nriist voor "de onovertreffelöke nauwkeurigheid en juistheid wÜdezn hare hoogere plichten vervult," zoodat het artikel vuTtTdX Tetegrltph blijkbaargeschreven is om den «- ZÏLïS H»r 'i'ories verdacht te maken bq het volk. W»fkS ASt de harde opmerkingen van de Pall MaU, Het blad dat de Pall MaU den heer Gladmaar wq achten het verwqt,aa belachelqk den minister stone doet,me; veelm«"oket. uw mi3Biagen, welke bet blad heS, persoonlek vaak op'X^TouT'al hqS wetoa\lecbts sar $z^^s^«!< sdb a S //Hoe toch kan hij de achtürg, welke hg winnen, ten ijl hü zich inlaat met een blad ft met iaa; hartige vkierijen de eene zijde, mot laster de andere zq ie oTDeaheer Uladstone is noch redacteur, «och commissaris van de Daüy Telegraph en kan dus bezwaarlqk verantwoorden* « orden gesteld voorde polemiek van het blad.
— De heer Gladstone heeft verleden Dinsdag te Aberdeen een redevoering gehouden naar aanleiding vaa de aanvaarding vaa het eereburgerschap, hem door die stad aangeboden. De premier heeft bq die gelegenheid inzonderheid gesproken over het in lerland veld winnende verlangen naar de instelling van een afconderlqk parlement voor dat eiland, uitgedrukt m de leus: «een regeering ten onzent." Hq zeide diea aangaan ie ongeveer het volgende: //Ik weet niet recht wat ia lerland met den kreet om een inlandsch bestuur, met de leus »eene regeering ten onzent" bed eld wordt. D.ch het verblqdt mg uit den mond van hen, die bedoelden kreet aanhieven, te vernemen wat daarmede niet wordt bedoeld; zü verzekeren ons nadrukkelük dat de verbrokkeling van het vereenigd Koninkrqk geenszins hunne bedoeling is. Dat is ean punt van het uiterste gewicht. Ons land moet en zal een vereenigd Konink • rqk blqven; dat wenscht, dat wil een iegelijk in dit eiland, elke stad van zün noordelijkste punt tot den zuidelüksten uithoek. Is het een onduidelqke kreet, het is ook een kreet om eene noodelooze, nuttelooze zaak; dat znllen wq in ons parlement aan de laatstelqk verkozen vertegenwoordigers van lerland aantoonen; indien zü er te berde komen met den eisch dat het Britsche Parlement worde gesplitst, altijd onder instandhouding van de vereeniging der drie rijken onder één en denzelfden schepter, daa zullen wq aantoonen dat lerland geene enkele grieve van gewicht heeft, dat het alles van 's rqks parlement heeft verkregen wat het heeft gevraagd Eeniiren praktisch nuttigen maatregel voor lerland, dien 's rqks parlement buiten staat of ongezind is te nemen en die er van eea /.inlandsc-i bestuur te verwachten zou züa, zie ik niet. 's Rijks Parlement heeft voor lerland dingen gedaan die het zou hebben geaarzeld te doen voor Engeland of voor Schotland. Is er iets waarin lerland nog bü Engeland wordt achter gesteld? Er zün geene ongelqkheden meer, behalve deze twee? Engel-3&'J^ ?" 213 a °?derworpen aan zekere belastingen _!^«„ J?? -9 ?orden £9he™n; en er zijn zekere doeleinden welke in lerland, maar niet in Engeland of Schotland, met bijdragen uit 's rqks schatkist worden bevorderd. Vond de kreet van een inlandsch bestuur voor lerland ingang, dan zou ook Schotland, dan zou insgelqks Wales recht op een eigen Parlement hebben; dan zonden wq ons, ten spot der werf ld, door hetsloopen onzer groote instellingen, buiten staat brenf 6»",0?1 k j bela??eß door een gemeenschappelüke wetgeviag; te bevorderen. Er wordt dikwqls g«zegd dat wij getracht nebben lerland te verwenen, maar het vruchteloos hebben getracht. Ik geel niet toe dat lerland «ich niet zou willen kten verzoenen; doch wij behooren altüd in het oog te houden, dat er eene hoogere wet, een verhevener richtsnoer voor de hanaeiingea van parlementen en van staatsmannen is, dan de wet van verzoening, hoeveel goeds die wet ook hebbe. Wij wenschen lerland met den zedelqken band der liefde aan dit eiland vast te knoopen; doch er was eene hoogere, eene opperste Dïdoeling bq de wetten die 's njks Parlement voor lerland f-u». &.emaal" > en die bedoeling was: vervulling van onzen plicht jegens lerland; het was: te doen wat het geweten der natie, de publieke opinie der wereld, de beginselen van rechtvaardigheid aan de hand deden. Is zulks geschied, dan, ik zeg het or; beschroomd, is ons land in eene vaste, onaantastbare positie, hetzü er dadelijk verzosning worde uitgewerkt of niet" Verder stond de heer Gladstone stil bij het feit, dat het Britschi? Parlement met werkzaamheden overladen is en bq allen ijver belangrqke aangelegenheden niet tot spoedige afdoening kan brengen. Hü noemde alzoo verbetering vaa do regeüng en inrichting der werkzaamheden des Parlementa wenschelijk, maar liet zich niet uit over de vraag, waarin dio verbetering zou moeten bestaan; bü zeide enkel, dat de bespoediging vaa de afdoening der zaken verkregen moest worden zonder dat daarbü de kracht en de eenheid der parlementaire werkzaamheid of het oppergezag van het Parlement eenige afbreuk leden.
Op een adres van handwerkslieden, vastgesteld in eene vergadering te Aberleen gehouden, is door den heer Gladstone het volgende geantwoord: Ejr zqn thans, hier to lande en elders, geschilpunten tusschen kapitaal en arbeid in behandeling. In soramigo landen van Europa is het te vreezen, dat die vraagstukken een bedenkelijk, een geducht voorkomen krügen. In een land, welks instellingen niet het welzqn der gansche burger___.aatech_.ppq beoogen , is het gevaarlük dat eene groote en talrqke volksklasse tot het besef harer eigene macht komt. Wat betreft die zeer opmerkelqke vereeniging, gevormd onder den naam van «ie Internationale Vereeniging van handwerkslieden" — zü kan eene instelling worden die gewichtige en in sommige gevallen bedenkelqke uitwerkselen heeft. Doch voor ons Tand zie ik luttel gevaar in het vraagstuk der betrekking tusschen kapitaal en arbeid. Er is veel in orde te brengen, maar de daartoe vereischte gezindheid is bq onze kapitalisten en enze werklieden beide, als klasse genomen, voothanden;samenwerking der arbeidende volksklasse ter verzekering vaa haar aandeel m de vruchten van hare vlqt is alleszins rechtmatig en heil-
---

Duitschland.
Op het voetspoor van hetgeea de Noorddnitsche regeering neett gec.aan na het eindigen vaa den oorlog tegen Oostenrü k zal onder de rijksregeering een soort van tndelijke rekenkamer worden opgericht. Deze instelling zal zich uitsluitend bezig nouaen met het nazien en verifiaeren der rekeningen, betreffende den oorlog van 1870—1871. Zq zal een onderdeel vormen van de rqksrekenkamer en uit het volgende vaste personeel bestaan: 3 raden en 15 revisoren. De eerstgenoemdea zullen genietan een jaarlqksche bezoldiging van 1250 th., de 15 andere ambtenaren elk ruim 800 th., uitmakende voor de eerstbedoelien een totaal van 4000, van de andere 12,200 th.; de verdere bureaukosten zün geraamd op 1500 th.. Hierbü zal nog moeten gevoegd worden 800 th. voor bijzondere diensten en 2000 th. huur voor de noodige localiteit, hetgeen een totaal vormt van 28,000 th. per jaar. Men verwacht, dat men binnen dne jaren de verificatie ten einde zal knnnen brengen. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat het zoogenaamde keizerlijke kasteel, het voormalige bisschoppelqke paleis, thans een nieuwe bestemming heeft erlangd. In 1791 werd het door de Jakobqnen nationaal eigendom verklaard en verkocht; de stad werd toen eigenares van bedoeld gebouw; en bü gelegenheid, dat Napoleon den keizerlijken titel aannam, bood de stedelijke regeering van Straatsburg het Napoleon 111 tea geschenke aan. Toen de nieuwe provincie aan het Dnïtsche rijk werd gehecht, ging het voormalige keizerlijke paleis als staatseigendom over aan het Duitsche keizerrqk; en de rijksregeering beschikte er over, door het gedeeltelijk te doen inrichten als bibliotheek der universiteit van Straatsburg. Intusschen had Napoleon niets van zqn bedoeling ten aanzien van de vermelda gift doen hooren. Dezer dagen echter heeft hq ter gunste van de stedelqke regeering afstand gedaan van die bezitting en het schünt, dat de rüksregeerlng er geen bezwaar tegen zal inbrengen. Men verneemt, dat reeds onderhandelingen zqn aangevangen, om het gebouw tot het beoogde doel voortdurend te doen strekke»; waarschijnlqk zal nn tevens een nuttige bestemming worden gegeven aan de andere gedeelten van het paleis. Sedert 1856 bestaat in den Elzas, zoo wordt nog uit genoemde stad gemeld, een zangersbond, tellende 1527 leden, behoorende tot 63 verschillende vereenigingen, van welke verscheidene uitsluitend uit Duitschers zqn saamgesteld. Aanvankelijk koesterde men zekere vrees, dat het bond zou te niet gaan tea gevolge van verschil in staatkundige meening onder de leden. Dit gevaar is thans afgewend. Het hooficomité van het bond heeft een voorstel gedaan aan de besturen der verschillende vereenigingen, waarvan de hoofdinhoud is als volgt: Overtuigd, dat het behoud van het bond een g__n«tigan invloed op de leden zal nitoefenen; dat het veel zal kunnen büdragen tot versterking van den band, welke alle Elzassers behoort te omvatten, en dat het groote werk des vredts daardoor zal worden bevorderd, stelt het hoofdcomité voor, dat het bond op den voet als voor den oorlog zal blüven bestaan. Dit voorstel is door alle veretnigingea gaaf aangenomen. Een dergelijk besluit legt inderdaad geen ongunstige getuigenis af van den geest, welke in de nieuwe provincie heerscht. Als een bewijs, dat do bevolking van sommige steden der nienwe provincie zelve krachtige pogingen in het werk stelt om de sporen van den oorlog uit te wisschen, kan het volgende bericht dienen. De stad Muhlhausen heeft bq de rüksregecring aanzoek gedaan om de vergunning te erlangen tot bet aangaan eener leening van 1 millioen franken. De Bondsraad heo't dit verzoek in zün zitting van gisteren (27 dezer) toegestaan nadat hü nauwkeurig onderzoek had gedaan naar dea financieelen toestand der gemeente. Uit de overgelegde officieele stukken is gebleken dat dit. toestand inderdaad zeer gunstig mocht worden geheeten Vooreerst heeft de stad een rentegevende schuld ïan_WM_ 1,600,000 franken, gedurende den oorlog met een vlA^„8 schuld van 1 milüoen vermeerderd; heteeen eehLr rJrZT^0 wordt opgewogen door het .feit,'dat VstedalfkeXTrS sedert eea reeks van urn, niettegenstaande de awienfüb mt* gaven, een batig saldo heeft opgeleverd van imiml nn!ïï" Men verwacht op gowden crond fl»? a ?■ 00mo frweldra zal wederkoe^nTzoodra d« -v i,ga,lstl?e tüeBt.aail znllen hebben hervat Dit geeft teve»^.?' lo^ aan de onderstelling, dat het daarin» h ™^M werp door den Rüfsdag \rt i^S^g!^ W6tßont- Met allerlei listen en lagen tracht en noodt in Beieren de patriottische partü zich van Tiet veld meester te maken. Dewülhet oader die leden niet aan heethoofden.maar wol aan bekwame mannen hapert, in het plan beraamd en ook tan deele reeds bü de verkiezingen der leden van de commissiën ten uitvoer gelegd , dat tweederde vau de leden tot da patriottische partq zal behooren en in dat opzicht zijn zk tot heden gedeeltelijk door toevallige oorzaken geslaagd. Zoo heeft men Dg de verkiezing der finaseieale commissie slechts drie liberalen gekoaen, die, evenals het liberale drietal in de andere commissiën, bestemd zün om het werk te doen. Dat dergelijk resultaat ook bü de verkiezing der andere commissie, de aangelegenheden van handel, industrie, enz., betreffende, zal worden verkregen ,is aan geen twüfel onderhevig. Aanvankelijk hebben de patriotten een voorstel gedaan betreffende het kiezen der leden van de commissiën, waarin door de liberalen niet is getreden. Het gevolg hiervan is geweest, dat volstrekt geea acht is geslagen op de candidatenlqst der liberalen ca het moodige drietal" eigenlük is gekozen deor de patriottische partq. Waarschijnlijk zullen aan de patriotten, ia de commissiën gekozen , niet zeer aaegename dagen worden bereid, want zü zullen overkropt worden met arbeid en het is juist niet met het doel om zich van dien plicht te kwijten, dat zij zich tot leden dier commissiën hebben doen voordragen of laten verkiezen. Ue regeering heeft namelijk plan, om de Kamer tegen het einde der volgende week te verdagen, dewül verscheidene ministers zich naar Berlqn moeten begeven tot bü woning der zittingen van den Bondsraad. Of de overeenstemming, de eensgezindheid, in de bedoelde verkiezing betoond, wel van langen duur zal zqn, mag worden betwüfeld. Er hebben zich drie partgen gevormd, of liever er vormen zich drie partüen en de twißt, reeds tusschen de hevigste organen der partq ontstaan, waarvan wü voor een paar dagen hebben gesproken, wordt daardoor niet weinig aangevaurd. — Met betrekking tot de jongste gebeurtenissen in verband met hot congres der oud-Kathoheken, in de Beiersche hoofdstad gehouden, worden mg zeer aardige büzonderheden meegedeeld, zegt onze Frankforter correspondent. In de groote gehoorzaal van het museum zijn openbare voordrachten gehouden door eenige van de begaafdste mannen op het congres aanwezig. Het door hen behandelde onderwerp was: wezen en het doel der kerkelüke beweging." Hoorders zag men daarbq zeer weinigen, want de voordrachten waren bestemd voor vrouwen en deze vormden een zoo dichte massa in de zaal, dat er geea besebikbare luimte overbleef en toch werden honderdes afgewezen aan de deur, telkenmale dat een voordracht werd gehouden. De voorlezingen waren gedeeltelijk bestemd voor vrouwen uit de meer beschaafde standen en andere voor vrouwen uit het volk. Bü duizenden zqn er uit de beide categorieën opgekomen ca hebben met gespannen aandacht de Bprekers, als Miohelis, den voormaligen pater Hyacintbe, Remkens en Priedrich gevolgd. Terwql de vrouwen des land 3 zich in zoo talrüke menigte naar da vergaderplaats begaven, zag men in de nabüheid vaa het Museum de geestelqkea verbonden aan de pauselqke legatie, met papier en potlood in de hand schavende, met de vlugst mogelüke hand, ten einde de namen te boek te stollen van de bezeeksters dier bijeenkomsten. Hoe de ultramontaansche partq over het congres in het algemeen en over deze voordrachten voor vrouwen in het bijzonder denkt, laat zich overtuigend opmaken uit de ruwe straattaal, welke wordt gebezigd om de walgelqkste beschuldigingen, te werpen op allen, die van verre of van nabq de hand ia deze aangelegenheid hebben gehad.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 25 Sept. (Part. Corr.) De Hongaren schjjjnen oindelqk tot het besef gekomen te zqn, dat het federalistische tqdperk ook voor hen onaangename gevolgen zou kunnen hebben. De stelling van het Slavische element in de landen, welke tet de krooa van den heiligen Stefanus behooren, moet eensklaps van anderen aard worden, zoodra de Czechen in de Cis-Leithaanscho helft der monarchie het overwicht erlangen. Jammer, men verzuimde van beide kanten om ia een innigen bond met elkaar te treden. De overeenkomst van 1867 rustte toch, wel beschouwd, op den grondslag eener goede samenwerking van Oostenrijk ca Hongarqe. De Magyaren voeren allerlei gronden aan om hun onverschilligheid tegnnover de plannen van v. Hohenwart te verklaren. Zü beweren? dat zü met geloofden dat de Duitjchers tot zulk een krachtdadige handelwqzo in staat zouden zün, als zü feitelük aan den dag ijgaej. Mea kan niet misgaan, wanneer men aanneemt, aat de ware oorzaak van de Magyaarsche Iqdelqkheid &aleg™ js in de hoop, om bq den chaotischen toestand vaa usieitname zich van de rol van aanvoerder der geheele monarcnie mees ..er te maken. Deze verwachting noetans vloeide voort uit een totale miskenning der Csechen. Tleze heeren neggen het nu openlqk.dat het hier geldt de*verslavingen Oostenrgk of anders zga ondergang. Heerschappü evenwel van de Slaven in Oostenrgk staat voor Hosgarije geluk met een *«??*»££?« dood.' Nu zün de Hongaarse^ staatslieden teel te ™°™htig, om reeds nu met stellige plannen voor den dag te komen. Doch er bestaat zeer zekerlgk de neigiag, om het te eeniger tqd te doen. Dit resultaat schqnt een gevolg te zqn van de onderhandelingen van Giskra met Deak en Andrassy tefes™- J Ij> te betreuren dat men van Duitsche zqde g«en an4eren ondwhaadelaar derwaarts zendt. «-.riüarm snflow- Geruchten van ministerieele wijzigingen n*™B™l E™ort eenige dagen door de lucht. Nu eens heette bet da'vöeust zoude vertrekken, dan weder dat von .Wj^orden afl! ondermqnd is. Maar het is nog zoover »?*• XweKeifmt d™ krachtsinspanningen aangewend om den r^k"B^" mt den zadel te lichten, doch Bdeze lichting. ga.a* zn0d 9 SfïïJXS niet. De Oostenrüksche diplomatie bezit «iemand, Qie in staat is de moeilijke taak van minister to nemen. Men kan ook maar zoo dadeiqs e« « ter züde schuiven, van wien von Bismarck tot den Keizer zeide Duitschland in hem zün vertrouwen stelt. Een man™' W**»-selier te maken, die tot de Slavische partq behoort ■»m*»tani met het in de waagschaal stellen derzoo even pas ««^«8*0--men verzoening met Duitschland. Bn thans ku' M?£tt«uojtenrijksche molarchie beter te stade komen, dan een, Tr d_ schappelqk samengaan mot Duitschland. * gaat, zoo kon hij wel gevoelen, dat.bq tegwov" ac houding der Duitschers, eenigermate onvast in *£__%){£ ' **« h§ beloofd heeft, den binnenlandsche» zeer stellig niet gemeend was eea verbona a»n to gaan met da CzecheS en de Duitschers in *»«**?* "PPosanten te dringen. Desniettemin zal de Cis-Leithiiansctte munster-p resident* waarschq__lsk nog ee?TV!rf,^BtP L^Bbben > tot ook de keizerlqko regeering tot de overtuiging ïal geko °°K werwaarts Hohenwart'» tactiek ▼<>«"• " ' Droomen ook al enkele mannen ia noogere krineen van het herstel der absolute monarchie, zo» gemakkelijk gaat dit niet zonder de grondvesten van den Staat te ondermünen Intusschen doen de Duitsche landdagen ai bet mogeigke H-etregeßt letterlijk protesten, zq zqn meestal Kracbtlg? taai opgesteld en bezorgen het ministerie onaangename Zoover had men niet gedacht, dat de ïaXafomS zouden. En dat achter de landdagen de bevolking: staat, oiqkt uit de besluiten der gemeentevertegenwoordiging? •,. Zooveel is nu wel zeker,jat üf™™™ «*binnenkndschen vrede niet zal herstellen. Het scbqut, «oglang zqn krachten in innerlijke °SS*f«[!Pi«eiif voor en aleer de machtige nemand P[uuu™ wordt, die de gemoederen duurzaam tot bedaren preng».
---

Frankrijk.
De vrees voor Bonapartische woelingen is even spoedig bedaard als zg plotseling o^ffi^lïSS P:rsonen - °le onder het keizerrqk hoogo b*,!MlSell«£^'.6,, wier|Napoleontische gezindheid »»«•» fcefaf is' ne*ben zich gehaast, bg den heer Tbiefcm te verzeWte leBgen, ten einde hem gerust te stellen en hem t^.«"*er«i, &_ %i> _u deelneming aan de Bonaparhstwchö£2h? loo°henen Aan den andere,, kant hebben wle Napowonusci&e candidaten, ter elfder ure hun aanspraken, om tot wo,e„ te Worden >k zen der algemeene raden,, w^óVoot dat l^V Het'«rzet der publieke opinie was ï«e3s^htottestell^ *4 het Sewaagd achttenzich aan eene nederlaagb'2?" ' oJteLHe* toont voorzeker niet, dat het Bonapartismediepe wortelen geschoten heeft mdc harten der Franschen„ J^eren^6'8 voorzichtige imperialisten oogenblikkelük «« J«^ffl»»gen afzien, daai nit volgt nog niet, dat de heer en meestei^van Chislehurst dit goedkeurt en afstand doet;WMg.» Je"?eende .rechten." In tegendeel. De berichten datkwartier iuiden nsch anders ca doen&en, dat de Keize^zgn illusiéa n |nazinB PHis gegeven heeft en dat hg, ™osaX *oor *"* «M* dan toch voor zgn spruit, hetgez»? "> *™Mrqk andermaal mees- Orleanisme sctiqut het niet 'f*1"™ ft,™1*». Er is in den aatsten tijd wiuig over de prinsen vaa nr eausgeSp~oken.0ken. Hun nvloedrqïorgaan - stelt alle pogingen in het werkoui hun **■•& TmoeTdenit^^* «n hu. aanspraken met steeds nienWv fl« welsnrß\«nsdf Toor *» houden. Maar eindelük raakt, ooi: <U^jjHf wjdat. uitgeput, vooral wanneer bü zich tot één en betzeiwe onderwerp bepaalt.
Een vlugschrift, dat kortlings in de Librairie Internationale verschenen is, zal waarschünlqk weer veel Wjjdragen om de Orleanistische quaestie weder voor een tüd op het tapqt te brengen. Deze broobure draagt tot titel: Les Utres de la dynastie d'Orléans. Men zegt, dat zq uit cci voorname Bonapartische pen gevloeid is. Het kon wel zqn, hoewel de Librairie Internationale anders niet zeer druk door imperialisten gepatrocineerd wordt [of werd. Amyot en Dentu waren doorgaans de uitgevers naar hun hart. Hoe het zq, zeker is het, dat het bedoelde vlugschrift allerhevigst is in den vorm: de vrucht van hartstocht en partq woede. De aanspraken der familie Orleans worden daarin critisch ontleed en er blqft niet veel van over.
Binnen weinige dagen zullen nieuwe krijgsraden te Saint- Germaia en Sèvres hun zittingen aanvangen en die voortzetten te gelqkertijdmetdievan Versailles. Dank zü deze versterking, zullen de processen der nog steeds op hun vonnis wachtende communisten eenigermate kunnen worden verkort. Maar in het resultaat, komt weinig verandering; het aantal gevangenen namelÜk vermindert niet. Het schijnt — dat de regeeriDg vaa Versailles evenals een stier geen rood verdragen kan — geen leege gevangenissen kan zien. Onophoudelijk is zij er op nit om aen voorraad in dea kerker door versche inhechtenisnemingen op groote schaal voor vermindering te behoeden. Te Parus begint de hoeveelheid schrikbarend ta verminderen, de aanvoer te Versailles wordt schaarscher en de agenten yan Thiers moeten zich nu met de provinciën behelpen, waar in den laatsten tüd vooral talrijke arrestatiën zün voorgekomen. De Siècle heeft een correspondent in Lorient, dio bern belangrqke büzonderheden" mededeelt aavgaande den toestand der daar geïnterneerde gevangenen. Zq huizen op pontons] om het ontsnappen te bemoeilijken, doch men kan eenigermate nagaan welk soort van leven die ongelukkigen, opeengepakt als haringen, daar moeten leiden. De mededeelingen van den ooggetuige ia den Siècle zqa inderdaad hartverscheurend. Het is mogelqk, dat Thiers den toestand der jammeriük verzorgden te Lorient liet kent, maar daarom is het goed, dat een invloedrijk orgaan als de Siècle zqn aandacht er op vestigt. Of het evenwel helpen zal ? / De ontwapening der Nationale Garde in het Zuiden is zonder ongelukken afgeloopen, zoowel te Lyon als te Saint-Etïenne, voor welke twee plaatsen — wier revolutionaire gezindheid bekend is — men het meest beducht was. Ook te Nimes heeft de bevolking, zonder tegenstand te bieden, de wapenen afgegeven, en te Tonlouse vordert de ontwapening naar wensch. Naar den loop van zaken te oordcelen, zal deze quaestie, die zooveel moeilükheden dreigde te zullen veroorzaken, zonder verdere tegenspoeden afloopen. In den Figaro zet de heer St. Vallier zqn polemiek over de vermeende rel van Wurtemberg vóór den oorlog met een anoniemen schrijver voort. We nebben voor weinige dagen het punt in quaestie eenigszins breedvoerig toegelicht. De twist in het Parqscho blad is nu ontaard in een kinderachtige kibbelpartij. Vrq algemeen wordt geloof gehecht aan het bericht, dat de naamloozs tegenstander van den neer St. Vallier niemand anders is, dan de hertog de Gramont. Naar men verzekert, heeft de minister van buitenlandsche zaken den heer St. Vallier verzocht zqn correspondentie te willen staken. Dit klinkt niet zeer waarschünlük, maar het klinkt waarschünlüker dan de tüding, dat die zelfde minister aan den Figaro bevolen zou bebben voortaan niets meer over die zaak op te nemen. Te Parus is Ladmirault de baas; hü kan bladen schorsen en opheffen, maar wü hebben tot dusver niet gehoord , dat hij zoozeer misbruik maakte van de macht, hem door dea staat van beleg verleend, om aan een redactie het aaa. of ander te bevelen. Dat znn aen ongehoorde inmepffin? wezen. Waar is het, dat de ex-keizerlüke veldheer verboden heeft keizer Napoleon in een belachslqke rol te vertoonen, zoo als dezer dagen achtereen in het stuk Nabucho geschiedde. Men kan nagaan, dat de belanghebbenden ook hiertegen hebben geprotesteerd , want sedert het verbod is hnn theater schaars bezocht. Wat de massa aantrok, was juist deze caricaturen. "De prinses de Beaufiremont", schrqft de berichtgever der Pall Mall-Gazette te Parijs, zal opnieuw proces voeren tegen haar man, om scheiding van tafel en bed te erlangen, en wel wegens mishandeling en verwaarloozing. Juist toen de oorlog met Pruisen uitbrak, diende deze zaak voor het Tribunal tHvtl de la Seine. De eisch van de prinses de Beaufiremont werd toen afgewezen, omdat de recht*r — gelqk hij zeide — hoop koesterde, dat, indien de man, die kolonel bü de huzaren is, aan de gevaren van den oorlog mocht ontsnappen, hü dan veel verbeterd in deeehtlqke woning zou terugkeeren. Maar de oorlog schijnt den Prins niet te hebben verbeterd en daarom heeft de Prinses, geboren Valentine do Chimay, dezer dagen .hare vordering hernieuwd. Montaigne heeft dea regel gesteld: «c'eit trahison que de se marier sans sépouser," en van deze soort van verraai wordt de Prins aangeklaagd. Hq is zeer gesteld op de huwelqksgift zijner echtgenoote, maar do echtgenoote zelf is hem glad onverschillig. Geluk mr. Allou (de advocaat voor de eischeres) zeide, kunnen de preteatiën van den dapperen kolonel der huzaren in deze weinige woorden werden saamgerat: «la dot sans la femme." Het schünt dat de prins, waaneer hü thuis is, de gewoonte heeft al de vriendinnen z'qner vrouw de deur uit te zetten en de prinses te mi«handelen. Als een staaltje der verwaarloozing ■werd bü het eerste proces aangehaald de omstandigheid, dat de prins die den geheelen Meiicaanschen veldtocht meemaakte, gedurende znn gansche afwezigheid van Prankrqk, geen enkelen brief aan zfin vrouw zond, en te Parus teruggekomen „zich vergenoegde haar te telegrapheere» (zq. was op het land) y/Ik kan mijn hemden niet vinden." In den jongsten oorlog werd hü gevangen genomen en herhaalde toen zqn verwaarloozing. Hü schreef haar ook nu geen enkele missive. Teruggekeerd, verklaarde hü, haar niet meer te willen zien. De rechtbank heeft een getuigenverhoor bevolen."
---

Belgie.
Maandag jl. werd te Brussel, bü gelegenheid der Septemberfaesten, een groote internationale wedstrqd van gymnastiekvereenigingen gehouden, waaraan o. a. ook de Nederl. vereenigingen Achiltes en Lycurgus van Amsterdam, de gymnastiekverenigingen van Rotterdam en van Amsterdam, enz. hebben deelgenomen. Het banket, waarmede de wedstrqd basloten werd, was vooral merkwaardig om do woorden, bü die gelegenheid gesproken door den voorzitter, den heer Aug. Couvreur, waarin met warmte de maatschappelqke betrekkingen tusschen Nederland en België werden ter sprake gebracht. De heer Oouvreur drukte zich aaa het _>lot van zqn toast ongeveer op deze wüze nit: «-Aan u, mijnheer de voorzitter der Nederl. gymnastische federatie, aan u, müne heeren de vertegenwoordigers der gymnastische vereenigingen van Amsterdam en «otterdam , aan u, mqne heeren uit Noord-Nederland, deze laatste, maar tevens hartelqkste woorden. Aan u, die in zoo grooten getale over den Moerdqk gekomen züt, zonder u door de dreigende wolken te laten terughouden. Gij wist dat, al was de zon achter die wolken verborgen, onze harten niet minder warm zouden kloppen. rWq zqn dankbaar dat gq gekomen zijt en juist in deze dagen van September. Dit is het beste bewüs, dat alles wat vóór veertig jaren voorgevallen is tusschen onze vaderen, van weerszqden vergeven en vergeten is (langdurige toejuiching)^ »Wq zqn geene muiters, gü geene onderdrukkers meer, wij zijn vrienden en broeders (ja! ja Vive Ut Belgique). //Wq zisgen geen krijgszangen meer, vol van wraakgevoel; wq roepen vereenigd uit: leve Nederland, in Noord en Zuid! love Holland! leve België!" . Op deze woorden stonden alle aanwezigen op: de Belgen zongen het »Wien Neêrlandsch bloed , de Nederlanders hieven de Brabanconne aas: de geestdrift was buitengewoon. Wü hebben gemeend dit merkwaardig incident uit de Beleisene bladen te moeten overnemen. De Brusselsche volksvertegenwoordiger, Aug. Couvreur, ook in Nederland bekend en eewaardeerJ, is een der meest geachte staatslieden van België; en deze demonstratie, op een feest, door hem geleid, heeft (.«.n hüzondere waarde als nieuw blqk der meer ca meer toenemende vriendschappelijke gezindheid tusschen de twee naburigenatiën, waafop ln den laatstea tqd zoo herhaaldelijk werd gewezen.
---

Turkije.
n« nieuwe grootvizier, Mahmud-Pacha, heeft, zooals reed.» J£ldisVeen brief van des Sultans geheimschrqver ontvanf«n waarin hem namens Z. M. eenige regeeringsbsgmselen word» aanbevolen. Dat schrqven luidt als volgt: ~Da rechten van al de onderdanen des r^ks zonder onderscheid en 's land* algemeene belangen zün, als een heilig pana, onzen rechtvaardigen en machtigen souvereia, onder zsn«v™antwoordelijkheid, in bewaring gegeven. Het is das ook van den heugelqken dag zqner troozsbeklimming af, weiee aa den lande' een nieuw tijdvak van bloei beeft geopend, Lt. nisaanhoudend steven geweest zqu plicht als souverein sap* te vervullen door over te gaan tot eene reeks hoog'tgewicittige hervormingen in de rechterlüke en administratieve instellingen. Hoewel er oader Z. M. leiding reeds voorbeeiaeloos groote vooruitgang is tot stand gekomen, heeft onze souverein geoordeeld, dat er aan zqne bedoelingen te ROBSianwnopel en in de provinciën niet was beantwoerd op eene wqze, welke voldeed aan zijnen wensch om het welzün der bevolking door wüze instellingen te verhoogen en te verzekeren. Z. M. heeft mü gelast aan üwe Hoogheid te verklaren, dat het behoeden der rechten van een ieder den grondslag uitmaakt voor de hervormingen ca dei vooruitgang, die gü in last hebt gezamenlqk met de andere ministers tot stand te brengen. Elke staat dient zqne instellingen en wetten naar zqne eigenaardige volkszeden in te richten; maar aan den anderen kant vordert 's lands welbegrepen belang de gewoonten en gebruiken onzes lands soms achter te stellen bü de practisch nuttige en elders doelmatig bevondene instellingen, welke door ons gewenscht worden. Het is eene teedere taak; ons richtsnoer daarin zq' het beginsel van stipte rechtvaardigheid en de wensch om aan allen veiligheid en gerustheid te geven. Uit dien hoofde verlangt Z. M. inzonderheid, dat de rechtsbedeeling in de hoofdstad en in de provinciën door üwe Hoogheid aan waardige, brave en bekwame mannen opgedragen worde." Dit stuk is van 12 dezer gedagteekend.
---

Vereenigde Staten.
In het Minnesota Volksblatt, N°. 512, van 7 Sept. jl. leest men het volgende:
---

Spoorwegwezen in Minnesets.
Zooeven is de vüfde druk van den »Guide to the Land»" (beschrijving der landen) van de hoofdlqn der eerste afdeeling van de St. Paul en Pacific Spoorweg-Maatschappq verschenen. De verschillende drukken van dit uitmuntende werkje, voorzien van nauwkeurige topografische (afdeelings-, etc.) kaarten vande door den spoorweg doorsneden landerijen, alsmede van het geheele landbezit der maatschappü, benevens van een beschrijving der plaatsen, wateren, boschgroei, gesteldheid van het terrein en den grond enz., bevatten de kaarten en beschavingen van het spoor wegterrein, voor zoover de baan toen gereed was. Door dezen vijfden druk wordt de volledige beschrqving der geheele hoofdlqn voltooid, door de kaart van des loop der spoorbaan van het station Hermann (aldus genaamd ter eere van den landcommissaris, dea heer Hermann Trott) tot aan het eindstation van de hoot-llqn, Breckenridge, ca men vindt daarin eene aaneengeschakelde reeks kaarten van den spoorweg en van al de der maatschappü toebehoorende landerijen, benevens de topografische beschrqving daarvan, alsmede van de ep het terrein of aan de spoorwegen gelegen plaatsen en stations van St.Paul naar Breckenridge. Zoo zal dan in dit seizoen, en wel binnen zeer korten tqd, de belaagrqkste spoorweglqn van onzen staat, welke het schoonst» en vruchtbaarste gedeelte van deze graanschuur der aarde voor bebouwing en beschaving heeft opengesteld, geheel gereed en de hootdslagaler zijn, door welke de machtige levensstroom van den jeugdigen reuzenstaat van het Noordwesten, Minnesota, met kracht gedreven wordt. Daarmede begint eea nieuw tqdperk voor de ontwikkeling vaa onzen heerlqKen staat. In een der dagbladen van deze plaats lazen wü dezer dagen een uitvoerig en zeer belangwekkend artikel over het Land- Departement van den Northern Pacific Spoorweg welke reusachtige onderneming Minnesota in dadelijke ver'bindinz stelt met de westkust van ons vaste land.
Het artikel juicht de gelukkige keuze toe, welke deze Maatschappü gedaan heeft met de benoeming van kol. John S. Loomis tot landcommissaris van den spoorweg. Na eene beschrqving van de voormalige loopbaan van genoemden heer als typograaf, publicist, jurist, militair en president der //National Land-Company," behelst het artikel eene <__t-_L<l<_lijl-i« c_.tV__l__-_l.-nj3 -?_.«_. Kaf afalcml, rlrinY Val Tnemt. ann^d. nomen bü het beheer van het landdepartement van den Northern Pacific-Spoorweg. Het moet onzen trots, als inwoners dezer plaats, streelen, dat dit stelsel zqnen oorsprong en zijne eerste toepassing verschuldigd is aan oude kolonisten en burgers van Minnesota. Het stelsel, door kol. Loomis aangenomen, is namelijk in hoofdtrekken en in de meeste zijner onderdeelen juist hetzelfde, hetwelk reeds in 1863 door den toenmalige» landcommissaris van den St. Paul es Pacific-spoorweg, gen. Becker en diens secretaris, onzen landsman, den neer Hennann Trott (resp. den tegenwoordigen president ca landcommissaris der maatschappü) is ontworpen en sedert dien tüd met het beste gevolg is toegepast. Ook werd dit stelsel door de meeste overige spoorwegen in den staat ingevoerd en de aanneming daarvan door den Northern Pacific-spoorweg is een waarborg voor dei goeden uitslag, dien het landdepartement daarvan zal ondervinden. De St. Paul- en Pacificspoorweg is echter ook in alle overige departementen even voortreffelijk ingericht en bestuurd, zoodat dan ook het gezelschap Duitsche en Hollandsche mannen van het vak, hetwelk onlangs de spoorweglqnen van onzen staat in oogenschouw nam, zich ia termen van de hoogste ingeioraenheid over den St. Paul ca Pacificspoorweg heeft uitgelaten en vooral de inzonderheid bü eenen nieuwen spoorweg zoo zeldzame voortreffelükheid der rails bewonderde. Als een bewqs voor den reeds bloeienden staat van het verkeer van het landdepartement, kan de volgende officieels opgave dienen:
De landverkoepen over de eerste 7 maanden van dit jaar, en dus van den lsten Januari tot den 31sten Juli, badragen in het geheel: 15,812' V acres land voor * 122,982.29. Gemiddelde prüs per acre * 7,78. 198 towa Lots (bonwterreiaen in nieuwe steden laags dea spoorweg) voor & 12,535.00. Gemiddelde prüs per Lot * 63,31.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 29 September.
Ook de Italië (thans te Rome, vroeger te Florence gevestigd) heeft een opstel over den staat van zaken in Oostenrgk, welks slot te zeer overeenstemt met onze eigene meening ia deze, om het niet over te nemen. Steeds hebben wq de meening verkondigd, dat Oostenrijks toekomst niet lag in het westen maar in het oosten en daarbg doen uitkomen, dat dit rqk slechts dan zich zou ontwikkelen, overeenkomstig zqn natuurlijken aanleg, indien het Biet bleef staan bü het tegenwoordig dualisme, maar aan andere stammen, mutatis mutandis, hetzelfde verleende, wat sedert 1866 aan Hongarqe werd verleend. //Onze overtuiging (zegt de Italië) is, dat het huis Habsburg zqn ster volgen moet, die het oostwaarts leidt. De ongunstige toestand kan slechts veranderen onder eene voorwaarde, m. a. vr.: slechts één middel is er, om de Duitsche stammen te behouden en dit is, aan het federatieve beginsel zooveel mogelgk toepassing te geven, zoodat ten slotte het tegenwoordige rqk veranderd worde in een monarchische confederatie. Dan wellicht znllei de Duitschers bij het rqk blüven, gelgk Duitschers, Franschen en Italianen in Zwitserland zich vereenigden tot een confederatie, sterker aangetrokken door de voorrechten van hun eigen regeeringsvorm, dan door de natiën, waartoe zü, uit een geographisch en ethnologisch oogpunt, behooreß.
//Slechts tusschen deze twee dus heelt het huis Habsburg te Ikiezen: öf het moet, om züne tegenwoordige macht te behouden , komen tot eene waarachtige federatie, öf het moet voorwaarts rukken naar de monden van den Donau, om daar zqne beschavende macht te worden/ Deze zinsnede is niet helder. De schrqver bedoelt, dat Oostenrijk, indien het niet eene federatie wordt, teeenigertagd züne Duitsche bestanddeelen zal verhezen en dan om tot vroegere macht te komen van zelf genoodzaakt zija aal verder oostwaarts te gaan en zich meester te maken van de monden van den Donau. , . . .. • WÜ kunaea dit daarlaten, daar de zaak m den groad op ons gevoelen nederkomt. Naar ons gevoelen toch kan Oostenrijk, «dien het flinkweg voorttree.lt op het ingeslagen pad, aiet slechts züne Duitsche bestanddeelen behouden, maar zal het van zelve alles tot zich trekken, dat thans nog slechts met een zeer lossen band aaa Tnrkqe is verbonden. Ea daa eerst zal Oostenrijk de taak hebben vervuld, die het eeuwen geleden had behooren te vervullen. Toen echter verkozen de Habsburgers te kuipen ten einde de oppermacht ia Duitschland te verwerven, op gevaar af van zich hunne eigene hoofdßtad dooi de Turken ontrukt te zien. •-SÜtÜÏ* Wensksclie vraagstuk thans zóó algemeen belang «brekaanand0«f„-0'8 -^ te donderen. Niet allee! fandan ™ f' T™ ™uoorzaak' dat d<> dagbladen in aUe h?t is SSL?"*-^18 laftk zó° «e* beög houdei. Immers al« hJ nl f "•?* onverschillig wat er wordt van een land Si»»_.»?!vOoBtenn3k-Hongaarsche. Voor sommigen heeft dit VJ^ir»ws een ander zeer büzoider belang. De brief van 0.-s„_.i!rtweJPs<>he correspondent, waarop wü de bijzondere v h a Vest?gen («ie ©is vorig noramer) heeft dit doen zien. rt£ • ij w 2^cb eeßig denkbeeld wilien maken van de zaak, Qie in ïiohemsn de gevoelens verdeel* houdt, kunnen niet beter aoen, dan den staat van zaken ia België" te overwegen en na te gaan, wat daar, om zeer goede redenen,door eengroot I gea-eeitö der bevolking wordt gewenscht. Ook daar te lande heeft men twee talen, Fransch en Vlaamsch, o* laftt ons maar zeggen: Fransch en Nederduitsch, gelgk in Bohème* het Hoogduitsch en het Czechisch. Ook daar is | éen dier talen (het Fransch) de officieele taal geworden, niet-
tegenstaande een groot gedeelte der bevolking, zeöt in het geheel niet verstaat, öf ook, liever niet spreken wil. Ook daar zou het Fransch sprekende gedeelte der bevolking tot de Vlamingen kunnen zeggen: «-Wat is uwe taal, dat zq reoht hebben zou, met _de . nze to worden gelgk gesteld ? Wat zün uwe letterkundigen, vwo geleerden, uwe dichters? Is aiet onze taal (do Fransche) de taal van een groot volk ? En was niet dit Tolk de drager uwer beschaving ?" Zóó zonden de Fransche Belgen kunnen spreken tot de Nederduitsche Belgen, en wü Nelerlanders zouden weten, dat zq met het recht zouden hebben zóó te spreken. Zóóspreken ook de Duitschers in Bohemen tot de Czechen, maar wie verzekert obs , dat zq' meer recht hebben dan de Fransche Belgen hebbea zoudea s Er is neg een punt van overeenkomst tusschen de beweging in België en die ia Bohemen. In beide landen zoekt de zwakste partü steun bq de clericalen, hetgeen niet onnatnurlük is. Juist echter om lat dit zoo natuurlük is, vreezen wq nUt, hetgeen anderen schijnen te vreezen, nh dat de beweging in Oostenrijk oaafscheïdelqk met de ultramontaanscho is verbonden. Becht voor allen zal, als altqd, ook wel hier het beste middel zqn, om vrienden te scheiden, die slechts vrienden zqn uit nood. Ia België schqnt men van deze waarheid reeds een duister besef te hebben, althans onze correspondent meldt, dat de //doctrinairen," d. z. da Belgische liberalen, aanstalten maken, om eene oplossing van dit vraagstuk te beproeven. Zij zouden niet beter kunnen doen, want juist door deze zaak aan te vatten, zullen de Belgische liberalen kunnen bewgzen, dat zü van doctnnauren wezonlijke liberalen zqn geworden: Wellicht vraagt men: //Is inderdaad het Boheemsche vraagstuk niet een geheel ander, dan dat in België? De Bohemers toch wenschen meer dan gelijkstelling van Czechisch en Duitsch. Zq ve. langen voor hun laad zelfbeheer, grootere onafhankelijkheid van het centraal gezag." Dit is volkomen waar, maar ten slotte lost toch die begeerte zich op in die der gelgkstelling vai taal. Of zonden de Czechen zelfbeheer verlangen, wanneer het centraal-gezag geoefend werd door eea Czechisch land. Natuurlqk niet. Dan zouden het do Dustschersio Bohemen zqn, die op gro< ter onafhankelijkheid aandrongen, gelijk het de Duitschers in Sleeswqk waren, die aandrongen op grooter onafhankelijkheid van Denemarken. De reden is dui.ielqk en behoeft niet te worden uiteengezet. Het doel dus ii gelqkstelling van Duitsche én Czechische Bohemers; de autonomie van Bohemen is middel tot dat doel. In België zou men hetzelfde zien, indien het met Frankrqk ware verbonden. Thans vragen de Vlaamsche Belgen niets anders dan gelqke rwhten, ook voor hunne taal, ais de Fransche Belgen bezitten. Ware België een deol van Frankrük, dan zouden zq meer moeten vragen. Daa toch zou het overwicht van het Fransch bqsa onwederstaanbaar zqn, ook al waren beide talen gelqk gesteld. Men zou dan moeten vragen: grootere onaf hankelqkheid vanden zetel van het Fransche centraal gezag (gelqk in Bohemen) of moeten drqven tot algeheele sctieiding ven Fransch en Vlaamsch België (gelqk in Sleeswqk ten aanzien van Denemarken). Voor bet overige zien wü nog volstrekt niet in, dat de Duitschers in Bohemen znlke groote gevaren dreigen, indien het ontwerp van von Hohenwart tot wet verheven wordt. Is al wat in Bohemen beschaafd is, werkelijk ook tevens Duitsch, dan moet, dunkt ons, die beschaving er tegen bestand rgn, dat er ia zuiver Czechische gemeenten slechts iv bet Czechische en in zuiver Duitsche gemeenten slechts iv het Duitsch wordt onderwezen en recht gesproken, terwijl men onder eene gemengde bevolking naar omstandigheden zich nu eens van de eene en dan eens van de andere taal bediont en alle zaken van openbaar belang, door de autoriteiten in beide talen worden openbaar gemaakt en behandeld. Is de Daitsche beschaving nset daartegen bestand, dan zou het er treurig met haar uitzien, hetgeea waarlgk niet het geval ii.
In een artikel onder den schrikinhoezemenden titel: Wacht u vsor de inkomstenbelasting 1 tracht het Dagblad heden te bewqzen dat zelfs na invoering eener inkomstenbelasting van 8 millioen nieuwe tekorten op volgende diensten zullen ontstaan, die het reeds op ruim 1% millioen's jaars berekent. Wanneer men nagaat dat bij deze becqferiig wordt aangenomen: I°. dat voor defensie en spoorwegen 35 millioen zal moeten geleend worden — wq hadden hoogstens 30 millioen gesteld —; 2°. dat een jaarlqksche amortisatie van ƒ 600,000 zal plaats vinden, waarbü e. a. vergeten wordt, dat hoe meer men amortiseert, hoe minder de rentelast zal worden; 3°. dat een som van ƒ 250,000, thans voor scbatkistbiljetten uitgetrokken en »a--tuwlqk onnoodig als er geleend wordt, nog altüd op de begrootiiig blijft; 4°. dat de perceptiekosten van den accijns op hst geslacht nog blüven bestaan, als die accijns wordt afgeschaft, (die voor de inkomstenbelasting zal wel gelqk zün met die voor het patent); s°. dat de op de begrooting van 1872 voorkomende buitengewone uitgaven (haven van Harlingen, Rotterdamsche en Zwolsche waterweg, gevangenissen, enz.) dus van tijdelijken aard, toch permanent zullen zqn — dan zal men begrüpen hoe het mogelük is, dat er ten slotte nog eon tekort te voorschün komt. Neemt men echter al die punten in aanmerking, geluk bq een eeWpe becqfering betaamt, dan is het tekort nog zoo duidelijk niet en blqkt het slechts te behooren tot de schrikbeelden eener partij, die thans met de inkomstentuil&flJ-in-af AnnnfiÏTrie» Drt«i+ aaltib- n^x U*4- __tmmti „^„crt-, „„ —ji — met de Commune en de petroleum deed.
Bü koninklqk besluit van 12 dezer. N°. 8, is goedgekeurd het door de staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van 12 Juli 1871 genomen besluit tot het aangaan eener geldleening ten laste der provincie van ƒ 105,000, tegea eene rente van 5 ten honderd in het jaar op den voet en de wqze, omschreven in het bq dat besluit vastgesteld ca mede daaibq gevoegd plan.
Z M. heeft: I°. jhr. mr. D. W. A. van Tets benoemd tot attaché bq het NeaerL corps diplomatiqie; zijnde voorts aan den heer J. C. baron Gevers, laatst Zr. Ms. gezant bü het hof van Groot-Britannie, thans buiten activiteit, op diens verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor zqne trouwe en langdurige diensten den lande bewezen; — 2°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nqmegen, ter standplaats de gemeente Nqmegen, L. J. J. H. E. baron van Voorst tot Voorst, thans notaris te 's-Heerenberg; — 3°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam: P. J. W. van den Berg, candidaat-notaris aldaar; en mr. J. A. Vorstman, advocaat en candidaat-notaris te Boskoop, burgemeester dier gemeente en plaatsvervangend kantonrechter in het kaeton Alphen uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag ïs'v r leend; - 4°. benoemd tot rechter in de arrondissementsrechtbank te Dordrecht mr. J. Dutry van Haeften, thans kantonrechter te Geldermalsen; — s°. aan den heer J. H. Schippers op diens verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrakkin^ van lid van den raad van tucht te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; 6°. benoemd tot directeur van 's rqks gieterij van bronzen geschut den kapitein R. A. W. Sluiter, van den staf der artillerie thans belast met het toezicht in de bedoelde inrichtieg, en zulks te rekenen van den lsten Nov. aanstaande. Bü beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 Sept. 1871, N°. 203, is de vergunning voor eenen schroefatoombootdienst op de Maas en op het zijkaaaal van Maastricht naar Luik, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft, vroeger verleend aan de maatschappü van stoomvaart Orban et fils, te Maastricht, overgeschreven ten name van de Compagnie Liégeoise de Navigation a vapeur,teLuik. Namens den minister van binnenl. zaken, zqn de gemeentebesturen verzocht voortaan geen andere runderen alflonezi-k op te geven, dan nadat die ziekte door den veearts zaf zün geconstateerd. ** ZUB De kapitein C. L. D. Muschart, te Harderwqk, is op znn verzoek met 1 October a. s. overgeplaatst naar het 6de re" inf. te Breda, en de kapiteisG. J. Sas, van het 6de reg. infant te Breda, met genoemden datum naar Harderwqk. In de maand November a. s. is weder belangrijke mutatie te wachten onder de hoofdofficieren te Hellevoetslnis, door het vertrek van dea schout bü nacht, directeur en kommandant der marine J. J. Wichers, den hoofdingenieur A. J. H Beeloo en den kapitein der mariniers W. G. Tuning; eerstgen zal met den lsten dier maand opgevolgd worden door den kapitein ter zee P. O. van Rees. Omtrent de vervanging van beide laatstgenoemden loepen nog slechts losse geruchten? De luitenant ter zee 2de klasse J. P. Noorduvn laatst ho hoord hebbende tot de zeemacht in Oost-IndiS en van daar den 24sten dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld. Zr. Ms. monitor Adder, in aanbouw op 's rqks werf te Amsterdam , is in den namiddag van den 28sten dezer met goed gevolg te water gebracht. In de laatste openbare vergadering der afdeeling van de Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank, werd het woord gevoerd door den heer H. Zeeman. Een eenvoudig verhaal uit het volksleven was het onderwerp van de» spreker. r Op treffende wüze schetste hü daarin het gevaar waaraan jonge meisjes bloot staan, die, om iets te verdienen tot verlichting der huisho ding, den huiselqken kring jong verlaten zonder te weten waar en bü wie zü komen. Gisterenochtend is uit het IJ bq den Schreq'erstoren het lnk opgehaald van een welgekleed jonj manspersoon. Naar men verneemt, zqn de heer ca mevrouw Saar, vroeger aan de Rotterdamsche opera verbonden, thans te Milaan eeënfjageerd. s 276« te STAATSLOTERIJ. Prüzen van ƒ 400 en daar boven. sde klasse, Bste lqst: N°. 16232 ƒ2000; N°. 13325 ƒl5OO- N . 19511, 1751 en 16193 ieder ƒ 1000; NM001,10003 en 4802 «der ƒ 400. badseh^nA7EaN?AG^' 28 Sept-, Naar me" verneemt, zal het Daaseuoen te Scheveningen tot den 14den October aanst. geopend Dlnven. & GORINCHEM 28 Sept. Uit het verslag der spaarbank, opgericht door ~j b,ökt> dat de . dieastjaar 18/0-1871 bedroeg / 34,146.27, tegea ƒ45,102 50 m 1869-1870; terugbetaald is ƒ 5i,951.ü3, te|en ƒ46 135 74 de schuld bedroeg op i Julijl /139,492.67 J, tegen ƒ 153,637.364 05 1 Juli 1870, het aantal deelhebbers 1057 (Wen 1076) aan ww gemiddeld ƒ 139.48 verschuldigd was. 8 ''
Ondanks de aanzienlqke terugbetalingen in den aanvang van het dienstjaar on de daardoor noodig geworden verkoop van geldswaarden tegen de lagye„koersen, zon, daar het ruim vergoed wordt door besparing Op de rente, bet eindcijfer nog op nieuw eene" overwinst aaöwrjzen, zoo nu niet een lang bespraken mautregel, krachtens besluit genomen in de vergadeiing van 27 Juni 1871, voor 't eerst in toepassisg waro gebracht: deze namelqk, ora alle waarden, die niet op eene prijscourant voorkomen en die eene mindere rente afwerpen dan 5 pCt., althans voor zooverre zq niet jaarlijks opvorderbaar zqn, en dat eenigszins naar het waarschqnlqk mm of meer verwgderd tijdstip van aflossing, beneden pari te stellen. Die maatregel is toegepast geworden op 9 posten, die uitgezet zgn tegen 31/2, 4 en 41/2 pCt. en veroorzaakt eene vermindering van ƒ 5441. Die gewqzigde schatting is hier te meer noodzakelqk, omdat de spaarbank aansienlijke subsidiSn verleent aan inrichtingen ten behoeve van minvermogenden, maar de bevoegdheid daartoe bg het reglement af hankelük is gesteld van eeno overwinst van minstens 30 pCt. Hoezeer nu het eindcqfer der balans een verlies aanwijst van f 2902.861/3, is de reserve, door de vermindering van het verschuldigd kapitaal met ongeveer f 14,000 percentsgewijze nog hooger dan verleden jaar; zfl bedraagt toch ƒ 62,656.23 of niet minder dan 45 uCt. ** SCHOONHOVEN, 28 Sept. De raad dezer gemeente heeft besloten in het openbaar te verhuren de gemeentegronden, bekend onder den namen van Lange Wal, Drone Gracht en Singel. Deze gronden, uitnemend geschikt tot het teelen van beetwortelen en onmiddellijk gelegen aan de rivier do Lek, bieden eene tchoone gelegenheid aan tot do oprichting van een beetwortelsuikerfabriek.
KRIMPENERWAARD, 26 Sept. Terwg'l in vele oorden des lands thans hirddraverqen , ringrgdergen, snelzeilerljen, enz., zeer in zwang zqn, had ia het dorp Berkenwoude 11. Vrijdag esn wedstrqd plaats, waarvan men weinig antccodenten ziet, namelijk in het kaatsen of balslaan. De bewoners der onder genoemde gemeente behoorende buurtschap Achterbroek beproefden hunne krachten tegen die dsr dorpsbewoners. De beide partijen, elk 2 man sterk, kampten van 's namiddags circa 2 uren tot de schemering inviel, waarna de strqd met 1 punt meerder ten voordeele der eerbtgenoemden eiudigde. De prijs bestond in de gezamenlqke inleggelden. — Gisteren zijn door het dqkcollege de beide nieuwe steenen dqkmags.zijn£n te Bergstoep en aan de Hoeksche sluis geïuspecteerd en goedgekeurd. Beide zijn sierlijke, ruime, eazeer doelmatig ingerichte waarvan men misschien in geen enkel waterschap de weerga vindt, vooral wat sierlqkheid van bouwvorm aangaat. * ZANDPOOKT, 28 Sept. Het buitesgoed Thorn heeft heden in pnblieke veiling opgebracht: N°. 1. De heerenhuizing, enz., f 15,100, kooper de heer J. v. d. Berg, te Haarlem. 2. Een stnk laad, genaamd de Vélseibroek,' opgeh. 3. Het Overboscb, f 13.000, kooper de heer A. 3. Gaykema, te Beverwijk. * HABDKRYYIJX, 28 Sept. Aanstaanden Maandag zullen de zomeroefeningen van het weerbaarheidskorps //Flevo" besloten worden met een onderlingenscbietwedstrqd. Onze geachte burgemeester, mr. D. van Meurs, eereveorzitter van gemeld korps, heeft drie fraaio prüzen voor dien wedstrijd beschikbaar gesteld.
*LEEÜWAEDEN, 28 Sept. In de heden gehouden zitting van den gememteraad is ingekomen een voorstel van Burg. en Weth., om: I°. in beginsel te besluiten tot het invoeren eener wettelüke regeling op het boawen en inrichten van woningen ia de gemeente; 2°. de verordeningscommissie op te dragen , een ontwerp van de Bvb I°. bedoelde verordening den Raad ter vaststelling aan te bieden. — Door Z. M. den Koning is do jaarwedde van den commissaris van politie alhier verhoogd van ƒ 1200 tot ƒ 1800. — De ontwerp-gemeentebegrooting voor 1872 heeft de volgende balans: Inkomsten ƒ459 684.92; uitgaven ƒ 459,656.14. Waarschijnlijk batig saldo ƒ 28.78. * GEONINGEN, 28 Sept. In de raadsvergadering vsn gisteren is besloten, gedeputeerden te verzoeken, bü bet gemeentebestuur te Ondo-Pekela de opheffing te bewerken der verordening op het beurtveer, van daar op hier, ter zake van verpachting daarvan te Pekela, en slaagt dit niet, dan de zaak den Koning ter beslissing op te dragen. Volgens een echrqven van voogden van €eaige gasthuizen, weigerende zq steeds aan B. en Weth. rekening an verantwoording over het tfgaloopen dienstjaar te doen. Of deze zaak, die ter beslissing bü den Koning is, spoedig genoeg zal worden gedecideerd, om verdere maatregelen onnoodig te maken, is onzeker. De_ heer G. Post, leeraar aan de gemoentelqke burgerscholen, is als zoodanig op verzoek eervol ontslagen. Het rapport van Burg. en Weth. en van de veencommlssie, houdende adres omtrant de gestelde vraag, of het belang der gemeeste en der administratie van het veenkantoor volstrekt de aanstelling van een rentmeester der stadsveenen enz., vereischt, behelst dat de meerderheid, zoo van het collegie van B. en Weth. als van de veencommissie vaa oordeel is, dat deze vraag in bevestigenden zin moet worden beantwoord. In eeae volgende vergadering zal deze zaak worden behandeld. De raad besloot verder dat de onkosten enz. aan de weegbuisjes, dienstig voor het wegen van granen op de groote schaal, tot nu toe door de gemeente gedragen, voortaan ten laste van den graanhaudel zullen komen. Voorstellen te dien opzichte worden van B. en W. ingewacht. Eene vraag, of de gascokes der gemeentelqke gasfabriek niet op andere wqze dan tot nu toe, dat is a ƒ — .25 per Hectol. liter, en aan particulieren bij 2 Hectol., aan fabrikanten naar Sfcfear MHolHe^öASsMse5 M^^S Weth. ontkennend beantwoord, blqkens overgelegd rapport en de conclusie daarvan. Een amendement om de cokes bq' inschrijving of openbaren verkoop (bq kleine hoeveelheden) af te zetten, het beginsel van //vraag en aanbod regelt de waarde" bevattende, is verworpen met 16 tegen 7 stemmen. Een ander amendement, str*kkende ora te bepalen, dat de cokes gelqkelqk door de ingezetenen verkrijgbaar zullen worden gesteld, is aangenomen. Was het eerste amendement meer rationeel, het aangenomene belet dat gunsten in deze worden bestendigd. Blqkens het verhandelde krijgen 5 afnemers thans circa het 1/17 deel van al de cokes, die de fabriek oplevert * GEONINGEN, 28 Sept. Door den burgemeester der gemeente Winschoten is de heer mr. E. Feith belast met de waarneming der functiën van het openhaar miuisterie bq het kantongerecht aldaar, met goe (keuring van den procureurgeneraal. De tot dusver in functie zijnde titularis mr. J. H de Eanitz ontving eervol ontslag wegens vertrek. . — De vroegere handboogschutterij Soranus, sedert eeaiga jaren veranderd in een gewone sociëteit, zal Zaterdag e.k. haar 25jang bestaan vieren. * OUDE-PEK.ELA, 28 Sept. Tot wethouders alhier zqn herkozen de heeren Klazen en Kiers. Voor het Jiimaatschap van den Eaad moet een heretemmisg plaats hebben tusschen de heeren Koerts en Drenth. ** BEEDA, 28 Sept. Z. Exc. de minister van oorlog is alhier aangekomen. *BEEDa, 28 Sept. Het gedesinfecteerde garnizoenshospitaal is weder tot het opnemen van zieken gereed, en het ziekenkamp op de Gasthuisvelden is dientengevolge opfjeruimi. * BfcKGE-N-OP-ZOOM, 27 Sept. De door Burg. en Weth. aan den Gemeenteraad overgelegde gemeentebegrooting voor 1872 is, na eenige beraadslaging, aangenomen en vastgesteld aan inkomsten ƒ 83,740.691/3 en uitgaven ƒ 83,669.02. Een adres van de Schippersvereeniging Schuttevaer alhier, aan den Raad ingediend omtrent de gesteldheid der binnen- en buite»-haven, is gerenvoyeerd aan B. en W., om zoofeel noodig daarin te voorzien. De bestrating van den nienw aangelegden weg buiten de gesloopte Steenbe 'gschepoort alhier, nadert hare voltooiing , waardoor in een groot ongerief voor de passage met voer- en rijtuigen zal voorzien zqn. * MAASTRICHT, 23 Sept. De rüksambtenaren H. Klaassen en G. H. Habets hebben in het naburige Ambq bij twee bekende perionen aangehouden, een groote boeveelheid spiritus geborgen in een reiskoffer en in eea handvalies.
---

