Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, zitting van Donderdag 28 September. Geopend te 3 uren.
De Vooßzraxß deelt mede, dat de commissie, belast met 'de aanbieding aan den Koning Tan het adres der Kamer in antwoord op de Troonrede, eergisteren brj HD. is toegelaten, en zich Tan hare taak heeft gekweten; dat zijn ingekomen koninklijke boodschappen, ten geleide Tan de wetsontwerpen: I°. «uitrent de baraterie; 2°. vervanging Tan eenige artikelen Tan het Wetboek vaa Strafrecht door andere bepalingen (beiden in de vorige zitting aanhangig gebleven); 3°. van eene algemeene belasting op de inkomsten, a vervanging van het patentrecht, het geslacht, enz.; 4*.nadere bepalingen omtrent de heffing van net vuur-, ton- en bakengeld; en ü*. tot afkoop baarstelling der tienden. — Deze ontwerpen zgn naar de afdeelingen verzonden. Eindelijk deelt de Voorzitter mede, dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp tot beteugeling van besmettelijke ziekten, de heeren Rombach, Wintgens, Pg"ls, Westerhoff en van Delden. De vergadering is daarna gescheiden.
---

BEGROOTING VAN UITGAVEN VOOR DEN AANLEG VAN SPOORWEGEN, DIENST 1872.
OVERZICHT vaa hetgeen aan de onderscheiden spoorweglgnen reeds gedaan is of aog te doen valt Ito exploitatie zijn overgegeven de spoorwegea, als: Arnhem langs Zutfen, Deventer, Zwolle, Meppel en Heerenveen tot Leeuwarden, lang 169,268 meter. Harliagea langs Franeker, Leeuwarden, Groningen en Winschoten tot Kieuwe Schans, lang.. 126,969 » Meppel langs Heerenveen ca Assen totGroniogon, lang. . 76,835 » Zutfen langs Goor," Hengelo en Enschedé tot de Glaaerbeek aan de Pruisische grens, lang 59,678 " Maastricht langs Roermond, Venlo, Helmond, Eindhoven, Boxtel en Tilburg tot Breda, lang. 180,555 « Roosendaal langs Bergen-op Zoom tot Goes, lang.. . 49,556 * Venlo 'tot'de Pruisische grens, 1ang........ 2,998 » Utrecht langs Kuilenburg, Bommel en s-Hertogenbosch tot Boxtel, |lang 80.140 « Breda naar Moerdijk, lang. 17,885 « Helder langs Alkmaar en Uitgeest tot Zaandam, lang 70,904 > ■.—■■ ii i i i —m—m. i tm Te zamen—Bl4,7BB meter. Ia dit jaar kan wellicht ter exploitatie wordea overgegeven: de weg van Willemsdorp tot Dordrecht, laag .9,975 meter. en de overbrugging van het Hollandsch Diep, lang 5,815 * 15,790 # De aarde- en kunstwegen, gebouwen, enz., «ga geheel ef ten deele aanbesteed voor de magen van: Goes tot Vlissingen, 1ang....24,417 meter. Kotterdam tot Dordrecht, laag 19,614 « Zaandam tot Amsterdam, lang 13,000 « 57,031 » De gronden zijn aangekocht voor het gedeelte van Nienwe Schans tot de grens, lang.. 691 » Totaal... .888,300 meter. Zijnde het geheele spoorwegnet, waarvan dit jaar 830,587 nieter voltooid ca 57,031 meter in aanleg is. Werken in uitvoering: Arnhem-Leeuwarden. De gebouwen voor de centrale werkplaatsen te Zwolle zgn gereed, behalve de draaierij met ketelhuis en schoorsteen, waarvan evenwel het metselwerk, kapbedekkingea en vloeren reeds geheel of ten deele voltooid zna. Voot het medegebruik van net station Zwolle, ten behoeve van den dienst van dea centraalspoorweg, is eene regeling getroffen ca worden de noodige werken gemaakt. Meppel-Oroningen. Bij de kraanbrug over de gracht veor de linie van Helpman Werd eene wachterswoning gebouwd. Maastricht-aelmond. Aan besturen der betrokken spoorwegondernemingen zrja de voorwaarden medegedeeld, waarop eene regeling voor gemeenschappelflken dienst der spoorwegstations te Maastncht (Wflk) zal kunnen worden aangegaan. Die mededeeling heeft nog tot geen uitkomst geleid. Omtrent het gebruik tot gemeenschappelgken dienst van het station Vealo voor het verkeer van reizigers van den spoorweg Venlo-Osnabruck, werden de voorwaarden geregeld. Helmond-Breda. Van de gebouwen voor de centrale werkplaatsen te Tilburg zijn gereed de waterbezorging, het ketelhuis, de schoorsteen, het portiersverblijf met toegang en eetzaal voor werklieden. De aanstoekplaats veor locomotieven en het hoofdbureau worden afgewerkt. Voor de schilderswerkplaats is met het aanleggen der fundamenten begonnen. De geleidingen worden gelegd. Goes-VUssingen. Nadat de onteigening vaa het in te nemen gedeelte vaa den dijk van den Nieuwen Kraaiertpolder was uitgesproken, is de spoorweg vaa Goes tot aan het Sloe voltooid. Met de voorbereidende werkzaamheden voor de afdamming van het Sloe, door bezetting van den onderzeeschen oever voor den Suzannapolder, werd ep 23 Maart jl. aangevangen, ca, nadat over den afstand van de ter onteigening aangewezen aohorren eene regeling was getroffen, se » *P™ £«?«: ziakisgen met veel voortvarendheid voortgezet, zoodat op 14 Juni de rözendam tot bovea laagwater was opgewerkt en de vroeger 10 M diepe geul van het Sloe toen te voet werd overgegaan, en op' 12 Juü de kruin tot boven hoogwater reikte, waardoor de watertoevoer van de Westerschelde naar het Veergat had opgehouden. Tot verzekering tegea hooge vloeden werd daarom aan do noordzpe nog eene kleikade opgeworpen, reikende tot 1,3 M. boven hoogwater. < Voor de dubbele sohutsluis te Vhssingen zgn de hardsteenen dekstukken op de bazaltmuren en de borstweringstukken op den scheidingkolkmuur gesteld. Dekstukken op de sluishoofden en halsbeugels voor de deuren worden aangebracht. De ontgraving der buiteahaven binnendgks werd voortgezet ca de grond tot ophooging der plateaux ca tot aaaaarding der hazaltkaden gebezigd, van welke laatste de oostelijke tot den Santlef Steenen dekzerken opgemetseld, ca de wesden kop van dea westhavendam. . binnenhaven Met het maken van het verbreed kanaal en a«o™»"*"" J" te VlissüigeT de daarlangs strekkende bazaltkaden.nimde stations ca haveaterreinea aldaar, werd in b*!^-l£Tm jaaTaangevangen. De beide kaden werden tot f^roervan materialen in geaneeasehap gebracht met de losplaats aaa net "STSÏi nit de ontgraving voor het J^SUS verwerkt deels tot vorming vaa het westelgk slmsptatean og de bianenkeerslnis, deels van den zuidwestelgken lew^r, ca die uit de fnadeeringputtea de binnen- en buitenhaventerreinen. Met het oeneie» u« teliike bazaltkaden is aangevangen. . , Taß _e fie aanvoer vaa zuilenbazalt ten dienste der kaden vaa u« binnenhaven is aangevangen en geregeld voortgezet- . De binnen- keer en schutsluis te Vlissingen is joj^j, ia De ijzeren bovenbouw voor de draaibrug over deze sim» aan de fabriek gereed. „,. . ___ .si- raßt uit- D 3 ijzeren deuren voor de sluis te Vb^*JS,l zonderieg van een bianen-ebdeur, aan de fabrlea ie w« b laten, om vervoerd ca ingehangen te wordea. ~i__,zijn Van de houten deuren voor 3e kleine-opening dier sluis zg twee buiten-, twee bianea-eb ca twee B^t^S^Sw»-atgewerkt, terwijl eene reserve-buitenvloeddeur ia w»w~ 'ife'bewegiajrtoestelleß voor de sluisdeurea en een gzerea waaiertrommel voor het groote riool der schutsluizen z«» «" bewerking.
Voor de doorgraving Tan den leedqk in de buitenliaven zrjn de aanbestedingatnkken ingezonden, De doorgraving van dei zeedijk vóór de uitwateringsluis beweitei Vlissingen, is geschied. De gebouwen en verdere inrichtingen op het station Ylisuingen worden aanbesteed. De aardebaai tossohen Vlissingen en Middelburg en het daarlangs strekkend ka-aal, zijn voltooid. De brug over dat kanaal bjj West-Sonburg kwam gereed, werd beproefd en is voor het verkeer opengesteld. Met het leggen van het spoor ei verdere werken tot voltooiiig van den spoorweg en de eeververdediging van het kanaal op dit gedeelte, werd aangevangen en geregeld voortgegaan. Het kanaalvak in de gemeente Middelbnrg is met de oeververdedigiig, behalve een gedeelte steenbezetting, gereed. De grondwerken voor het station Middelbnrg, de halte Arnemniden, voor den spoorweg tnsschen Middelburg en de Arnemuidsche haven, werden voltooid. De draaibrug over het kanaal te Middelbnrg is gesteld en werd, na beproeving en na het gereed komen der aansluitende wegen, voor het verkeer geopend. Van het hoofdgebouw op het station Middelburg _ij_t de koppen der vleugels gesteld, is het middengebouw opgetrokken en het ijzerwerk der marquiso aan de spoorwegge gesteld. De rijtuig» en de goederenloods aldaar zgn nagenoeg gereed Voor de voetbrug over het station is de fundeenag gereed en worden de kolommen Opgesteld* ' Met het a_£„rBßjjeß Tan _&llast e_ hét leggei van sporen opjiet s<^doß Middelburg is een begin gemaakt „et haltegebouw te Araemüiden is tot de eeïBte bindlaag opgetrokken. Twee brugwachters- en twee wegwachterswoain- Sen op den spoorweg tusschen Middelburg en de Arnemuidsche aven zgn onderhanden. Voor den spoorweg tusschen de Arnemuidsche haven en het Sloe is, van de Arnemuidsche haven tot voorbij den Middenweg, het spoor gelegd en de poort over dien weg voltooid. Op het overige gedeelte komen verzakkingen Voor, die grooten aanvoer van grond vorderen. Tevens werd gearbeid aan de ontgraving en oeververdediging van het kanaal door de Oude Arne. Met het doorgraven van den leidijk der Nieuwehaven van Middelbnrg en het maken van een gedeelte bazaltkade aldaar werd een aanvang gemaakt. Het verdiepen van de Nieuwehaven van Middelburg en het afsnijden van de bocht dier haven brj Middelburg werd geregeld met 3a4 stoombaggermolens voortgezet. Nadat de cioorgravingen van den rechterleidgk ver genoeg waren gevorderd, werd op 1 Maart jl., de nieuwe vaarweg voor de scheepvaart opengesteld. De aarde- en kunstwerken voor het kanaal tusschen de binnenhaven van Veere en de Nieuwehaven van Middelbnrg zijn voltooid. Met het verdedigen der glooiingen op dit kanaalvak is een begin gemaakt. Drie ijzeren ponten voor het kanaal zijn aan de fabriek gereed. Veor de schutsluis te Veere zijn de buiten- en binnenhoofden van de groote en Van de kleine sluis nagenoeg op de volle hoogte opgemetseld en is met het optrekken der Dazaltmuren voortgegaan. De stortebedden zijn voltooid Behalve een buitenvloed- en buiteneb- en een binnenebdeur zjjn de gezamenlpe rjzeren deuren voor de sluis te Veere aan de fabriek in bewerking. Een groot gedeelte der bewegingstoestellea is te Veere aangevoerd. Voor de houten deuren der kleine sluis is al het hout aangevoerd en met het ineenstellen begonnen. De dukdalven voor de groote sluis zijn gesteld. Na het afwerken der glooiingen der buitenhavendammen is begonnen met daarop de steenbezetting aan te brengen. Het maken van gebouwen en eenige verdere werken nabg Veere werd in Juni jl. aanbesteed. De voorbereidende werkzaamheden zgn aangevangen. Voor eene slnismeesterßwoning en de voltooiing van de Kanaalhaven- en uitwateringswerken tusschen Veere en Middelburg, zijn de bestekken onderhanden. De onderscheidene watergangen op Walcheren zgn nagenoeg voltooid. Utrecht—Bommel. Ten gevolge van eene getroffen regeling tnsschen de betrokken spoorwegdirectiën zullen de Staats- en Rhjjaspoorwegstations te Utrecht verbonden en de inrichtingen op beide stations uitgebreid worden. Voor de brug over de Waal te Bommel moeten de verfen hangtoestellen nog voltooid worden. Aan het jaagpad op den rechteroever, boven de brug, en aan eenige kribben werden de bepaalde voorzieningen gemaakt. In het jaagpad op den linkeroever, boven de brug, is, tijdens het hooge water in April jl., een gat geslagen, dat hersteld wordt. Voor herstelling aan het jaagpad beneden de brug is de aanbesteding bepaald. Bommel—Boxtel. De spoorwegdam tusschen den neorder Maasdrjk en het rechter landhoofd der brug over de Maas, is gereed. Het grondvervoer van Hedel naar 's-Bosch tot vergrooting van het stationsterrein, is afgeloopen. De rechteroever der Nieuwe Maas wordt afgegraven en de grond tot het afwerken der spoorbaan en het ophoogen der zandplaat gebezigd. De leidammen en de aanhechtingskrib in de Nieuwe Maas beneden Casterenshoeve zijn voltooid, behalve de steenbezetting, die door hoog water werdt vertraagd. Uit het pontengat wordt grond aangevoerd voor een kat in het fort Creveooeur. Voer eene brug over de gracht van dat fort zgn proefpalen geheid. Voor de brug over de Maas worden het verfwerk en de hangen verfsteigers voltooid. Aan het remming werk der draaibrug over de Dieze zrjn houten brugwachtershnisjes en steigers aangebracht, terwijl het maken van loopplanken eerlang zal worden aanbesteed. Het metselwerk met de hardsteenen deklaag van den kaaimuur langs de haven te 's-Bosch is gereed. Met het leggen van sporen op het station wordt voortgegaan. Botterdarn— Wittemsdorp. De rechtsgedingen ter onteigening van perceelen, die niet bg minnelijke schikking konden verkregen worden, zijn afgeloopen. De werken beoosten Botterdarn, ter voorziening in de uitwatering van Schieland, zija voltooid. Met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij werd eene regeling getroffen, waarbij deze Maatschappij zich belast met eene -erbroeding Tan haar stationsplein te Botterdarn; dit werk is veor ongeveer drievierden gereed. Voor omlegging van den Diergaardesingel te Botterdarn zijn de aardwerken nagenoeg gereed, terwijl voor tijdelijke omlegging ran den Holiandschen spoorweg, het noodige zand grootendeels aangevoerd is. De kunstwerken zgn in aanbouw en ten deele voltooid.
Met de aarde- en fundeeringswerken voor het station buiten de Delftsche poort is een begin gemaakt. Voor de werken in de Binnenrotte is het heiwerk voortgezet tot pijler XXVII en het metselwerk der pijlers en der rechtstandsmuren van de riolen gevorderd tot püler XXI. Met heiwerk in de Blaak is afgeloopen en wordt in de Oudehaven voortgezet. Het metselwerk voor den duiker en _°°h d fo-deering van het post- en telegraaf kantoor is on-
Voor de brug over de Nieuwe Maas is het liaker landhoofd gereed, met uitzondering van de borstweringsmuren en van de Ujst: de beto-storting veor pijler lis afgeloopen; van de pijlers II en IV is de werkkamer gezonken en de bemetsefing op den zolder zoover gevorderd, dat de hardsteen kan gesteld worden en van pfjler 111 is de steiger gesteld, de werkkamer gezonken en het metselwerk op den zolder aangevangen. De bezinkingen om de pijlers zün gereed -, de steenßtortingen zgn om de prjlers II en IV uitgevoerd en om de overige onderhanden.
De onderbouw voor de draaibrug over de ontworpen Noordhaven op Feienoord is aanbesteed. Toor den spoorweg in de Zwündrechtsche Waard zgn de aardwerken over de geheele lengte onderhanden. Een duiker is voltooid; voor eene brug is de bovenbouw aangevoerd - van andere is de fundeering of het metselwerk onderhanden Voor de gebouwen op de halten Barendrecht en Zwgndrecht worden de fundeeringen gemaakt. Drie arbeiderswoningen zijn zoo goed als gereed. Met het spoorleggen is aangevangen Voor de brug over de Oude Maas worden aanvaarbalken gemaakt en negen dukdalven gesteld, ter vervanging van door Hs_an» gebrokene. * 6 B Met het maken van den bovenbouw in de fabriek worden goede vorderingen gemaakt. uou De steigers en jukken voor het opstellen van den bovenbonw zgn in aanbouw en met het opstellen van de twee draaibrnmren en van eene overspanning van 64,5 meter is een berin _ema_kt noMoid he "*■landhoofd dezer iSünSt Het hoofdgebouw op het station Dordrecht is 7nn-«- »«__i dat de overkapping gesteld is. De rflW-é-___u fJS ccl' De locomotieven- en Se brandsteffenlffwoïdl.8.^B™^- De draaischüvé. en de waterkrtten^gesTft^S dingen ten deele gelegd. Het maken en stellen van werken tot bewaking en afdeeling van den spoorweg van Dordrecht tot Willemsdorp zijn aanbesteed. OiwroVttMMtf van het Ëotiandtch Hiep. De onderbouw der brug met inbegrip van de beide landhöoi'den en de aansluitende dammen, kwam gereed. Tot bevordering van den geregelden loop van don stroom' door dé pijlers, Werden aan deft Ztiidhóllaüdscnen oever, belleden de brug» drie kribben gemaakt en werd de oostelijke vleugeldam verlengd. Van dezen vleugeldam zonk in Juli il. de kop weg. Tot herstel en voorziening, door het maken van een dwarsdam, werden maatregelen genorttea. Van den bovenbouw zgn elf overspanningen op do prjlerc festeld, terwnl de twaalfde op de paaljnkkea gereed ligt, de ertieade wordt opgesteld; voor de veertiende is hetgzerweik onderhandel. Buim zes miilioen kilogram bewerkt metaal werd te Willemsdorp aangevoerd. De spoorweg ia de gemeenten Zevenbergen en Zwaluwe kwam gereed. , Voor herstelling der glooiingen fok oen leldam aan deiï Noördbrabahtschen wal en voor werken tot bewaking tn afdeeliagvan den spoorweg werd de aanbesteding bepaald. Over het gemeenschappelijk gebruik van het station Zwaluwe, voor den geconcessioneerden Verbindingsweg met den spoorweg Boosendaal-MoerdS_„ wbrdt onderhandeld; Zaanaam-Jmiterdaé. De werken van dea IJdgk naar en aan de VooTzaan kwamen gereed. Met den bóüw der pgiers voor de brng over het Noordzeekanaal werd tegenspoed ondervonden. De twee kuipen voor de tussehenpjjlers werden aan net ondereinde ingedrukt, waardoor zjj aiet op de bepaalde diepte konden gezonken worden. Nadat de kuip voor den tweeden pgler gelicht en opnieuw gezonken wat, werden beide kuipen in Maart jl. brj storm stuk geslagen. Aan het verzoek van den aannemer, met Wien over de ondervoeden tegenspoedea verschil was ontstaan, om van het werk ontslagen te worden, werd voldaan ca de voltooiing aai een anderen asnnefiie'r opgedragen, deor wien de werkzaamheden werden aangevangen. Het eerste landhoofd van deze brug wordt opgemetseld, van het andere kwam de damkisting gereed. Met den aankoop van gronden in de gemeenten Sloten én Amsterdam wordt voortgegaan. De fundeeriagwerkën voor den viaduct in de Houttuinen worden voortgezet. De penanten der prjlers 18 tot en met 33 worden opgemetseld. De pijlers van do brtig tegenover de Eenhoornsluis zijn gereed. Voor het laidhoold dezer brug is met de fandeering aangevangen. Van de brug over de Singelgraoht werd het eerste landhoofd nagenoeg voltooid, op den draaipïler de Bpil gesteld en van dea tusschenpjjler en het tweede landhoofd het metselwerk opgetrokken. Veor dea boveabouw der bruggea over de Singelgracht en tegenover de Eenhoornsluis is de aanbesteding bepaald. Met de werken ia het open-havenfront is aangevangen. In het westelijk gedeelte werden sleuren voor zandkistingeh ge- graven en aangevuld, met het ophoogen vaa den toegangsweg, et verbreeden van den weg op het westerhoofd en met heiwerk voor tijdelijke steigers buiten dat hoofd, aangevangen. Bg het aanvullen der kistingen vond doorzakking plaats en omzetting buiteawaarts van het westelijk hoofd. Ook in het oostelijk gedeelte van het ha venfront is met baggeren der zandkistingaleuren aangevangen. Aan de noordzijde van het IJ wordt, tusschen dea afsluitdijk ca het zijkanaal naar Nieuwendam, een vangdam gemaakt, tér verkrijging van ruimte tot berging van baggergrond, Kanaal door Zuid-Beveland.
De verschillende werkzaamheden werden in den aanvang van het jaar door ongunstig weder vertraagd, doch later geregeld voortgezet. Aan de sluis te Hansweert werd het metselwerk van de hoofden, dat door de vorst beschadigd was, uitgebroken en weder opgemetseld. De dekzerken op de muren der sluishoofden zrjn alle gelegd. De slagdrempel en de stijlen werden festeld en afgewerkt, de vloer gelegd en gevoegd. De schutelkmuren zgn, het leggen der dekzerken uitgezonderd, voltooid. Op de vlengelmuren zrjn aUe dekzerken geplaatst en aangegoten. De aanaarding der muren is geregeld voortgezet; do wnnenen bniten-stortebedden werden verlengd de sluisdeuren kwamen gereed en werden alle ingehanfen. De waterbemaling werd gestaakt en door het opruimen der dammen buiten en binnen den sluisput zgn de deuren waterkeerend. Voor de sluis te Wemeldinge werden de slagdorpels, slagstrjlen en puntstukken afgewerkt en werd de vloer in net nuitensluishoofd veltooid. Op de muren der slaishoofden zfln de dekzerken gelegd en achtermetseld, enkele zerken op het Duitenhoofd uitgezonderd. De schutkolk en vleugeloraren,.benevens de aansluitingsmuren, zijn voltooid De aanaarding aer muren is voor viervgfde gedeelten geschied. De deuren zgn «gehangen. De windwerken voor de schuiven dier deuren worden in de fabriek gereed gemaakt. Door opruiming der dammen aan de buiten- en binnenzijde van den sluispat zijn ook nier de deuren waterkeerend. . . Van de werken tot vereeniging van de nieuwe sluizen m;t de havens, werd te Hansweert met het uitdiepen der havens en het omleggen en onder profil brengen van den leiaam voortgegaan. De binnenhaven is, met uitzondering vóór de sluis, geheel op dé diepte gebracht. _^^J™» wordt met een stoombaggermolen uitgebaggerd, tut voor remraingwerken bestemd hout werd bespflkerd. _,«4_i.__ Te Wemeldinge zijn de binnen- en huitenhavens Mlitai. baggermolens op de diepte gebracht; alleen *« a° Bfgraven dammen van den sluisput is nog eenig °*8B«"«* w verrichten, waarmede wordt voorfcgegaaa. De «"*"£"«B*rjk8*rjk tusschen de buiten- en binnenhaTenß werdl aigewerm. net hout voor de remmingwerken werd bespgaerd. De aanlegsteiger nabö de spoorwegbrug over net kanaal kwam gereïd. len dukdalf werd opgeruimd .en een nieUWe geplaatst.
---

TEN TOONSTELLING VAN SCHILDER- EN ANDERE WERKEN, TE AMSTERDAM.
IV. Indien Gorter nog leefde, «on hg, die zoo geestis •__ - gevallen mand met aardbeien van Mw. Haanen ai„ L» V?™" ment onder onze makke schüders toejuichte, Torn*. *•«*:?" voer gebracht denkbeeld om een paar vechtende stier».? t« malen, met vreugde hebben begroet. Gorter heeft het toen naar waarheid opgemerkt, dat onze Heilandsche ka_*__ïï weinig hartstochtof leveidigheid.ahmWereele_ £««» Wanneer een vreemdeling het k«^rMhfe degenen voorzichtige landgenooten eens 81 «"w arösten moeit afmeten, dan zou hü den m; al Too; £_ zeer bedaard, phlegmatiek slag van v.o*™aden, d t ■ »wüatje en Truitje'1; tabak ca bijbel, kaartspel „, Catg W_ Ik stip deze eigenaardigheid onzer kunst aan,, zonder haar verder te ontleden? Het is haar eaeh& ™* *Ü m«t onze literatuur gemeen heeft, die ook _, genre-tafercelen haar hóofdverdienste *""•,_,. k° Torn is echter nit die lethargie,./o*[^X'aS***0*[^X'aS*** Reworden, en misschien heeft Gorther di* Wft gewrocht, to elk geval verdient iedere POfc^jS ta teïS** "ieuws » uT". om ïion nit een zekere 8-^ Behtlv» jBn « wat geheel anders te beproeven, erkenning. JttftMve den oorlog, ™e° d? Heo_ Torn h» Plaats Tan d?» »»se^~«> tooaeeß joert, is ook de aüneöng züaer ««^ffS XWr da>» wn de doeken, waaraan hü ons gewend >e«P-^8*« de degelijkheid en dea ernst, dien men steeds « Toms Iproduct^ %£_ deert maakt deze stap op eea t^^SaS* °P «Kt bidruk vaa iemand, die la züne »** *S!5S__ÏLIri*«t «ich ?_?«,°P * gemak'bevond, maar "^ffl^ •;«-^of huk betrokken heeft, waarvan hÜ al de Te*,""hn}et koa meubelen en waari. hq? z"h m7t het «"3?^*^ «rtSK-5 b2?**_ Dit grooter kader heeft dB aC,h?"> welke aiet allen door den h«er Torn vervul? «•»""■., al Iq ook d KlwÏÏrdf **™**d* b^de" leZn^tot den vredeboadterug^enj,üna al oM,k__. B^-ÏÏ T°^ere»' dan moet een fcffite el fef»".Taa TK^Aï SSv^SSft-Sfe* oaverr P^XZd| r3_3fëtS^ "^ p-en Bchg-nen ook ditmaal toor nungvengpogen bft_ loond te zgn geworden. Is Gajo*JL'CJV£?_ ."wrsew" wat al te mat%n bleek, zoodat Aurora £cm over die opvatting, barer schoonheid berispea.B^. »'•*« de» middag" hervindt men den schilder ta» d»« &<**&&<■ itu^ op"^f.s jongste expositie. Hier is hd pittig, krachtig en waar Vai Deventer volgt niemand na, aanbidt de natuur en kiest ia onze provinciën de aardigste onderwerpen, die hü inrtta- 1 le_t vertolkt. Zoo ook Wei "het dorp Anloo, in Drenthe, en «een bosckrijk landsëhap": ___m De keuze in natuur tafercelen. in studiën, die men later nootttzakelijk voor schilderijen wil doen dienen, is een gewichtige zaak. Niet elk brok uit de natuur leent tóch tot eene schilderij; de heer Mesdag schg'nt hieromtrent vafl njeeairJg te verschalen, en geeft in eön paar doeken,, die veel natuurlijks en waars bevatten, daarvan sprekende bewijzen. De kleur der zee is evenmin aangenaam voor het oog al» die' tallooze over de gansche schilderij verspreide pinkjes, in zg_e «Fissehersiih? voor akkerI. Toch is alles waar, en zgn de schulteabedriegelijt natuurlijk, alsof men ze ia miniatuur op een museum onder een stolp zag. Ook de lu«ht is dun, doorschijnend en diep. Maar aan de voorstelling hapert smaak; de keuze is len contrast met deze opvatting, die vooral haaf kracht streeft, en dé waarde der verschillende tonen zoo hoog moeelfik wil opvoeren, toont de heer W. van Deventer, dieinzgne Beide «eegeziehten «Morgen adn het strand" ca «Katwijk zich meer beijverd schijnt te hebbea ora éei aangenaam aspect te bieden, daa wel om elk plan krachtig en waar nit te drukken. Vogel heeft dit in zgn «Hollandsche plassen beproefd, ca ls er bfjionder flink in geslaagd. Vooral de lucht is zeer schoon en waar. Indjeh het water met even groot talent behandeld ware als lucht ei landsahap, dan ïou men geen dissonaant in dit wezenlijk fraai kunstgewföcht vinden. Van de jongere kunstenaren, wier producten m het bg zonder de aandacht verdienen, mag Greive Jr. wel het eerst genoemd worden. Stadsgezichten bg winter krijgen door zrjne opvatting en behandeling een bijzondere belangrijkheid. Stofi»ge en détails Weet h» met smaak en geest btf te brengen, ca de fijne winterzon, die naar hartelust op sneeuw en fa» «peelt, en wazige verschieten toovert,' vindt fa dezen kunstenaar ce» talentvol vertolker. Om al deze qnaliteitea brenge mea hulde aan de beide keurige schilderijen: 'Be ffoAtrlemme+üüts fe Amsterdam **' winter", en «Gretuht op de Raringpakkittj W Ook'de Vechtende tformandlsche paarden vaa den heer Nakken, op de gewone grootte zijner doeken, getuigen van degelijke studie ca talent. De paarden zijn werkelijk in actie! en met minder natuurlijk vaa «leur in dit 'Leer orti Leer. De kunstenaar heeft zich echter zijne taak vrijwillig nog ïfloele- Hjker gemaakt, door achter deze vechtende grijze paarden ook eea grijs fond te schilderen. , Zgn mede-pnardenschilder Verschuur Jr., die .onder zön vaders naam toch reeds bg" de kunstvrienden bekend zoude wezen, heeft ia «Ben stal mét paarden" veel verdienstelrjks geleverd. Deze stal in zijne volle lengte, met het zonlicht aan et einde, en de paarden in schaduwtoon, doet den ernst kennen waarmede de joage kunstenaar zijne taak opvat. De schilderij treft niet dadelijk door het zedig stil aspect, maar hrj nadere beschouwing zal iedereen de natuurlijkheid roemen. Toch zou men bij dit alles hier en daar een breeder, pittiger licht en op den voorgrond wat meer kracht wenschen. Ia datzelfde genre munt ook een keurig stukje nit van Boogaard, te Haarlem. Het stelt voor "Een bont paardje bijeene heefsmeder\j", en onderscheidt zich door juistea toets en aangename kleur. Ook Schermers paardenstukkea, origineel gedacht en ten uitroer gebracht, bezitten zoo door levendigheid als variatie der standen goede qualiteiten. Onze genre-schilders, hier weinig ii getal; hebben, behalve het reeds vermelde, geen bijzonder fraaie producten ingezonden. Beschouwt men Marten's tooneelen, waarin eene Bekwame vlugge hand merkbaar is, dan vraagt men zich zelven af, of een kunstenaar geen andere inspiratiën te Kome vindt daa het schilderen van een paar oudjes uit den pruikentgd en van eene ontwakende jonge dame met al hare ookette omgeving. Is het laatste tafereel evenals de halfnaakte slapende dame vaa eea aader kunstenaar eigenlijk niet de prostitutie van de kunst? Zij behooren tot de familie Tan de reeks galante platen ca schetsen, waarin zekere categorie Tan mensenen smaak vindt De heer Masurel blijft te lang in zg"n kelder en bg zija poenten, om voortdurend behagen te kunnen doen scheppen ia de overigens bgzonder natuurlijke nabootsing dier groote bloemkoolea, sappige peren ca hoog blozeade appelen, die fruit- en groentevroawen in geestvervoering moeten brengen. Ook de neer Heyl, die anders groote verscheidenheid in zijne realistische landschappen brengt, vertoeft wel wat lang in dit bosch, welks stammen zoo sprekend op elkaar gelijken als de eene grenadier op den anderen. De schilders van Erjsden, Taanman en Hendriks, die allen op talentvolle wijze het portret behandelen, verdienen in menig opzicht de aandacht. Vooral het mannenportret van den heer van Efisden, dat, goed geteekend en geschilderd, tevens het karakter van den persoon bijzonder juist teruggeeft Dat ran den heer Hendriks, hoewel zeer natuurlijk van aspect, ziet er vrij prozaïsch uit. De heer Taanman vergenoegde zich met een fantasie-kop, dien men zekere noblesse vaa vorm aiet ontzeggen mae De heer Dorens schilderde een hef meisje «net rozeroode wangen, en in plaats van haar, achter een zedigen achtergrond, al de glorie vaa het doek te schenken, om?>gde bij Eet aaVdig klad met eea aantal onbevalhge gevulde Woempo?ten,dteop hatelijke wijze de aandacht van onze deern strekten, la het andere Xekje, 'Ons streven" getiteldeneen schooltje met een aardige jonge leermeesteresse voorstellende, spreidt de heer Doreas weer diezelfde verdienste van natuurlijke imitatie ten toon, maar vergeet tnsschen de figuren onderling de enmisbare ruimte te brengen, zoodat het ensemble te wenschen overlaat. Een ander kunstenaar, wiens wer* nog zelden de tentoonsteUingen bereikte, de heer Ebersbach, doet zich op eea klein paneeltje,/?//«>e~n_«A" getiteld, als een vlug, geestig teekenaar kennen, die tal vaa aardige figuurtjes vol leven en beweging weet te groepeeren en met talent te toetsen. Indien hg net perspectief niet als een paria behandeld had, zou dit kabinetstukje zeer gewonnen hebben. Te Gempt, beter geïnspireerd dan hij sedert eenigen trjd was, toont zich forscher ca Hoeker in een «Maaltijd van een konijn met jongen," dan in zijne laatste producten. De natuurlijkheid van dit tafereel moet een ieder treffen. Over deze qualiteit in Testa's voorstelling van «Se woestijn tusschen Suei en Sinaï" z_Uen slechts weinigen kunnen oordcelen. Niet iedereen flaneert tot daarheen. Voor het schilderachtige der natuur behoeft men er zich waarlijk »ok met heen te begeven, want die massa geel en blauw, moge irj ook den indruk eener uitgestrekte vlalte geven, bezit oven-2.. ™-i?»W,h^kal_ks De figuren en kameelen zrjn, evenf_,"yP?dere^ Blljes op hefaadere schUderijtje, aardig "iSïïïïtfft de heer Postma, te Haarlem cc. tafereel n!t- Snaaie .eeeven: »'i Morgens voor het stitrenitvecM t$ stm"daf, aaa de kleurenkeus der Venetiaansche schoei hamerende, in groepeering en actie der figuren zeer veel be'^n^lgenfartikel zal ik tracht» al het belangrijke, dat ons van het buitenland gezonden werd, in het kort te vermelden.
---

INGEZONDEN STUKKEN. ARBEIDERSWONINGEN.
— i _im_- bestaande gemeenteverordening kan de door Srie geneesheeren met dea Baad, ■ad»th.«e.n.eTO*or de openbare gezondheid nadeelig wordt SSSÖSrt wriS» bewoning verbieden ca de bTwoners C &**fVerwüderen, terwgl de eigenaar van die woning ™T?Lh„eto en gevangenis wordt bedreigd, zoo dikwüls hj met geldboete e^g fj_ hu__ of j,.^ *nl^__en «Ü» wn groot aantal woningen van den genn- D9ï?ïnH^n verschUleïde wijken der stal ter bewoning.als ffi^S1 voorgedragen wegeni vochtigheid, verwaarloozing, bouwvalligheid, enz. dat onlanes door de gezondheidsderzocht, waa*n» de_ sta,d _ -eronder misschien toch ook van den »r*_goYerwaarioosde en bouwvallige huizen zullen wel ▼oo?sg!'deeiie zijn voor de gezondheid van die bewoners. zïn "ivf bü uitsluiting van toepassing is op de woningen of ?B ,* ™,-rS van de geringe standen. deriToon ook wg gelooven, dat vochtige woningen niet ge.s SSn kan zulks nogtans geen invloed hebben op de openbare? gezondheid, terwgl verwaarleosde en bouwvallige woonhuizenraaar ons inzien, geen den minsten invloed kunaea uitoefenen op den gezondheidstoestand. _«_*_ a. Indien eene onreine atmosfeer nadeelig is voor de g«zo"" heid, zullen de hier bestaande beken, grachten, modderslooten, bewaarplaatsen voor mest en beer, benevens onzuiver drinkwater, oneindig meer nadeel op de openbare? gezondheid uit oefenen, dan de woningen of bewoners vandengenngenstand. Indien mea in ernit de openbare gezoadheiï wil bevorde*«_?dan moest naar onze besVueiden meewag, van gemeentem^d mogdük gezorgd of gewaakt wordea voor hw gelijke reinheid «n behoorlijke ligging van ds geringe standen, waaronder er zijn die zich op een bos stroo of mos, met eenige lompen bedekt, te slapen moeten leggen, en wier wetuig vuü ca baveloos is. Ook zoude misschien de gezondnewstowtaiia bevorderd kunnen worden, indien er behoorlük toezicht wero gebonden op de eet- en driakwaren, tea einde door een, «o» noodig scheikundig onderzoek te kunnen oordcelen, of Sf aldan niet voor de gezondheid schadelijk zön. Intnssene» venneenea wü, dat de gezondheidscommissie, door eea oad«r-zoek in te stellen naar den toestand der arbeiderswoningen — _e door eeaigen op de meest brutale wijze verwaarloosd ca öareia bewoond worden — oet een goed doel bezield is ca een fl-ttig werk heeft verricht, omdat de eigenaars daardoor zün wakker geworden en alzo© hnüß? huizen ia het jerreig 3n beteren staat van onderhoud zullen brC!»gsn en honden du tot Beden nat geval schijnt te zijn geweest, terwijl eveneens de beWoïiers zich meer dan vroeger zullen toeleggen, om hunne woningen zuidelijker te bewonen; daar, wanneer het gemteatèstuur te zijner tijd onverhoopt tot de ontruiming vaa de thans als afgekeurd voorgedragene woningen mocht besluiten, en élïoo de bewenen door den sterken arm op den openbaren weg te doen Zetten, om wellicht met hua kroost en schamele plunje onder den Mooten hemel te moeten lovernachten, wf «ouden vreezen, dat daaruit groote ontevredenheid, gemor m wanorde, ja misschien wel treuriger gevolgen onder die heden zouden kunnen ontstaan, zoodat wö niet zender grond mogea verwachtea, dat tot dusdanigen maatregel met bchtvaardig zal worden overgegaan. ..._.. ... . ___~, Vermits volgens de grondwet ieder «gezeten bg het vreedzaam bezit en genot zijner eigendommen moet worden gehandhaafd en niemand van een gedeelte daarvan kan worden ontzet dan ten algemeenen nutte en tegen behoorlijke schadeloosstelling, laten vrij het gaarne aan meer deskundigen ter beoordeeüag over, of het gemeentebestuur wel bevoegd is, om de verder» bewoning te verbieden ca de bewoaers daaruit te doea verwijderen. Akkhim, 26 Sept. 1971. !>•
---


ADVSBTEgTIgy. J. W. RADEMAKER, S. f. #™NB^f_N,LB____" DEMAKER.H. tf"™*^^ *££££!%£ «- de. Ne*% 'i PAARRENSTAL en Erve, aaa de _______ BROUWERSGRACHT b» de Willemstraat, QQ 38, groot 1 are 40 centiaren. N". 2. Een HUIS met afzonderlijk verhuurde Onderstukken en Boyenwoningen, in de WULEMSTRAAT bjj de Brouwersgracht, QQ 63S en 636. V 3 Een PAKHTJI», LOODS en Erve, in de WILLEMSTRAAT bü de Brouwersgracht, naast het voorgaande perceel, QQ 637, groot 2 aren, 7 centiaren, __v_ji _. De perceelen worden eerst ieder afzonderlek bü opbod ca afslag geveild, en daarna gecombineerd in slag gelegd. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags vaa 1 tot 3 arm, op vertoon van een bewijs van toegang. De bewiizea va* eigendom en voorwaarden der veiling:_nllen rier da?» vóór eS o» den de. voomüJdjo. t» ïoTino- Heeen ten Kantore van den Notaris J. tr. POUW, KeiSagbij dè Brouwersgracht, SS 344. (29342) MEN ZOEKT tegen 1 November f.?» L?*^V,£ef!L_| het midden der stad, op een iatsoenlgken "«jgSJEÈ des Woensdags en Zaterdags van 12-6 uur fel^toM£ Jf™ het ClenTan eene Inrichting '*or On»: *™£ franco, onder lett. B. G., bg den Boekh. HAANSTRA■g*™'1 straat bü de Keizersgracht (*w«>j OPPASSER GEVRAAGD. Tegen matige belooning wordt gevraagd een VERTROUWD PERSOON, die zich dagettks belasten ka» met het doen van eenige huisho_de_jke boodschappen. Aam onder letter 0., M de Kantoorboekh. R. C. LEPPEB&ZOON, Rokia, E 168. (39296) Terstoad gevraagd eene fatsoenlijke JUFtTROVW, R. <_- ongeveer 25 jaar oud, tot adsistentie ia het huisgezin ca M» behandelen der fijne wasch; van eene alleszins fateoenume> behandeling kan men verzekerd zon. Adres met franco brtaven, letter W., aan den Boekh. A. M. E. VAN DISHOECK, te Zierikzee. (29315) APOTHEKERS " van den P. G, worden opmerkzaam gemaakt op eene gunstigs gelegenheid tot vestiging in eene Gemeente van 12,000 zielen, waar slechts één APOTHEEK, is. laclineereaden adresseeren zich met franco brieven, onder lett. Z. K., bü den Boekhandelaar JAN LEENDERTZ, Kalverstraat over de Gapersteeg, E 237, te Amsterdam. (29343) STOOMDRIMERIJ EN VERVERIJ. Men biedt TE KOOP aan, in de onmiddellgke nabüheid vaa Spoor- en Waterweg: Eene FABRIEK, uitnemend geschikt om daarin eene VERVERIJ en DRUKKERIJ uit te oefeaea. Voorzien van Stoommachine van 12 P. *?.,„_,, __ Wasch- ca Wringmachine, Lacht- en ft»omdrogerH, gemetselde Bakken la houten Kuipen, rottetog ABORATOHIIVI, Water- en ««Ifidtog»•■«■»«%TrTß'li'AriDT'a Adres franco, onder lett A. N». 242, aaa SETFFABUra Anaonoenbnrean, te Amsterdam. t-swj ZELDZAAM AAKBOD. Wegens onvoldoend kapitaal tot voortzetting, wordt ii een* Grossierderg een medewerkend DEELGENOOT gevraagd, welke 3 a 4 Mille disponibel heeft. Beflecteerenden adresseeren zich met fraaco brieven, onder letter M., bü den Boekh. L. J. E. VAN DENBOR.Nieuwmarkt. (29318) MACHINE-WERKSTERS worden gevraagd voor doorloopend vast werk, bekend met SBB_I_ißSfi-a-^" • '>ft^ IAMTËNIÖIirAIE WARËnT .-«■--j-i arvarea in het vak van Tabak en Koloniale -„Jo"*^' «nf betrekking als BEDIENDE of RE_-s_-lz%b iMevtn worden franco ingewacht, onder lett. ]L frCLADDERTjANSEN, Raamgracht, C *«. U A__Z eterdan. (28.26) Voor een goede Sigarenfabriek wordt op aannemelüke voorwaarden eea REIZIGER gevraagd; vereischtea zgn: btt 1 soliditeit, eenige kennis van het artikel en routine in het reizen, terwijl relatiën zeer tot aanbeveling zullen strekken Bü reflectie adresseere men zich franco, onder lett B N Bureau Handelsblad, terwfll men wordt verzocht dadelßk dé nauwkeurigste inlichting te geven. (29324) LETTËMÊTTËRI TWEE JONGMAATJES, vlug en goed kunnende zetten, kunnen DADELIJK, geplaatst worden ter Boek- ca Kantoorwerkdrnkkeri) van P. C. ZWEESAARDT, Warmoesstraat bg de Vischsteeg, J 67, te Amsterdam. Ook bestaat er gelegenheid tot plaatsing van een LEERGAST. (29329) TAPPERIJ EN SLUTERÜ TE KOOP gevraagd voor Jonggehuwden, tegen I°. November. Fraaeo brieven, onder lett. IJ, bü den Boek- en Pawerhaadelaar GEORGE CLADDBR, Heerengracht bij de Leidscho» gracht. (28337)
---

