BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Lord Derby heeft, gelijk reeds kortelijk per telegram is gemeld, verleden Woensdag, bij gelegenheid dat het parlementslid John Laird de nieuwe handwerksschool, welke hij heeft doen bouwen, aan de gemeente overdroeg, een redevoering gehouden, waarin hij voornamelijk wees op de noodzakelijkheid der theoretische ontwikkeling van den Engelschen werkman. //Wat depractische opleiding betreft" zeide da spreker o. a., »zrjn wg in Engeland tegen den vreemdeling goed opgewassen, maar indien men de verslagen gelooven moet van hen, die het best in de gelegenheid zijn om daarover te oordcelen, dan is het in Engeland met de theoretische opleiding al zeer treurig gesteld." Hij bracht in herinnering een werk, twee jaren geleden door den heer Scott Russell geschreven, waarin wordt gezegd, dat Groot-Brittannië op de Parijsche tentoonstelling van 1867 door deze of gene natie, ter zake van al de punten waarop Engeland reeni droeg, overwonnen is; dat Engeland, zelfs wat stoomwerktuigen betreft, op zijde wordt gestreefd, aoo niet overtroffen; dat, niettegenstaande de grondstof buitenslands duurder is, voorwerpen van ijzer en staal ia Groot-Brittaeniê worden ingevoerd, omdat op hunne hoedanigheid meer staat gemaakt kan worden. Ook andere mededeelingen vaa bevoegde zgde kwamen daarmede overeen en ofschoon sommige dezer uitspraken overdreven mogen zgn, warea zg echter te ernstig om verwaarloosd te worden. De spreker achtte onderricht in wetenschap en kunst een der eerste behoeften van den tegenwoordigen tijd, een onderricht op zoo groote schaal verspreid, dat het de handwerksklasse in haar geheelen omvang kan bereiken. , — De heer Bott heeft schriftelijk zijnen dank aan de stemgerechtigde bevolking van het lersche graatschap LimericK betuigd wegens zijne verkiezing tot lid van het Britsche lagerhuis. Die verkiezing, zegt hij, is eene *nadrukkelgke en glansrijke bekrachtiging der groote nationale beweging in leriana. De minister van binaeal. zaken, verleden Woensdag te ratoiej in Re.frewsbire het woord tot zijne kiezers voerende, zeide, -m de nu in lerland aangeheven kreet: *eene regeering ten onsent, niet anders beduidde dan de door Daaiel O'Conaell aangeheven kreet: //intrekking der unie." Nu had O'ConaeUiieh dertnd een aanhang van achtendertig leden mhet .Lagerhuis weten te vormen-, gdoch zulks zoui, zeMode min, toh«J Butt en diens medestanders onmogeirjK ƒyu, ÜJSF& ÖTin^rir e^etJ^Tumtil hon/erde bevolkine van 8 miilioen zielen aan de overheer- Se van eene proteßtaatsche kerk en van protestantsche scning van eene yiv d den dla gneTe_ waren grondbezitters evergelaten wer Parlement in dX^«S_^«Srtf V« lerland had gemaakt; daarom kon de mitótèr niet gelooven, dat Butt ooit een zoo grooten aanhang als O'Connell zou hebben __ De Viceroy, een nieuw vaartuig met hulpstoomvermo_en eebeuwd door en behoorende aan de heeren Green & CO., ,_n Blackwall, is verleden Woensdag vanGravesend vertrokken om door het Suez-Kanaal eene reis naar Madras en Calcutta te doen. Het is de eerste stoomboot van eon nieuwen dienst tusschen Londen en Calcntta; zg' zal, naar de berekening der ondernemers., slechts 34 dagen tgds behoeven om van Gravesend Calcntta te bereiken. De nieuwe stoomboot Agra, behoorende aan den Red Cross stoombootdienst, tusschen Londen en Calcatta, door het Sucz- Kanaal, heeft de reis van Dnins naar Calcutta gedaan in 37 dagen; nog nooit was die reis in zoo korten tgd gedaan.
---

Oostenrijk.
WFENEN 26 Sept. (Part. Corr.) De ministerieele bladen -ukan zich vroolijk over de geruchten betreffende het ontslag ,__.Hohenwart. Er is geen quaestie daarvan, zeggen zn. Daarentegen wint een andere triding aan waarscbgnlgkheid, nl deze, dat Holzgethan, de minister vaa financiën, zgn demissie heeft aangeboden. De officieuse bladen hebben haar tot dusver niet weersproken: zij schijnt dus waarheid te bevatten. Holzgethan heeft zich tot dusver om het geheele nationaliteiten-vraagstuk, waarmede de minister-president zich uitsluitend bezig hield, niet bekommerd; thans evenwel treden detinancieele guaestiën, die bij de overeenkomst met Czechen moetea worden opgelost, op den »^^««™ Holzgethan zhn haud niet leenen. Zooak bekend is eisenen de° iChen , dat alleen de indirecte belastingen aaryU.schatkist zullen komen; zij verlangen de opbrengst der heeft weigert zijne medewerking. Deze onkunde van Holzgethan Beeis, weïgeij •■' „-Heren, want de minister-president wil nu mOeITXeIFE de eér hebben van de Czechische onderhand»rut Bohaeffle moet de eenige zijn, die.zich iets Sieer met de zaak heeft bezig gehouden Al de overige raadslieden der kroon bemoeien zich alleen met hunjeigen portefeuille. Het voorbaeld van den Neder-Oostenrijkschen landdag, die een protest heeft uitgevaardigd, vindt in de andere constitutioneelgezinde Landdagen navolging Zonder debat wordt de saak afgedaan, alsof zij zoo duidelgk ware, dat het oanoodig is zich verder er mee ia te laten. De Czechische bladen brandmerken dese handelwijze als «Oostersch-Germaansche onbeschaamdheid." Het is zeer vermakelijk deze gelijkstelling van Joden en Duitschers. De haat der Slaven jegens de Joden is ingekankerd, omdat laatstgenoemde zich allerwege aan de constitutie houden. In geen geval zon hun toestand zeer aangenaam wezen, indien het den Slaven gelukte de macht in handen te krijgen. Over het algemeen zal men later eerst zien, wat de Slavische heerschappij beduidt. In Hongarije zijn het de financiën, die op den voorgrond «taan. Het nieuwe budget sluit wederom met een deficit ton bedrage vaa 52 millioea, een kolossaal bedrag v.°ordeMagyaarsche rgkshelft. De oppositie. zal er wel weder op„wgzen en zeggen dat zulks het gevolg is van het dualisme. Zg ver- te bedenken, dat de seneneele unie Hongarge geet evenwei te °ÖUÖ" h' t Hongaarscbe staatsorganisme gaan aog meer zou toste°-otin administratie is mi juist niet de _e "A"!» Uren aaa gene zijde van de Leitha, en het zal ÏÓ^eenigénMd duren alvorens er eenige verbetering komt. " fen slotte nog een gerucht: Hohenwart moet bg den Keiler OP de ontbinding van den Nederoostenrnsschen Landdag hebben aangedrongen, zonder evenwel Z. M. tot dien stap te kunnen overhalen Indien dit waar is, moet men het toch als «Vn toeken beschouwen, dat men zich wacht den graaf geheel rijn zin te geven.
Wflt thans definitief door de adrescommissie vastgestelde „.♦„•«ro van een adres aan den Keizer verklaart, dat de door S_^«*Lriag bij den Rrjksraad ingediende voordracht betrekvfuffc flalUcié" niet voldoende is, en dat de Gallicische resofnt?« de miste mate der autonomie bevat, welke Gallicië beintie oei» t het ontwerpadreß, dat het teganwoordige *°.e. 't I_ >« VfliVars wil, om aan de rechtmatige wenschen der ministerie »K»f^w"' uitvoert, en verklaart het, dat de oationahteiten te>J^°f'n uuvo ..^ onder^teuniD_ regeering »n &»« BtTe™?,C _»n rekenen. Ten slotte wordt van den Galhcischen Landdag kanre totverzeke-
---

Frankrijk.
De "onderhandelingentusschen^^fj^tn', betreffende het ««K^^^Sjard, dat men eerstblh'kens de oagste berichten, zooveï»„Tla_ tegemoet zien. daags.hetonde&eekenen7*s^^ZclmS benchtAlthans dat Een correspondent der Indipad^n%mbrecht, deze hende minister van binnenlandsche zaEen, ente commissie «elijke tijding in de jorgste «te»y f * dent schrgft waar, leeft medegedeeld. Is, wat da «°££gtaiteß _gn aflta dom. dan zouden er nog slechts enk*» to.mw^ ___ d led , Volgens dezelfde bron heeft deheeri^ __ Bonapaï„9tfsche der commissie gezegd, dat de i»ww woelingen overdreven zgn. .. ... xhiiers ingediend, om Rochefort heeft een verzoekschri" m wenscht mOÜ, _q_ verzoek om gratie te _?teo»_f?- vtrBden ex-redacteur van dit de straf, door den kr9g?raadH°l Wzacht. . de Lanterne uitgesproken, zal worae gare geantwoord Gisteren deelden w<s mede, dat tt u» t gtutteart, d:e in beeft op de beweringen va» dr. »" - d r pranzosen de rfn hoesje over die PJ^<^« P^ÖCrd. Het zal laatst- Francche natie voor krankzinnig hadver^- eB_ genoemde voorzeker aangenaam zgn te twn*ww/ -
wetenschappelijk bondgenoot in Frankrijk zelf gevonden heeft, wiens — getuigenis naast de verklaringen van zoovele anderen voor krijgsraden en zelfs tot ia de Nationale Vergadering — een niet te miskennen steun voor zijn theorie oplevert. Dr. Legrand-Dusaulte heeft namelijk zooeven bij Pion te Parijs in het licht gegeven zijn boek over de Délires de la persêcuüon. Daarin wordt op de jongste verschijnselen van Gallische krankzinnigheid gewezen. Het behelst daarenboven allerinteressantste bijzonderheden over de Commune en de Communisten en het leven der gijzelaars in La Roquette. Dr. Starck zal zich zonder twijfel beijveren dit werk in het Dnitsch over ta zetten in zijne eigenaardige phraseologie. — Het boek, dat generaal Ducrot in antwoord op het geschrift van generaal v. Wimpffen: hedan, in het licht gegeven heeft, maakt grooten opgang en te recht, daar het bijzonderheden bekend maakt, die tot dusver ontbraken. Het volgende uittreksel is daarvan het beste bewijs: Tegen 6 uur op 1 September liet de Keizer den generaal Ducrot bij zich ontbiedea, om hem te zeggen, dat hij het kommando moest aanvaarden, daar generaal v. Wimpffen zijn ontslag had ingediend. Ducrot antwoordde, dat hg, onder de gegeven omstandigheden, het kommando aiet kon aanvaarden. «Generaal v. Wimpffen," zeide hij, «-heeft dezer dagen aanspraak gemaakt op de eer om de operatign te leiden; nu die ongelukkig zijn uitgevallen heeft hg het recht niet zich terug te trekken. Nu liet de Keizer den generaal v. Wimpffen haleu. Toen deze kwam, was het acht uren geworden. Generaal Ducrot zat in een hoek, verborgen achter onderscheidene personen , die tot het gevolg behoorden. Von Wimpffen trad haastig Manen, hief de armen ten _ hemel en riep uit: »Sire! indien ik den slag verloren heb; indien ik overwonnen ben, is de oorzaak enkel en alleen hierin gelegen, dat uwe generaals mg" niet wilden gehoorzame»": Bg' deze woorden sprong Ducrot van zg"n plaats op. Eén sprong en hg bevond zich vlak voor den generaal von Wimpffen. //Wat zegt ge," dus kreet hij, «-wie heeft u niet willen gehoorzamen? Wien geldt uw toespeling? Mij? Uw bevelen zgn helaas maar al te goed uitgevoerd. tJw dolle aanmatigingen hebben onze vree3elgke nederlaag ten gevolge gehad. Gij alleen zgt er verantwoordelijk voor, want hadt ge de achterwaartsche beweging niet opfehouden. ondanks rmjne voorstellingen, dan zouden wij nu te lézières ia veiligheid zgn." letwat verrast en van zijn stnk gebracht door dezen uitval van Ducrot, wiens tegenwoordigheid hem onbewust wis, antwoordde generaal v. Wimpffen: //Welnu, indien ik onbekwaam ben, is dit een nieuwe reden, het kommando te laten varen," maar Ducrot duwde hem toe: //Hedenmorgen hebt ge u van het kommando messtor gemaakt, denkende , dat het u eer en voordeel aan zou brengen; ik heb uw aanspraken niet willen bestrijden, hoewel ze mioschien betwistbaar waren. Maar op dit oogenblik kunt ge u niet terugtrek??" G^ alleen nBDt de schande der capitulatie op a geladen." Met deze woorden eindigde de kibbelpartiJ.Generaal v. Wimpfen begaf zich daarna naar het Duitsche hoofdkwartier. De samenkomst van hem met v. Moltke beschrijft Ducrot zeer uitvoerig, en wel volgens de mededeeliagen vaa een man, wiens berichten hij zegt onbepaald te vertrouwen. Dezen echter verschillen niet veel van degenen, welken oas reeds vaa Duitsche zijde bakead werden. Ook was Ducrot hier geen ooggetuige, aus niet zoo geheel vertrouwbaar.
---

Belgie.
De Moniteur beige behelst aan het hoofd van z"rjn officieel gedeelte de volgende mededeeling: *De heer van Lansberge, buitengewoon gezant ca gevolmachtigd minister van Z. M. den koning der Nederlanden, is op den 27sten dezer door den Koning ten gehoore toegelaten. Hij heeft brj die gelegenheid een brief overhandigd, dien zija Souverein aan den Koning richt brj gelegenheid der overbrenging van hot stoffelijk overschot der Nede.landsche officieren, welke op de Citadel van Antweipaa ter aardo waren bebteld." — Onlangs heeft de Belgische regeering concessie en subsidie verleend voor een regelmatigen en rechtstreekscben stoombootdisnst op groote schaal tusschen Antwerpen en New- Vork. Volgens een bericht van den Antwerpsenen Précurseur zouden de concessionarissen thans van de onderaeining habben afgezien en geen gevolg aaa de verkregene concessie gevea.
---

Rusland.
De officieuse dagbladen van Petersburg berichten, datde Russische gezant bg het Italiaansche hof, de graaf Uexküll van zijne regeering den last ontvangen heeft om zija verblijvoorgoed van Florence naar Rome over te brengen. Zn wijzen op de hooga politieke beteekenis van dien maatregel welke berust op de erkenning van Rome als hoofd- en residentiestad van Italië, en zij drukken da verwachting uit dat het voorbeeld van Rusland spoedig door al de andere kabinetten gevolgd zal worden.
---

Denemarken.
Het hoofdorgaan van de voorstanders der vereesigïng van de drie Skandinavische staten, tevens het voermiddel van den onvoorwaardelijkea haat jegens al hetgeen Duitsch heet of genoemd mag worden, het te Kopenhagen verschijnen Füiretandet bevindt zich niet in bloeienden toestand. Het bewijs hiervan geeft het in zijn jongste nummer, want het verklaart, dat het zonder buitengewone ondersteuning van zgn partij met uit0. Dec. eerstk. zal ophouden te verschijnen.
---

Vereenigde Staten. New-York.
i. De geschiedenis van New-York, het Nieuw-Amsterdam van voorheen, is iv vele opzichten belangrijk voor ons Nederlanders. Potgieter klaagde, in een schoon gedicht eens terecht ov3r den ondank waarmede de Amerikanen steeds van onze groote vaderen spreken, die New-York in het aanzijn riepen. Onze naam wordt maar ter loops geboekt en wat erger is, onze voorzaat strekt tot karikatuur, voor wie in Amerika vernuften heetec, en wordt belachelijk voorgesteld: «Misdeeld van lijf, vaa geest beroofd, Zoo schetst gn hen ia iedren bondel: Hen, 't volk de harpe waard van Vondel, Hen, 't volk de veder waard van Hooft! Ik zoek vergeefs naar ééa geregte, Van Irving af tot Willis toe, Die aan hun deugd zgn zegel hechtte, Die Stuyvesand geen onregt doe, Die Evertsen een eerkrans vlechtte!" Pit vers, thans dertig jaar geleden door onzen Potgieter gedicht, wien het on verdrag cl gk was dat de Amerikanen «het volk der Zeven Laaden" verguisden door hun spotternij, is te lang van toepassing gebleven op geschiedboeken sinds ia Amerika uitgekomen, om het ons niet tot een aangenaiuen plicht te maken de aandacht te vestigen op een boek van een degelijk en kundig schrijver, dat het ons goed deed aan het hart om te lezen.
Het boek dat wij bedoelen en welks tweede deel pas is uitgekomen, voorziet in de lang gevoelde behoefte aan een onpartijdig geschiedverhaal van den oorsprong en de opkomst der stad Newyork. Wi) vestigen de aandacht op dit belangrijk werk, genaamd Hislory of the State of Newyork, geschreven door John Eomeyn Brodhead en uitgegeven door Harper and Brothers te Newyork. Het eerste deel kwam reeds twintig jaar geleden uit en bevat de geschiedenis der Nederlandsohe heerschappij ovor de provincie Nieuw-Nederland en 'de stad Nieuw-Amsterdam, ca vangt aan met den 3den September 1609, toen Hudson met de Halve Maan, een jacht van 80 Engelsche tonnen, met twintig koppen bemand, in Sandy Hook Baai het anker wierp. Het tweede deel, thans na twintig jaren arbeids uitgekomen, begint met het vertrek van Pieter ötuyvesand en zijn kleine schaar met vliegende vaandels en slaande trom uit het fort Amsterdam, dat hij ten gevolge van den verraderlijken aanval der Eagelschen moest overgeven aan den eersten Engelschen gouverneur, Ricbard Nichols. Na gedurende tien dagen onderhandeld te hebben, verklaarden de 1500 inwoners van Nieuw Amsterdam, dio slechts 280 strijdbare mannen in hun midden tolden, dat het zinneloos ware langer wederstand te bieden en zij dwongen hun moedigen, diep verontwaardigden kom' mandant de stad en 't fort over te geven aaa de Engel«chen 1000 ma_ sterk, die ondersteund werden door vrijwilligers nif Nieuw-Esgeland en Long-Island en door zeshonderd Rood buiden. De heer Brodhead veroordeelt de verovering van Ned«rin„,i door de Engelschen als een verachtelijke, verradelijke datd in het geheim ondernomen, en volvoerd doorgewetoni, a,„i- ' den, di! in vollen vrede de bevriende haven &Dsluinflr.he~ De geschiedenis in dit deel loopt slechts tot f 691 .oö,-,at wrj vreezen dat de bekwame en ijverige sphnW i-'J S T nooit geheel tot een eind zal brengeii Hü ?, ,1! \* bol* ca daalt tot kleine bijzonderhedenBaf £>_.™™ «a'^S• talent als schrijver, e^zijn breed Adtf|fflS^j£ nïge bladzijde, waar hg in eenige trekken resumeert, en een krachtigen duidelijken omtrek schetst Wij lazen critieken in verschillende Amerikaansche dagblalea van zgn werk, en deze komen allen overeen dat een der schoonste gedeelten van zgn werk dat is, in hetwelk hij aantoont hde een koloniseerende invasie van Amerika, tegelijkertijd door drie groote volken, de Engelschen, Fransohen en Holianders, ondernomen werd. Onze Hudsoa zeilde de Noith-Rirer op, terwijl John Smith de Upper Chesapeake bevoer en Champlain Ce Indianen bevocht op hot meer dat nog zija naam draagt De schrijver is van Holiandschen oorsprong, en gevoelt een mannelijken ernstigen eerbied voor de groote hoedanigheden zijner Hollandsch-Amerikaansche voorvaderen. Zijn Amerikaansche recensenten verwijten hem dat hg aan de manieren en gewoonten der Indianen geen genoegzame aandacht geschonken heeft, on de oorlogen met de wilde stammen niet uitvoerig genoeg behandeld heeft, doch zrj bresgen hulde aan de wijze waarop hij recht heeft laten wedervaren aan de Hollandsche kolonisten, van wie hij met een geestdrift en bewondering spreekt, welke zijn anders ietwat drooge stgl, warmte en vurige welsprekenheid geeft. Wfj raden de lezing van dit boek, allen die Engelsch verstaan , ten sterkste aan en springen thans eenige eeuwen over om van het Nieuw Amsterdam, met zijn 1500 inwoners te komen op het New Vork van 1871 met zgn overvloeiende bevolking en zgn sohandehjk bestuur. Een Sohotsch schrijver, Maoraa, geeft in een voortreffelijk boek, op hetwelk prof. Dozy in zija uitmuntende studiën over da Vereenigde Staten, in de Gids reeds de opmerkzaamheid vestigde, een korte doch levendige beschrrjvi.g van «ie Handelsbruid der Vrije Staten" volgens Potgieter, die, wil men de Amerikanen gelooven, het Babel der ongerechtigheid is. Het midden der stad verrijst op de plaats, waar weleer de Beuwerij van den Holiandschen domiié Bogardns zich bevond, die de geestelijke belangen behartigde der eerste Hollandscho kolonisten.
Wil men weten hoe groot de stad thans is, dan raadplege mea Macrae.
«New-York is eeae verbazingwekkende stad — inderdaad een maalstroom van koophandel. Het heeft reeds het grootste gedeelte van 't eiland bedekt; thans stroomt het snel naar 't andere einde, daar waar Nieuw Haarlem ligt. Binnen zeer korten tijd zal het Nieuw Haarlem verzwolgen en het geheele eiland in een ontzettend grootsn bgenkorf van industrie veranderd hebben. En dit zijn de ware grenzen van New-York niet. Het heeft zijne armen over de oavers der beide rivieren uitgestrekt en twee andere groote steden voor zijae overvloeiende bavolking gebouwd: Jersey-city in t Westen, Brooklyn in 't Oosten, 't laatste met eene bevolking van 300,000 zielen. In New-York is het beste en slechtste van Amerika vertefenwoordigd. Werp Tyrus en Sidon,'t nieuw Jerusalem, Soom en Gomorra bijeen, een weinig hemel en meer hel, dan hebt g^j een flauw beeld van dit machtige Babel der nieuwe wereld. Eene stad van kolossalen rijkdom en van afzichtelijke armoede; eeno stad van kerken en lokalen voor Bijbellezing, maar waar een der aanzienlijkste burgers zijne vrouw aan de eene zijde der straat heeft en zijne maitres aan de andere. New-York kan nauwelijks eene Amerikaansche stad genoemd worden, want bet wordt overstelpt door vreemdelingen, vooral door leren en Duitschers. D» Duitschers worden op 400,000 gerekend, een grooter getal dan in eenige Duitsche stad, Berlijn en Weenen uitgezonderd, U 'inden is. De leren zrjn er talrijker dan in eenige lersohe plaats, Dublin niet medegerekeni. Zg maken van do politiek etfr beroep, werpen zich met al het vuur van hun ras ia aii «vutieke strijdperk en hebben bijna het monopolie van de ambten. Het lersche element bestuurt New-York en het resultaat i? niet vleiend voor d ■ bestuurders. Ik betwijfel of er eena andere stad op de were' ts met evenveel zwendelarij om ambten ca evenveel om)> >ng. Beecher sprak vaa New-York als aan den duivel overgeven, ca hoe dieper men doordringt in het besUur of wanbestuur der stad, des te meer reden vindt men o-j zijne woorden letterlijk op te vatten. Neem een enkel geval: de belasting op sterke dranken brengt te New-York weinig of niets aan de schatkist op, terwijl iedereen weet, dat die miltioenen dollars opbrengen moest. Waarom? Er zijn ambtenaren, die jaarlijks een traktement van ongeveer % 2000 ontvangen, opdat zij het toezicht houden op het stoken der sterke dranken en daarop belasting heffen. Maar voor do stokerijen zou het voordeelig zijn, aan die beambten % 2000 in de week te gevea, opdat zij de sterke dranken siet zien, en derhalve niet belasten. Of dat nu gebeurt of niet, het is in allen gevalle een merkwaardig feit, dat, terwijl de accijns % 2 op de maat van acht pinten bedraagt, men zooveel sterken draak als men maar wil koopen kan voor «1.90 c, dus voor 10 centen minder dan de accijnsi bedraagt." Deze bekende oneerlijkheid van New-York heeft in den laatsten tijd gelakkig zoozeer de aandacht getrokken, dat de fatsoenlijke inwoners van New-York den oorlog verklaard hebben aan de gewetenlooze intriganten, die hun stad ten spot deden strekken aan de geheele wereld. ~ , Wij hebben onlangs in een paar artikelen de gesetuedenis van den roof en de diefstallen van het gemeentebestuur medegedeeld en zullen morgen uiteenzetten, hoe de inwoners der geplunderde stad zich eindelijk eenig recht vorschatt hebbes, ca welke de redenen zijn van deze telkens wederkeerende schandalen in de grootste stai der republiek.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 30 September.
Een eergisterenavosd ontvangen telegram'beloofdei ons, dat Le Temps de circulaire zou bevatten, door von be«st verzonden , naar aanleiding der bijeenkomsten tusscnen ac keizers van Duitschland en van Oostearp. , „_. m-Qf„,___ ~ Bedoeld nummer van Le Temps gewerd ons tf"ere»amiddag, maar het beloofde vinden wg daarin met, wel een overzicht van den inhoud vaa genoemd stuk, dat on i ccl meer leert, daa reeds bekend was.Ziehier mtusschen, hetgeera correspondentes zond f *d 9 volgende iahoudsopgaaf van de depêche, door von Beustv«zonden aan Oostenrijk! vertegenwoordigers in het , na de bijeenkomst der keizers van Duitschland ca van Oostenrijk. Van dit stuk moet mededeeling gedaan zgn aan de' Fraesche regeering. Wij hebben reden om aaa te nemen, _at bedoelde inhoudsopgaaf juist is.' Ziehier, wat de correspondent zegt. «Naar ik meen to weten is het stuk^üat graaf _ op 12 September verzonden heeft, met eano eigenlijkMïï circulaire, maar slechts eene «depêche, strekkende tnrS?nTi?h ting der Oostenrijksche gezanten. Op zgn best i. lan Wen inhoud op officieuse wijze en zonder achterlating 17* »»n »f Bchrift, kennis gegeven aan buitenlandsche regeerden De depêche doet uitkomen, dat noch te Gastel, ntfch tal_Whnr« «tractaten" oi *conve_tiën" zijn .ontworpen. De ervaring tocË der laatste jaren heeft doen zien, hoe _wa__. de_e «nanieren wallen» zijn', ter beveiliging^J^g*e enle rPuS der staten. Daarentegen hebben de eonierentièn der beid fc liers het zegel gezet op deoF»°?*„^denng, welke reeds eenige maanden lang tussche» Weenen en Berlijn Werd voorbereid. Beider gevoelen, datjde b^enva beide naburige rijken «bijna overal" B^.engaaIzee biS"^gemeenoverleg slechts kunnen winnen .is op &bÖo*Bten tot een vaste overtuiging geworden. Keizer I'JÏÏ^J^«» evenals zijn rnkskanseher en de beide eerste mini ™» »n Oostenrijk en Èongarge zgn door deze HTSSroo^horf/1^ °«rt«i-i»g gekomen dat Pruisen, het taig^1»*! van Duitschland, niet minder dan Oostenrijk, .f^°X wx**debehoefteaan algemeenen vrede en zoo « .mne°aTHai^" gekomen tot het besluit dat voortaanden aanzien v^»agstukken en alle gebeurtenissen, verstandhouding ware tusschen Durtschland en de Oostenrp^h-Hongaarsehe monarchie. De algemeen bekende liefde tot den vrede,^ welke laatatgenoamde mogendheid bezielt, ia voor Europa een wa,rborg, dat deze verstandhouding, in stede va». «^^"M ook een dreigend karakter te hebben, met andera |a.n beoogen dan het jerjet en den wrok, in het l^agf^?" dp jongste gebeurtenissen, in de kiem te verstikken. "£°o zal, ln het hif d de Oostenrijk-Hongaarsche wod^6' de^ Ware ca d£u„am(_ belangen van FrankrP beter W^M^n dienen, nu deze mogendheid (Pruisen) met *a*"™Jfï«*lAaa *° mónarchie (Oostenrijk) verbonden is, danwann eer zg(de0_ H monarchie) tegenover Pruisen eene nagvenge en wantrouwende houding had blijven innemen." .. t„„flr.r__en in h • , Zinspelende op een zgner toesprakenin de 2,ttine Tan gedelegeerde, van dea rijksraadop U*i^™«t graaf von Bcust, dat h^ zoowel ala de politiek _ leidt, de vriend, maar de/0Pr«ft\YeS van Frankrijk is en op diea grond geeft hg de hoop »Sfta>'dat de verstandige Fransche vaderlanders nopel°.o"^achten aa_ _raak znneJX laten varen en daarentegeng^F^tf*** zullen aanwenden, Pm da geestolijke en stoffelijkei schatten van hun vaderland te verzamelen en het te doen herte«»; «ï?^ «*de van een algemeaaen Europeschen vrede." ï * e2.de d?PpCQe nogWe aanduidingen, aangaande deg^een3chappeiijke be___uiton te Gastein genomen ter vrijwaring der maatschappelijke belangen tegen de Europeesche anarchie. Uit het stuk valt op te maken dat te diea aanzien, maar ook te dien aanzien alleen, beide kabinetten door schriftelijke verklaringen zijn gebonden." Zietdaar hetgeen Le Temps omtrent do depêche van von Beust mededeelt. Te oordcelen naar hetgeen door de telegrammen van Havas wordt bericht, schijnt het op het vredescongres te Lausanne weder bijzonder warm te zijn toegegaan. Al blijft ook deze indruk bestaan bij het lezen van uitvoeriger berichten, toch is het volstrekt niet overbodig met eenige meerdere juistheid dan in een telegram geschieden kon, te doen uitkomen, wie en wat aanleiding hebben gegeven tot deze vurigheid van het debat. Mare Monnier woonde de vergaderingen bij op verzoek van de redactie vaa het Jour nat desDébats en aan zgne brieven zullen wij de volgende bijzonderheden ontleenen. ï)e vergadering had plaats in het Casino, vroeger door die van Lausaane geberigd als schouwburg en concertzaal. Mare Monnier vroeg verlof om plaats te nemen onder de journalistea, waarop hem geantwoord werd: //ge kunt dit doen, wanneer ge tegea //cent sous" een bewijs koopt van instemming met het doel der vergadering" (une carte d adhérent). //Ik betaalde mijne cent sous (zegt Monnier) maar verklaarde, dat ik niet instemde" (que je n'adhère paß). //In 1867 (zoo verhaalt hg verder) was ik ook ts Genere tgdens de eerste vergadering van dit vredelievend genootschap. Men bespeurde onmiddellijk, dat de vrele slechts een voorwendsel was en het eigenlijk doel eene samenzwering, om Napoleon 111 en Pius IX van den troon te bonzen. Garibaldi kwam er zijn tocht naar Mentana voorbereiden; de Fransche democraten kwamen er //de republiek bevestigen." Dit alles nu kon men kwalijk tot stand brengen, dan met het zwaard ia de vuist. «sa, maar! (zeiden de leden van het genootschap) de algemeene vrede kan onmogelijk tot stand-komen, zoolang niet aan autocraten en theocraten alle macht ontnomen is. Wij wenschen de Vereenigde Staten van Europa te vestigen." Gansch zuiver waß deze redeneering aiet, maar het genootschap vvn.s even zwak op het stuk van samenzweriigen, als op dat der redeaeerkunst. Dit, juist tengevolge der eerlijkheid zijner leden. Loyauteit echter en staatkunde gaan slecht samen ca de zaak had geen ander gevolg, dan dat zij den moed der leden van het genootschap deed uitkomen. Onder het keizerrijk toch liepen zij, die weder naar Frankrijk terugkeerden, na te Lausanne of te Genève aldus hun hart te hebben gelucht, groot gevaar van door het gezag alles behalve voorkomend ti worden behandeld. Thans dreigt dit gevaar niet, hopen wij; bovendien heeft de geschiedenu volstrekt geen rekening gehouden met hetgeen in Zwitserland werd gedecreteerd. Immers het was de oorlog, die het keizerrijk deed vallen en de republiek vestigde, en het was de republiek , welke den oorlog wilde voortzetten en begon met ons een dictator te schenken. Toen het keizerrijk gevallen was had de «Ligue de la Paix" alle reden van bestaan verloren. Immers de meesten traden in dien bond, ten eindo den laatsten Napoleon te verjagen en op 4 Sept. hebben zrj gezegevierd. De voornaamste leden werden toen afgevaardigden, professors, prefecten zelfs en ministers. Zg verheten de Ligue, waar men hen niet meer zal zien. Wat meer is de invloedrijkste en verstandigste man van het eerste congres, Bami, de vertaler van Kant, verscheen niet te Lausanne. Ik zie er evenmin Victor Hugo, Edgar Quinet, Jules Grévy, of eender anderen, die aan deze vergaderingen den meesten luister gaven. Garibaldi bleef te Caprera. Het orgaan der Ligue kon zich niet handhaven; bare aanhangers verstrooid n zich en maakten zich los van hat Bond. Onder de Fransche leden is er slechts één van naam, Charles Lemonnier, steeds slagvaardig.
Wat zijn wij dan te Lausanne komen doen ? De Ligue kan niet meer zijn dan een oratorisch gezelschap en spoedig zal zij door de Internationale zijn verdrongen. Laat mij u verzekeren, dat beide genootschappen niets met elkaar gemeen hebben, dan eenige weinige leden. De «Ligue" toch i 3 republikeinsch, de //Internationale" is socialistisch; de «Ligue" bestaat bijna uitsluitend uit burgers" (bourgeois), de «Internationale" uit werklieden. De «Ligue" peinst; de //Internationale" handelt; de eeae houdt redevoeringen, de andere maakt werkstakingen. Toen de Internationale bij de Ligue aanzoek deed, om zich te ontbinden en zich in de Internationale op te lossen, was dit evenveel gezegd als: «Wij zijn machtig, gij onnut, komt tot ons " Nu beweer ik niet, dat de eerste zitting geheel zonder belang ia geweest. In tegendeel; veel er van heb ik met genoegen bijgewoond. Eytel, de president (een Waldensar), is een flink man, een man van gezag, die met gemak het woord voert. Merr. Goegg heeft gehandeld over de rechten der vrouw, over de opvoeding, over den oorlog, kortom ovor een twintigtal onderwerpen, waarbij men warm worden kon; zij sprak met de eenvoudigheid van voordracht, die den indruk geeft eener eerlijke overtuiging. Charles Lemonnier heeft het gehad over de Internationale en al verklaardo hij, dat ze werd belasterd en //petroleumvrjj" moest worden genoemd, hg zeide haar harde waarheden. Hg begeert niet, dat men de wettigheid van het kapitaal aaavalle. Zelfs was .hg vroeger socialist, althans een volgeling van Saint-Simon (lang niet hetzelfde) maar hg is daarvan teruggekomen. Hg werd zeer toegejuicht. Ik erken, dat ook Fribourg van Parijs werd toegejuicht, toen hij de Internationale verdedigde, zeggende, dat dit genootschap, wel verre van stakingen uit té lokken, ze voorkwam, door ze niet te ondersteunen Zoo had zg zich verzet tegen de werkstaking der kleermakers, omdat deze onrechtvaardig was. Eene andere belangrijke rede was die van Kolb lid van het Duitsche Parlement. Hg verklaarde, dat de Duitsche democratie, vóór, tijdens en na den oorlog haar plicht gedaan had. Zrj had zich verzet tegen de verwoestingen en tegen de alg▼ing van den Elzas en Lotharingen. Oagelukkig echter zouden de overwinnaars het lot ondergaan der overwonnelingen; wat zij in roem hadden gewonnen, zouden zg in vrrjneid verliezen. Het beate middel om den wereldvrede te verzekeren was, volgens hem, eene vereeniging tegen de Bonaparten en de de Bismarcken. Dit gezegde is hetgeen ep deze eerste zitting het meest werd toegejuicht. -__.'__-) Over het geheel genomen schenen Franschen en Duttschers (er waren er niet veel) het op dit congres best met elkaar te kannen vinden. Lemonnier zeide in zijne rede. //Ik ben de zoon van een Pruis, Kant was een Pruis; hij is een der stichters vanjdeze bond. Tijdens de oorlogen der eerste omwenteling schreef bij een vlugschrift ten gunste van dea eeuwigen vrede." Lemonnier vertelde ook, dat Kant dit opschrift had doen plaatsen onder eeae schilderij, voorstellende een kerkhof. Hij had gelijk, de wijsgeer; hij stak den draak met zijne eigene utopie, maar hij had gelijk." De tweede zittirg was stormachtiger, gelijk wij reeds weten. Ook daar echter zgn, met geringe uitzonderingen, niet zulkei hemeltergende stellingen verkondigd, als zij willen doen ge-j looven, die van dit congres een nieuwea vogelverschrikker ma-1 ken. Do «Ligue" ia werkelijk thans niet veel meer dan een | oratorisch genootschap, dat het gelaat dezer wereld niet zal' doen veranderen. ." ', _ •„• ' Morgen deelen wg een en ander over deze latere zittm-; gen mede. , . ' Volgens een bericht van Baily Aews is thans het emda nabrj der groote werkstaking ia Engeland. Naar men zich herinneren zal hebben de patroons tea deele ia den eisen, der werklieden toegestemd. Het getal werkuren was vroeger 60 (6 >< 10); de patroons boden aan, die te brengen op 57; de werklieden begeerden 54 uren (6 X 9). Het loon zou onveranderd blijven. Daarop is door den heer Mundella de volgende schikking voorgeslagen. De patroons zullen nog drie werkuren laten vallen, derhalve (hetgeen de werklui wilden) den werkdag brengen ep 9 uren; daarentegen zullen de werklui eea evenredig gedeelte van hun loon missen. Dit voorstel is Donderdag in stemming gekomen en door de werklieden bgaa eenparig goedgekeurd. De Engelsche bank heeft haar disconto wederom verhoogd en wel tot 4 pCt. Ditmaal was de reden eene andere daa de vorige maal. Naar het schijnt zijn het vooral de vreesachtigen, die thans de directie tot dezen maatregel genoopt hebben. Zij vreesden, dat het gold nog duurder zou worden en maakten dus bü voorbaat zich meester van hetgeen zij machtig konden worden. Natuurlijk kwam thans jnist,. hetgeen men vreesde en hetgeen, had mea niet gevreesd, met geaomen zou zijn. In de afgeloopen week vroeg bet puW« minder dan £ 5 milhoen van de bank en verzwakte daardoor hare stelling zoo zeer, dat zij op tegenweer bedacht moest zijn. «Het geld (segt Daüg News)werd dus betrekkelgk duur, omdat vele lieden het er op gezet hadden, meer te leenen, dan zn behoefden. Zn meenden eene verhooging van het disconto te mogen verwachten en ten einde zich in veiligheid te brengen, disconteerden zij wissels bij de bank. Het aldus verkregen metaal jonden zij niet naar het buitenland; zij haalden het zelfs niet geheel uit de bank. Toch werden de verbintenissen van de dank grooter en dus hare stelling zwakker, zoo dat het disconto moest worden verhoogd, om de reserve te vergrootpn. Wij verwachten, dat de uitvqeï vaa metaal, door dezen maatregel tot staan komt; het metaal zal onze markt vloeien; totdat (fê banken er geen raad meer mede zullen weten. Ajsn d* speculatie, die tijdelijk belemmerd werd, zal zoodoende weer schootruimte worden gegeven en zg zal minder gemakkelijk in toom te honden zija. Wtderom zullen spoorwegwaarden worden beleeaü, wederom zullen fictieve prijzen worden gemaakt; zoo wordt eeae nieuwe paniek voorbereid. Het is het noodlot van ons tegenwoordig stelsel en al hetgeen de toeschouwer doen kanis,den loop van zaken volgen en zich verbazen." the Times geeft dezelfde verklariDg van het verschijnsel. //De groote oorzaak is eene tijdelijke rijzing van het disconto buitenlands en de zucht van het publiek, om meer te leenen, dan het oogenblikkelijk behoeft. Ware de handel wijs ca zag zrj de zaak in het ware licht, dan zou men daarbij niet dan winnen. Men zou den stroom van metaal bedaard naar het buitenland moeten laten vloeien; het gevolg toch zou eenvoudig wezen, dat hetgeen men hier op het oogenblik niet behoeft, buiten tegen iiteresten gebezigd wordt en weldra met winst tot ons zou wederkeeren.' Ofschoon nu echter de bank nog den buitengewonen voorraad van 20 miilioen metaal heeft, zou ongetwijfeld de openbaarmaking van staten, aantoonende eene belangrijke vermindering gedurende drie achtereenvolgende weken , in de handelswereld eene paniek doen ontstaan, gelijk aan die, welke wij pas beleefden op de fondseabeurs. Daarom moet een eind gemaakt worden aan iets, dat ons anders slechts voordeel brengen zou. De directie der bank heeft natuurlijk alleen te letten op den staat der markt. Als het pnbliek er genoegen in schept haar eenige millioenen te ontleenen tegen verhoogd disconto, alleen om te beletten , dat het aan vreemden worde geleend, dan is dit haar natuurlijk onverschillig. Het publiek is de lijdende partij. Natuurlijk echter moet de directie wèl weten wat zij doet; verhoogde zij h. v. het disconto tot 6 pCt. of meer, (dit werd geschreven voordat de juiste verhooging bekend was) dan zon de vraag eer toe- dan afnemen. Verledea jaar maakte men, in gelijke omstandigheden, te veel haast met de verhooging en toen de onvermijdelijke reactie kwam, daalde dan ook het disconto bjjna eensklaps van 6 tot 2Vs pCt. rVermoedelijs zal de bank thans voorzichtiger te werk gaan en het publiek tg'd laten, om weer tot zich zelf te komen. Gebeurt dit niet, dan moet het zich ook niet beklagen, dat men het voor zgn dwaasheid laat betalen."
De koninklijke goedkeuring is verleend aan de statuten vaa de Vereeniging ter bavordering van Christelijk leven, in de buurten EE en FF, te Amsterdam, ten doal hebbenda de behartiging van de godsdienstige en zedelijke belangen der bewoners vaa die buurten. De vereeniging zal tot bereiking van dat doel één of meer gebouwen oprichten, geschikt tot het daarin vergaderen en honden van bijbellezingen, catechisatie, en geven van onde'wgs. Deze gebouwen zullen mede aan andere vereenigingea of aan bijzondere personen om niet worden afgestaaa, of wel verhuurd tot houden van bijeenkomsten, waarvan doel en strekking is bevordering van de belangen des volks. De vereeniging bestaat uit leden en begunstigere. Leden zg'n die bewoners nit de buurten EE e? FF welke zich verbinden om, tot wederopzegging toe, jaarlgks drie gulden b$ te dra- Kan , en door het bestuur als leden zgn aangenomen. Ingeval de loden de buurten EE en FF metterwoon verlaten, houden zij op leden der vereeniging te zgn, doch worden begunstigers zoolang zij huaae jaarlgksche bijdrage van minstens drie gulden blijven batalen. De bestuurders der vereeniging zijn leden onverschillig of zij al dan niet bewoners zij «der gemolde buurten. Begunstigers der vereeniging zgn zij, die niet in de buurten EB en FF wonen, doch die ten behoeve der vereeniging jaarlgks minstens dria gulden bijdragen. De vereeniging zal worden bestuurd door de heeren Jacob Cramer, Johannes Jurjans en Jan Jnrriaansz. Kiberd. Zg is opgericht voor den tijd van 29 jaren, in te gaaa 1 Sept. 1871.
Bg koninklijk besluit van 28 Sept. 1871, N°. 13. zgn benoemd tot telegrafist 3de kl., de leerlingen-telegrafist D. É. van Urk en G. W. Bretz, de rijkstelegraafklerk R. J. A. Rust, de leerling-telegrafist A. F. v. Lottom, de rijkstelegraafklerk W. Smits en de leerlipgen-telegrafist R. van der Meulen, L. J. Santmaa, R. van der Vecht, S. J.Courlander,F.J.Schotel, J.C.Wannee, W. C. G. A. Giesing, B. van Noort, G. de Kroes, J. W. va- Eek en J. P. Nollen. Bij don generaal-majoor M. D. graaf van Limburg "Stirum, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Dec. 1832: eene bijdrage vaa tïea gulden van dr. J. L. During, oud-officiervan gezondheid bij het leger te velde in 1830, 1831 enz. (vrijwillig) thans genees-, heel- en verloskundige te Boxtel. De correspondentie voor Nederl. Oo3t-Indië worlt verzonden van Amsterdam par mail over Trisst den 4ien OGtober, te 1 uur 35 min. des middags; over Brindisi den 7den October, te 6 uur des morgens. Die voor Nederlandsch West-Indiè'a per mail over St. Nazaire den sden October, te I uur 35 min. des middags. De permanente commissie tot de algemeene zaken vaa het Ned. Israël, kerkgenootschap, heeft zich dezer dagen bij adres Rewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om een verduidelijking te verkrijgen vaa art. 11 van het ontwerp van wet op de besmettelijke ziekten, bij welk artikel verboden schgnt het vervoer van lijken buiten de burgerlijke gemeente ingeval van heerschende epidemieè'n. De permanente commissie wijst er op, dat vele Israël, gemeenten haar begraafplaatsen hebben in andere burgerlijke gemeenten en dat alzoo dergelijk verbod groote ongelegenheid zou ta weeg brengen, zoowel voor de kerkelijke als voor de burgerlijke gemeenten. Ook de hoofdcommissie voor de zaken van het Port. Israël kerkgenoottschap in Nederland heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres te dier zake ingezonden (W. 'v. /.} Wij vestigen de aandacht onzer dilettanten op de eerste voorstelling van het Haagsche operagezelschap, onder directie van den heer Emile Marck, tegen aanstaanden Dinsdag in den Stadsschouwburg aangekondigd. Halévy's meesterwerk te Juive is als debuut een recht gelukkige keuze; de vier hoofdpersonen vinden daarin gelegenheid hunne talenten in het gunstigst daglicht te plaatsen, en van alle baspartijen die in de Fransche dramatische school voorkomen, is dia van den kardinaal de Brogni meer daa eenige andere geschikt om de gaven van eenen baszanger op het veordeeligst te doen uitkomen. Ds kennismaking met de Fransche zangers en zangeressen zal velen welkom zijn, en op de berichten afgaande, die reeds tot ons zijn gekomen, hebben wg reden een genotvollen avond te verwachten. Onder de punten van beschrijving voor de algemeene ver gadering van het Nederlandsch Tooneelverbond, aioier te hou" den op Donderdag 26 October 1871, komt vooïï het learDlan voor eene tooneelschool met driejarigen cursus. Het luidt als volgt: Vereischten voor toelating. Leortp: "jongens vaa 15 tot 17 meisjes van 13 tot 15 «w Vrij van lichalmsgebreken. Aanleg voor het tooneel Kennis vaa de grondregelen der Nederlandsche taal. Kennis van de beginselen der Algemeene en Nelerlandsche geschiedenis, der Nederlandsche letterkunde en der aardrgkskunde. Bekendheid met het Fransch en Duitsch (of Engelsch). Bekendheid met de beginselen van de kennis der natuur. Tot aanbevaling strekt zingen, dansen, schermen en gymnastiek. Eerste jaar. 1. Nederlandsohe taal (spraakleer, woord- en zinvoeging, stijloefeningen, (versleer). 2. Oefeningen in de Fransche, Duitsche en Engelsche taal. 3 .Algemeene geschiedenis. 4. Fabelleer. .5 Bejnnselen der schoonheidsleer ia verband met de mimiek. Mimische en plastische oefeningen (staan, groeten, wenken binnenkomen, kralen, enz.) _. o§£ ningen in lezen en voordragen Alleen- en tweespraken Voor de vuist spreken. 7. Zang: tot ontwikkeling va£ hetTor_aa?T van het rytbmisch gevoel, en tot oefening.* het zich^sluiten aan de stemmen vaa anderen. & Dansen, schermt en gymnastiek. Tweede jaar. 1. Voortzetting der taaioefeningen 2 w-wflmuitgebreide geschiedenis der tooneelletterkunde. Geschiedeni. van het tooneel. 3, Techniek van het drama. OnüS ™„ drama's. 4. Algemeene kunstgeschiedenis s V«?.it+ ïP 1° uitdrukking vaS hartstochtenuß%e^__iv « "n*?^* op het tooneel in kleine tooneeÖrf^vST ?' oefeaing_* deKnrdiToriglta?enttUlB en hQI^ *« het verha.-gfietS _Ta_keedrenkl9ederdraQM' Ennst T*° «>stn«. Volledige opvoeringen.' liedertaf«?dn8*8 octobCr ft. s. zal in het lokaal het Park de tweede* ,Jrfe'«? baart *«"**. welke » Jnli te Ge-t een e™nTfcoJ^ behaald heeft, haar 17de jaarfeest vierei door tnn- i ooncert, met medewerking van de heeren Jacq. de oï"»' !ol°-fiuitist, S. Zilver, solo-violist en mej. A. vaa der -i .i;p '' luiste. Wij bevelen dit concert aan in de belang- B*Uü_g onzer gtadgenootea.
De algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, te Hoorn gehouden, heeft besloten de internationale tentoonstelling van het volgende jaar te 's-Hage te doen plaats hebbea, gelijk reeds vroeger vastgesteld was, en dus niet te Amsterdam. De voorzitter mr. J. Messchert van Voll-nhoven deelde mede, dat Z. M. met het meeste genoegen kenni3 had genomen vaa het vooraemen om de tentoonstelling ia da residentie te houden en dat niet alleen vele bijdragen daartoe waren ingekomen, maar ook het gemeentebestuur van 's-Hage vargunning had gegeven van de Maliebaan gebruik te maken. Tot eereleden zijn benoemd: Jhr. mr. D. R. GeversDeynoot (secretaris sedert de oprichting in 1847), en prins Alexander; tot secretaris en penningmeester de heer P. F- L. Waldeck, te Loosduinen; tot voorzitter prof. van der Boon _tesch, te Leiden; tot leden van het bestuur: voor Zuid-Holland de heer J. P. Bredins, te Dordrecht; voor NOord-Holland do heer H. A. Crommelin, te Haarlemen in plaats van den heer Deynoot, de heer L. van Es Jz. Ta Melissant. De gouden medaille is toegekend aan een antwoord op de Erijswaag omtrent de vlasbewerking, geschreven door den eer Keurenaer, te Delft.
Met belangstelling hebben wij kennis genomen van een — ons eerst voor eenige dagen toegezonden — wsrkje over Riolen, door den heer J. Tt. de Krugff, volgens een nagelaten handschrift van den heer J. A. C. Eschauzier, bg ïs. An. Nijhoff & Zoon te Arnhem uitgegeven. De op zeer jeugdigen leeftijd overleden ingenieur Eschauzier heeft zoowel aan do wetenschap als aan de gezondheidspolitie een grooten dienst bewezen door al da verschillende stelsels voor den afvoer van faecale stoffen ta beschrgven en hunne betrekkehjke waarde te beoordeelen. Het vraagstuk van den besten afvoer van faecalia is thans in ons land overal aan de orde en daarvoor komt zulk een volledig overzicht, in zoo duidelgken en vorm opgehelderd door een aantal afbeeldingen, als het genoemd boekje bevat, uitmuntend te stede. De schrijver toont zich een warm voorstander van Liernur's stelsel; niettegenstaande de bezwaren, welke hij ook daartegen oppert en die voor zijn onbevatgan blik getuigen, meent hg' dat het — wat een der hoofdpunten is — volkomen voldoet aan de eischen der gezondheidsleer. Wij galoovea dat deze weinige woorden voldoende zijn om de algemeene aandacht op dit belangrijke en zaakrrjke geschrift te vestigen en velen aan te sporen het te lezen, niet alleen hen die geroepen zijn voor beteren afvoer te zorgen, maar ook diefenen, wien de algemeene gezondheid ter harte gaat en die geeel op de hoogte der quaestie willen komen.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Sept. Tot aanvulling van het bericht omtrent de beproefde oplichting met het valscha bankbiljet van ƒ 100, kan worden medegedeeld, dat dezelfda persoon met nog een ander, een half nnr tevoren getracht heeft bij een ander winkelier dit biljet te doen inwisselen, maar dat dit hun niet heeft mogen gelukken, terwijl de winkelier hen met een geducht pak zijn huis nitioeg. * SCHEVENINGEN, 29 Sept. Het stormweder van de vorige dagen heeft vele badgasten van hior doen vertrekken; bijna allen met het voornemen om in het volgend jaar terug te keoren; sommigan omdat zij ailergenoegelijkst een paar maanden aan het zeestrand doorbrachten; anderea omdat zij of hnnne kinderen, zwak en ziekelijk to Scheveningen aangekomen, sterk en gezond huiswaarts keerea. UTRECHT, 29 Sept. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd bij de behandeling van de voordracht tot vermindering der gasrechten de opmerking gemaakt, dat het te betrenren was, dat de prijs der cokes zoo hoog was, en de gasrechten nu weer verlaagd werden. Het kwam sommigen leden wenschelijk voor, dat de prgs der cokes, ook met het oog op het gebruik daarvan door den ininderan stand, verlaagd werd. — Daartegen werd opgemerkt, dat de mindere stand volstrekt niet de meeste cokes verbruikt, maar dat bij eene verlaging van de cokesprijs de gegoeden het meest ge. baat zonden worden, ware men niet vergeten, dat de gasfabriek ten doel had het leveren van gas; het verkoopen van cokes was slechts een bijzaak, een gevolg van de gasproductie. Bovendien , de gemeentewet verbood zelfs het nu in gebruik zijnda stelsel en schrijft publieke verkoop voor, waartoe dan ook een voorstel aanhangig is. Daarmede waren ook deloden, die op vermindering aandrongen, tevreden, daar men dan op het standpunt der wet stond. Het voorstel van de comm. voor de gasfabriek, om den prijs tot 7 cents te verminderen, werd van wege het dag. bestnur bestreden met de opmerking, dat dan het aflossen van de schuld der gasfabriek aan de stad te lang zonde duren. De voorzitter was echter van meening, dat men toch later tot vermindeiing van den prijs van het gas tot 7 cent zoude moeten komen. Bij deze discussie werd wederom duidelijk int licht gesteld, dat wat men soms verhaalt van groote voordcelen, dio do stad van de fabriek trekt, ongegrond is; al het voordeel, dat de fabriek oplevert, komt weierom ten bate van de gisverbrnikers en als zij nn een lagen, en wellicht spoedig nog lageren prijs zullen betalen, is dit alleen een gevolg van die Dehaalle winsten, die steeds gebruikt zijn tot aflossing van het kapitaal der fabriek, waardoor dezen de rentebetaling en dientengevolge do algemeene kosten der fabrikatie verminderen. Zooals de zaak is ingericht kan nooit de gemeente voordcelen behalen uit de gasproductie, maar, en dit dient ook wel in 't oog gehouden te worden, alle kosten der productie, zoowel van oprichting der fabriek, als van hare exploitatie worden aan de verbruikers in rekening gebracht. Ten slotte werd de voordracht tot vermindering der gasrechten met 1 et. aangenomen, msn 16 tegen 2 stemmen. 'TJlr. D.) * LEEUWARDEN, 29 Sept. Ter vervuUiag van raadsheer in hat proviiciaal gerechtshof van Friesland, opengevallen door het aan den heer mr. D. J. A. baron van Harinxma thoe Slooten verleend eervol ontslag, is door genoemd college de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: I°. mr. M.van Heioma, presiJent von de arronaissemestsrechtband te Sneek; 2". jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, rechter in de arrondissementsrechtbank te Leeuwarden en lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; 3°. mr. W. B. S. Boeles, raadsheer in het prov. gerechtshof tan Drenthe; 4°. jhr. mr.C.J.Speelman, griffier bij de arrondissementsrechtbank te Leeuwarden, met het lot tegaamr. Ph. vaa Blom, rechter in de arrondissementsrechtbank te Heerenteen ; s°. mr. van Blom voornoemd; 6°. mr. D. J. Mom Visch, rechter in de arrondissementsrechtbank to Arnhem,
— Het nieuwe gebouw voor het post- en telegraaf kantoor ia thans in zoover gereed, dat het laatstgenoemd kaatoor daarin morgen zal worden overgebracht. Met het postkantoor zal dit eveneens spoedig plaats hebben. De ligging van het gehouw nagenoeg in het midden der stad is uit dea aard der zaak voor de ingezetenen van groot belang. — De commissaris des Koaings heeft in dea loop dezer maand zijne jaarlg'kscho reis door een gedeelte der proviacie volbracht. Onder anderen werd de gemeente Baarderadeel bezocht, en daarbij ook het dorp Nieuwerd en de daarin aanwezige overwelfde grafkelder, waarin een uitdrogende luchtstroom het vergaan vaa een elftal lijken heeft geweerd, zoodat ze uitgedroogd en als Egyptische mummiëa in hun uiterlgken vorm bewaard gebleven zijn, zooals eerst ia 1765 werd ontdekt. In latere jaren heeft men een haan in dezen kelder gebracht, die mede ongeschonden is gebleven. * LEEUWARDEN, 29 Sept. In de week vaa 20—27 Sept. zijn in deze provincie 4 gevallen van pokkou bijgekomen, allen to Oldeboorn. Totaal in de provincie 190. § GRONINGEN, 28 Sept. De gelegenheid tot het verzenden van brieven naar Holland laat hier zeer veel ts wenschen over, daar de laatste trein reeds 's avonds te half zeven ongeveer van hier vertrekt en er na dien tijd geen postkar op Meppel rijdt. Dientengevolge zullen er pogingen wordea aantewend om hierin, vooral ten gerieve van den nitgabreiden aadel te dezer stede, verandering te brengen. * GRONINGEN, 29 Sept. De laatste der veroordeelde smokkelaars, die gelijk wg voor een paar dagea hebben medegedeeld, te "Winschoten veroordeeld zgn, is mede voortvluchtig. Men denkt dat hij xija mede-arbeiders in den wijngaard van Schiedam, in Amerika is gaaa meedeelea weiko meening de justitie in hun vaderland omtrent hen koestert. 'MEPPEL, 29 Sept. Sedert eenige dagen circuleert alhier een adres aan den raad dezer gemeente, houdende ondersteuning van het onlangs door het raadslid, den heer H. Roelink Hz., gedane voorstel, omtrent het, des gevorderd, in rechten optreden, ter bevordering 0. a., dat het kanaal langs den grooten Oever, van stroomend water worde voorzien en de sMtboom beneden de Meppelerslnis worden weggenomen, welk adres reeds p. m. 200 handteekeningen telt. * * MEPPEL, 29 Sept. Morgen wordt alhier in 't Heeren- Logement de 22ste gewone vergadering van deelhebbers der Drentsche Kanaalmaatschappij gehouden. Dit de heden door commissarissen ter inzage gelegde rekening en verantwoording over het 21ste boekjaar 1870—71, blijkt, dat de winst- en verliesrekening een bedrag aanwijst van ƒ38,106.94, met een voordeelig saldo van ƒ 4136.28; terwijl de balans over den staat der Maatschappij ia 't algemeen aan ontvangst en uitgaaf ƒ 1,074,473.01 bedraagt. Aan sluis- en afvaartsgelden word ontvangen ƒ 33,394.54. Het Kanaal zijn afgevaren 11,544 vaartuigen, metende 358,685 tonnen, benevens 940 kleine of ongemeten vaartuigen. Aan afvaartgelden is ruim ƒ 838.84 meer gsbeurd dan 't vorige jaar. De veen-exploitatie bedroeg aaa ontvangsten ƒ 15,757.39, de uitgaven ƒ 8971.1972', sluitende alzoo met eea batig saldo groot ƒ 6786.1972. Op l Aug. jl. bedroeg de schuld aan do Nederlandsohe Hypotheekbank per saldo ƒ 148,170.72; de vermindering bedroeg in 't afgeloopen jaar f 1148.70. Aan het onderhond van de waterea en werken der Maatschappij, van Meppel tot in de Bargerveenea, werd hoofdzakelijk t geheele boekjaar besteed. Voor het onderhoud dor kanaallijn van Meppel tot Nieuweroord, werden vele werkzaamheden gevorderd. De waterstand op de verschiUende kanaalgronden was doorgaans gunstig voor de scheepvaart. De turf in de Bargerveenen, in het vorige seizoen gegraven, werd nagenoeg geheel verscheept. De 7de termijn a ƒ 1800, van de snbsidie a ƒ 18,000, werd aan de provincie Drenthe terugbetaald. * MAASTRICHT, 29 Sept. Door burgemeester en wethouders dezer gemeente, is aan dan Raad ingediend de begrooting voor 1872. Op die begrooting zgn o. a. als inkomsten uitgatrokken-, voor 4/5 vaa de opbrengst der rijksbelasting op het personeel ƒ 69,300; opbrengst van belastingen en heffingen ƒ83,710; znivero opbrengst der gasinrichting ƒsGo;BubsidiBn voor gymnasium en hsogaro burgerscholen ƒ 16,600, enz. Als uitgaven zgn op de begrooting gebracht: kosten der- BChntterrj ƒ 2080; kosten van lager onderwijs ƒ 12,450; middelbaar onderwrJß ƒ 26,997.50 voor de burgerscholen en ƒ 9,800 voor hst gymnasium; armwezen ƒ 10,670. Het totaal der inkomsten is ƒ 199,952.5572, dat der uitgaven ƒ 199,849.827 j, alzoo een vermoedelijk batig slet van ƒ 102.73.
---

