NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Junij 1871.
(Staatsblad n°. 44.) WET van den \iden Junij 1871, houdende naturalisatie van Alexander Lawson. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Alexander Lawson aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Alexander Lawson, onder-administrateur der suikeronderneming Adiwerna, geboren te Dundee (Groot-Brittannie) , wonende te Tagal (Nederlandsch Indië). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, coljegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 45.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Franciscus Josephus Carolus Brouckxon. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Franciscus Josephus Carolus Brouckxon, zich noemende en schrijvende Franqois Charles Joseph Brouckxon, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nedeclander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten -Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Franciscus Josephus Carolus Brouckxon, waarnemend administrateur, tevens instructeur van het corps gewapende politiedienaren te Benkoelen, geboren te Ostende (Belgie ), wonende te Benkoelen (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worSen geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den JuDij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 46.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Benedict Mayer Ricard. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Benedict Mayer Ricard
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Benedict Mayer Ricard, koopman, geboren te Frankfurt a/M. (thans Fruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 47.) WET van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Johann Franz Küster. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overwéging genomen hebben, dat Johann Franz Küster aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Franz Küster, makelaar, geboren te Feldhausen (Fruissen), wonende te Amsterdam,, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n c . 48.) WE T van den 14 den Junij 1871, houdende naturalisatie van Moises Breuer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Moises Breuer, zich noemende en schrijvende Maximiliaan Joseph Breuer, aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Moises
Breuer , koopman, geboren te Eberpleiss (Pruissen) , wonende te 's Gravenhage, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, -en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. l)e Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den twee en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 23 Junij 1871, n°. 21, is aan A. Kloosterboer , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Veluwe , provincie Gelderland. En zijn voorts benoemd: tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap van Schieland, provincie Zuidholland , J. H. C. van der Kun ; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland , P. Nugtoren ; tot heemraden van den polder Nieuw-Beijerland, provincie Zuidholland, L. Vermaat en mr. A. van Weel; tot dijkgraaf' van het heemraadschap van Nieuw-Mathenesse c. a., provincie Zuidholland, P. J. van Dijk van Matenesse; tot dijkgraaf van den polder Oud-Piershil, provincie Zuidholland , W. van der Wel ; tot dijkgraaf' van den polder den Ouden en Nieuwen uitslag van Putten, gemeente Hekelinge, provincie Zuidholland, D. Oosthoek; in het bestuur van den polder Battenoord , gemeente Nieuwe Tonge , provincie Zuidhollani, tot dijkgraaf J. Vreeswijk en tot gezworen A. Holleman ; tot gezworenen van den polder Klinkerland , gemeente Nieuwe Tonge , Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland, J. Houtaar en C. Vreeswijk ; tot dijkgraaf van de vereenigde polders hot Oude Land , Noordland, Ostende, Tille- en Molenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland , F. Arends : tot gezworen van den Heerenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland , F. Arends ; in het bestuur van den polder Oud Beijerland c. a., provincie Zuidholland, tot dijkgraaf'mr. A. van Weel en tot heemraad A. den Hartig; tot dijkgraaf van den polder de Oost- en West-Zomerlanden, gemeente Heinenoord , provincie Zuidholland , O. B. 't Hooft; in het bestuur van den polder Oud Herkingen , provincie Zuidholland, tot voorzitter J. A. van Weel en tot lid D. van der Sluys ; tot gezworen van den polder Kraijesteyn , provincie Zuidholland, J Joppe; in het bestuur van de vereenigde Krabbe- en Graspolders , op Rozenburg , provincie Zuidholland, tot dijkgraaf J. H. C. van der Kun en tot gezworen J. Qualm; in liet bestuur der polder Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam , provincie Zuidholland , tot dijkgraaf A. van Driel en tot heemraden H. Reedijk en J. Kleinjan : tot gezworenen der polders de Oost- en Westplaten Flakkée , gemeente Middelharnis en Sommelsdijk, provincie Zuidholland, A. van Putten Adrz. en I). de Graaff; in het bestuur van den polder Oud- en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Lange en Ruige Plaat, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf' K. Barendregt Az. en tot heemraad J. Dirkzwager; tot heemraad van den polder Nieuw Schuddebeurs , gemeente Geervliet, provincie Zuidholland, J. de Jongh; in het bestuur van den polder Wieldrecht, provincie Zuidholland , tot dijkgraaf jhr J. N. J. .Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek en tot heemraden mr. J. J. de Reus en H. Mauritz; tot gezworen van den Nieuwen Ivraaijertpolder, provincie Zeeland, B. Rijk: tot heemraad van het waterschap de Biltsche en Zoister Grift, provincie .Utrecht, C. B. Labouchère: tot lid van het bestuur van het waterschap de Reiderwolderpolder, provincie Groningen , C. J. Onnes Hz. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1871, n 3 . 13 , is J. C. M. Pompe herbenoemd tot burgemeester der gemeente Asperen. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1871, n°. 15, zijn bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom benoemd : tot lsten luitenant-kwartiermeester, met den personelen rang van kapitein, P. J. A. Asselbergs Bzn., thans kapitein; tot kapitein P. C. Geysen , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant D. J. Oosthoek, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant J. L Veraart. thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1871, n°. 16, zijn benoemd: 1*. tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dr. P. L. Rijke, staatsraad en hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president dier commissie dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en secretaris dr. F. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; tot leden : dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; dr. Th. W. Engelmann, hoogleeraar te Utrecht; J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan 'sRijks magazijn van geneesmiddelen te 'sGravenhage; tot plaatsvervangende leden: dr. C. H. D. Buys Ballot, hoogleeraar te Utrecht; dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen; dr. J. Hissink Jansen, hoogleeraar te Groningen; dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam; dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden; A. Stellingwerf, oud-apotheker te Amsterdam;
2°. tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd vanéén jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der genoemde wet, dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en vice-president dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en secretaris, dr. G. D. L. Huet, geneesheer-directeur van het buitengasthuis te Amsterdam: tot leden : dr. H. Hertz, hoogleeraar te Amsterdam; dr. J. C. G. Evers, hoogleeraar te Leiden; dr. T. Halbertsma. hoogleeraar te Utrecht ; P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam; dr. G. J. Loncq Gz., hoogleeraar te Utrecht; dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden; dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. M. H. Sanger, hoogleeraar te Groningen; J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid der 2de klasse té Amsterdam; D. Pas, oud-apotheker te Amsterdam; 3°. tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker, volgens art. 8 der genoemde wet, dr. D. J van Kerckhoflf, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden ; tot lid en secretaris R. J. Opwyrda, apotheker te Nijmegen: tot lid dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; tot plaatsvervangende leden: dr. A C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; dr. D. J. Coster, te Amsterdam; dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Delft; C. H. van Ankum, apotheker te Groningen; 4°. tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd vanéén jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der examens van apotheker volgens art. 9 der genoemde wet, dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president C. H. van Ankum, apotheker te Groningen; tot lid en secretaris R. J. Opwyrda, apotheker te Nijmegen; tot lid P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg; tot plaatsvervangende leden: dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; dr. E. A. van der Burg, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden ; J. Polak , apotheker te Amsterdam ; dr. J. E. de Vrij, te 'sGravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1871, n°. 28, zijn benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland mr. C. Polis , thans advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant; tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Noordbrabant jhr. mr. P. M. F. van Meeuwen, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1871, n°. 29, is aan mr. A. J. Wijnstroom, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1871, n°, 36, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel mr. J. A. de Bas, advocaat te 'sGravenhage Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij 1871, n° 37, is aan mr. J. H. W. Swellengrebel, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1871, eervol ontslag verleend als officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam , onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen, en zijn benoemd met ingang van l Augustus 1871: tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. G. Patijn, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. R. van de Werk, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Gorinchem; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtsbank te Gorinchem mr. A. J. E Jolles, thanê regter in de arrondissementsregtbank te Appingadam.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Junij 1871, n°. 25 zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. T. Serraris , thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. P. Dijckmeester , thans substitunt-griffier bij die regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. J. ten Bosch, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij besluiten van den 23sten dezer, n°. 17 en 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den lsten luitenant A. J. G. W. von Motz, van het 3de regement infanterie, en aan den 2den luitenant H. J. J. Kuilenberg, van het 1ste regement infanterie, op het daartoe door hen gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 24sten Junij jl., n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. te benoemen : bij den generalen staf, tot generaal-majoor, den kolonel G. P. Booms, chef van dien staf; bij het wapen der infanterie, tot kolonel bij het 6de regement, den luitenant-kolonel J. A. K. W. Beeckman, commandant van het corps; en bij het instructie-bataillon, den luitenant-kolonel J. C. J. Kempees, commandant van het corps;
2°. den lsten luitenant F. Dunkier, tijdelijk directeur van de muziek bij liet regement grenadiers en jagers, den rang toe te kennen van kapitein. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 28, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie; bij het 1ste regement, de sergeanten C. G. Kamerling en C. D. van den Berg, van het corps; den sergeant-titulair L. Roelants, van het 6de regement, mitsgaders den sergeant J. Rikkers, van het corps; bij het 2de regement, de sergeanten R. K. Steringa, van het 8ste regement; A. F. A. Schultze, van het corps; A. J. F van Gorkum, van het 3de regement; B. R. W. G. van der Grijp, van het 4de regement, en J. H. G. van Spreeken, van het 7de regement; bij het 3de regement, de sergeanten .1. W. Draayer, van het corps; T. Scharten, van het instructie-bataillon; J. C. Masman, van het 5de regement; den sergeant-titulair M. W. C. van den Brandeler, van het 2de regement, mitsgaders den sergeant C. K. J. van den Bussche, mede van het 2de regement; bij het 4de regement, de sergeanten A. van der Voort, van het 8ste regement; J. E. Oltmans. van het 3de regement; H. W G. Wilderink, van het 1ste regement; G. K. Hooghwinkel, van het 5de regement, mitsgaders H. A. Brouwer en C. A. M. Gaal, van het corps; bij het 5de regement, de sergeanten J, E. Jurling, van het 8ste regement; A. A. van Blommestein, van het instructie-bataillon, en H. L. Clumper, van het 2de regement: bij het 6de regement, de sergeanten W. J. F. Bouwers, van het •corps, en J. T. H. D. W. Baak, van het 3de regement; den sergeanttitulair G. H. Pietor, van het corps, mitsgaders de sergeanten A. W. G. Rijnders, van het 3de, en J. van Buuren, van het 2de regement; bij het 7de regement, de sergeanten M. Schrek, van het 8ste regement, E. T. Hissink, van het 1ste regement; W. C. Gobius, van het ■corps, en A. van Leeuwen, van het 8ste regement: den sergeanttitulair P. J. Wijmans, van het 4de regement, mitsgaders den sei'geantmajoor P. J. C. van Mourik, van het 8ste regement, en den sergeant A H P. T. Brunet de Roehebrune, van het 3de regement; bij het 8ste regement, de sergeanten A. G. van Tricht, van het corps; E. L. Muller, van het 3de regement, en S. L. Pastor, van het 7de regement, mitsgaders de sergeanten J. H. van Batenburg en K. ■C. H. Sadée, van het 2de regement. Bij besluit van den 24sten Junij 1871, n°. 29, heeft Zyne Majesteit goedgevonden te benoemen tot adjunct-commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, den schrijver der 1ste klasse bij het Departement van Oorlog P. A. Kahlmann, in te gaan den lsten Julij aanstaande. MINISTERIE VA IV F IN A N T I E N. De Minister, van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn drie coupons, te zamen groot f 6.93, door een onbekende, onder de ktters B. P. E , (postmerk 'sGravenhage van 26 dezer) tot voldoening van vermoedelijk te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage. den 26sten Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

