SUBSIDIE VOOR TENTOONSTELLINGEN.
De volgende brieven ontkenen wy aan de A'erf. Industrieel. Aan de Kamer van Koophandel te \-Hage, v, , ... AMSTEKDiM. 1_ Ajjril 1871. Naar aanleiding van uwen brief dd. !i Staart jl., _■>. 13, hebben wij de vraag overwoei: wie móat de gezamenlijke belangen van de NüderlEsadßclu industrieeien op nijverheidstenteountellingen in het buitenland behartigen? Wg Zijn overtuigd van ge óm_o?el(|kheil om aan eiken fa- Brikani individueel over te laiea of on hoe hg aan die tentoonstellingen zal deelnemen. De krachten van velen schieten daarvoor te kort. Het tijdig overleg niet het bestuur dr tentoonstelling zon ontbreken en vele dubbele kosten zouden gemaakt moeten worden. De meeste fabrikanten zouden dientergevi^ga afgeschrikt en aan eene deelneming van de nijver,_«ag van obs land dan niet gedacht kUDnen worden. De Naö.er.'andsche nijverheid zou dan slecht vertegenwoordigd zijn tot groote schade voor haar goeden naam. De behartiging van de algemeemo belangen van alle inzenders collectief door eenig bepaald aangewezen persoon df door eene commissie, is dus_ ongetwijfeld noodig. Doch dan rgst da vraag: wie moet dio taak vervullen? Volgens de ÖSsiSög -an vele fabrikanten is dit de plicht van den Staat, die dus terecht tot nog toe dien het ft vervuil. Dezemeening wordt ook door uwe Kamer voorgestaan tegenover het besluil im den jongst afgetreden minister van binnenlandsche zaken iwntfent de aanstaande internationale tentoonstelling te Londen. Doei. teven, wordt thans een stap verder gedaan en niet alleen mét het Oog op dio tentoonstelling een subsidia uit de ichrstMst verlangd, maar wordt de wensch gènit, d»t jaarlijks ep de staat-begroeting eon post worde uitgetrokken voor de vertegenwoordiging der belangen van de Nederlandsohenijverheid op tentoonstellingen in hot buitenland. Wit tot dusver als bij gewo„te tefcns ts geschied, zou ?u als rpgel warden vastgesteld, liet is dus thans in':ie eerste fitste noodig, dat men zich rekenschap geve van het beginsel, waarop dio regel gebaseerd wordt: Nu tektehet do swm'dachfc, dat bij het botoe;> van de noodzakelijkheid van dien regel geene argumenten'"s^n aangevoerd aan. de zaak zslve ontleen.!, doch dat slechts word™ gemaakt, waarbg het boa ijs ontbrak, d*t wat voor den een noodig is. ook voorden «ndar g-twterd wordt. Zoo wordt m uwen briefgewezen op W,« C7_geheorde en ongerijmde bevoorrechting, welke de pe«BUKmê wetgeving met kwistige mildheid blnft,verleen,r, aan i-itadbnuw en veeteelt, die bovendien niets hebben te lgden «van de- concurrentie, aan welke iazonderbeid do industrie is //blootgesteld." Het komt ons voor, date^"tlSS der «mi*, overdrijving is terneergesteld indienhet gegrond is Maar mist dit moeneu wö to moeten bestrqden. Unzc3 __ziisla Jer e.'ona n^ralgomeUe concurrentie dankbaar, dan oUe waaraan de teelt van landbouwproducten en van vee u XLX.w d*Jdeze over do geheele aarde is verspreid ca 5r vflf atden^n dieToor «^natuur niet minder zijn bevoord eld d;.n het onze. Doch al ware het voorbeeld[juist, lan dit toch geen argument ida ora nu ook de mverheid te Z bevoowthten. _fet onrecht dat de Staat begaat - indien bij zulks nu reeds doet ten opzichte van eea tak van .►-staan — zou dan dubbel groot worden. ' DeStaat mag alleen dan hulp verleenen, wanneer het blnkt, dat de hulpvragende onvermogend is zich zelven te helpenen het algemeen belang die hulp vordert. Snbsiiies of volledige betaling der kosten mag de Staat dus slechts dan op zich nemen, wanneer eene zaak a in het algemeen belang gevorderd Wordt en o zonder deze niet tot stand bomen kan. Beide vereisebton wordeö in do -onderhavige quaestie gemist. De zor_ voor eene goede vertegenwoordiging dor nn verheid cc, «me bnitenlmdsche tentoonstelling is geen Staatszorg. 'J_die_ dit aangenomen werd, dan zou <te Ste*t moeten zor&»tr X? die verfegenwoording voldoende was en dus ook het Facht moeten hebben da voormianvte fabrikanten tot expositie to reauireeren. Het zenden van producten naar bnitenlandsche tentoonstellingen is een belang der fabrikanten zelven, die daardoor hunne producten meer bekend en beter gewaardeerd wilden hebben. De Staat is niet geroepen de kosten te dragee van h't middel om nwerder-ea afzet daarvan, 4.1. grooter voordeel voor hem, te wr_rijg;-i. Hot is waar, dat de £taat daarvan profijt zal trekken, wanneer de fabrikanten meer voordeel behalen en dus do nijverheid bloeit, maar de Staat kan in dergeipe individueele handelingen niot te hulp komen, omdat hij anders elk individu zou moeten helpen. . . . Doch zonder de hulp van den Staat han, nasr ons inzien do zaak: het zenden op buitenlandene tentoonstellingen, tot Etend komen Wat >ief ieder fabrikant op zich zelven mmag dat vermogen zij te zamen: eendracht maakt macht. Des te gereed» kin naar die samenwerking verwezen^md»t Ie organen daarvoor reeds bestaan. Wij. hebben m obs land meer daa eene maatschappij of vereeniging, w het bnzonoer ■ mrf h_T doel om. den bloei der vaderlandsche ngverftttoWM» op de Nederlandsche maatschïPPfl van op do Vereeniging voor fabneks- en landwerks_fiverheid, op de Maatschappij voor Vplksvlnt, op de ta£5™ en voor Nederlandse^ industrieeien, om obs tot de voornaamste te bepalen — allen krachtige lichamen. Het is volgens on? oordeel, de taak van deze maatschappijen, om vóór de collectieve vertegenwoordiging van de Nederlandsche 6die taak meer behoort tot den werkkring der bedoelde vereenigingen dan tot da plichten van den Staat, bewijst naar onze mèenitig ook de ondervinding. Over het algemeen is de- vertegenwoordiging der Nederlandsche nijverheid op buitenlawdsöhe tentoonstelliagen tot dusver niet gelukkig geslaagd. De beste fabrieken exposeerden dikwijls niet, zoodat, om goed te hebben, de cómmissiën niets weigerden. In de plaats van producten, die onze nijverheid eer aandeen, gingen dan dikwQls" minder waardige artikelen, dié geen goeden dunk van onze «ijverlieid gaven. Ook waren in de cómmissiën, door de regeering benoemd, de fabrikanten meestal schaars vertegenwoordigd en werd de rangschikking enz. in den vreemde opgedragen aan personen', die geene ondervinding daarvan ot van de nijverheid zelire hadden. Die bezwaren worden weggenomen zoodra de vereenigingen van fabrikanten zelven die taaK aanvaarden. Zij zijn bij machte de inzendingen te zitten e» de beste, fabrikanten op ta wekken; zij kunnen beoordeelen wat belangrijk en wat dodmMte geacht moet T*« *ene PTnositie- i'r\ zullen de geschikte personen zenden voor de rang- Smê enz el™*Zs W deze noodig hebben om die wei kzaarSf goed to verrichten. Met minder kosten zal meer TeEr!lsesogWOeene'omstandighoid. die maakt dat dé subsidié", van den staat veor bnitenlandsche tentoonstelliDgen moeten °PWg bedoelen dat die zoo veelvuldig worden. De staat zon niet voor allen subsidie kunnen verleenen, maar kan ook niet bepalen welke tentoonstelling juist voor de Nederlandsche nijverheid van belang te achten is. Dit kunnen de vereenigingen van fabrikanten wol, want die weten dit, omdat het haar «igeu zaak geldt. Z_ kunnen beoordeelen op_ welke tentoon«telliug de expositie van Nederlandsche fabrikaten wenschelifk is W_'_elooven ook, dat zoodra z_ de zaak in handen nemen, «en einde zal komen aan dat onberedeneerd inzenden, hetgeen namaakt dat soms de nqverheid van ons land zeer onvolledTgTaVertegenwoordigd. Eene gebrekkiger^P«sJ m°« deïdunk, dien men van onze nnverheidverkrngtmisstóien meer schaden dan n»ttig z^n. W. gelooven dat ook in deze geldt de regel: liever niet dan onvolledig. .«„„rhoidstentoon- W^fresumeeren. Het eigenUjke doel van »\«™S™ Btellingen is do producten der nn'verheid meer bekend toma.^ Z*j die daarvan het voordeel hebben, znn de f»b"kP^°'. Öz» van hun fabrikaat meer zttllea verkoopen dan tot dusver, l_ moeten zich dus do kosten van hunne inzending Z6l™™"™^ Bene andere quaestie stippen wij slechts eyea aau,^omuai aij in nauw verband staat met de door Kamer gesteiae m w^, door deze ontkennend te beantwoorden, men g"»"" willen worden ook dio te ontkennen. . .-thnnden W*j bedoelen de vraag, of de Staat ook zich■ "g1"^ moet van allen steun aan binnenlandsche tentoonßteiiiHS" verleenen. Voor deze zouden wn" juist de ondersleunine > den Staat wenschen op gelijke gronden al\^X afkeuvoor de inzending van bmtenlandsche tentoonstelling» rea. Bg binnenlandsche tentoonstellingen is het wg«ne°» . lang betrokken. De geheele natie kaa' daarvan vooroeei"^ ken en hare kennis vermeérderan. Juist omda« I°^m-i_w_ voordeel kan genoten wordeH, kan men niet van ac iv. tel_ vergen, dat zg' de kosten daarvan dragen. Aone w™« . ft ling als b. v. in 1869 te ■Amsterdam heeft plaats gehad, ue« zeer veel nut gegeven; de «ca heoft dit, een ander weuei anders gezien en geleerd. Dit nu hoeft zich over de genwie natie versproid. Doch de particulieren, welke die tentoonsieiiuis hebben gesteund, hebbea daarbij hun geld opgeofterd ca ac minsten daarvan hebbea de waarde ln meerdere kennis terugontvangen. Zg" zullen dns niet licht weder bereid gevonden worden hun geld op te ofieren in het algemeen belang. Hiervoor kaa de Staat optreden. Dus meenen wg, dat ten aanzien van tentoonstellingen de Staat alleen subsidies kan geven voor die, welke in ons land gehouden worden. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdavr, (get) Voorzitter, ii N. J. den T_x, Secretaris. 'VÖÈAVENHAGE, 19 Juni 1871. Bg onze circulaire van den 3d«n Maart 11. n°. 13, — waarvaa eea exemplaar hiernevens — vestigden wij de aandacht der Kamers vau Koophandel en Fabrieken ta Eindhoven, 's-Hertogenbosch, Tilburg, Arnhem, Dordrecht, Gouda, Delft, Lelden, Kott«fdam, Amsterdam, Haarlem, Utrecht, Leeuwarden, Enschedé, Stad Almelo, Hengelo, Stad Delden, Oldenzaal, Zwolle, Groningen, Winschoten, Hoogeveen, Maastricht, Eoarmo'ud en Middelburg, op het verschil van gevoelen tuschen deq thans afgetreden minister van binnenlandsche zaken en da veroeniginsen va» ngierheid en kunst gerezen, over de vraagt of de 3taat behoort bg te dragon in de kosten, verbonden aaa de vertegenwoordiging van Nederland op bnitenlandsche tentoenstellingen van nijverheid en kanst. Wij gaven daarbij twee redenen op, die ons terughielden van het initiatief in deze en verzochten dat do bovengenoemde Kamers zich de zaak zouden aantrekken, in de hoop op adhaesie van de zijjde der overige.Kamers. Van slechts ecu tiental Kamers mochten wij ten deze iets vernemen. Die te Arnhem, Middelburg en Tilburg achtten zich, door de r.og Bescheidener plaats welk' dia gemeenten op rij- Terheilsgebied innemen, nog minder gerechtigd om als woordvoedsters op ta traden en schenen de tweede ca vooraaamste Teden onzer onthouding voorbij ta ziea. Dia te Haarlem en Zwolle deelden ons, doch zonder opgave van redenen, mede dat zij geene aanleiding vouden om aaa eus verzoek gevolg ta geven. Uitvoerige adviezen mochten wg daarentegen ontvangen van de Kamers te Amsterdam en Groningen dn afschrift hiernevens) met welk laatste dia vau LeeuWfirWn zich hc;.fe vereanigd. Ook de Kamer Tan Delft verschilt mét oas vau gevoelenen acht bet,_ ter verbetering van onze fabrikaten, nuttiger, dat onze fabrikanten het oldeis vervaardigde gaan bezichtigen, dan dat hunne Voortbrengselen, tan koste vau 's lands gelden, naar elders worden vervoerd. Zg meent, dat da reden waarom onze nQverheid zoo weinig vrucht (uitbreiding van relatièn buitenslands) uit do gehouden tentoonstellingen getrokken heeft, daarin moet worden gezocht, dat vor vele artikelen vaa Nederlandsch fabrikaat, die eu in prijs èainquaütiitmet het nitlandsche kunnen wedgveren en daardoor tot geven van orders konden uitlokken, de bnitenlandsche koopers worden afgeschrikt door de hooge instömcnda rechten, welke op de voorwerpea der Nederlandsche nijverheid in de naburige staten worden gehevsa, waardoor de betere en bg aankoop go^dkooper soorten ten slotte te duur worden. Naar hare overtuiging zal, zoolang naburige landen op onze fabrikaten hooge inkomende rechten heffen (waardoor de uitvoer van hier onbeduidend moet blijven) het nut van het zanden van gefabriceerde voorworpen twijfelachtig blgven, althans niet in die mate gemotiveerd zgn, dat daarvoor als vasten post van niteaaf, een plaats op de staatshogrooting mag worden aangewezen. Eindelijk het aivies der Kamer te Leiden. Zij geelt gaarne toe, dat het in zekere gevallan .oodig is of nuttig kan we- ■ zen, de belangen der Nederlandsche tentoon stellers in het buitenland door een daartoe aangestelde commissie to do.vn voorttaan en te <?i«n oiude eene som uit 's lands kas beschikbaar te stellen; en *g wil in die gevallen de regeering gaarne tot medewerking helpen bewegen. Een bestendige post daarvoor op de st&atsbogrooting, acht zij zoo min iv hat algemeen belang als in dat eener serieuse i.ijrerheid. Het doel toch der tentoonstellingen moet haars inziens wezen, de gelegenheid tot tentoonstellen inzonderheid aan deze industnSn te verschaffen, dia de meJedingirg met bnitenlandsche inzenders kunnen volhoudeD. Voor den producent, die in de tentoonstelling mear algemeene bekendheid met zijn voortbrengsel en vermeerderd debiet zoekt en kan verwachten, worden de kosten van het tentoonstellen opgewogen door de te maken winst. De subsidie uit 's lands kas, daarentegen, wordt lichtelijk 'Ver velen, die de kosten van het tentoonstellen op eigen risico _iai; dvi ven wagen, een lokaas om van dezo gelegenheid gebii.ik tt. maken, ten eiuda op 's rijks kosten te beproeven voer hnane producten koopers te vinden. Ia plaats vau eene kleine, maar uitgezochte verzameling, die onze nationale b^drijvigtuid eer aandoet, verkrijgt men dan eene groote uitstalling van middelmatige producten, dia door hunne massa de weikoiijk uitmuntende overschaduwen. Ook meent zg dat, wanneer men zich bepaalt alleen in bijzondere gevallen en op speciale, aan de omstandigheden ontleende grondtn de hulp van den Staat en eene officiesle vertegenwoordiging aan te vragen, men betere' kansen heeft, dat de zaak goed ingericht en het personeel der vertagenwoordigende commissie goed gekozen zal worden, dan waaneer men eené vertegenwoordiging van Nederland lij voorkomende tentoonstellingen buitenslands als eene duurzame instelling op do begrooting brengt.-
Wij hebben gemeend u mededeeliag schuldig te zgn van deze niteenloopende gevoelens; en laten gaarne aan uw beter oordeel over daarvan zoodanig gebruik te maken, als gij in overeenstemming znlt achten met de belangen der nijverheid, waarvan do bevordering uwe roeping is. . De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's-Gravenhage, J. B. MAXWILS, Voorzitter. V. d. VELDE Az., Secretaris.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 19 Augustus.
Naar wg~ vernemeD, zoude het ongeval, de Padangboot overgekomen, zgn geschied op de terugreis naar hier. Het stoomschip Sleet van de Beele zal bg terugkomst naar hier die boot op sleeptouw nomen. {Java-Bode)
SAMABANG, 12 Aug. Keeds sedert geruimen tijd weten wg, ook door ministerieels mededeelingen aan de Kamers, dat men te Batavia druk bozig is aan eene reorganisatie der betalingen. Allereerst zal do landrente worden gewijzigd. De eerste vrucht van de werkzaamheden ter secretarie is aan de buitenwereld — natuurlijk alleen de ofücieele — bekend gemaakt. Vau de directie U. B. is namelgk eene circulaire uitgegaan aan de residenten, tot voorbereiding der maatregelen, die reeds in 1872 moetea in werking worden gebracht tot invoering eener belasting op de ong«bouwde eigendommen. De boofdtrekken zijn: belasting d/» erven, die 1/4 bouw of grooter oppervlakte beslaan; verdeeling der gronden in een tieatal verschillende categorieën, naarmate van vruchtbaarheid en meer of minder gunstige ligging. De belasting zou 1/5 van de bruto-opbrongst bedragen. Spoedig hopen wg op deze belangrijks aangelegenheid terug te kome». Voorloopig vergenoegen wg oas met deze mededeeling ca voegen er bg", dat gisteren hier oader voorzitterschap van dan resident eeae vergadering van adiistent-residenten en regenten is gehouden, ter voorloopige beaareking en regeling dezer aangelegenheid. "Volgens een particulier schrijven nit Nederland" — zegt de Sour. (,t. — „zou ,__o generaal Tolsma den ganeraal Happé vervangen als lid van den Raad van Indië." t T-k&T' ln, shemels naam, heeft die generaal de kennis van mme opgedaan, walke voor dia betrekking tot beden als onmisbaar werd beschouwd? In 't paleis in den Haag? c ia ttit bericht waar, dan zien wij ook spoedig graaf van zuylen « tutti quanti hier in dezelfde qualiteit aanlanden! (Sam. Cour.)
JSi^i1?4-- B 3 een h0°Sen waterstand der riv.ere»ae het zontland te Snmanap, -an slot en met 7 Juni fe»** Zt h»t^ma^ *f fotttboofddepotpakhuizen "'d^^f^S'zout het gevolg, dat eene hoeveelheid van circa iioo kojmgs zout is verloren gegaan.
BANKA (Juni). Het weder was ter ■^^ JKt zeer warm, er viel bnna geen regen) m de districten was nei daarentegen ruw en ongestadig. ... „ Tnni in a. Vflrß(.hil- Aan Bewasschen tinnrta —ai on ultimo Jnm iv ne vert>cmi lende dLricfen g yZÏÏ^n?»oe«elh«d van 298.95 eachten, gelgkstaande aan p. m. 7473.75 Pikols Gedurende die maand bedroeg de hoeveelheid in's lands pakhuizen geleverde tin to z iinan 641 76 pikols. Onder ultimo Mei bedroeg het restant tin 72,537 48 In Juni werd afgescheept eeae hoeveelheid vau 7.623.46, rest 65,655.78 pikols. Dan 24sten Juni verongelukten op eene klip hij pseloe Tjelagin (distrikt Toboali) het met steenkolen geladen Engelsche 3chip Glecanon, gezagvoerder J. Henderson, komende van Cardiff ca met bestemming naar bhanghai. Het sc_in was reddeloos verloren, slechts eea gedeelte van den inventaris werd gered. De bemanning kwam behouden te Muntok aan
WESTER-APDEELING VAN BORNEO, (Juni). De in het vorig verslag (zie hes nummer dezer courant van 1 dezer) bedoald« inlander Ngoerahang is sedert naar Serawak gevlucht; terwgl de met hem samenspannende dajaks van den voorgenomen sneitocht hebben afgezien.
Eea door Benting-dajaks van Sambas ondernomen tocht naar de kampong Tawang (Sanggau). met het doel om daar een snelpartij te houden, is zander bloedstortiug afijeloopen. Het hoofd der Ba»tia.g3, raar Sambas opgekomen, werd niettemin door den vorst van dat rijlr. over zijne misdadige voornemens ten strengste onderhouden. Tusschen da Tiang- en Menjoekei-dajaks bleef steeds eene sterke spanning bestaan. Om daaraan een einde ta maken is eene commissie, onder militair geleide, naar Prigi afgezonden. Ter hoofdplaats Siutang zijn zes snellers gearresteerd. Van Pemangkat wordt bericht, dat do Chineosche wijk aldaar op 24 Jnni jl. is afgebrand.
MENADO, (Mei). In de Tominibocht vertoondon zich, volgens een op 11 April jl. te Gorontalo ontvangen bericht, Tabellosche strandroovers. Hitrvan is mededeeling gedaan, zoowel aau den stationskommandant in de wataren van , onado, als aan den resident van Ternate.
---


De tweede Verificatievergadering in het faillissement vaa D. J. VAN DOORN, is bepaald op Donderdag 5 October a. s., de's morgens te 11 uren, in het Lokaal der Eerste Kamer van de Rechtbank alhier Amsterdam. ■ Da Curator-29 September 1871. (29429) Mr. W. H. EU AS. ■ ' ' ~T~' '* '' ' ~"~" ■ ■■■■■■ ■" ■. ' * OCTOBUK- nEEWPENIftM» Van hot PELTEHIJEft- JHAwmAXIMXt een keurig assortiment Mof jas, Colliers, Kragea, Voetzakken, enz., solide en netjes bewerkt tegaa billgke prgzen. (29443 J VIJZELSTRAAT, X 664. [ ■-—: — Een gehuwd JONGMENSCH, op een der besta standen dezer stad eene Zaak van industrieeien aard uitoefenende, welke hem echter te weinig bezigheden oplevert, voorloopig nog disponibel hebbende p. m. ƒ 1500, zag zich gaarne be-I** met den VERKOOP van * OCRANTE AHTIÜELEM of het waarnemen van deze of gene Zaak, mits dit bij hem aan hnis kan geschieden. Adres franco brieven lett. A. M. E., Bureau Handelsblad. (25457) ƒ 0.50. KIESPIJN, / 0.50. hoa fel ook, geneest dadelijk; HOTTE KIEZEN vallen zelve art' VW_E -COEM geneest door Mondspoelwater. AAMBEIEN genezen door 'één potje Balsem a ƒ 0.50. Depots: bij HOLMAN, Utrechtschestr, (let op) Z 37; ARIJZE» Oudshoorn; Wed. JANS, Jacobibrug, utrecht. (29459) üaü¥MAi;rr_as;s ONTVANGEN eene groote keuze nieuwe STOFFEN en BïOË-tEJK, voor het naderend Seizoen, alsmede eenige nieuwe modellen in KEtrEIS.U. _XTEL_, bij. TOS BOKEftW & €0., REGDUERSBREESTRAAT. NAAIMACÏÏifES vsn af f -LS ln «BOaTK IOHTE-Hli», 8^" Ook MACHINES door Huur in eigendom verkrijgbaar.
---


STAAT VAN KENNELIJK ONVERMOGEN. Bg vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam — Tweede Kamer — dd. 26 September 1871, is HENDRIK VEERMAN A ARTSZOON, Visseher, te Huizen, verklaard in staat van kennelijk onverm >een, met benoeming ven den Edel- Achtbaren Heer Mr. S. WILDSCHUT, lid van gemelda rechtbank, tot Rechtercommissaris en van den ondergeteekende, tot Ccrjtor; tevens worden de schuldeiscliers opg-roepen om ta verschijnen op de eerste bijeenkomst ter veuficatie hunner schuldvorderingen, welke zal gehouden worden op Maandag 23 Octobsr aanstaande, des voormiddags te 10 uren in het lokaal der Tweede Kamer der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, terwijl da schuldeischers worden verzocht de bewgzen hunner schuldvorderingen minstens acht dagen te voren in ta levoran bij den ondergeteekende. _ ~ Naaiiden °e Cnrato'". 26 September'1871. (29476) P. MÜNNIB.HDIZEN. H. C. VAN DER GOES en L. VOORWINDEN, Makelaars te Rotterdam, zullen veilen in hat Verkooplokaal Ooslclr.gel, op vawroAO 6 or,T«BE_i tuit. ONMIDDELLIJK na afloop der Kaneelveiling van de Heeren A. VAN HOBOKEN .& ZONEN: GËYM-RAIELSCBAAFSEL, in Kavelingen, als in de Notitie zal worden aangewezen. NadBre onderrichting bij bovengenoemde Makelaars. (29463) J. G. HAMEI, O. KOEST J.Bzu. en S. W. VAN RODEN- ■ DAL, makelaars, zullen op Maandag 30 October 1871, des avonds ta Zes uren, in het lokaal de Brakkt Grond, ten overstaan van don Notaris C. VAN ZIJP, in veiliugbrengen: Een hecht. sterk. woldoovtimmerd en prachtig uitzicht hebbend HEERESH.ÏJI» met grooten Tuin en Erve, in de mmm middilms en hoek Groene- of Badlaan, V 169, groot 7 aran, 90 centiaren. Breeder bij biljetten omsohreven. Te bezichtigen op vertosn van eea Toegangsbewijs, des Dinsdags en Donderdags Tan 1 tot 3 uren. De Bewijzen van eigendom en de Veilcoaditiïn zullen *ier dagon vóór en op den Verkoopdag. des voormiddags, tor lezing liggen ten kantore van den Noteris C. VAN ZIJP, op dan Singel bij de Ouds Spiegelstraat. (29444) «Jü^Êïy_» B. LANGERHÜIZENT. S. WLTBENGA, /#lli EO Ü. w' M- G- HEDKENSFEtDT, A. LAN- MmÊmWiaßml gerhuizen, z jh. rietberg, (\ ROLEE, W. DE LORME VAN ROSSffiM, G. J- LüWli*, P. A. VERBEEK. J. A. NIEÜWENHUVS, >• SCHUT Jr. en G. JALINK, Makelaars, zullen op IHAAMDA» «3 OCTO«ER 1811, des avonds na zes uren, iv bet Lokaal «e Brakke Grond, ton overstaan van den Notaris C. VAN ljr> in veiling brengen: £.1. Het kapitale, hechte, sterke ca weldoortimmarde KOOPHIAIMSaiII», met open Plaats, dubbel AtöTEßaifl», Tuin, Tuinhuis en Erf, op de Keizersgracht bij de Pniseustraut, SS 394 eroot 3 aren, 51 centiaren; en N». 2. Het hechte, sterke en weldoortimmerde UVm, met open Plaats, ACHTERHUIS en Erf, op do Heorenüracht tusschen deaßlaauwburgwal en de Korsjespoonstoeg, SS 199, groot 73 centiaren. Te bezichtigen op vertoon van een toegangbiljat, bij bovengemelde Makelaars verkrng. baar. De bewezen van eigendom en de vnlconditiSn zuilen, op don gewonen tijd, ter inzage liggen tea kantore van dovengemelden Notaris, op den Singel bil de Oude fepiegeistraat. ." (29421) HET IJZERMAGAZIJN, Spnit-traat, F 226, Amsterdam. Specialiteit van eigengemaakte l*^FiTiïl**?'El*» geslagen en gegoten BIACHEI,» en . ig^te KOOIL- en TU»_7BAIu_EM, H*A»11,81JlE"r»'eï«IE"r»'eï« en S-AWB-AIUfS, PAHAPLVIË- *, KI-EEOEa-BTAFIDAAH-»», I_OOI_.I©H»^Ji~EN, met en Z01»1er Circulatie en Koperen Ketels €ILINDEa!H«KeFI s' w_scH- e» WRIMG,M-WRIMG,MABOVWOaiVEMIENTEIV BBA»I>BA•TEIÏ• I Claessen & »ocens (29465) Fabri<* en Mvg^ftgir " g°gOtTO KAlïËas'^91. a- •■ of eerder 2 royale ongemeubileerde _W 9440) W,IU" • (29477)
---


temend, eenige avonduren tot zijne dispositie hebbesde, wenschte dia gaarne te besteden met BIJHOUDEN VAM BOEKEN o? ander Schrijfwerk. Franco aanbiedingen, lett A 0. H. S., bij J. H. M. SMIT, ia Teeken- en Kantoorbehosfien, Heerenslraat, SS 304, te Amsterdom. (29482) I)E VOORLEZING VAN Dr. öoorennos, ln|lea aanrengen den Sstcn Sovembe' •< *»,» op het «gewone —o- ca plauafs. De nieuwste geschiedenis, van 1815 af, zal behandeld worden. Aan de vorige toehoorderessen zal opnieuw de lijst ter teakening aangeboden worden; terwijl voor andere Dames een lost ter teokenir.g ligt aaa hat lokaal TECI'iW HA B-TA, Heerengracht bfl de Hartenstraat. (29431) CHEMISCHE WASSCDERIJ vmn GJ lehöpwtakel *« _»ii»el«l©-a». GEREGELDE VEBZENDINGEN hebben plaats den lsten en 15den van elke maand. Adres: E. ZE1LE8-(29422) Warmoesgracht, LL N°. 61. gy De van ouds gerenommeerde Punch van Beertje is nog altoos verkrijgbaar bij B. B. DE BEER, Houtegracht, Q 232. (29442)' DAItDES! Een JONGMENSCH nit dea deftigen burgerstaad, 30 jaar oud, eeae goada positie in de maatschappij bekleedende, die< hem in staat stelt op onbekrompen wijze te loven, zoekt wegans gebrek aan tijd en conversatie langs dezen weg m kennis te geraken met eene JONGE DAME van 20 tot 30-jarigen lsfftijd, ten einde na volledige wederzijdsche kennismaking een huwelijk aaa te gaan. Goed humeur en beschapfde opvoeding zijn vereischten. Brieven worden ingewacht, liefst mat bgvoegisg van portret, lett. 0. 928, franco Bureaa Handelsblad. Op de meeste discretis en terugzending Dj) non-reflectatie kan men staat maken. (29461) De ■:_ !*:«-, «loten- en Hachelmabe»--aflafre vaa J. €. Erdmansdörffer m VEBPLAATST van de Lauge Niezel naar de WABmOE-iSTaAAT OVEB DE LANGE NIEZEL, IU 473; alwaar ten spoedigste gevraagd worden een JONGMAATJE en JONGEN. (29453) KRUIDEHIERSBEDIENDE. Als zoodanig wordt gevraagd, tegen November, een JONG* IHEKSCB, P. G. Brieven franco, met opgave van ouderdom ca bil wian het laatst werkzaam geweest, onder N°. 630, aan het Advertentiebureau te Zwolle. (29004) Er wordt GEVBAAGD een sterke, vlugge en eerlijke JON" GEN voor Pakhuis werk, ad/ 2.50 per week en alle halfjaren verhooging. Adres met eigenhandig geschreven brieven, oadar lett. A., bg de Kanteorboekhandelaars B. C. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (29438)
---


IN DE AfSTERMffISGHE BAZAR, *S 81. DAHITBA4T, J§l. Wegens buite.gewoon voordeelige aankoopen in het Buitenland zijn wij in staat gesteld, om onderstaand genoteerde GOEDEREN te kunnen verkoopen, zooals: Zware breede Halfzijden SLUWEELEN voor MANTELS en COSTCMES van af ƒ1; — Gekleurde SATIN DE LAIftES, POFELINES, CBOESÉS, BIPSEN, MOBAIBS, a 60 cents; — Effen, Geruite en Gestreepte «TOEFEN voor JAPONNEN van af 25 ets.;— Fransche, Witte, Roode en Gestreepte ILANELLEN van af 30 ets.; — LONGSBAWLS, DOEREN, WOLLEN en CACBESxTBEN SHAWLS, Rï IS- en AVONDBOEREN in alle Soorten en Prijzen- - MANTEL-VELOURS en MANTEL-TBICOTS, a ƒ 1.75; - MELTONS voor Kinderpakjes van af ƒ no- — Breede echte WATERPROOIS veor REGENMANTELS van af/ 1.10. LINNENS, SHIRTINGS EN TAFEL6OEDEREN in groote keuze alle Dessins en alle Prijzen,.zeer goedkoop, VOORRADIG. Niettegenstaande de prijzen der Wollen Goederen, zooals MOIRÉES, MEBINOSSEN, LUSTRES, PARAMATS BLANELLEN WOLLEN- en RATOENEN DEREN*, enz., enz., werden dezelve nog steeds wegens den GROOTEN VOORRAAD tot onze vroeger genoteerde Prflzea verkocht. **»- op franco aanvraag woroea door het geheet- «IJfc »TA-E» ge.onaen (29456) IfALVEfiAANSTEES, 519. §•"- M. HOEPEB Jat. ~~»1 OVERBEiWOEN van Bat. Shirt. p. doz. v. af / 20 ©VEBBEMDEN van geheel lianen / 60, 100 OVERHEMDEN vanEug. of Fransche Madap. «24 tot/28. ILANEL-.EN HEMDEN, krimpvrij / 21, 24, 30, 36. OVEBBEMDEN met fijne Borst en Manch.. «30 « «33. ONDERHEMDEN naar de maat!!! OVERHEMDEN met linnen borst en Manch. « 36, 39, 40. O.WEHBROEKEN naar de maat!!! (Handenarbeid.) OVEBBEMDEN met dito prima qualiteit.. « 42, 45. 48. MODELLEN door hat gehele Rijk e? zicht!!!!!! (29441) UITRUSTINGEN VOOR 0. EN W. INDIEN, ALLES OP MAAT! TPGOrSjAANSGHE SMTSDOMEI-LEENINS. De NEDERLANDSCHE CREDIT- es DEPOSITO-«AN*_, ala daartoe gemachtigd door de SOCIÉTÉ ANONYME POCR LA VESTE DE BIENS Dü BOYAVME 1> IIALII T£ FLORENCE, bericht hiermede, dat de Coupons der van harentwege gestempelde Obligatiën van bovengenoemde Laenintj, vsrschijnende 1 Oetober e k., op vertoon der Obligatiën waartoe zij behoorea, ten harea kantore gedurende de maand October, dagelijks van 10 tot 1 uren, zullen worden betaald als volgt: 1.9665, voor diverse belastingen, netto francs 10.6585, met ƒ 4.94. De Coupons groot francs 63.1250, na aftrek van 9.8325, voor diverse belastingen, netto francs 53.29-5, met ƒ 24 70. De Coupons moeten ingeleverd worde^op Lijsten, welkenen kantore van ge_oemde Bank verkrflgbaar ztjn Amsterdam , 29 September 1871. __ __ G. üBEBGBOKBIfi&G0., ___srBiiAJSCMMSnS van Z- M. den MIOXIN G BRONZEN, KRISTALLEN, PORSELEINEN. ORFÈVBERIE GHIISTOFLE.
---

