BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De minister van binnenlaadsche zaken, de heer Bruce, heeft te Johnstone, in Renfrewshire, in een talrijk bezochte vergadering zijner kiezers het woord gevoerd, ten einde de regeering, waarvan hij lid is, te verdedigen tegea de aanklacht van eene mislukking te zijn. Daartoe heeft hg opgenoemd wat de regeering alzoo heeft tot stand gebracht: godsdienstige gelijkheid in lerland ; hervorming der lersche landwetten; hervorming van het lager onderwijs; afschaffing vaa het koopstelsel in het leger. De Times maakt de opmerkisg, dat het der regeering niet tot zoo bijzonder groote eer gerekend mag worden dit te hebben tot stand gebracht, vermits de regeering daardoor — den laatstea maatregel, welke door de buitengewone gebeurtenissen des vorigén jaars verhaast en mogelük gemaakt is, alleen uitgezonderd — niets meer gedaan heeft dan de taak vervullen, waartoe zij opgetreden is Maar de Times zoekt m de redevoering van den heer Bruce tevergeefs naar eene rechtvaardiging van dien staatsman zelven, «die zoo nederig schijnt te zgn van te deaken, dat mea van hem niets verwacht." «Indien de regeeri.fr niet geslaagd is," zegt de Times, *dan springt bier dat met slagen het meest in het oog. De heer Bruce heeft de patentwetten aiet verbeterd; hij heelt aan de mijn werkende bevolking geene nieuwe waarborgen verschaft tegea zulke vroeselrjke rampen als die, welke kortelings Wigaa getroffen hebben; hn heeft hst zeerecht niet gecodificeerd of verbeterd; bovenal, hg heeft niets gedaan ter Tjescherming of verbetering van den algemeenen gezondheidstoestand.... De natie is met ontevreden met het werk der regeering als geheel, maar zij klaagt er over, dat deze eenvoudige en daagend noodzakeigke maatregelen van binnenlaadsche hervorming worden achtergesteld bg vermeende partg behoeften." —De stormen, welke in de afgeloopen week op verschillende gedeelten der Engelsche kust hebben gewoed, hebben een groot aantal zeerampen veroorzaakt. O. a. is het bericht ontvangen, dat in het gezicht van Queeasborough, nabij Drogheda, een brik, welker naam onbekend is, met man en muis is vergaan. — De toenemende moorden ia Groot-Brittaanie staan ia onafscheidelijk verband met het toenemende misbruik vaa sterken drank. Te Liverpool o.a. heeft de overheid moeten besluiten tot het vergrootea van de stadsgevaagenis, daar dit gebouw het aantal wegens dronkeaschap veroordeelde personen niet langer bevatten kan. Vrouwen nebben onder dezen de meerderheid. Tot beperking van het kwaad wordt de wenschelijkheid betoogd van strenger strafbepalingen, vooral tegen verslaafde dronkaards. Wat niet weinig bijbrengt tot 't vaak zoo noodlottige vaa de gevolgen der nationale ondeugd, is 't vervalsenen van den drank. Het is nog minder de overmatige hoeveelheid alcoaol, dan wel de giftige kruiden en stoffen, die den drinkebroer tot dolle, bloeddorstige razernij doea overslaaa. Zoo dus 't Parlement zijn volgende zitting nuttig besteden wil, dan belette het ia de eerste plaats de vervalsching, en beperke, zoo mogelijk, het misbruik dat van den sterken drank gemaakt wordt. — De Londensche dagbladen brengen het volgende bericht uit Calcntta van verleden Donderdag: De inlander, die hier den rechter Nerman heeft vermoord, is hedeaochtend voor de crimiaeele vierschaar gebracht, schuldig bevonden tn veroordeeld om over veertien dagen de doodstraf te ondergaan. De advocaat-generaal heeft bg den aan vau g der zitting de zaak uiteeagezet en e6no korte schet» -,%_ hot go>,c-r_c alsmede vaa de be-wijten tot staving der beschuldiging gegeven De beschnldigde ontkende den moord gepleegd te hebbea hij had eenvoudig, zeide hij, eea verzoekschrift aan den heer' Norsran aangeboden; deze o_tstak toen plotselijk in drift • wat er verder was geschied, zeide de beschnldigde niet recht te weten. De uitspraak volgde schier onmiddellijk op de Bluiting der debatten; de ganscha behandeling dezer rechtszaak liep ia twee uren tijds ai; zrj werd door een zeer talrijk publiek bijgewoond en oDder dat publiek deed zich na de uitspraak van het vonnis toejuiching hooren. Toen de veroordeelde nit de gerechtszaal geleid werd om weder naar de gevangenis gebracht te worden, hief de talrijke schare inlanders, die rondom het paleis van justitie samengestroomd was, lnide kreten aan, strekkende om hare verontwaardiging over den moord te doen blijken. Omtrent de beweegreden der misdaad heeft het rechtsgeding geen nieuw licht verspreid."
---

Duitschland.
Uit de rijksbegrooting wordt door de National Zeitung een uittreksel medegodeeld, waaruit o. a. blokt, dat het Duitsche rijk in 32 steden gezantschappen heeft; hieronder komen voor vier ambassadeurs en wel te Londen, Parijs, en te Weenen. Wat de bezoldiging der laatstgenoemde titularissen betreft, deze genieten het volgere tractement; ,de ambassadeur te Londen trekt 32,000 tË. (de Fransche ambassadeur adaw heeft 80 000 th. en de Russische 63,500 th.), die te Pargs „2 000 tb(de Engelsche aldaar heeft 74 773 th en de Russitcheß6 000 th.), ta Petersburg 48,(100 th. (de Engelsche 61,333 th. en de Fransche 80,000 th.) en te Weenen 35,000 th. (de Engelsche 61,333 th. en de Russische 35,600 th.). De gezant te Brussel geniet 13,000 th., terwijl de Engelsche gezant aldaar 16,666 th. heeft, de Fransche 21,333 en de Russische 20,000 th. Op gelijke wijze i 3 de bezoldiging in andere hoofdsteden geregeld; algemeen genomen mag gezegd, dat de Duitsche gezanten veel geringer bezoldiging genieten dan die van andere groote mogendheden. Het totaal der uitgaven voor buitenlandsche zaken is voor 1872 geraamd op 1,505,685 th., zijnde 110,145 th. meer dan in 1871. Hierbg moet echter in aanmerking worden genomen, dat er een post is uitgetrokken ten bödrage van 85,000 th., welke slechts tgdelgk, dat wil zeggen waarschijnlijk voor een jaar, ep de begrootiig is gebracht. — Binden 68» paar dagen zal de commissie, door de regeering benoemd tct het ontworpen eener pharmacopoea voor Dnitschland, haren arbeid aanvangen; de commissie bestaat uit i_ leden. Naar men verneemt zal zij haren arbeid met dea meesten spoed voortotten, ten eiade ook op dat gebied eenheii in Duitschland tot stand te brengen; ook als zoodaaig woraiae benoeming der commissie met vreugde begroet. _r„„„_ -Straatsburg wordt gem^ 7eltuna. dat de invloed van hst handelsverdrag zich allerwtge frö duidelijk doet ontwaren; do stemm ng is thans ""1 gun- J-y „.ünr ïinifa.-h;-»nd dan men voor 14 dagen dunde hepen of destgas mogejy* richting, door dea heer voa S^ÜigeslagC het' gevolg is eener welbegrepen staat- Vundf niet van buitengewone genegenheid of gevoelspohtiek. Maar mis» daarom vatten zij des te beter, dat de woorden£__ der Franschen als niets anders mag worden beschouwd sl?LHitvloeisel van ijdele sentimentaliteit; zg erkennen ia Jïï BhmaÏÏs handelwijze daarentegen den ervaren, prac«Bchen man. stemming onder het volk betreft, deze W zich mi_fer gemakkelijk vatten. Hoort men de gesprekv_? «„der de nündere klassV vraagt men naar het gevoelen keß T™ handwerksman, dan kamen zij in dit opzicht allen wreef! dat ervolop Werk is en dat hen dit tot tevreden- bestaat tusschen de bevolkisg in het alge- Te btraat8Dnrg zee_ verstandhouding. De meen « het jß«"*^ maken: j». de laagste klasse, het «enige uitzonderingen hierop miiitairen dikwerf vrij wat ■eigenlgke g?PeuP^'' J^e meest gegoeden onder de stedelijke moeite hebben, ™._l'kjagg(_ Telen voorgoed de stad hebbea jbevolkwg, van wei» . t rz bie-enen zich zooveel doenlijk buiverlates, terwgl de ™b™*{mtm houdea_ t._i aanraking «j»j beschouwing van den toestand van het ** r „Bue bswoaTrs! komt men tot deze slotsom: dat Duitchlan? «n Èlzas-Lotharingen veel overeenkomst met elkander i^AA en dat op grond daarvan een toenadering zeer denker fa ,de eenige onmisbare voorwaarde, is: d"at de rfcksreZrin. zooals thans geschiedt, de mateneele belangen der aßW^ïS^p^Mrl* mede een zeer aan- De Ka£llken a,thausUde meer ontwikkelden merkelijke rol. £» * Frankrijk met zijn communistische en onder die gesufte* wnaen * nu» « y gmart d(j. ultra-liberale K^odeM 11het 8»a8Q^bo£roiskenbare neigißg voor de Znid-Dnu^cners, lel"y* , p-n^en ien aansluiten bij het Pr^st^snTrk^ dê'taal, welke haar Dan komt nog een z-«k in »™*W' S^J met de beoorsprong heeft in de geineenschappelflke «*>"»^ b volkmg v^n Duitschlanl KS» de ff*"^^„"__d«Tverwandefen, welken zti tot hedeü *^.,beS^'hSL_3_de deebroedering van de bevolking dei" beide thans hereßMgue uw len van Duitschland niet lang uitb_jven. „ Het congres door de oud-_atholieke.u dezer ?««» * *¥" chea gehouden, geeft aan vele dagbladen aanleiding om awe gewichtige aangclegenhoid te behandelen. Wg deelen hier, met „orte woorden, de oordeelvellingen mede door eenige dei voornaamste dagbladen dienaangaande geuit.
_ De Spenersche Zeitung zegt, dat het congres der oud-Katholieken het uitgangspunt zal zijn van een verjeugdigde Katholieke kerk iv Duitschland, indien de godsdienstige draag zoo levendig blijft onder de leden als die was gedurende de dagen van het congres; indien daardoor gemeenten worden gesticht en in stand gehouden, gelijk het voorbeeld daarvan is gegeven door de kerk der reformatie. Maar dan moet op doortasdeader wijze worden gehandeld, dan is voorgeslagen door von Dölliiiger. Zijn verdiensten zijn toch reeds groot, al volgt men hem thans niet meer, want hij is de man geweest, die den stoot aan de zaak heeft gegeven. Te oordcelen naar de resolutiën op het congres aangenomen zegt de Nordd. AUg. Zeitung, hebben de oud-Katholieken de leerstellingen der Christelijke kerk niet verworpen; zij hebben niet het voornemen opgevat een zoogenaamd *verlicht Christendom" te stichten. Zij houden vast aan dezelfde leer, welke door de Roomsch-Katholieke kerk werd beleden, alvorens de bekende dogma's betreffende de persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen, enz., enz., waren afgekondigd. Neemt men aaa —en wij gelooven dat mea dit veilig mag doea — dat deze nieuwe leerstellingen nog niet tot ia merg en been der Katholieken zgn doorgedrongen, daa kan een oud-Katholiek geestelijke ia elke Katholieke gemeente als zoodanig optreden, zonder in conflict te geraken met de godsdienstige ge roeien s dier gemeente. Dit is een der gunstigste zijden vaa het oud-Katholicisme ca daardoor zal de oud-Katholieke beweging, naar ons gevoelen, de zege behalen of althans groote uitbreiding erlaagea, indien de geestelijken, die in voortdurende aaaraking met het volk zgn, in grooten getale zich bg de ond-Katholiekea aansluiten. Zoolang dit echter niet geschiedt, zal juist deze goede zijde de uitbreiding der bewegiag tegenwerken, dewijl de ond-Katholiekea , vasthoudende aan de oude leer der kerk, aiet in staat zijn aan de massa een nieuwe leer aan te biedea, waarmede zij krachtig op haar, op de groote massa, kunnen werken en haar tot hunne zijde overhalen. Eerst dan, wanneer het hun gelukt het hart des volks te winnen, zal de gunstige geziadheid door de regeeringen ten huanen aanzien aaa den dag gelegt, — welke steunt op het beginsel van rechtvaardigheid, — van wezenlijk nut voor hun streven zija.
De Zeitung für Norddeulschland houdt zich overtuigd, dat de beweging zich zal voortplanten; ook zij is vaa gevoelen, dat de vestiging van gemeenten het voorname element in de zaak is. Wij houden ons verzekerd, zegt het blad, dat bij de geestelijkheid nog niet alle vrijzinaige gevoelens zijn uitgedoofd en dat het niet aan geestelijken bg de gemeenten zal haperen. Waar hulp zal wordea gezocht, indien de tnsschenkomst eens bisschops vereischt wordt, b. v. tot het verrichten der priesterlijke wijding, ten dien aanzien schijnt mea het reeds eens te zijn.
De National-Zeilung ontvangt van haren gewonen Munchenschen correspondent, eene beknopte beoordeeling vaa het afgeloopen congres der oud-Katholieken. Indien de oud-Katholiekea, zoo zegt hij, zich deze vragen ter beantwoording voorleggen: heeft het congres de groote zaak in moreelen en iv materieelen zin bevorderd? Mogen wij tevreden zijn met de verkregen resultaten ? daa mag het antwoord daarop gunstig luiden. Het spreekt wel van zelf, dat de strijd over de groote beginselen, door deze eeuw op het tapijt gebracht, niet is beslecht, in de weinige dagen, dat het congres zitting heeft gehad.
Ooi hierover is men het eens, dat meer dan de onfeilbaarheidsquaestie moet worden uitgemaakt; de oppositie zal eerlang een veel broedere baan behoeven dan haar aanvankelijk was toegedacht; het bewijs daarvan heeft men reeds. Hetgeen echter vaa veel belaag mag worden geacht, IS nei rolt, j_t ,ulu, tooo _,__„..', „..*n. ...a_ 5._ „„l groote vaderland herkomstig, te Muachen zich hebben vereepigd, om te protesteerea tegen den overmoed van Rome. Zij, die deelgenomen hebben aan deze groote demonstratie, leven en werken te midden der burgerklassen, en dit feit is van het hoogste gewicht in deze zaak; nu alleen mag men zich terzekerd houden, dat de quaestie nopens het al of niet duurzame, de levensvatbaarheid van het aangevangen werk, als uitgemaakt mag worden beschouwd. In dien bodem geworteld, mag men zich van den wasdom der plant overtuigd houden. Kr is een overwiauïog op moreel gebied behaald, welke door geen onbevoordeelde kan worden geloochend. De vestiging van het zoogenaamde landsverein heeft een vaste organisatie gegeren aan de zaak; feitelijk is de oul-Kathoheke gezindte té idunchen als zoodanig opgetreden en alle hulpmiddelen voor hare verdere ontwikkeling zija in de ruimste mate aanwezig. Men mag derhalve zeer tevreden z^n met de verkregen resultaten. De Eiber f. Ztg. beweert, dat het programma der oud-Katholieken te positief is; zij acht het erkennen van het primaatschap van den bisschop van Rome als een schrede, gezet op den weg van achteruitgang , een fout, welke echter grootendeels weder is goed gemaakt door het aannemen der resolutie- Schulte, tea aantien van het oprichten van gemeenten. Tea Blotte zegt het blad, dat de beweging krachtiger is, vaster hoop geeft op een gunstig slagen daa men zou mogen verwachteai, op grond der al te positieve offlcieele bepalingen. De -WarU, het te Karlsruhe verschijnende orgaan der nationaal-conservatieven in Zuid-Duitschland, is van gevoelen, dat de beweging niet kan gezegd worden van één beginsel uit te gaan; er worden twee richtingen waargenomen en beider volgelingen, na zich tijdelijk te hebben vereenigd, zullen ia hun eigen richtiag blijven voortgaan; bij de eene heeft de godsdienstig Katholieke, bij de andere de staatkundige oppositie de overhand. , ~ , De Stuttgarier Beobachter beoordeelt de zaak zeer ongunstig De resolutie- te Munchen, door de oud-Katholieken op het congres aangenomen, getuigen vaa groote zwakheid, zegt het blad. Er is geen sprake van een vestiging der kerk op den grondslag van het vrije gemeenteleven. Men staat er op geen ander standpunt dan dat, waarop Luther zich aanvankelijk had geplaatst. Om zich van Rome te bevrijden, gaat de weg niet over Munchen, zoomin als vroeger over Augsburg. — Aaa de Angsb. Aüg. Zeitung wordt uit Heidelberg geschreven, dat de geheimraad Blnntschli in de algemeene vergadering van Protestanten, die te Darmstadt zal worden gehonden, een voorstel zal doen tot oprichting eener algemeene Duitsche yereenigiDg ter verdrijving der Je^uite». De Vossisehe Zeitung dringt aan op algemeene samenwerking, om die verdrijving te bevorderen.
---

Frankrijk.
*De heer Thiers," zoo schrijft een Parijsch berichtgever der Indépendance beige, //had in znn laatste boodschap oan de Nationale Vergadering gevraagd, dat deze tot 4 Dec. zou uiteengaan , en wel om in den tusschentijd met zijn ministers te arbeiden aan de reorganisatie van het land. Sedert de verdagiug der Kamer moet men den president der republiek in dit opzicht recht laten wedervaren (en zijn eerlijke tegenstanders zullen niet anders kunnen), dat bij al zijn tijd ten koste legt aan het voorbereiden van nieuwe wetten. Hij heeft inderdaad geweigerd zelf vacantie te nemen, want hij wil de belofte, deor hm aan den lande gedaan, vervullen. Mocht hij zich toch van Versailles verwijderen, dan zal het voor korten tijd zijn. Sedert ruim 14 dagen houdt hij dagelijks conferentiën met de commissie voor Algerië; het ontwerp, hetwelk het bestuur dier kolonie moet regelen, zal, na grondige debatten en volgens de adviezen van deskundigen, eerlang gereed komen. Dan zullen de heer Thiers en zija ministers zich onledig moeten houden met het vraagstuk der communistische rechtsgedingen, met de gevangenen, wier toestand de openbare meeiing terecht verontrust. De Indépendance ia een der eerste organen geweest , die de moeilijkheden heeft voorspeld, welke ontstaan zouden, indien men niet tot een gedeeltelijke amnestie overging. Zelfs na het bijeenroepen van 17 krijgsraden, zouden de processen verscheidene jarea duren. De regeering zal dus met die allergewichtigste quaestie eerlang zich moeten bezig houden en men verwacht, bij het hervatten der werkzaamheden door de Nationale Vergadering, een voorstel betreffende de nog gevangen Communisten. Het is zeer te betrenren, dat het lot van die duizenden, waaronder zeer stellig ontzaglijk veel onschuldigen zga, niet nog vóór het reces beslist is geworden." Men verwacht, dat de verkiezingen voor de algemeene raden over het algemeen in republikeinschen geest zullen uitvallen. De minister van binnenl. zaken heeft dea verschillenden ambtenaren ia de provinciën gelast zich vaa alle inmenging bij de stembus te onthouden.
De strijd tussehen de Versaillers en de Parijzenaars duurt voort, zelfs nadat de Nationale Vergadering beslist heeft, dat de ministeriën te Versailles gevestigd moeten blijven. Er bestaat namelijk een commissie, van wege de Kamer benoemd (tó commisiion de calorifères), om maatregelen te beramen ten einde de zittingzaal der heeren afgevaardigden op voldoende wijze te kunnen verwannen. Deze commissie heeft het evenwsl noodig geacht een sub-commissie te benoemen, waarin de heftigste tegenstanders vaa Parijs zitting hebben. Ondanks den ijver echter, dien de wrok jegens de hoofdßtad haar drijft aan den dag te leggen, komt deze sub-commissie blijkbaar weinig of niet vooruit. Het schijnt, dat men bet niet eens kan worden over het aan te nemen stelsel. Middelerwijl verloopt de tijd, en de groote commissie wacht op het rapport der kleine commissie, om op hare beurt rapport te kunnen indienen bij de regeering. Dan most er een schikking tot stand worden gebracht ingevolge de slotbepaling vaa het door de Nationale \ergadenng aangenomen wetsontwerp: "de commissie beraamt in overleg met de regeering de noodige maatregelen , enz. De regeeringsarebitect doet een beroep op al de hnlpbroanea zijner verbeeldingskracnt om de volksvertegenwoordigers te verwarmea zonder calorifères. Maar het schijnt, dat de question brülante die broaaen heeft opgedroogd: men komt ten minste niet verder. De r«gi)eriag meeat, dat de moeilijkheden der vestigiag te Versaïiles iet dea dag toenemen, ca is van oordeel, dat mea zal moeten eindigen naar Parijs terug te keeren. Het ministerie van buitenlandsche zaken ca dat van onderwijs zijn sedert eenigan tijd wederom te Parijs gevestigd. De hoofden dier twee departementen hadden den heer Thiers verklaard, dat de belangen hunner miaistenën te veel zouden lijden, iadiea men volhardde om te Versailles te blijven. De heer Thiers heeft in deze wetsverkrachting moeten berusten, en — zoo men wil — zonder «enigen tegenzin. Bekend is het, dat de president der republiek eea ijverig voorstander is vaa Paris-capUele. Of een neiging vaa het hoofd der uitvoerende macht evenwel eea voldoende verontschuldiging is na een flagrante wetsovertreding ? Men zal den heer Thiers later te recht kunnen verwijten, dat hij, geroepen om de wet te handhaven, ia geen geval in de verkrachting had mogen toestemmen. Het gansene ministerie spant blijkbaar — ca ia strijd met dea uitgedrnkten wil der Kamer — met de voorstanders vaa Pariscapitale samen, want niet-alleen heeft Thiers het overbrengen der miaisteriën vaa buiteui. zaken en van onderwijs naar Parijs rustig laten begaan (ook de minister van marine heeft een deel zijner administratie wederom naar Pargs overgebracht), maar hg" heeft zich ook det ver«et tegen het openlijk aangekondigde plan van den he ir de Rémusat, om voortaan zgn audientiën te Parijs te houd< n. Dit laatste is nog eea bewijs te meer, dat de regeeriag ei niet aan deakt, uitvoeriag te geven aan het Kamerbesluit. Wij zeggen aiet, dat de zetel des gezags beter te Versailles zou gevestigd wezen, dan te Pargsj wg wijzen uitsluitend op een klaarblijkelijke wetsverkrachting, waaraan het gouvernement van dea heer Thiers zich schuldig heeft gemaakt. Breagt men het vraagstuk op zuiver utiliceitsgabied, dan kan het geen twijfel lijden, dat mea uit dea aard der zaak te Pargs voor de vestiging der regeering beter ingericht is, dan te Versailles. Het gebouw vaa het Wetgevend Lichaam is nu eenmaal bestemd voor de ontvangst der atgevaardigden, en — om nog eens op die verwarmingsquaestie terug te komen — voorzien van een ventilatie- ca verwarmingstoestel, zooals weinig vergaderlokalen ter wereld bezitten. Mr. J. A. van Eijk heeft daarop aog eens de aandacht'gevestigd in het tijdschrift De Volksvlijt (N°. 7_s vaa dit jaar). Men veroorlovo ons het volgende korte uittreksel. Het onderwerp immers is ook van belangjj^or Nederland, dat tot den bouw vaa een nieuw «Paleis der Wetgevende Vergaderi.g" besloten heeft.
»Dewijl er sinds lang door de leden zeer geklaagd was over benauwdheid tijdens de zittingen, gepaard met _i_derli)ken tocht, werd aan eea commissie, bestaande nit de heeden Morin, oombes, Callon enTresca, opgedragen, een plan tot verbetering te ontwerpen. Deze commissie nam het stelsel vaa Inchtyerversching door een trekschoorsteen aan en droeg de uitvoering van het plan op aaa Joly, architect van het Paleis. »_»ic f aleis bevat de groote zaal voor de zittingen, de conferentiezaal , met de vestibulen, trappen en gangen, met een mhoud van 11.344 kub. meter, en acht zalen, metende met de gangen 8988 kub. meter. Tusschen al deze verschillende gedeelten bestaat voortdurend geme.'usch ■:-. zoowel door het niet aanweiig zijn van deuren, als het meerendeéls opensta.n daar-se" verscnè^mcnFw'ordraoof°êeii' BchóóY«teês^afia'obv"#§_f6* voerd en kan des noods worden verwarmd; de onzuivere lucht wordt bij den vloer, laugs de treden, door eea trekschoorsteen uitgezogen. //Terwijl de gezamenlijke inhoud van het gebouw 20,332 M 3 bedraagt, kaa de ventilatie 45,000 M 3 per nnr leveren. De ondervinding heeft echter geleerd, dat gemiddeld 19,000 M 3 voldoende is.
"Hinderlijke luchtstrooniing of tocht komt nergens voor; integendeel heeft men opgemerkt dat bij het openen eener deur de lucht in geringe mate naar buiten vloeit. "Gedurende de leate en koele zomerdagen kan de temperatuur gemakkelijk op 18° Cs. worden gahoaden, niet een verhooging van 3° a 4" bij het einde van drukbezochte zittingen. Bij zeer warme zomerdagen kan de temperatuar in de zaden ruim 3°, en op de tribunen 2° onder die der buitenlucht worden gehouden. De verwarming des winters geschiedde door calonfèrea van holle steenen met mantels omgeven, waardoor genoegzaam verwarmde lucht wordt geleverd? om de zaal gedurende de zittingen op ongeveer 20° _s te houden. , . "Veertig thermometers waren door het geheele gebouw verspreid, waarvan de aanwijzingen vier maal daags in éea vertrek wordea overgebracht. Eén beambte daar was voldoende, om door middel van electrische toestellen, naar de aanwijzing der thermometers, de registers derluohtkleppen te stellen, tea einde de vereischte frisehheid ca wamte todelokalen te verkrggen."
---

Belgie.
Blijkens de offlcieele staten van BelgiS's handelsverkeer met andere landen gednrende de eerste helft dezes jaars, heeft het, wat den invoer betreft, acht en veertig percent meer en wat den uitvoer betreft elf percent meer bedragen, dan in de eerste helft van het iaar 1870 r •_ - De bisschop van Gent' heeft, gelijk dj° ™"-_Lu\k'_f> mandement tegen de Internationale Vereeniging van handswerkheden uitgevaardigd. Volgens den pwh»», «o» T_rT eeniging «let het wlrk vauTmenschen .*%JELm£ hf door den eeuwigen vijand Gods gesmoed werwuig om het menschdom ongelukkig te maken", en heeft *«W£*£™** bestaande in deze vier punten: géén godsdienst, geen erfgoed noch eigendom, geen huisgezin, geen natie-
---

Vereenigde Staten. New-York.
11. .Ia de grootste stad der BepubHek ufÜJ*. openbare meemng bijzonder weiniekracht. D'*lB "i'wnger, omdat men "Priori zou denken, dat staatkundige«uheid bij de bevolking eea gevoel van verantwoorfelgkheid wekkea zou, dat haar in df eerste "aatfvoor °«sXiïe Ï^T rechter8' in de tweede plaats voor een kn*c™£e' gezonde openbare meening zou doen zorgdragen._ Doch » «_*-TTork hebhen de geldmannen het hoogste woord; en vmi eene geldaristocratie van baakiers, eftecteaha-delaars en «Paften groote belang- 'algemeene zaak teï'rfXtïeken^Laannuttelo0'" T"d is geld, en het vervullen ™?*?™£^f eischttjjj, die meer voordeelig doorgebracht kan wordea met koortsachtige speculaties op den goudkoer». Hetahjemeen stemrecht levert de stad boyendien8 aan de/We]^ over vaa het domste gemeen, dat er in eenige atid ■der wereld bestaat; lersche landverhuizers, die vooral te New-York blijven, f aar _ö de geestkracht missenom miflf hun ge- J«k te beproeven, en bovendien met.*»■«» -aar plaatsen gaan, waar zich geen priesters hevmaen aie hün abgol_tic kunnen geven, ontvangen binnen eniceie jarea een stem, welke veil is voor vleierijen of geW, en te_i bate komt aan zeker afschuwelijk ras intriganten, aai new-York alleen oplevert. v .. . Dit noodlottige algemeene stemrecht vanl het New-York sch geaieea gaf zulk een macht aaa de begiusellooze lieden, die zich meester gemaakt hadden vanJ_f\Keroeentebeïtuur, dat een der gemafigdste en beste dagbladen tan New-York in allen ernst verklaarde, dat er geen andere redding mogelijk was ▼oor de bestolen New-Yorkers. dan om hetzelfde middel ter hand te nemen, waardoor da Vigilance Oomnuttee San Francisco eens voor altijd van de heerschappg van dieren en schelmen bevrijdde, namelp door ze allen zonder vorm van proces op te hangen. . ... Gelukkig was deze viü krachtige maatregel onnoodig. Een meeting werd belegd, om openlijk maatregelen te beramen tot bestrijding der invloedrijke dieven. Weinig werd.van deze volksvergadering verwacht, en eok wij drukten de vrees uit, dat zij weinig nut zou doen, doch tegen alle verwachtiag in, werd de meetiag door de beste en eerlijkste burgers der stad bezocht, was de verontwaardiging grooter en vuriger dan men had kut - nen hopen en werden de overtuige.dste éetoysen.gegeven van de schandelijke oneerlijkheid der roovers in het stedelijk bestuur. Doch 'tgeen nog wel het gelukkigste van alles was, de vrijbuiters ia het dagelijkse- bestuur werden bevreesd. Hadden zij volgehouden en geweigerd rekeningen over te leggen, dat had hua onafzetbaarheid, gosteund door een omgekocht» rechtbank, de volksverontwaardiging waarschijnlijk te sterk gebleken. Maar een paniek overviel hen. Het eerst van allen verloor de beruchte rechter Baraard dea moed, want de man, die de rechtbank van New-York tot een schandnaam gemaakt had, die de «Erie-raUroad-suHndlers", zooals Engelschea en Amerikanen de volgelingen vaa Fisk noemen, geholpen had door zijl misbruikt gezag, rechter Baraard sprak eea eerlijk vonnis ut. Een der New-Yorksche belastingschuldigen begon een proces tegea het gemeeatebestaur, dat hij beschuldigde zekere sommen op verkeerde wijze gebruikt té hebben. Volgens de Amerikaansche procedure, vraagt de eischer, waaneer hem rechtsingang verleend is, dat den beschnldigde verboden zal worden eenige handeling te doen, welke betrekking heeft op de zaken, waarover het proces loopt, ln dit geval zouden dus de handen der corporatie gebonden worden, wanaeer rechtsingang tegen haar verleend werd. Toen het proces voor rechter Baraard kwam. was er geen man van zaken in New-York, die niet voorspelde, dat Barnaid weigeren zon onmiddellijk eeae beslissing te nemen,voorgeveade dat de zaak groote en langdurige aandacht verdiende; dat intusschea het gemeentebestuur zon voortplunderen, en links en rechts omgekocht zou worden, totdat eindelijk de eischers, de zaak moede, zich zouden terugtrekken. Dus dacht men, doch men had buiten de paniek gerekend. De Ene-rechter verleende tot de onbeschrijfelijke verwondering van geheel Amerika rechtsingang tegen het gemeentebestuur. De corporatie trachtte het vonnis ,te doen intrekken, en bezwoer met de plechtigste eeden, dat zij nooit een cent te veel had uitgegeven en dat al de beschuldigingen van omkooping. schandelijke verkwisting eh diefstal aiet dan laster waren. Zij zouden hiervia openlijk de krachtigste bewijzen leveren. Had de Comptroller, —de wethouder van financiën — niet al de papieren in handen, die de volmaakte rechtmatigheid van al de uitgaven bewezen? Welnu, deze rekeniagea en volmachten zouden overgelegd worden, tot beschaming der booze lasteraars. Doch helaas! de paniek had zich, naar het schgat, ook van andere personen meester gemaakt. Men kan zich voorstellen, met welke zorg het stedelijk bestuur de papieren in veiligheid bewaarde , waaruit zijn sneeuwwitte onschnld blijken zoude, welke zouden ophelderen hoe mea op de volmaaktst eerlijke wijze 12 miilioen gulden kan uitgeven voor de tapijten van één huis. Welau, al die zorg baatte niet. Do portier van dea thesaurier was op de geheimzinnigste wgzo op zekeren avond van zija post verdwoaea, en gedurende zijne afwezigheid was een glasruit uit een venster gelicht en had iemand ie braak gepleegd. Hij had in een ommezientja alle brandkasten geopend en door een zeldzamen samenloop van omutaidighededen alleen die papieren medegenomen, welke de onschnld der corporatie konden toonpn. Doch dit was het publiek wat al te brutaal. Niemand dacht er zelfs aan, te onderzoaken of die voorgewende inbraak had plaats gehad; en de toorn vaa het volk was zoo groot en algemeen, dat rechter Baward gedwongen was den eisen van het stedelijk bestnnr, om het vonnis in te trekken, te weigeren. Dit deed de beruchte Tamma.y-Ring niteenspringea. De verschrikte wolven begonnen ia hun dolle paniek elkander te verscheuren. De burgemeester eisebte de afzetting van den èen der «è-IQkêc. ê_mecb» bi«tsla_ «~ generaal Mac Clenaan, aangeboden, die natuurlijk bedankte. De thesaurier Conolly deed de onzinnigste daden ia zijn angst. Nog slechts een paar jaar gekdeaeen arm man, had hij op het oogeablik niet minder dan 12 millioea gulden op het grootboek der nationale schuld op naam van zijn vrouw staan. Toen het vonnis van rechter Barnard bekend werd, liet hij zes miilioen overschrijven op naam van zija schoonzoon; zeer mogelijk ware het nooit bekend geworden, dat hij al die millioenen bezat, doch het overschrijven der samen trok de aandacht. In Washington moest dit geregistreerd worden, en deze overhaaste handelwijze werd aan de dagbladen verraden door klerken van het telegraafbureau of van het ministerie van hnancign.
Men hoopt in staat te zijn Hall, Tweed en Conolly eenige hunner milüoenen terug te laten geven aan de bestolen belastingopbrengers van New-York, en hetgeen men nog vuriger hoopt is, dat de volks verontwaardiging krachtig genoeg zal blijken om niet alleen de stad maar ook den staat .few-York te zniveren, en een eerlijk stadsbestuur, een eerlijke provinciale regeering en een onomkoopbare rechtbank aan den staat New- Vork te bezorgen. Men vertrouwt tevens, dat de schandelijke Brie-ring medegealeept zal worden in dea val vaa de Tammanyring. En wat is nn wel de reden, dat zulke ontzettende schandalen telkens in New-York plaats nebben? Een ingezetene van New-York somt ze op in een belangrijken brief aan de Patt Mall-Gaiette. Hö zegt: *lSew-York is de plaats in Amerika, waar het meeste geld het gemakkelijkst verdiend kan worden, en wordt daarom bewoond door een groote menigte lieden, wier eenig levensdoel geldmaken is. Een groot gedeelte van de haudeldrijresde bevolking van New-York stelt geen ander belang in de stad daa in de mijn, in welke zg graven om hua miilioen te vinden, en de groote ziekte, aan welke het Amenkaansche volk lijdt, namelijk de zucht om spoedig rgk te worden, is daar het geheele jaar lang een gevaarlnke crisis. New- Vork is eigenlijk geen Amerikaansche stad; zgne winkels wordea door Éngelschea, Franschen, Duitscher» of Italianen gehouden, terwijl al het schuim van Amerika getrokken wordt in den draaikolk van //business," zoodat de meerderheid niets om de regeering der stad geeft, zoolang gedurende hun kortstondig verblijf hua leven en eigendom slecht» beschermd worden. Bovendien wordt New-York overstroomd door leren, Duitschers en inlanders, die door hunne onwetendheid het zedebederf voortplanten. Al deze lieden hebben stemmen, ca de dus genoemde fatsoenlijke burgerij weigert derhalve zich in te laten met de staatkunde, zoolang zij slechts niet bestelen wordt voor een grooter bedrag dan de aandacht voor politieke zaken hun kosten zou." Dat de wereld toch een voorbeeld neme aaa New-York en inzie, dat, naarmate de census wordt uitgebreid zonder dat de ontwikkeling van den kiezer door degelijk onderwijs bevorderd is, ook iedere groote en rijke stad te spoediger aan denzelfden staat van zaken blootstaat, welke in New-York telkens heersent. Indien gij een knods aan een gek in handen stelt, kunt gij verwachten, dat hg o. de hersens zal inslaan,", en hetzelfde beteekent het verleenen van het kiesrecht aan iedereen, zonder eerst ernstige waarborgen verkregen te hebben, dat vaa dat recht een verstandig en eerlijk gebruik gemaakt zal worden. De vloek van het Amerikaansche staatkundige leven is de jacht op posten en ambten. De onvermijdelijke strekking van algemeen stemrecht is de ontwikkeling van deze manie, welke de eerste vracht is van het bezit van politieke macht, en om dea demagoog de plaats van dea staatsman te laten vervullen. Alle posten worden begeven als belooning voor diensten aan de bovendrijvende partij bewezen, en daar trouwe plichtsbetrachting de ambteaarea niet hua posten doet behouden wanneer de tegenpartij aan de regeering komt, die ook weer haar handlangers te beloonen heeft, worden voornamelijk slechts die mannen aangetrokken, die, wetende hoe kortstondig hun macht is ,l op eerlijke of oneerlijke w jjze zooveel mogelijk voordeel trekken uit de publieke middelen, waarover zij het toezicht hebben. De demoralisatie, door het algemeene stemrecht te weeg gebracht, draagt sohuld aan de misdaden, welke telkens inde lands- en staatsregeering plaats hebben.
---

Portugal.
De buitengewone zitting der wetg«*fde Kamersi „ den 22sten September gesloten* Een deor de PargB^ medegedeeld schrijven uit Lissabon van -1 Zegt: De Kamer van Afgevaardigden heeft **ZèSell ft-10 stemmen, besloten het gonveraeinenito Xc"u£™f'het innen der belastingen op dea tegea**«*&* ™« tot 1 Juli 1872 voort te zetten. Éet nieuwe kabme* «ad bn monde van z«n hoofd, den heer Pontes, .verk »ar^at het de door het vorige ingediende Btaatsbegrootwg »»" *?n overnemen, en dat het eenigen tijd zou behoeve» om , Bwuwe begrootiag der middelen te ontwerpen; aan dit verlangen is door het bovengemelde besluit der Kamer ruin»8'",001"3 voldaan. Ook heeft de Kamer, op voorstel van hare budgetcommissie, het ministerie gemachtigd om de begroot»? vaa staatsuitgaven toe te passen met de wijzigingen w«l*e bet noodlS *>u achten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 October.
Da twMda zitting van het vredescongres was stormachtig, geluk weten Echter volstrektelijk niet ten gewlge fan de b - Cdeim. van het maatschappelijk" vraagstuk. "Ik wensch nitdrukkeïnk te zeggen (schrift Mare Monnier,,w AeDébats) dat öit p_nt metier veel beleid en bezadigdheid wierd behandeld Aaa Lemonnier was door de commissie de taak opgedragen ' een rapport te stellen, waarin de denkbeelden der Liga tonden zijn vervat. Dit rapport vangt aan met eeae verdediging der autonomie, d. i. der volslagen persoonlijke vrgheid en verklaart, dat *het eigendomsrecht is een regtstreekseh gevolg en tevens de voorwaarde en de waarborg dezer autonomie." Met andere woorden de heer Lemonnier, het mij et SV erkennende, handhaaft het mijn en dijn. Alleenlijk (zietdaar zijn geheele socialisme) begeert hij, hetgeen reeds bestaat in het kanton Wallis, gelegenheid voor een ieder, om eigendomsrecht te oefenen (I'accession pour tons au droit de propnetej. Deze verandering echter wil nd niet eensklaps, niet met geweld zien tot stand komen. Volgens hem zou zulk eene omwenteling "eeaerzgds vlak ia strijd zijn met het beginsel van volstrekt recht, waarop mea zegt zich ta gronden; anderzijds ijdel en zonder vrucht, omdat het geweld, dat de tegenwoordige maatschappij vernietigen zou, niet de measchelijke en noodzakslij-e oorzaken vernietigen zon, die deze maatschappij deden ontstaan." Derhalve moet men niet het verband verbreken, met hetgeen ©ogenblikkelijk bestaat, maar zija heil zoeken in trapsgewijze en vreedzame ontwikkeling vaa kwaad tot beter, zoo niet tot het beste.
//Do middelen? De middelen?" vragen practische lui. Ziehier de middelen, deor Lemonnier voorgesteld. Vooreerst moet overal de_ republiek worden givestigd; verder federatie der volkea; vrijheid van denken, spreken en schrijven; van vereeniging e» vergadering; gewetensvrijheid, verkregen door strenge scheiding van kerk en staat; gemeentelijke vrijheid; het recht van vrede ca oorlog onmiddellijk in de handen der natie; vrijheid voor het aangaan van varbintenissea; vrijheid van coalitie en associatie; van geldsomloop en wissel; onmiddellijke herziening van alle wetten en reglementen op de betrekkingen tusschea kapitaal en arbeid; dit laatste, door jury's, samengesteld voor de helft uit werklui, voor de wederhelft uit kapitalisten; de openbare liefdadigheid(ondersteuning vaa gebrekkigen, van weezen ei ouden van dagen) geoefend door commissiën, gevermd uit leekea; bevenal een volledig stelsel vaa onderwijs en opvoeding verstrekt door leeken, kosteloos voor allen ca tot ia dea hoogsten graad; verplicht, voor zoo veel betreft het lager onderwijs; bekostigd door eene inkomstenbelasting. //Dit zija de denkbeelden van de meerderheid der commissie. De minderheid werd vertegenwoordigd door dea heer Qoegg. Deze heftige redenaar begiet met de verklaring, dat hij Lemonnier lief heeft; #lief heeft als zijn vader" hetgeen eea glimlach wekt, daar Lemonnier niet oud genoeg is, om zoons te hebben, zoo groot als de heer Goegg. //Gaarne (zegt hij) zou ik diens denkbeelden zien verwezenlijkt. Dan zon ik gelukkig ia het graf gaan." Maar, in theorie, zegt de redenaar verder te gaan das zija aangenomen vader. Hij is socialist, lid vaa de Internationale, bovenal republikein, «individualist tot het uiterste." En in naam der vrgneid van het individu eischt hfl grootere veranderingen. Vooral op maatschappelijk en religieus gebied blijft er veel te doea. De maatschappij heeft de slavernij en de lijfeigenschap opgeheven; zg behoort ook eea eind te maken aan het arbeiden om loon. Ea wat betreft het godsdienstige ziet de heer ötoegg veel bedenkelijke in dea doop, waardoor aaa de kerk met geweld arme schapen worden onderworpen , die nog niet kunnen wetea wat zg doea. Dit gevaarlijk sacrament dus wenscht hij af te schaffen. Mea heeft, volgens hem, niet het recht zich te doea doopen, vóór zijne meerderjarigheid. //Sonneman, een ander Duitscher (gisteren door velen — ook door den schrijver; zie ons vor.g opstel — te onrechte voor Kolb gehonden) sprak ook tegen dea eigeDdom, volgeas hem niet het heilige huisje. Intusschea verlangt hfl niet gemeenschappelijk grondbezit; hij vergenoegt zich met te begeeren, dat de spoorwegen worden aangekocht door dea staat en met dergelijke maatregelen. * Wachten wij ons (zegt hij) alles tegelijk en met stoom te^willen volbrengea. Mea neme niet te veel hooi ep zijn vork." «Simon (van Trier) en Hodgson Pratt, verdedigen met warmte eigendom ca kapitaal als //werktuigen van den vooruitean? " Laatstgenoemde zegt zeer gezonde dingen, die in den aanvanir verbazing wekken, gaandeweg bgval vinden en ten slotte algemeen worden toegej nicht. Hij houdt niet (zegt spreker) vaom wentelingen en utopieën; hrj is voor trapsgewijze hervomnn_ en somt op welke gunstige uitkomsten reeds in zijn eigen land (Engeland) zijn verwegen door goede verstandhouding tusschen patroons en werklieden. Men doet de.e deelen in de winsten der ondernemingen en door arbeid een gedeelte van het kapitaal verwerven.
//Dientengevolge geen strijd, geene werkstaking meer (in enkele fabrieken., wel te verstaan) maar volmaakte overeenstemoiag ii over vol nhuishoad-undi^u vr__situ__ën; ei_»_r a.ue_ leeren; vooral, elkaar eerbied inboezemen voorde rechten ca meeningen van anderen. "Had men het daarbij gelaten, dan ware deze tweede zitting eenrondig eea belangwekkend debat geweest over het eigendomsrecht. Ongelukkigerwijze beklom eeae schrijfster het spreekgestoelte, gewapend met een uitvoerig opstel over eene zaak, die ia geen het minste verband stond met het punt van onderzoek. Mevr. André Léo (pseudoniem) had het er op gezet eene uitgebreide geschiedenis te leveren van de jongste Parij sche om wenteling, tea betooge, dat het recht was aan de zijde van de ( ommune ca het onrecht aan de zpe der Vergadering van Vorsailles. Volgens deze dame, is deParijsche regeering belasterd geworden; niet zij heeft brand stichtte g bevolen of terechtstelling der gijzelaars. Versailles heeft veel rumoer gemaakt, ten einde te beletten, dat mea de waarheid vernam. «Do bestolenen noemde het dieven, de vermoorden moordenaars, da slachtoffers beulen." Wat meer is, deze dame beweerde, dat mea de brandstichtingen sterk had overdreven; stak men iets ia braad, het was uit noodzaak en om zich te verdedigen; de bommen van Versailles hebben het meeste kwaad aangericht; de monumenten, de Tuilerieëa, het Stadhuis, enz. werden ia brand gestoken door onbekenden, wellicht zeer waarschijnlijk zelfs, door Versaillers, die tegen de communelni denalgemeeaen afschuw wilden gaaaue maken. //Dit alles werd kalmpjes voorgelezen, zonder buiteagewoié stemverheffing, als las de schrijfster een *proverbe"van Alf red de Musset, met eene fijnheid van voordracht, die de heftigheid van den inhoud half verborg. Het stuk was gestold in gekuischten stgl, hevig zonder hartstocht, liefelijk woest (élé^amment féroce). Men kon proeven, dat het werk twintigmaal weder onderhanden was genomen; kortom het rook naar de lamp, ik zeg niet naar de petrolenmlamp. »ötormen verhieven zich tijdens de voordracht. Het Casino was vroeger een schouwburg ca de loges en gaanderijen waren gevuld met toehoorders, niet-leden (asaistans non adhérens), meerendeels Waldensers, die hier waren verschenen, gelijk ze ter schouwburg zonden gaan. Deze eenwenhengeade republiekeiaen hebben niets op met de Commune, welke (volgens hun gevoelen) den regeeringsvorm, waaronder zij leven en gelukkig zijn, ia opspraak heeft gebracht. Het scheen mg toe, dat de lezing, welke men hen dwong te hooren, hun alles behalve beviel. Eerst lieten zij mevr. Léo stil begaan; toen vernam men gemor; weldra viel de een of ander haar ia de rede; daarop werd geantwoord door de aanhangers in den bak; teen kwamen ook de vrouwen in het spel; eindelijk begon men elkaar scheldwoorden naar het hoefd te werpen en het vredescongres dreigde zeer slecht af te loopen. Intusschea bedaarde tea slotte de storm, dank zij dea president , die met veel kracht en groot geduld het gezag voert. Mevr. Léo, kalm van het begin tet het eind, hervatte haar betoog. Ongelukkig echter weten deze vrouwen, io xoovelo andere opzichten onze meerderen, geen maat ts honden. Zelfs de aanhangers begonnen op het laatst te -in/len, dat het stuk lang was. De president verzocht de si/reutster, eerst zacht, toen everluid, een en aader over te slaan. Mevr. Léo echter scheen er op gesteld te zgn ons geen regel te schenken ca ging hardnekkig en met wanhopige kalmte voort. De president verloor thans zijn geduld; hij ontnam haar het vroord ca da vergadering verloor zoozeer den eerbied uit het oas }egens het schoone geslacht, dat zij dit luide goedkeurde. Dit gaf weder cci.c andere dame aanleiding, om protest aan te teekenen tegen deze handelwijze. Ware mevr. Lée een man geweest (zeide zij), men zou haar het woord hebben gelaten. Dit bracht de aanwezigen weder in goede stemming en de stormachtige vergadering eindigde in vroolgkheid." //Wat zal ik zeggen van de zittiag van gisteren?" (Woensdag) schrijft Maro Monnier op 28 dezer (Donderdag.) «In geen der zittingen zrjn zoovele dwaasheden verkocht maar recht en wijsheid behielden ten slotte ac overhand. Me» moest nog altijd handelen over het maatschappehjk vraagstuk, maar inderdaad werd daarover ganschelijk met gehandeld. Het ongeluk van zulke bijeenkomsten is, dat ieder er komt met zfln redevoerinkje op schrift of in het nootd, zonder zich behoorlijk af te vragen of hetgeen hjj te zeggen heeft al dan Biet in verband staat, met het onderwerp aan de orde; zonder ook «ch *«. f ™<»gen te^willen o-tzeggea va» eens -oor 200 ft 300 lieden te spreken en zijn Aam ia de dagbladea te zien. Ik wil dit niet in de hand werken en «al dus anonymi laten optreden. Eea der sprekers, een der verstandigsten nog, van zijn vak (gelijk hij verzekert) boer en kleinhandelaar, verklaart, dat wij hier zija (te Lansanne nl> om het terrein te ontginnen. Alles heeft zijn tijd; laat ons da menigte verlichten; Bestormen vrij de ve.Wder onCd» verjagen wg hen, die reeds eenwen lang »embète_tl'hum__\té's ta schLt « wl6er?n,5 de "6-ancipatie _»-ro_^Brt iL-h?Vi „ t TOn£et Sezl~ Trouwen wij allen-, ,|£t Sf_ hnnd?BH^5er beBint met de TOf-iariag, dat hg" is humanist en S»U- h_Jï '0p_oene o-tzettead lange redevoering. De president „««1™ g <e TQde ** «»*_*» of hü niet de slotsom kan mede-3' f a<PBe*«r Terzoekt hierop, dat eene commissie worde be-uouiu tot onderzoek van het «plantaardig humanisme, uit het oogpunt yan de zedelijkheid, de hygiëne en de volkshuishoudsunae. D_ Traag . _,^at jjj}_ plantaardige humanisten ?" ca verneem dat het lui zgn, die alleen van groente leven. »üen derde, ernstiger man, helder en droog weg .ito» mee- M«g, verkondigende verklaart, dt»t het eigendomsrecht in dea grond der zaak niet is dan het recht van den sterkste; de j philaatroobie is, volgens hem, eene icystifisatie. Met dergelijke liefelijkheden saat d) spreker eenigen tijd voort, tot j dat hij worit verv-iigea do ir iem.ui i aiet ern groote ioo le S plek op zgn jas. (Men verzekert mij, dat dit eenn decojatie B der Commune). De man beweert te zijn commuuard, zelfe communist, ca te midden van üit vredescongres verklaart bg" dea oorlog aan Duitschland. Een vijfde spreker gaat nog verder ca poogt den im.ord op Chaudey te rechtvaardigen. 1 hans echter wordt de gaasche vergadering iv toorn ontatuken en de spreker i 3 genoodzaakt te zwijgen. #Ten slotte leest eene dame een geoicht voor; daar zg h(t eenige congreslid is, dat van vrede repte, noem ik haar; het vja» me*r. Delhomme, van Marseille. "De vergadering gaac nu over tot stemming, ten aa-z>en van de conclusie, van Lemonnier over het sociale vraagstuk en de amendementen vaa Soanemr-nn <-n Goegg. Zij hadden grcniige- beba_daü_g verdiend, d»n haar van deze verga.tering te beurt viel. _ . :. »T_ans "nog een en ander over de groote gebeurtenis van deze zitting. Ovor de zaak aan de orie werd wemig gehaadeld, des te meer over e ene andere , zeer bedenkelijk »oor een vredescongres; nog bedeekelijkef voor d™ congresvrede. Men had het druk' ovor da Oiuiuuno. Eena dame (ik zou zorgen eene «burgere»," maar zrj droeg wike handschoeaen) be.lyra het spreekgestoelte en hield er twee redevoeringen. Zij sprak veel, zonder in herhalingen te koman; als iemand in h t'viik meester is, dikwijls in het publiek spreekt en zijn hoofd een paai duizend klaargemaakte vehrinntn herft, die mst do noadige beïiandkhrii aan elkaar kunnen worden geregen. Daarbij veel aplomb, zelfvertrouwen, losheid iü de bewegingen, hier en daar "tranea in de stem," cece warmte e» eene ontroering , c*ie mg' niet kunstmatig toeschenen, kortom eea mengsel van tooneel en gewoed. Ongelukkig genoeg verkous iieze dame het thema vsn mevr. André l.éo nogmaals te behandelen. Zij. bracht zoodoende de lachspieren in beweging en dit met een alles behalve vroolijko stof. Ook deed aij een voorstel. Flinkweg vergde zij van net congres een protest tegen *de moorden dar Versaiders." Nu weri zij gesteund door aen zeker aantal ledsn ca aanhangers der Cemmune, die te Geilere ol hier een wijkpl.iats hadden ge ronden. Mannen "is Razoua, da oude Gailiard, de generaals van 18 Maart, waren ia de zaal; verder «laz enfants perdus," die bij eea stemming voor mannon tellen Daarentegen zat de galerij vol jonee Wald«Dsers, die een afschrik van de Commune, maar (ep deze vergadering) peen stemrecht hadden. Wat zij hadden kunnen doen, weet ik niet recht, maar ik geloof, dat hot congres zon zijn o-toonden geworden, indien dit voorstel ware aangenomen. Te meer geloof ik dit, omdat gisterenavond, naar ik hoor, de vijandelijkheden zgn aasgevasgea in eea koffiehuis. Eenige Waldsnsers, door commuealisten getart, hebben hen de deur uitgeworpen. «Oe vergadering was üus in eea moei'ijk geval. Lfraonnier redde haar, door een voorstel, dat het andere vfraistigde, ofschoon bet daaraan schijnbaar gehior gaf Hij stelde voor te protesteeren tt gen de misdaden, gepleegd te Parijs, oader welke lens ook. Bijna ieder was met dit voorstel tevreden, omdat ieder het naar verkiezing nitleggen koa. Ni.t tevreden waren de de dame, de man met fle roode cocarde, en e; nige andere heethoofden. Intusschen de leden juichten het voorstel toe; de toeschouwers riepen bravo en zoo verdwenen de onweerswolken."
Wg' zullen de anonymi van Mare Monnier ontsluieren, omdat zijn doel toch niet bereikt wordt, daar andere verslagen de namen noamen. De handige dame was mevr. Paula Minck. Fribourg vaa Parijs ondersteunie haar voorstel. De moord vaa Chaudey werd verdedigd door Marchand. Schopfer vaa Lausanne was da man, door Mare Monnier een der verstar di^sten der vergadering genoemd. Ook in 1869 was bij op het congres en bi*ld er »in gemeenzamen s|/ree-tra*-t1 eene red'1, waarvan de inhoud niet zoa dwaas was, als de nu en dau tamelijk j>otsierLjke vorm, waarmede Monnier een weinig den draak steekt De man, met de roode plek op zgn jis, was dt oule Gaillard. De vergadering, of liever htt publiek van Lausaniie, dwong hem, zich van die roode coc*rde te ontdoen. Boven heyben wg reeds doen uitkomen, dat nut Koib, maar -onneman, bd van het Parlement, het woord veerde op de eerste aitting. Da groenteman met zijn «plaitaardig humanisme" heet Gmsr >ard en woont in Lauraima- ü_d r de lezing van mevr. AndiéLéo en tijdens het rumoer, dat toen ontstond, werd h*t woord genomen door den heer fc'écretan, redacteur van de EatafeUe. Hij ondersteunde de de_kbeeliea vau mevr. A. L., maar het publiek wreekte 2ich op haar, door hem met gewold uit de zaal te dringen. Onr het f eheel genomen blijkt, dat het rumoer ont_ta_n is, niet doer da behandelu g 'ler za;ik, voor welke mea gekomen was, maar omdat e." allerlei aan het doel der baee-konist vreemde zaken en parsosea te ber ie kwamen. Er werdea ook voor het ovsriga genoeg dwaashedea verkondigd, maar deze zouten den //coug esvrtdj" niet hebben gestuord. Twee zaken hebben de lergaderdon tranen doen laeheu. Ie oude Gaiilard is schoenmaker vaa zijn v k en niei; zeer geletterd. Toen de //plantaardige bu'ua >i=t" aan het woord was en zjjae rede doorspekte met Latijischa en Gtieksche uitaten, meenoe Gaiilard, d_t dit hem cola on hij gaf er zijne veroctwaardijring over ta kencea, d_t men hem uirs.hdd *ia het Cirneeach." De dame, die het voor uie.r. Andié Léo opsam. zeggeude dat men haar wel aaa het woord zou hebban gekten, als zg een man was, was me*r. Dclhamme. Het rumoer bracht haar buiten zich zelf va_ toorn en naiat tij alle mannen monsters had genoemd, zeide zij: «Yous devez pourtautsavor que la femme est Ia mère de I'homme." Dit was reeds zot genoeg op zich zelf, ma.r het publiek dacht te stikken, toen iemand de aandacht vestigde op de malle woordsp ling, Cic hierin lag, door to roeDen: «iawel! .in/>ta.J-«i<ia~rxr_-i u» MMÜOUdsopgaaf der depêche van vonl!au3t, gelijk die ia de Temps vcorkOüit (zie ons vorig overzicht) voor apocriet Bij öit bericht voegt de Naüonal-Zdtung de madedeelieg, dat zy' het stuk niet heeft epge-oiam, omdat het, volge_3 het gevoelen der redactie, blgk.aar onecht was. De minister van oorlog heeft aan de Tweede Kamer toegezonden htt Verslag nopens'de mobilisatie van een gedeelte van het leger in 1870. Het verslag is zeer uitvoerig (15 bl. f°.) en gaat vergezeld vaa 17 bijlagen, waarin de sterkte van het leger in zijue verschillende afdeelingen en van de benoodigdheden voor het leger vóór en tij.ens de mobilisatie wordt opgegeven. ln de inLaidi-g wordt er op gewezen, dat men bij debeoordeoliog wel moet letten op de omstandigheid, dat wel tot snelle mobilisatie werd overgegaan, ter handhaving der onzijdigheid, maar dat door den loop dar gebeurtenissen, vooral is September 1870, de kracatsi-spauning niet meer zoo dringend was als vroeger. Dit neemt echter niet weg, vat uit da onderviadine van het vorige jaar veel nutte leerirg te trekken is en dat onder de gebleken tekortkomingen er worden aaegatrofien dia ook als zoodanig zouden gegolden hebb™ voor het „eval 'dat wij aadelg'k in dea oorlog waren betrokken. ' Het eerste gedeelte bevat een overzicht van de sterkte des legers bg" het uitbreken van dan oorlog, van de mobilisatie zelve en vaa de wapening dar linie- en vestingen. Van het leger, sterk 1541 off., 58,391 oaderoir. en mansch. ca 3961 paarden, waren vóór den oorlog present 1457 off 27,727 m. en 3691 p. (behalve het personeel der Kon.Acaiemie)! Op 15 September, toen het leger door de mobili-atie da groote sta ster-te had verkregen, waren aanwezig 1969 off., 59 258 onderofi. en mansch. Eu 5522 paarden. Van de 29,500 verlofga_geis waren op 20 Juli 28854 aanwezig, 434 volgaan later, 212 vewchenen met, waaraan slechts 47 zonder geldige redenen. Dm trouwe optoaibt, evenals de overenplicatebetrachting der militiens, vt-rdienen den mceatan lor. i,r is geolaken, dat binnen 4 dagen de militie onier de wapenen kaa zijn, ja in kerwren tgd. Otschoon zij tot 20 oca on,i-r do. waPenen gehouden worden, zija znraed, vroeger met groot verlof gezonden. y^.ijiceu. üe oproeping, om vrijwilligers te bekomen, voldeed niet aan de yerwacüting; op 15 Sept. warea er slechts 296 meer da OP f,J^/..7"'0,8"1 B»°* 187 "okiatea, die «en voor ombepaalden tgd nadien geéjgageard. Een oproeping van onderofficiers ca korporaals vau het reservekadw leverde evenzeer teleurstelling; wel kwamen allen op, dia aiet afwezig of bij de schutterijen ingedeeld waren, maar de laatsten waren zoo talrijk, dat, behalve 12 vrijgestelden, niet meer dan 35 onderofficiers en 6 korporaals overbleven, die niet e*ns allen dadelijk bruikbaar waren. Het reservekaier z_l dan ook moeten vervallen, als, na afschaffing der plaatsvervanging, kader uit de militie gevormd kan worden. Ook de schutierg bewees een nieuwe regeling noodig te hebben, om goed georganiseerd en geoefend te zgn. De opstelling van het mobiele leger (35 bat inf., 16 esc. cav., 14 veld- en 4 rijdende batterijen, 2 komp. mineurs, zonder staven enz., sterk 34 373 man mat 2806 paarden en 86 vuurmonden) moest spoedig geschieden, ducn zonder, zoo mofrelijk, !m g?SfPSb^l9ikcU ■Üff.V' schorsen; slechts één gewone trek (Ütrecht-Hedel op 22 Juli) werd daa ook buiten dien«t ,-esteld Langs de spoorwege» werden vervoerd 15,000 man, 19i3 naarden, 46 vuurmendea en 38 voertuigen; met stoombooten 1165 m 79 p. Bv.en 5 voertuigen-, te voet giogea4621 m.met lisip' 10 v. en 8 voertuigen, de overigen bleven op hunne standplaatsen. De staatsspoorwegen vervoerien meer daa 9000 personen. Benoorden ac groote rivieren werd het materieel der Rhijn-, Hollanddche- en Staats-spoorwegen, bezuiden dat der Staatispoorwegen en der Grand Central Beige voor het verroer gecombineerd. De opmarsch, begonnen in den voornacht van 22 Juli, was in den middag van 23 Juli, dus in 36 uren, afgeloopen zonder de minste stoornis of eenig ongeval. De verpleging had plaate in kazernen, of bg gebrek aan ruimte door inkwartiering, bij ingezetenen of in daartoe door gemeentebesturen aangewezen gebouwen, gedeeltelijk ook ia kampen. Alleea te Groningen werd bezwaar gemaakt, omdat de zoo bouwvallige kazerne aiet gebruikt werd. Aadere leemten zgn in de wet op de inkwartiering gebleken, die noodzakelijk moeten wordea verbeterd. De kampen bleken later niet allen goed gekozen ta zij», waartoe het regenachtig weder bedroeg , vooral die ia de Houtensche vlakte en te Bergen, die afgebroken moesten worden. De ingekwartierde troepen werdea het best verpleegd; die in kazernen, vooral die in kazematten en andere boaivrge gebouwen, hadden het minder goed: er waren niet overal britsen, zoodat de manschappen met stroozakken op steenen vloeren moesten liggen, totdat houten planken gelegd waren. In de overige gebouwen zijn wegens de bepeikte ruimte, ia plaate vaa kribben, houten britsen noodig geblekea. Bij de remonte ontbraken 1255 paarden op de 3445 die noodig waren; b_ oproeping werden 821 geleverd ad ƒ 430, bil opvordering nog 505 ad ƒ 381 gemiddeld. Drie paarden werdea ten gesenenae gegevea, eea door den heer van Naamen van Eenmes, lid der Tweede Kamer, twee door Douair. baron vaa Brakel Doorwerth. Het verslag wüst er op dat in ons land ongeveer ƒ1,175 bruikbare paarden (van 6-8 jaren) waren, en dat toch de ltoB, die gereqaireerd werden, konden worden verkregen. De reden «aarvan wordt geiocht in de moeilijkheden bij de nitvoenng dar opvordering; de minister acht tij plotselinge behoefte requisitie rechtstreeks door deikundipa miliaire antoriteitea noodig. Boreadiea zija de paarden eerst na dresseering bruikbaar, zoodat geen ander middel overblijft dan ] bij de cas-rtlerie ten allen tijde hut nondige getal paarden ge- ] heel i ijrtflu ie hebben ca compleet te houden. kladnif en ulUutiing betreft, wir*'" °? \ Jnltw tra- j gazijnen nagtineg cosipfeet »?ti meer'd_a» voldoende onverwerkte i stoöaa ro irtaauden voor de lak uscae kleeimg, maar aia g. - maakte kieedingstukktn was «nier en daar eenig tekort." Er is dia ook be»el gegeven, zoo noo-üg met at'vsgring der bestaande voorschriften, het ontbrekend* uit de haud te koopen. In October werd een nieuwe regaliog gemaakt om den voorlaad van sommige artikelen te vermeerderen ca bepaald dat bij vertrek met groot verlof de kleederen b'n het corps zullen blijrea, om ze des te spoediger ter btsr.hi<ikit.g te hebben. Voor schoenen en sokken zijn meer doeitrtfiendiino le;le_i_gevflHrd. Ltd6rgoe ien paardentuür wsren voldoende voorbanden. Dadelijk na mobilisatie werdtn 18.500 kapotjisstn tdj dekorpse»»anhat ïe.int aangemaakt, om bij we-tneeie mobilisatie der sohutterijon tegébruike-, en 25.0(!0 stal ledergoed voor dea «tweeden ban der schutterij. De li^mgsviorwerpen ware» bij de vele verplaatsingen „iet overal genoegzaam voorhanden, vooral ij de forten der Hollandeche wntrriiuie. Buitengewone aanschaffiag van behoeften lueft niut piaats gehad, daar het aantal voldoende wa 3. Er zija thans 5;) 835 ijzoren kribben en schrag _ mst ramen, waarran 119 S tsveemans voorha-idv;^ met 61.463 bedzakken ca matrassen. Ook de kavopomeatseft^cen eu de velduitrus'ing waren voldoende behalve de veldflesschen, die tot 77840 vermeerderd zijn en kampementsdekecs, daar de gekampeerde troepen een tweeden deken noodig bleken te hebben: uit de dekens van het nachtleger is in de behoefte, voorzien.
Tot aanvulling van den magazijnvoorraad zijp, in verban! met da mobilisatie, aasgeschaft 45,000 meter te.-tendoek. 1000 koeketels voor 10 man, 4500 soepbakken, 40,000 veldflassehm en 3COOOO ;broodzakken, tor-vijl op de begroeting voor 1871 nog gelden z§n uitgetrokken voor 7086 ksaipenientsdrkeus, 1141 koo-ketels voor 10 man, 2000 veldiL-ssciieij, 20,000 breizakken en s(io kookketels voor 6 man. ( (■ervolg morgen.)
De koninklijke goedkeuring ia verleend tot wijziging der statuten vau de Idaatschappij tot Exploitatie van Stadsspoorwegen, zocalts die wijziging is vastgesteld in de buitengewone verga lering van aandeelhouders, op 15 Aug. jl. te Amsterdam gehonden.
Bij besluit van den 28sten Sept. 1871, N°. 19, heeft Z. M. goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemo*>: bij htt 3ie reg. vestiag-artillerie, tot kapitein vaa de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luit. L. M. C. Rollin Couqaerque, van het lste reg. vesting-artillerie.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 29 Sept. 1871 , N°. 175. 12ie afdeeling, is de verjrnnning voor een stoom» leepdienst in Gelderland en Zuid-Hollaad, langs den Rijn, de Waal, de Merwede ca de Maas, op 16 Febr. jl. verleend aan J. W. Kraemer en G. J. Huygen, te Rotterdam, verklaard te zijn vervallen.
De minister van financiën heeft bij resolutie vaa 12Sept.il N". 33. ter algemeene kermis gebracht, fiat de vermoedelijke belooning, verbonden aan de vacante betrekking van deurwaarder der directe telastingen voor het district Bergen (staad pi iats Alkmaar), niet booger kan worJen geraamd dan op vgf uonJVrd gnlien 'sjaars, na aftrek der kosten ter zake der reizen, drukwerk, enz. De minister van marine heeft ter kennis van halangbebbenden gebracht, dat het volgend jaar zes jongelingen, na afgelegd examen ali scheepiklerk, zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen, die tot dit ex*m*n — hetwelk in de maand Aug. zsl plaats hebbea — wesschea te worden Wg.laten, moeten zjjn Nederlanders en op den lsten Januari 18;2 d nouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen bun 18ie jaar nog niet zijn i<ig< treden; alz io komen alken zij ia aanmerking, die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. Oulers of voogden, die verlangen dat humio zonen of pupillen bij hot examen mededingen, moeten d.i rroe vóór den iaatscen Juli ainstaandw een verzoekschrift «p zegel aaa den minister van marise indienen V^rd-re bijzonderheden vinden belanghebbenden ia de Staatscourant v_n heden. De kapitein instructeur vin h«t reg. veldartillarie J. Carp, in garnizoen te Utrecht, iq op ziju verzoek en zonder bezwaar der schatkist voor een jaar op nonactiviteit gesteld. De luit. ter zee Ute kl. J. P. van Rossum, de luit. ter zee 2ie kl. h. P. D. Op tea Koert en de ofiiüer van gezondheid lste kl. N. C. Slegt, laatst behoord hebb rde tot d- ze"io»ict.'i in Oost-liidiS, en van daar dea_4*tea dezeri* Nederland tang gekeerd, worden met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld. Blijkens eene mededeling der regeering van Peru, is de aanstelling van den he^r C. de Knyper als haar consul te Rotterdam, ingetrokken. Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegea. In exploitatie 933 KM. in 1871, teg*n 9^3 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., te.en 891 in 1870. Totaio ontvangsïut van 1 Jan. tot 16 Sent. ƒ 3,437 271.68'/. tegen ƒ 2,814 300.77 V« i» 1870; van 17 tot 23 Sapt. ƒ96,910.58 tegen ƒ 87.617.72 V» in 1870; totaal in '871 ƒ 3534,18..26'/., tegen ƒ 2,901,918.50 in 1870; gemiddeld per dagen per Kil. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.25, tegea ƒ 12.24 in 1870. j.ju _ü.ei-g —.tubtcu-iuii oer -ereeßiging terbevorderiisg vau fabriek- en liandwerksnijverhsid ia Neierlsnd. zal eene gewone vsrgaderiug houden op Donderdag 5 Oct. e.k., 's avonds te 8 uren precies, ia de Keizerskroo;i Üe punten van behandeling zgn: I°. i-gekomen stukken, mcdedooliugen van het bestuur'; 2 . benoeming vaa een lid vau het bestuur der «avondschool voor volwassenen ," ter vervanging van den heer G. H. Kuiper, die zijn ontslag verzocht heelt; 3°. voordracht van dtn hoer J. Swens, ingenieur te Haarlem: over rioolstelsels, eaz. Gameenzaam onderhoud over het gesprekene. In da Dabating-Socïety Vooruitgang zal in de gewone vergadering , van Woensdag e. k., de volgende stelling verdedigd worden: de afachafimg van het gebruik van sterken drank is meer na- dan voordeelig. In de laatst gehonden vergadering der Nederlandsche Juristea-vereeaigi.g zou ook behandeld wordea de vraag over de wenscftelgkheid eener exceptionele rechtspraak in handelsiaf D' degens verschillende oorzaken werd dit niet behandeld, net vraagstuk was door de Kamer van Koophandel te bronwgen bg die vereeniging aanhangig gemaakt. De Kamer neett thiins van den secretaris mededeeling ontvangen van het uitstel, met de opmerking, dat het nog onzeker is of dit vraagstuk op het programma van 1872 zal wordea gebracht. Die mededeeling werd door den sercetaris der Kamer, profes-ior lallcgen, ui hare vergadering van Donderdagavond aangevuld met de opmerking, dat de vraag waarschgnlgk niet meer op het programma zal voorkomen, omdat men binnen een pasr maanden het wetsontwerp op de nieuwe rechterlijke o;g__isatw verwacht. Naar men verneemt, zal de winterdienst op den RhQnspoorweg met 1 November een aanvang nem.n. Omtrent den stand vaa veld- en andere gewassen sehrfift men aan de Leidsche Courant het volgenie: Het schoone weder begunstigde bovenmate het binaenbaleii vau het vlas, het koolza-id, de graansoorten en denhooibouw. Üe opbrengst van het vlas bleef uit jaar beneden het middelmatige; het bad iv het voorjaar te veel geleden en w.isdienvujgtns schraal op^esebotet,. Daar het vlas echter dit jaar ieor gewild is, gaven de prijzen schadeloosstelling voor de opbrengst. Ook hat koolzaad was, ten gevolge vaa het ons>nnstige voorj aars weder, siet zwaar beladen; bg de dorsehinir bleek, dat de verbouwing van het zaad op d* helft van andere jarwn kon geschat worden, hetgeen oan o.>k met zonJer ïuvloed op de prnzeu bleef. Vaa de graansoorten kwam de rogge voldoende binnen; daarop volgde de tarwe en de garst terwijl de haver eindelijk zeer beveiligende uitkomsten opleverde. Over het algemeen was ne oogst der granen guastig Nog kort geleden hield men zich met den hooibouw onledig! Hij was laat begonnen, met een .chnnbasr niet gunstig voortuuiclit, en hg' eindigde voorspoedig. Het «roeiz<twe weder •telde de landlieden in staat sommige stukken land twee- tot driemaal af te hooien; het droge weder weritte bg'zonder mede om het gemaaide gras als geurig hooi binnen ts halan. Do weiianaen verkeeren nog in een voldoenden staat en zoo het smre naj aars weder zich nog wat laat wactiteu en Octooer eenige verkwikkelij_e dagen schenkt, zal mea zich over gebrek aan gras voor het vee niet behoeven te bekoonneran <_et het rooien der late aardappelen heeft men een begin gewaakt. Na eenige zware regentmiea ia Jali, vertoonde zich de ziekte onder h«t gewas vrij plotseling en algemeen, schoon hier ernstiger, daar lichter, naarmate vsn de hoedanigheid van dea bebouwden g.ond. De duinzand-aardappelen btevon nog het meest vaa ziekte bevrijd. Men kau het er voor houden, dat de stiuikon JTi?!l °k T*r daa «-dere J'arau ziekte werden aat> aaXónel.n ___^?*5WO% Jedel' Jaar taeneniande teelt van ten e_P zien de KT? »iet te zwflar °P tö vatorden U ™r&T«? ♦" d*n anderB b9*teed wordende „Xvalt Tin vérschïï1 *Jet beschot van aardappelen overal meaevßit. van verscküK-do koolsoorten is aüerweee veel gepoot. Ook daarin neemt ieder jaar de verbruwifg aanmerkelijk toe. Bloemkool. werd o_Ja. te RijnsburgveSl verzonden, daar het gewas wet» te wenschen overliet Met levendigen handel kwam het ter markt 0f bleef voor En.e-land bestemd. Daar vochtig weer kool uitnemend doet groeien, kwam de droogte van de beid.» laatste maanden zeer onwelkom, ten gsvolge waarvan hat nog te veld staande gewas klein en onaanzienlijk blgit en ternauwernood voor den iamaak geschikt is. Op herstelling is zelfs bij veelvuldigen regen niet meer ta hopm, daar de groeitijd voor die viucht begint te verstrijken. De andere soorten, zooals savoyeen wittekool, zouden wel goed staan, zoo zij niet schrikbarend door rupsen waren geteisterd. Als zij echter van die bezoeking zijn verlost, zullen zg' tot aanvulling der winterspijzen nog ruim kunnen bijdragen. In do roode kool hebben de rubsen geen smaak. Boonen en erwten zgn meest overal goed geslaagd. Uit de Veenen zgn de tuinders sinds eenige dagen begonnen met het vervoer van aanzienlijke scheepsvraehten andijvie, die mede als zeer voldoende in aanmerki-g komt. De fraaie zomerdagen hadden niet wemig invloed op de kweekerijen. Het jong en teeder geboomte, dat veel lentekocde had te troteeeren gehad, kreeg een gezond aanzien. De kwijnende bloemen ontloken en spreidden hare tchoone khsuren ten toon: de rozen bloeiden met eene menigte bloemen. Men behoefde in Augustus niet meer verlegen ta staan bij de vaor een paar maanden nog zoo weirig belovende planten en heesters. En daarbij prijkten dit jaar de leliën tiet alleen met vale knoppen, maar zg bloeiden met eece aelden te aanschouwen pracht.
De Nederlandsche Vereeniging tot afsehaffiag van sterken drank zal op 3 en 4 o.rt. e. k. hare algemeene vergaiericg tü utrecht houden. Ais sprekers ziUe-, optreden de heeren J. Dol, « er t;.iis iler afl. .Indijk; si J. «an Lummel, lid van het bestuur dr aidt Utrecht; en J. F. Jansen, secretaris dar afdeeling Harlingen.
Onder dagteekemng van 15 Au?. 1871 zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewogingen der schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-lndiS: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kajit.-lnit. ter zee H. P. Klerck, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Prinses Araelia, kapt. ter zee J. E. Buys, wachtschip ter reede van Soerabaya; korvet van Speyk, kapt. ter zee J. M. I. limts-1 de la Rivière, wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonnoerboot N°. 14, lvii. tor zee 2de kl. W. J. vaa Hoognnhuyze, dienstdoend wachtsoliip ter reede van Samarang; schroetstoomschip lste kl. Djaiubf, kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, vertroKkan-ti'.ar bet station tar Webtkust va-i Sumatra, aiet bestemming het riik van Atsjia te bezoeken; schroei'stoomschip lsto kl. Curacao, kapt.-luit. ter zee jhr. M. W. Bowier, op reis naar Australië; schroetstoomschip 3de kl. Vesuyius, luit. ter zee 2de kl. E. Simon vauder Aa, tij'ielgk kommaßdant, zal door de keurinarfc^mmissie te Soerabaya worden onderzocht; schroofstoomschip 2de kl. Marniz, kapt-luitanant ter zee W. Enslie, gestationeerd iv de wateren vanßiouw enLinga; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. W. J. Adams, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelman, ondergaat te Soerabaya eenige voorzieningen; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. G. 0. O. Thierens, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. J. Spanjaard, gestationeerd ter westkust van Sumatra ; raderstoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. tor zee M. O de Kantor, beschikbaar voor den dienst to Soerabaya; raderstoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee A. W. Keuchenius, beschikbaar voor den dienst ter reede Batavia; raderstoomschip 2de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C. A. W. Halverhout, gestationeerd in de wateren «an Oeljbev, ijzeren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lste kl. W. F. de Bruya Kops, gestationeerd in de Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. P. J. Rosenwald, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linea; ijzeren raderstoomschip Bankar, luit. tor zee lste kl. J. Tromp, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; ijzeren raderstoomschip Timor, luit. ter zee lste kl. G. W. C. Voordvin, gestationeerd in de wateren van Menado; raderstoomschip 4do kl. Suriname, luit. ter zee lsto kl. W. J. S. de Kantor, gestationeerd io de zuider- en oosterefieeliog van Borreo; raderstoomschip 4do kl. Madara, luit. ter zee lste kl. J. A. Grove, gastationaerd in de Wester-af leeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. E. B. Bonn, gestationeerd ter zuider- en oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Admiraal , van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. K. O. van der Veen, gestationeerd in de zuider- en oosterafdeeling van Borneo; opnemingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. L. van Woelderen, op het terrein der opname ter oostkust van Sumatra.
* 's-GRAVEKHAGE, 30 Sspt. Hed: n ca morgen keor&n de officieren, onderofficieren en manschnppen, die geiurende dea afgeloopen Zomer bij de normaal-schu tsehool alhier gedetacheerd waren, naar bnone verschillende gariiizoenen terug. —Da storm, die heden alhier woedt, herfc hier an daaT schade aangericht, zoowel aan simotige woningen, als vooraj ook in het Voorhout ca in het B>sch. De tent vai dei heer F. aldaar, is door e;n zware» oatgestorten boom tot ia het midden doorgeslagen. Ook zijn er nog velo andere boomen ontworteld.
ZAANDAM, 29 Sept. Gisteren heeft da raad derer gemeerde ie bpgro-iting voor 1872 vastgesteld in ODtvan^st en in uitgaaf op een bedrag van ƒ 137.734,-81/ g. Brj deza betfrootiug s aangenomen, dat met I°. Janurn a. s., ter vervanging va» de opbrengst der belasting- op htt geslacht, g maal eH t'"clLtitleerd, da hoofdelijke amslag tot eea muximum van ƒ52.^•00 z.<l geheven worden, en de opcenten van de hoofdsom ver belastingen o:, het p rsoneel zij» wet 30 verhoogd. UTRECHT, 30 Sept. Het b.k<nde Park-Tivoli heeft door 4en bouw vaa eene niauwa concertzaal en deor bet tot stand brengen van een uLuw strijk- en harmonieorkest, een belangrijke verbetering ondergaan. Aan hat l'tr. D. ontlaeiien wij laamver het volgende: Dat het gebou.v tot stand gekomen i 3. heeft man te danken a.in bet. krachtig initiati.f v-n den eigenaar van Tivoü, den neer Abs;oel. Versobilleade denkbeelden waren er geopperd; en daaronder had dat van eene groote zaal, dia de tuinen vaa Tivoü en van de Buitensocië't :it zou schei len, maar voor groote feestelijkheden za zou kunnen verenigen, zaker belangrijke voordcelen, Ia overeenstemming met den heer Kamperdgk, architect alhier, is echter hat plan vastgesteld, om >le zaal te doen vengzen, vaar »ij nu staat, am het Noordereind van 't P*rk; de aandeelhouders hebben dat plan góedgekoufd, en ov«r eeaige da- zal een inwijdingecoucert het gebouw openstellen. Bg' het binnentreden maakt de i;ctte, ruim» eu geheel tut gescliilderda saai een al!erna'jgenaam4an indruk. Das zomers zullen de vijf breede openslaande deuren aan de zjjde van 't l'ark, toegang tot de z*al veilaenfn, terwijl buitendien, vooral voor den wintertijd, aen *lk der bade zijdan een toegang is, KÏ3fiygejj,"en door een fermen gan;r midden ia de zaal to komen. Aan de beide zrjienran is da noodige rnimte voor bewaarplaatsen voor jass>i!, e.nz. Jn da volle breedte van de zaal stait aan het einde h;ï orkest, dat plaats aanbiedt voor or.n honderdtal uitvoerders. Hat scMp vau de z*al, 30 Ned. el lans; en 20 breed, heeft ruimte voor 1600 zitplaatsen; voor hat inwijdingsconcert zijn echter geplaatst 33 rijea, ter broedt» van 30 stoalea, met ruimen ii.i lüendoorgasg, ter wij! langs de muren nog bijna 150 zetels zijn aangebracht; de zaal i 3 omgeven do or eene feresde galeig, waarop rog Ï120 stoelen kunnen worden geplaatst, ln het geheel heeft men dis ruim 2700 zitplaats» beschikbaar, terwijl in da zaal een I2ootal personen kunaen plaats vindes, wanneer deza aan tafeltjes gezeten zijn. Door da galerijen niet te gebruiken, wordt de zad ruim 1/3 verkleind; 10 dubbelen ijzeren kolommetjes en 2 enkelen zijn rondom de galerijen aangebracht; 14 groote branches, elk van 36gaslichten, geven, met de canda.'abars op de galerijen, süo gi3pitten ia de zaal; de groote ramen rondom verschaffen een zeer goed daglicht, terwijl do vgt groote ramen bovan da hoofdingangen eea ruimen blik doen werpen op het park. Het orkest heeft drie toegangen; een gro^ia in het midden, een ter rechterzijde, dio naar do ruime stem kamer, en een ter linkerzijde, die Daar twee vertrekken voor de sonsttn leidt. Ter Baker lijde v.m de zaal is een bnfiat, d.it Maandag nog _iet Zó\ geopend zijn; maar er zgn boven nog twee bnffetkamers, waar op da concertavonden, als man niet aan tafeltje zit, ook dames iats kunnon gaan gebruiken; de eene bovenkamer zal in dat geval zeker alleen voor rooken Dtstemd big ven. üe zaal is nu nog zeer eenvoudig van binnen; men den_t die, door kleuren aa_ te brengen, nog vroelgker annalen te geven, terwijl ornament tatie nader zal worden aangebracht, en s -cor feestelijke avouden geheel naar willekeur is toe te voegen. Hot uiterlijk van hat gebouw zal van liaverlede wionon, naarmate het voltooid is, terarijl het park eerst in al vija roiuite zal prijken, wanueer de oude zalen e» hst oude buff t zijn weggebroken eu de nieuwe aanleg van het Park gereed is. — Wg twijfelen er niet aan, ol er zullen nog wei aanmerkingen gemaakt warden; trouwens, dia aaa dm wag timmert, heeft veel gezegs to wachten, en da bc.-te stuurlui ataau altijd a>in wul. Als men echter iet op het kapitaal, waarover mea te beschikken hal, als men niet uieer verlangt, aan wat man voor Urecht naar billijjrhcid kan verwachten, dan zal men hulde moetea brengen aaa deu bouwmeester, dia het geheel zjo ferm en doeltttllead optrok. De acuotick in do zaal is nituemend. Gedurende do maand October zullen er nog concerten iv het meuwe gebouw worden gegeven voor de z^un-raboni.éa, aan wie de ©aderueiner d*irdoor_wil vergoeden, wit het minder gunstige weaar hun «leed missen, 't Is echter ta begrijpen, dat de heer Abspoel znlk een zaal dan geheeten winter niet ongebruikt kan lawu; hij heeft dus bij zijn zoiuarabonneraeut voor Tivoü ean wiaterabounement gevoegd, ca zal, om zh"«e leden te voldoen, er zeker voor zorgen, dat ook ia da zaal afwisseling niet ontbreka. Bg" de uitbreiding, dia da onderneming erlaugdd, was echter een vast orkest een veraschte, een orkast, dat niet alleen dea zomers in het Park, maar ook dt.B wiüters in het concertgebouw z«u kunuen spelen. Dat orkest heeft de heer Abspoel gevonden in een korps, dat wy ook bij onze lezers wille» inleidea. De oprichting van ean vüsi* instrumentaal orkest is in onze stad eeue gewicutige gebeurtenis. Wjg hadden onder den talentvollan directeur, den heer H-d, een groot orkest, dat des winters op da stads- en Btuienteucoacerten de goschiktluad van zrjn samenstelling herhaaldelijk deed keanen. Docü er ontbrak veelvuldige geleg-iihaid tot oefeaïng aan, daar da concerten niet talrijk genoeg kouden gegeven worden, en de uitstekende leiding dit niet'geheel kon vergoeden. Ons schutterij - muziekkorps had in den laatsten tijd zien uitstekend gekweten. Men kwam nu op de gedachte, otn aan dat goede geheel uitbreiding to geren en alzoo een vast strgk- en harmonieorkest te bekomen, dat door bijna dagelpsche oefeningen eea ensemble zou kunaen erlangen, gelijk da orkesten van 't Paleis voor Volksvlijt ca van 't Park van den heer btumpff te Amsterdam zich hebban eigen gemaakt. De heer boenen < de directeur van het schutterij-muziekkorps alhier, heat! de taaie aanvaard, om een orkest bijeen te brengen. Het harmonieorkest zal, door hat engagaeren van onderscheidene artisteu, toteene normale sterkte Vaa 60 mf-i gebracht worden; het symphonieof strijkorkest zal gewoonlijk 50 leden tellen Voor de groota inwyrJingsuitvoering op Maandagavond zal dit orkest nog met een 20tal kunstenaars wordon aangevuld; er zga dan 12eersta en 12 tweede violen (en zoo voorts; het zal des voor ditmaal tot eene sterkte van 70 kunstenaars zijn opgevoerd. Utrecht hal nog hoogst zelden zulk een uitgebreid orkestpersoneel binnen zijne muren, .ó'ekalve met een nieuwe concertzaal, zal Utrecht dus met een geheel nieuw orkest kennis maken.
Urnaan hetinwüdingsconcert luister bg te zetten, heeft de neer Abspoel een paar solisten voor Maandagavond geëngageerd, die een zeer goeden naam hebben; Mevr. Dérasse is eerste charteuse aan de Franscüe opera te's-Hacte-, ende heer Batzeaberger, saksisch hnfpiasist, vriend van Taus>g,«_ kunstenaar, d;B te Hamburg, Weimar en elders zich heeft doen kennen als ee_ buitengewoon artist, dia zgn instrument beheersent, ca tevens in den «eest weet te dringen van eik stuk, aat hg uitvoert. Ma_n;taKavó_d zai dus m velerlei opzicht een buitengewone zijn • LMUVVAKjJÉN, 29 Sept. Vermits door vertrek, overladen ?_"_ v?\niet laB_er uitoefenen v_n de vee-rtsengkuaaige priiktgk het getal der tK*ns in de j roviücie wtrkzaaui zijude geèxammeerda veear:sau, mèt inbegrip vau dea provincialea veearis, nog slechts 5 bedraagt, en, met het oog op het belang van den veestapel, zoodanig bepent personeel van wetenschappelijk gevormde deskundigen ouvoidieuie moet «or.iengeacat.oiuuaar vereischten in den veeartseagkundigen dianst te voorzien, hebban Gedeputeerde Staten de gemeéhtebestnrea ia de provincie, — onier fterinnerißg aan het in 1866 door de Provinciale Staten genomen besluit tot het verleenen v*_ protinaate subs.ui aan tfemeenten, ter tageuwetkonnng in har.r n'ds te r.;r-ken toelagen aan geixamineerde veeartsen, — opnieuw, wteenoodigd, den gemea-teraad m overweging ta geven om, hetzij veor de gemeente alléén, hrtzij in vereniging met andera gemeenten, door het beichikbaw stellen van do noodige geld<n. ca het benoemen, in verband daarmede, van geschikte geêxaminesrde veeartsen, voor eeae be.oorlijkenito:-feiiingvan"d>ißVcenrtsennkundigen dienst to willen zorgen * GRONINGEN, 30 Sapt. De volksgaarkeuken, .enlitenen 2d*n October voor da aanieeihouil.rs ter bezichtiging gesteld, tal worden geopend op 4 October e.k. Vaa 's morgen* 8 tot 12 ure:i k»u dageltë*s rundeisoep worden gebruikt, e.'i van 12 tot 4 ureaeea middagmaal. De portie kost gemiddeld 10 centen. Op vastendagen voor Katholieken zal zoo eaimoseiijk op hunne godsdienstige verplichtingen worden gekt — De maatregel om vergelijkend kamen voer de ambt mare» der provinciale griffie in ta voeren, is eergisteren het eerst in teepas «lig gebracht. Voor da betrek Ki-g van klerk balden zich 20 personen aaaarga ren, wawaa 18 waren opgekomen. Da h-er tt. J. Begeman is benoemt. — Da Kamer van Koophandel eu F-tbrieken heeft besloten, met hot nemen van maatregalen tot het verkrijgen vaa eene latere gelegenheid des avonds 7 nur om brieven naar Holiand te verzenden, te wachten totdat ia wiaterdienst op dan spoorweg in wer. ing is. Alsdan kan b-ter omtrent'het noodzakelgk* worden be list.
Da Kamer besloot ten opzichte vau het vcranlaren van dea marktdag, nu alhier op Vrijdag gehonden, de meening van de Vereeniging de Banrs, van de Hindelsvereeniging enz., in te winnen.
*Z WOLLE, 30 Sept. Ia den loop deser week heeft zich een groot aantal gevallen van mazelen in deze '.jeineeate voorgedaan, zoodat geheele gezinnen geïsoleerd leven en de bevolking op somaiige scholen zeer gedund is. Vijf kinderen zijn deze we*k aan de mazelen orerieden. — Gisteren heeft zich eena deputatie uit de officieren onzer dienstdoende schutterij begeven naar den heer E. J. O. Grevea, ten ein'le hem te bewegen op hst gedaau verzoek om ontslag als innjoor-kommandaoii vaa die schutterij terug te komen, en vooralsnog het bevel dasrover te blij?oii voeren. — Gisterenavond kwam altiler aaa kölouel Maelaine vonh«t le regiment infanterie, ten eindo het hier in garnizoen zijnde gedeelte van dat ragimeat teinspecteere», waamieaehij heaenochtend een aaav.iug heeft gamaakk, "ASrfEN, 30 Sept. N adat gisterenavoad da drie herkozen raadsleden waren géïustalleerd, weid de rekening «an inkomsten en uitgaven Aoinr gemeente, dienst 1870, in outrangfcten ƒ 84,203.251/» SB in uitgaven ƒ 80,851.451/2, vastgesteld, sluitende dus iu»>t een batig slot van ƒ 3,351.80 Door B. enW. werd e«a voorstal ter taf 1 gebranht om hst g*s 2 cent per stère te veiminderaa, d. i. tegen 13 per stère, alsmede het verleenen e°Ber subsidie voor hét hgean van eea kuostweg van desse stad naar het dorp Ai-100. Mea hoopt dat deze onderneiuifg mo?o tot stand komen, waarsan men gunstige gavolgen verwacht. **„ID.DE_BURQ, 29 Sept. Met genoegen deelen wy mede, dat de deelname in het p-'an tot oprichting van een dagelfikschen maildienst tussebrn Vlissingen tn Londen boven varwaehting mag genoemd wordea; door eene te dezer stede beke-nde fxmilie is alleen voor 50 mille ingoßclirave», terwijl ook iv de naburige zuidelijke provinciën d«/.e zaak krachtige oaderstennisg vindt; rvedn na sehijot het bedrag tot nagenoeg 4 top gouds te zij-i gestegen; in vurbaad met deze aangelegenheid meent men ti weten dat de firma dea Bouwmeester, Borsius en vaa dar Leijé, readers en scheepsboawmeasters alhier, wederom hunne onderhandelingen, om de gaasche uartnewerf te Vlissinges van het rijk in ge'ruik te bekomen, hebben aangeknoopt. * MTODBLBüRGr, 30 Bept Gistarena-ond Meld de alhier gevestigd»» af leeling der Vereeniging Itr oa ordering van fat Brieft- en han/wtrkmijverhed. bare eerste .wintervergadeiiog dia dmk was bezocht en wairin door den heer J. vV.de Kaal, als afgevaardigde nasr de algemeene vergadering, die Inde maaad Augustus lt. te VH«« was gebonden, een uitvoerig vt-rslag va_ hat al ia^r verhandelde werd uitgebracht. Van dé h eren F. Sèelheim en P. M. da Ligny, scheikundigen albi-.r, was een b Unsjrijk rapport ingekouieu omtrent ei.n aan he» d'ior deza afdeeling it het voorjaar opgedragen onderzoek naar de deugdelijkheid van het dooï de'heeten Woltwba k. vaa Baggen & C" te deze» stede geleverd wordende iras; het resultaat v-m dit oader'.oak was voor dio firma «eer bevredigend, üe afd«eling besloot echter op eene prijs'-erminderiog to bleven aandringen, «laar 15 ent h.sar in vergelijking roet den prijs oo andere plaateen to boog voorkomt. Eindelijk deelde het bestuur oieae, dat ten gevolge van bü de direetit der tefekea-acalemie bestaande bezwaren', het in zijne pogingen tot oprehting eener ambachtsschool niet is kunnen slagea en ..leze «aak alco* «osrioopig aangehouden meet blijven.
GOES, 23 Sept. Gistoren haaft de burgemeester dezer gemeente antwoord ontvangen op zijne aan-»ra^e om vernietiging vau hat besluit vaa den raad, waarbij hat werd afgekeurd, dat hat dagel{j_scn bestuur vergunning had verleerd om meisjaj tot de lessen dar hoogere burgerschool toe ta laten. Naar men verneemt, beeft de minister van binnenl, zaken verklaard, dut zijns inziens geen grond voor vernietiging van dat besluit bestaak 'Da ouders der in ij :s, die thiv s de hoogere burgerschool bezoeken, hebbea aau daa gemeenteraad eea adres ingediend^ houdende verzoek om hunne kin leren öf lij wijze va'aproejj-iar •len aangevangen cursus tot hat einde toe te laten vo!g/_, óf al' ..:._-.. -'....,- x__ -r j- i—_■— tf-»&i_uuuy^i w '«feil uinveo totdat hot onderwijs voor meisjes ia cieza gemeente zal zija ger e. ld. *VBNLO, 30 Sept. In di gisteren gehouden gemeantora'.dsverg«dering werd tot wethoader gekozen de héèr V 7. Sanders. Da heer L. Berger, np wien verleden week da keuze vial, heeft wegens veelvuldige beïigkeden, voor deze betrtkkiag bedankt.
---

