BUITENLAND. Groot-Brittannie. De oud-Katholieken.
Wat wil net anti-onfeilbaarheidsbond in Duitsobland m, « het protest van duizenden welopgevoede ontwiJvJK- ' ?19 gdZ h«it«^ Van een meawB kerkhervorming'^ * «oord iSWft Jraa?Wordt op verschillende vfijze beaat?;« i«' JïL"D lleden dle merkelijk gelooven dat Döllinger, i„_?-hT J een V*™ on °Precht EatnoUek is, met hart en fi!ifi«urnVtra°3E]lbstantiatie''«'jlooft' doch a'le01» de moderne l^r,nflr Sge^'-laJde? «yll»l>ns TerTat> afkenrt' een *»ote her- X \olrn zal tot zijn oorspronke- J?f «sJf "A hebt>*n reeds meermalen opgemerkt, dat wij. tbher zieaenS^n ?1 h-e', die ?,Döll^8r eBn «ienwen lS * !L„i t?' en w 9 twijfelen of de nieuw-Katholieken wel «fiU™™_ hebben van de oud-Katholieken als vVde Set wee daHChSP e° .van ƒ road£ onderwijs, doch dit n°emt U vete fpzkhten bBWegmg *" oud-Kath<>lieken belangrijk is dienaanmnde2B^l" i 0" h^SÖ?!1 ™ ™leden Zaterdag ". indian nnil„„{.- „ ï Begonnen, dat geducht zou schq- Wkhedenkraeh^ moedTf" bemiddelen niet door moeieffiens honderdl1?^ *,eze vertegeawoordigen Afstand en dl«Hd w?loPgevaede Pe^onen van den gJ». door lieden, die door hith!!leen beweging zien, ontworpen Sta het macWigroScEd"6ZM hoedanl^eden uitmunwß?e°ldtet ß nadenkt ï0*?»*» Katholieken in alle oorden der ÏSÏÏT wamee? ,h. D *0t het ondervragen vaa hun geweten, Xeén gèTcht wlfaüZlenlÖko. *»•«*> mannea, dm door £™a's welkel rdel». «en protesteeren tegen de nieuwe dogmas, welke een machtige secte in de kerk aan al dege- Wtên Lto6n- Ds oud-Katholieken veroordeelen da Je^r,nak«dfh„ylLabtls 8n het dogma, dat zij als schenrmakend beschoawen ü iet« Tan den e6e6aroud terug der oorspronkelijke kerk De Engelsche Spectator,het streven der oud-Katholieken besprekende, gelooft eohter dat hun poging, hoe opmerkelijk ook, geen kans tot slagen heeft. Zij zuflea, vreest het blad , tnsschen twee stoelen in de asch raken. De voorstanders van de antionfeilbaarheidsbewegiag zijn te katholiek voor de geavanceerde Katholieken, te protestant voor de partrj der gehoorzamen. Zij zijn te godsdienstig voor de staatkundigen van dea vooruitgang; zfl zijn te staatkundig voor de godsdienstige dweepers. ... Dr. Döllinger, hun oa_*oofd, is met hart en ziel voor het behoud van elk dogmaWKoomsch-Katholieke kerk, behalve van die, met w«lke de tegenwoordige raus in het ende geloo{ der moederkerk wijzigingen gebracht heeft. Dr. Döllinger is een groot ijveraar voor het meest distinctieve dogma der Koomacbe kerk, dat der «transsubstantiatie, en de eenige paragraaf ia zijn declaratie, welke tegen het dogmatisch geloof der Koomsche kerk gekant zou kunnen schijnen, is die, waarin hij een langzame verbroedering tusschen al de Christelijke kerken wenschtjen tegemoet ziet. »Een vereeaiging met de andere Christelijke gezindten, vooral met de Protestants cha kerken ca de Episcopale kerken van Engeland en Amerika," kan in de oogen der vijanden van Döllinger niets anders beteekenen dan een* kettersch ca doeinwaardig iets, doch de Spectator merkt op, dat dit artikel zoo vaag_is, dat het zeer wel beteekenen kan, en waarschijnlijk m Dolliager's oogen ook wel beteekenen moet, dat die vereeniging geweascht wordt op voorwaarde dat de Protestantsche en Lpiscopaalsche kerken het Koomsche dogma °A)r Dollinfifer" Zfigt de Spectator *" ••» thanlnna. <va tnf hiertoe in het gezag der kerk geloofd heeft, omdat zijn eigen ■ieleerde onderzoekingen hem er toe gebracht hebben, met gare uitlegging der roomsche dogmata in te stemmen. Toen de quaestie der persoonlijke onfeilbaarheid des Pausen te berde kwam,bracht zijn wetenschappelp onderzoek hem tot het besluit dat die onfeilbaarheid niet bestond. Hij wenscht echter te blij- Tea vasthouden aan al zijn vorige conclusies, doch verwerpt alleen het nieuwe dogma. Nu is dit echter een beginsel, op hetwelk «iet alleen geen kerk, maar zelfs geen partij gebouwd kan wordea. Dr. Döllinger en zijn vrienden moeten tusschen twee zaken kiezen. Zij moeten öf verder gaan en het beginsel van het individueel oordeel aannemen, waarna zij in eenige Katholieke dogmata kunnen blijven gelooven, om zich weldra in evenveel secten te verdeelen, als waarin de protestanten verdeeld zijn; öf zij meten hetzelfde doen als de Puseyiten in Engeland; trouw zweren aan de uitspraken der vier eerste concilies, en het gezag eerbiedigen der kerkvaders, tot die van zekere eeuw toe. , . „. . * Wanneer zij het gezag verwerpen van het concilie van Koomsche bisschoppen, en toch behoefte blij ren gevoelea aan eenig onfeilbaar gezag, kunnen zij onmogelijk eenig levend onfeilbaar gezag inroepen en moeten zij willekeurig eenig tijdperk vaststellen , tot hetwelk het Christelijk geloof der kerk zuiver is V tóll 18 V 6 H • „De oud-Katholieken weten niet waar voortaan hun onfeilbaar kerkelijk gezag te vinden zal zij», doch zijn evenmin van zins het geloof aan de noodzakelijkheid van een kerkelijk gezag op te geven. vlSu is niets zoo duidelijk dan dat dit geen partrj is, welke een krachtige katholieke beweging te voorschijn kan roepen, en de machtige Welgedisciplineurde Koomsche kerk overwinnen kan. De oud-Katholieken zullen een tijdelijke schuilplaats bieden aan twijfelende Katholieken, die aarzelen tusschen de keiken den invloed der nieuwe denkbeelden. Zij zullen een voorbeeld van opstand geven, en een groote steun zijn voor de staatkundige Katholieken, die het gezag van den staat boven dat der kerk verkiezen. Zij zullen een verontschuldiging geven aan de Katholieken, die hun toeaemende vervreemding van de kerk willen belijden, doch tot nn toe geaarzeld hebben om te spreken, hetzij uit weerzin om verdacht te worden tot het Protestantisme bekeerd te zijn, hetzij omdat zij huiverig waren publiek te erkennen dat zij vertrouwen verloren hebben in het oude geloof. Dit alles kannen d« oud-Katholieken doen en bet is een zware slag voor de Koomsche kerk, van welke rij zich afscheiden, voornamelijk omdat zij geleld worden door zulk een conservatieven, gematigden, geleerden man als Döllinger. «Doch de nieuwe partij zal nooit populair zijn, ca zal op zijn best een tweetal jaren aaneengesloten blijven. Zij weet aiet wat zij wil, zij weet niet wat zij gelooft. *De staat, die zoowel in Beieren als in Pruisen de nieuwe partij aanmoedigt schijnt niet in staat te zijn de beweging eenieermate op een nieuwe hervorming te doen gelijken. De koning van Beieren heeft niet van ganscher harte partij gekozen, en prins v. Bismarck, die dit wellicht wel doet, is een orotestant, en heeft geen invloed op de Katholieken. „De ond-Katholieken bezitten noch voldoende godsdienstige kracht noch voldoende staatkundige macht, om de wereld in rep'en roer te brengen. Zij doen geen grootsch beroep op het nienschelijk geweten aaa de eene zijde, of op het beginsel der vrijheid aan andere zijde. De beweging is tam in oorsprong en tammer in haar voortgang. De Koomsche kerk heeft veel te vreezen vau de moderne wetenschap, en veel meer van de moderne democratische geestdrift, doch weinig of niets van de oud-Katholieken, die oud zijn in naam en daad."
Da nieuwbenoemde lord-mayor vaa Londen voor de volend» twaalf maanden, is de oudste aldermaa GibboD, dezelfde if» als conservatief canflidaat voor de Oity, bij de algemeene «rkiezingen van 1865 de nederlaag leed. " _ _-_,_, internationale tentoonstelling te Londen voor dit jaar ia verledea Zaterdag gesloten. Over hetjgeheel genomen, mag ie onderneming wel geslaagd worden genoemd. Wel deed zij weiniz van zich spreken; eensdeels wegens den meer beperkten kring waarin zij zich bewoog, anderdeels omdat zelfs internationale tentöonstelliagen het bekoorlijke der Bieuwheid hebben SnrMi maar toch werd zij druk bezocht en de kosten werden rnimachoots gedekt. Gelijk men weet, zal de internationale tontoShag iv de maand" Mei vau het volgende jaar haropend worC en alsdan een andere reeks van voortbrengselen van Luwt en nijverheid wordea geëxposeerd. Het geneeskundig blad The Lancet spoort opnieuw aan tot hetlSv™ meest uitgebreide voorzorgsmaatregelen tegen de cholera, ditmaal naar aanleiding der bevestiging van hl bericht, dat'de ziekte in Arabië « ™gngkan,n, waaranhHniiit van daar door Egvtjte heen, westeiijKnuropa zai Dfl'ktF VoTentan'is°p°erSraaf het bericht ontvangen dat de ziekte toet hevigheid te Konstantmopel woedtr Van Uee kanten zal dus het gevaar dreigen, vaa de Oostzee en van de Middellandsche zee. * Het dralen der epidemie zegt.het blad schijnt in Engeland zoowel als elders de pas genomen voorzorgsmaatregelen te hebben doen verslappen; want de zonde van Koning Pharao is algemeen onder de,kinderen der menschen: angst en vrees alleen schijnen tot voorzichtigheid te nopen, en nauwelijks is schijnbaar de vijand geweken, of de oude zorgeloosheid keert terug. Het gevaar van eea spoedig verschijnen der ziekte in Groot-Brittannie is eer te gering dan te groot voorgesteld." — Op hot Katholiek kerkhof van Kensal-Green, te Londen, is voor den overleden kardinaal Wiseman een gedenkteeken vaa wit marmer opgericht. Het bestaat uit een graftombe, waarop de kardinaal, liggende en met zija geestelijk gewaad getooid, is voorgesteld. Dit gedenkteeken is door middel van hout en glas tegen den invloed van het weder beschut en aal later in de Katholieke hoofdkerk worden geplaatst. —Nu de Sltualion, het imperialistische dagblad, hetwelk kort na de capitulatie van Sedaa te Londen werd opgericht, een zachten dood is gestorven, zal eerstdaags een ander Fransch blad te Londen worden opgericht, tol de meest geavanceerde kleur der democratische partij behoorende en hetwelk den titel zal voeren van: Qui Vive. — Met opzicht tot het onlangs door de heeren Low en Thomas gevormde plaa van een spoorwegverbinding tusschen Engeland en Britsen Indiè*, oppert de Duitsche geoloog Kiepert verschillende bedenkingen; hij gelooft dat dergelijke onderneming op schier onoverkomelijke moeilijkheden en hinderpalen, zooals bergketens en kloven, zal stuiten en de voltooiing in' elk geval veel meer [tijd zal kosten dan door de ontwerpen wordt geraamd.
---

Duitschland.
_ Van goed onderrichte zode wordt verzekerd, dat de regeenng.het aanvankelijk opgevatte plan, ten opzichte der bijeenroeping van den KrjKsraad, zal verwezenlijken, en dat de opening daarvaa reeds zal plaats hebben op 10 October e k Men verneemt, dat dit mogelp is gewerden, doordien de regeering de voorloopige vaststelling van het budget van oorlog, m 1867 tot stand gekomen, mat met 1871 maar met 1872 zal doen eindigen. Dewijl men zich overtuigd houdt, dat de nieuwe begrooting van oorlog niet tot stand zal kunaen komen, zonder zeer levendige onwaarschijnlijk langdurige debatten, is de tegenwoordige zitting daartoe niet de geschiktste tijd. Daarenboven zal de aanstaande zitting in meer dan een opzicht de stof leveren tot beraadslagingen, welke men met zekere spanning te gemoet ziet. AI ware het alleen om die reden, dan zullen .!-„m? Saa_oaSen de verzekering vernemen, dat het budget wTrden gefteicT8 IB nio,lWen TOrn ltat aan dö orde aal ™7w s.temmB,n'welke zich onder de menigte tegen de invoering van het burgerlijk huwelij-fe hebben doea hoorenfbeginn^S zamerhand zich te verhefien. Bij de bestrflders f™ wTn! tTke? Klkthtr all onzeSt H«^f d2?ak hleroPAcderi«>>jrt- Wij bestreden met nietteminf £„ danlnToerul§ Ti« burgerlijk huwelijk, maar zijn nïmSß* r?r?Thl' d*at ?a. wettelijke verplichting om het ■_MI rf« ™J? dle W^?e le ilmteD'mits z« "teemeen worde ge?.!•«? v Too,se,F Ter'»ent boven de invoering vaa het facultatief burgerlijk huwelijk. Dereden daarvan ligt voor de handis het voorschrift algemeen; moet ieder, die in het huwelijk' treedt, ook dien vorm nakomen, daa blijft het godsdienstige beginsel onaangeroerd. Br wordt slechts door den weteever voorgeschreven , dat tevens een burgerlijke overeenkomst zal worden aangegaan; er is dus slechts een nieuwe vorm bij ia acht te nemen, maar wij blijven niettemin vasthouden aan het beginsel: wrj zg>a tegen hst burgerlijk huwelijk; onverschillig onder welken vorm het worde voorgeschreven. Hoe men aangaande dit punt bij het Huis der Heeren gezind zal zijn; of de tegenstand er nog zoo sterk en algemeen zal znn tegen dit ontwerp als vroeger, te dien aanzien heeft men nog zeer onvoldoende opgaven. B_ de leden van het Huis der Afgevaardigden bestaat een krachtige partij voor de invoering van het verpliohte burgerlijk huwelijk, zoodat men het J°_.8. ? komien. van .deze belangrijke zaak, zij hot wellicht Srjemoet ie!!"8*8114' U™* kMten met »^r__d T JHeJ.,Trofgeï. beraamde plan tot verbinding van de Weser met de Elve heeft men thans weder opgevat, 3f»rdrO»?0TTan {^«W zich vooral oorden de algemeene opinie krachtig geuit ten gunste'van°d"it pltn- J^ISW? ïnl&l za? een lengte hebben van 29 Duitsche of 22126 Nederlandsche mrjlen; het getal slahen is slechts gesteld op 13, hstgeen het bewijs geeft, dat het terrein wat het waterpas betreft, geea groote bezwaren oplevert. Hot kanaal zal aanvangen brj Minden on loopen langs Hanover, Lehrte, Fullersleben, door het Ohredal tot ia do Elve. Bij een breedte des bodems van 42 voet met 6i/s voet water, zijn de kosten van het kanaal geraamd op 10'/,. miilioen th.; bn een bodembreedte van 36 v. en 8 v. water op IOVs en bij 42 v. bodembreedte en Bv. water op 109/.* miilioen th. Voleen9,3alst?enield Plan zal bet kanaal per Duitsche mijl op 380,000 th. komen.
— De Bank- und Hand.-Zeilung deelt hetberichtmede.dat de concessionaris der Rumeensche spoorwegen, de heer Strousberg, sa zijn veroordeeling tot betaling van den coupon der 71/2 pCt. Kumeensche spoorwegobligatiên (veor een paar dagea door ons medegedeeld) reeds een aanvang heeft gemaakt met de verzilvering van den coupon van Januari jl. — De Köln. Zeitung deelt in haar jonast verschenen nummer het volgende opmerkelijke verhaal mede. Een paar dagen geleden kwam een Eegelschman, een reiziger, te St. Johann bij Saarbrücken aan, alwaar bij onderzoek deed naar de woonplaats eener dienstmaagd, welker naam hij aaar beheoren wist op te geven. Spoedig was de persoon in quaestie geronden en nu bleek het, dat ome Engelschman de bode was van een officier, die bij een der gevechten ia Augustus van 1870 zwaar gewond, niet slechte werd verkwikt met een frïssche teug water , maar zoo goed ca zoo kwaad het ging daar op het Blagveld door een jonge vrouw werd verpleegd. Met den hartelijksten dank van den gekwetste stelde onze reiziger haar een bankbiljet van 100 thaler ter hand, met de verzekering, dat de zeader van het geschenk, zoodra zijn toestand het zou veroorloven (want zijn wonden waren nog niet hersteld) in persoon haar zijn dank zou komen betuigen.
---

Frankrijk.
De werkzaamheden in de Nationalo Vergadering haddon in de jongstverloopen maanden de Fransche pers bijna uitsluitend beziggehouden, zoodat zij weinig tijd vond om over andere zaken na te denken, en vooral om haar hart te luchten jegens al wat Duitsch heet. De vacantietïjd heeft aan dien gelukzaligen toestand een einde gemaakt. Nu de heeren journalisten te Parijs en andere groote steden van Frankrijk, het hoofd en de pen weer te hunner beschikking hebben, zijn zij met verschen moed aan den gang gegaan. Wij hebben eenigen tijd geleden enkele staaltjes van de nieuw ontluikende germanophagie gegeven. De ligue ahacienne, die onder een anderen naam haar vroeger handwerk voortzet, doet wederom van zich hooren. Zij wil, zegt zij, in de wintermaauden, haar propaganda ijveriger daa ooit organiseeren, en 't is meer dan waarschijnlijk , dat zij woord zal houden. Te Parijs is echter de algemeene gezindheid jegens de Duitschers oneindig beter, dan in Juli 1870 of nog later, ca de pogingen van weinigen, om den ouden wrok in al zija hevigheid te doen herleven, hebben tot dusver schipbreuk geleden. Niet alzoo te Lyon, waar de te beploegen akker zooveel kleiner i 3 dan in de tegenwoordige hoofdstad, en waar de zaden van guerre & outrance tegen de Germanen welig opschieten. Men weet, dat daar een blad bestaat, hetwelk vau schelden en lasteren leeft. Het is de Anti- Prustien. Het treedt met open vizier te voorschijn, en beschrijft het doel zijner verschijning aldus: //Het orgaan der Lyoneesche ranti-Pruhischo liga" heeft zich tot taak gesteld, de wonde niet te laten heelen (den haat tegen den overwinnaar); het openhouden er van komt het dienstig voor totdat een volkomen genezing (de Prauschen te Berlijn?) mogelijk wordt Gij Pruisen, ol gij bendgonooten der Pruisen, wij,de»Lyoneesene anti-Pruisische liga," verklaren u den oorlog, den oorlog op leven en dood (a outrance). Volk van dieven en verspieders , uw misdaden hebben de maat doen overloopen. Teruj 1 Plaats voor de fatsoenlijke lui "Wat wij vooral begeeren? Wij willen alle Pruisen (Duitschers) , die in Frankrijk wonen, het laad uitzetten — maar, wel te verstaan, enkel door zedelijke middelen, en ukt door geweldige maatregelen, daar wij nog niet bij machte zyn, die aan le wenden." De laatste toevoeging is zeer karakteriestiek en doet zien, wat die heeren wel zouden beginnen, indien zij slechts het brutaal geweld te hunner dispositie hadden. Hoe onzedelijk trouwens die zedelijke middelen zijn, welke de //anti-Pruisische liga" te Lyon wil gebruiken, blijkt het beste uit de volgende bloemlezing der kleine artikeltjes in den Anti-Prussien. «Democratie. Wij hebben onlangs de verschillende specialiteiten van de firma Wilhelm, Bismarck en C°. (diefstal, brandstichting, plundering en dergelijken meer) opgesomd. Hoden moeten wfl er bijvoegen, dat de vertegenwoordiger dier firma te Lyon, C. F. Dolz , quai St. Clair, is." «Een aardig denkbeeld. _Vvij geven het denkbeeld hier ia het kort aaa, het aan onze vrienden overlatende er naar goed vinden mede te handelen. — Alle leden der anti-Pruisische liga moeten i zich van fluitjes voorzien. Zoodra zij iemand ontmoeten, die als Pruis bekend staat, deen zij eea schel gefluit hooren. Wij twijfelen, of de meest woeste Pruis een zoodanige behaadeling langer daa 14 dagea kan uithouden. Dit sarrend fluiten zou men op het laatst onverdragelijk vinden. Daarbij is dit eigenaardige middel niet in het minst onwettig." Aan den schandpaal gebonden. We zouden niets gezegd hebben, indien elk Fransch hart behoefte hadde gevoeld om voor altoos te verwijderen al die gdmeene wezens, welke tot het Bedert 2000 jaren verdoekte ras behooren, dat *Duitsch" of eigenlijk //Pruisisch" heet.... Wat moet men echter wel zeggen wanneer Fransche kooplieden zich niet schamen om in hun kantoren vijanden op te nemen, die nog woedend zijn over de omstandigheid, dat zij Fritakrijk raiet konden schrappen vaa de lijst der volkeren. Schande Over deze Franschea, over deze vermomde Pruisen; we bladen ze vast aan den schandpaal." Natuurlijk wordt dit berichtje gevolgd door een lijstje, bovattende de namen dier «vermowde Pruisen." Anti-Pruisische letterkunde. leder weet, dat de heeren Pruisen niet keurig, dat zij integendeel zeer smerig zijn. Hierbij hebben wij geenszinß het oog uitsluitend op gemeene soldaten, korporaals en sergaaten. Neen, neen. Van den tweeden luitenant af tot aan den prins van dea bloede toe, hebben zij allen denzelfden smaak veor walgelijke onreinheid. Voorbeelden: (hier volgen tien regels onvertaalbare platheden.) Zoo komt al deze liederlijke en gemeene Pruisische onzuiverheid van boven af. Zij maakt deel uit van het reglement en vaa de tucht; de veldmaarschalken geven hierbij hef eerste voorbeeld. Men is in Pruisen monig ca vuil, omdat het zoo gekommandeerd wordt."
Ten slotte nog dit, als het bouquet, de fine-fleur dezer aanhalingen. "Waarom zou men von Bismarck niet mogen vermoorden ? Oogenschijnlijk zou men zeggen, dat zoo een waaghals er toe overging, een kogel te jagen door v. Bismark's kop, bij aanspraak zou erlangen op de dankbaarheid van het menschelijk geslacht. Maar 't is zoo niet. Wij hebben nog een andere wraak noodig. Indien een pistoolkogel hem doodt, zal hij voor een groot man doorgaan Het is hier evenwel te doen om een schobbejak aan den schandpaal te binden Laat ons ernstig ens daarop voorbereiden; op een mooiea dag zullen wij hem zrjn werk vernield voorhouden.... Is dat niet veel beter, dan hem te vermoorden?"
Het spreekt wel van zelf, dat deze dnnrzame ophitsingen niet zonder ernstige gevolgen konden blijven, zoodat de Duitsche gezant von Arnim voor de verongelijkte en vervolgde Duitschers in de bres moest sprisgen ca een ernstig vertoog bij de Fransche regeering indiende. Het protest heeft ten mteste dit ten gevolge gehad, dat de regeering de uitgaaf van het blad l'Anti-Prussien heeft geschorst. Maar in het resultaat brengt de opheffing dezer courant geen verandering hoegenaamd te weeg, want hare uitgevers zetten haar voort onder een anderen naam: le Chdtiment, en dit ergaan is even woest, hevig en onverdraagzaam als de Anti-Prussien. Het staat te bezien of de Duitsche regeering zich met deze schijn-genoegdoening tevreden zal stellen. Zij heeft niet tegen een naam, maar tegen eeae zaak geprotesteerd, en nu die zaak onder een andoren naam wordt voortgezet, bestaat er voor haar geen reden h,™™ e zij'n- Do fransche autoriteiten moeten maatregelen ™1™1? onderdanea van een staat, waarmee Frankrijk JÜ ™ .Sloten heeft, al dio bescherming te verleenen, waartoe oe wet haar in staat stalt. Dat znlks dringend noodig is, blijkt voldoende uit hetgeen te Lyon heeft plaats gevonden. Op 27 beptember werd eea Duitsoh handelaar ia tabakspijpen in zijn kelder belegerd, ende volksmenigte, diè hem met zijae wosde bedreigde, moest met geweld uiteeagedreven worden. Een andere Duitscher werd door ean dollen hoop van tierende mannen en vrouwen van de Ene de Lyoa tot aan de Place des Térreaui letterlijk afgejakkerd en uitgejouwd. Eerst op dat plein verleende hem de politie eenige bescherming. De regeering toont eea goeden wil, maar dit is niet voldoende. De vraag is echter, of zij te Lyon, waar haar gezag nooit bister groot was, wel over de noodige macht beschikt, om haar wil te doen kennen en gelde». Te Par^sJsial^WïbeE van de Duitsche autoriteiten, neen, hrj bevolen, dat de caricaturea op den DnitsChen Keizer, op Bismarck enz. niet langer in de vensterramen^ der boekwinkels mogen ten toon worden gesteld. Ook schimphedaren tegen ac Duitschers in de cafés-chantant zijn voortaan ongeoorloofd. Tot op zekeren graad is dit good, maar de vraag is, oi men hier de kieskeurigheid niet wat ver drijft, en een al w froota meewarigheid voor den Germaan aan den dagl«.?t- .*«°°a"-catnren zijn volmaakt onschuldig; anderen, ietwat pisani., zuilen den Dnitsehers geen duurzaam kwaad doen.
---

Belgie.
Dezer dagen is door eene deputatie van bet coml^'der ambulancen van de Fransche pere aan den Koning een gouden medaille aangeboden, als blijk van hulde aan de Belgische natie en haren souverein voor de hulp, aan fe^_S_?l£» wonden in den jongsten veldtocht verleend. Deiffl£nbSeft de hulde aangenomen; minder (zeide hij) wor »°?_Sndai» voor het Belgisch volk, hetwelk gediende den veldtocht zooveel deelneming met het lijden en het engeluk der menschheid heeft aan den dag gelegd. ,_■ ,_,_. ,__ T. _ Uit Brussel wordt aan de Temps gemeld, dat ac internationale op 24 Sept. aldaar een soort van ■!**■"« ««»-dering heeft gehouden. Tweehonderd e^m^ptddimlfn' den. zegt de briefschrijver, hadden zich in den Piedd'™<™Jon, een koffiehuis in een der voorsteden, aan eea feestmaal vereenigd. Men wilde dea jaardag vieren van de »^lKte ternationale en tevens protesteerea tege3%de Sept|mberfee3ten) tegen de revolutie, welke Belgig van het konmkrnfed*r^der. landen heeft losgescheurd. DeNedadandsche geatwieerden bc. tuigden in hunne toasten, dat zij de schei*»?jan ts;eigl? Nederland diep betreurden-, zij werden levendig ioegejuicht. Den meesten Éijval vend echter Huart, de «T°f~^. de Fransche afdeelingen der Internationale te„_.^„ v™^?,11181» wegens zijne aanvallen op het gouvernenwat van »eraaiiiea en zijne verheerlijking der Parijsche Commane-
---

Turkije.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, heer des lands groote hervormingen ingW£ra:f^n Worden; als eerste maatregel van dien aard, teveas 00-ns dat de zaak werkelijk ernsti? wordt opgevat, *? '£*-«e Irjst van den Sultan veel worden verminderd. *£.^^ u be_ noemd, om voorstellen deswege aan deh„»„_*"."£ *« doea; en naai men verzekert is het plan om Hervormingen, op groote schaal ia te voeren. ..... . De Scheick al Islam, de hoogste ge«st«HlKe in aen staat, is issgelijks een man van den vooruit?"8, "elis op godsdienstig gebied. Hij heeft het voornemen te )»™en gugevea, om aanmerkelijke hervormisgen bij de ker^X® AebrP*en en plechtigheden in te voerel Naar mjn'erneemt, vindt dit weinig b|val ond7r de lagere S^^A^ b* de Mahomedanen orthodoxer is dan baar geestelfl* j. mmtoof oTaudeW « t^^' kaa de volgende mededeeling »*"**": T°9» de nieuwe patriarch audfgntie vroeg om opwachting M den Bultan te maken , werd hem ™m«f h«° gnt medegedeeld, dat het ceremoateel zrjner o^Ta«S™mlde IOU z9n alsdat waarmede vertegenwoordigers van «e mae vorsten ■ worden ontvangen. Dat besluit beeft 03 ac lk_g een aangenamen indruk gemaakt.
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat Ite'Krowrtad dezer dagea op de rijkswerf*aldaar vier.^^» torenfregatten van stapel zijn geloopon. Met inbegnP T^» «w laatste, is het aantal gepantserde bodems vaa ?„»„ is ei» kleiner charter, gedurende de jongst verloopea 8 jaren «e water gelaten, niet minder dau vierentwintig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 October.
In ons overzicht vau Zaterdag 30 Sept. (nummer dezer courant van Zondag 1 Oct.) maakten wij melding van een voorstel van het parlementslid MundoUj, ia «anc de groote werkstaking. Nader blijkt dienaangaande a Het voorstel is, dat de werkdag (gelijk door de werklieden werd verlangd) zal worden gesteld op 9 ureili zoodat derhalve de werklieden in de geheele week drie uren minder zullen arbeiden, dan door de patroons was voorgesteld. De werklieden zullen, ora dit te verkrijgen, drie nreil loon minder ontvangen, dan vroeger. Dit voorstel is, gelrjkjwij waterdagmededeelden, goedgekeurd door de werklui. Daarop vervoegde Muudella, Vrijdag, zich tot de patroons, vertegenwoordigd door Bir William Armstrong. Deze hebben eenige uren over het voorstel beraadslaagd, maar zijn geëindigd met het nemen van een besluit te verdagen, op grond, dat de vergadering niet was belegd met het doel, om dit voorstel te overwegen. Daartoe zou Zaterdag eene nieuwe vergadering worden belegd, waaromtrent wij eohter niets naders vernamen.
Het schijnt niet moeilïjk te zijn, fhaus het een 3 te worden en toch is erd«e moeilijkheid, ebt de patroons, door hét voorstel van —undella aan te nemen, in den grond der zaak "zouden toestaan, wat van den aanvang; af door de werklieden werd begeerd, namelijk een werkdag van 9 uren. Het eenige verschil is, dat de werklieden voor deze 9 uren werk, aanvankelijk 10 uren loon eischten, (met andere woorden: aanvankelijk ntet wilden toestemmen in eene evearedige vermindering van het dagloon), terwijl zij thans drie uren loon's weellaten vallen en dus voor 6 x 9 — 54 urea arbeid, niet 6 x 10 = 60 uren loon, maar 57 uren loon wenschen te ontvangen. Wordt dit voorstel verworpen, dan zal het odium der weigering komen op de patroons, gelijk vroeger het odium rustte op de werklui. Immers deze verlangden twee zaken: een werkdag van 9 uren en loon voor 10 uren. In het eerste gedeelte van dezen eisch hadden zij de openbare meeniug op hunne zijde; het tweede gedeelte vond men tamelijk onbillijk. Thans echter boden de patroons aan, drie werkuren 's weeks te laten vallen, terwijl voor de overblijvende uren het vroegere loon zoa wordea betaald. De werklieden komen daarop ran hun kant met het voorstel, om drie uren minder loon te ontvangen, mits zij dan ook in deze drie uren niet zullen behoeven te arbeiden. Ongetwijfeld zullen zij thans in dezen eisch door de openbare meeniug geheel worden oüdersteuad. Immers van het begia der beweging af, was het publiek het tamelijk wel eens, dat 9 werkuren daags meer dan genoeg was; mea vond het echter onbillijk, dat voor deze 9 werkuren een loon van 10 uren werd geëischt. Dit laatste verralt nu door het gedeeltelijk toegeven der patroons en het voorstel van Mundolla. Blijven dus de patroons thans weigeren, om niet den schijn te hebben vas den eigelijken eisch der werklieden geheel toe te geven, dan zullen zij stellig de opeabare meening tegen zich hebben en ten slotte moeten dus hoogstwaarschijnlijk de werklui het pleit winnen. Volgens een telegram uit Londen zullen de patroons heden (Maandag) op het voorstel antwoorden. Het verslag van de zittingen van het vredescongres kunnen wij heden niet vervolgen. Débats, noch Patrie ontvingen brieven van hunne correspondenten. Le Temps heeft er een, maar daarin lezen wij slechte //aan de orde is thans het debat over de Poolsehe en Oostersche zaken. Dair het niemand kan schelen, hoe de een of andere particulier, naar zija genoegen de kaart van Europa wijzigt en wat het congres te dezen aanzien besluit, zal ik van deze discussie maar geen verslag geven. Het kaa zijn, dat wij daarover morgen eens denken, maar wij zullen toch aog het verslag van Mate Monnier afwachten. Gisteren teekenden wij aan, dat de naam André Léo een pseudoniem was. De juiste naam dezer dame wilde oas teen niet invallen. Zij heet Champseix en vormde zich een nom de plume uit de voornamen harer beide zoons.
Wij ontleenen aan het verslag over de mobilisatie van het lager in 1870 nog het volgende: Ufscheon de Ao.tp«tez/-iouroihiren, te Delft opgelegd, voldoende waren voor de behoefte, is het toch wenschelijk voorgekomen ze aan te vullen, zoodat een reserve voor 1500 lijders aanwezig zij ; daarvoor zija op de begrooting voor 1871 gelden toegestaan, üe heel- en geneeskundige behoeften w&rou juist evan vóór de mobilisatie gereorganiseerd; 13ambulapcekarren, elk met, 2 kisten medicijnen en verbanden en 2 kisten voorraad voor beide zaken, kondea onverwijld gereed gewaakt eu na sankomst der bespanningen beschikbaar gesteld warden. Elk bataljon infanterie had verder een verbandraasel: het paar kofiers voor genotsmiddelen, bestemd om per bataljon door een trekpaard te worden gedragen, zou verstrekt zijn, zoodra de daartoe noodige trekpaarden waren aangeschaft. De voorhanden sacoches voor officieren van gezondheid bij het leger te voet zijn voorraad aanwezig ter voorziening ia en ter aanvulling vaa mogelijke behoefte. Bij de mobilisatie werden zieken-etabhssementen aangewezen voor de verschillende korpsen en pla&u-sen ter evacuatie. Bij het toenemen vau het getal zieken in Friesland en Groningen werdt ia de legerplaats te Miuing6a een ambulance voor 400 lijders geopend, om aldaar verpleegd te worden, indien de inriebtingjte Harderwijk te bevolkt werd.; Van het invalideahuis te Bronbeek, door het ministerie van j koloniën aangeboden, behoefde geen gebruik gemaakt te worden, evenmin van de stichting to Montfoort, dat door den heer van Fraakenhuyzen te Markslandbij Utrecht kosteloos ter beschikking van zieken was gesteld. In de 36 ziekeninrichtingen waren 5200 bedden enfouraituren voorhanden; het grootst aantal rieker. dat verpleegd werd ; was 2868 op 10 Sept.; op uit0. Sept. was het op 1594 gedaald. Aan materieel der artillerie was bij het mobiele leger geen gebrek; doch de voertuigen waren op verre na niet in korten tijd volkomen uitgerust en bespaLnen. Niet minier daa 38 dagen zijn noodig geweest, eer de 18 veldbatterjjen elk harer 6 stukken met 6 paarden bespannen had. Het uitgeven der caissons, voorraad en smidswagens was eerst op 19 Sept. afgeloopen,behalve bij 3 batterijen. Brj ontbinding van het mobiele leger op 30 Sept., d. i. 75 dagen na de oproeping, waren dus ai de batterijen nog niet geheeluitgerust. Een bespannen patroon-caisson met 10,080 patr was bij elk bataljon aanwezig. Opl9Aug.ztjii uitgegeven 24 bagagekarren tot troepen, 13 id. voor geneesk. dienst en 22 ziekenwagens, allen volledig uitgerust; ware het noodig geweest, dan zouden op het eind van Aug. nog 26 bagagekarren tet treepen en 36 ziekenwagens beschikbaar geweest zrjn. De parken van het leger, de rescrvemunitie en de ponton,rei=iwatea niet noodig: bij behoefte zou men, wegens geDrek aan paarden en tnigea, dil hebben moeten requireerea. De B<^™£"*_** bij de artillerie ontstond uit gebrek aau paarden, uit ongenoegzamen voorraad van tuigen voor 18 complete batterijen en uit de verwisseling vaa getrokken batterijen door gladde, zonder voldoend personeel. Daarin is verbetering noodig: net getai paarden is thans reeds aangevuld, om steeds per batterij 6 vuurmonden en twee voertuigen te kunnen uitbrengen; tuigen voor 20 batterijen zija aanwezig, enz. . In de vestingen en forten wa 3 het artilleriemateneel m voldoende mate aanwezig en de enkel ontbrekende voorwerpen konden spoedig worden aangeschaft. De aanmaak tgdeus de mobilisatie had dan ook bijna geheel betrekking op patronen voor achterlaadgeweren, paardentuig, torpedoaienat en pontenmaterieel. De Zeeuwsche vestingen werden bijna geheel ontruimd en het materieel deel 3 naar Dordrecht gevoerd, deels te Hellevoetslni3, Briellè, Willemstad en de forten bij Utrecht en de werken bij Nijmegen en Zwolle gebezigd. Aan patronen waren op 1 Juli voorhanden 3,981,000; tot 31 Dec. werden te Delft aangemaakt 4,449,0c0, zoodot op ï Jan. na aftrek der gebruikte en gesloopte nog 6,475,000 voorlianden warea, terwijl de firma Eafhoven nog l.OOO.OOßhulzen moest leveren. Op 1 Juli 1871 waren 7,475,000 patronen aanwezig. Op 16 Juli '71 waren er genoeg vosr 70 per man (16,000 schutters bf het leger geteld); dit ocgeaoegzama getal is spoedig door aanmaak en het bepérkéa der Echietoeieiangea tot 126 per man op 30 Juni jl. opgevoerd; 'tgean nog te klein is voorgeval van oorlog. Op l Jau. 18*2 zullen 12 miilioen voorhanden zijn, die als voorraad genoegzaam worden geacht. Bij het materieel der genie voor de mineurs en sapeurs ontbraken, wegens het plotseling verlaten der garnizoenen, de gereedschapskarren ; op 3 Aug. waren eerst 6 van de 10 uitgerust en bespannen, de overigen konden eerst 13 Aug. volgen. De karren Kijven voortaan uitgerust bij de korpsen met de. noodige tuigdeelen. Ia de vestingen en verdedigingswerken was over het algemeen niet veel materkei der genie aanwezig; het is van elders aangevoerd of door aankoop ca aanmaak aangevuld. ~. ■ , . . Wat vestingen en Uniên betreft, op 19 Juli werd gelast zo onverwijld in staat van verdediging te brengen, behalve die van de Westerschelde en die van de Grebbelinie tusßCücn tüjn en Zuiderzee; de vestingen en werkea weTden tevens bezet. Er viel zooveel te doen, dat de artillerie meestal.de gewe heelt moeten bijstaan. Vóór 15 Sept. waren echter 1850 vuormoaaen op de verschillende, werken in batterij gesteld schoten voorzien. Nieuwe werken werden in den omtrek van Amsterdam,, Nnmegen en, z*<£ ;d er_ Nijmegen, dat het meest; bedre*.scheep moestjorden v^ Merkt Dooi-ta?jvanhjtde^van j^™**^ z^ niet ge?efd wel £ vooXreidendeemaatregclen daartoe genomen .ïg dezT geheele afdeeling zija vele leemten en onvolkomenheden «« den dag gekomen of nader bevestigd. O. a. is gebleken Zt verkeeidVet is sommige zaken tot den tijd van oorlog;mt te stelles, zooals ophoogen van aaraweiken, maken vaa oom vrije gebouwen, bezorgen van goed drinkwater>aanshgg aw teiegraafiijaen, spoedige aanvoer van artiUene-maten«ei u«o noodigen voorraad, enz. . _. lfl__,_. Na den slag bij Sedan werd tot ontbinding van het.leger overgegaan; op 30 Sept. hadden alle teoepen weder hun vroegere stauSplaatsen bereikt, behalve enkele, waaronder 2 komp.™ aeurs en sapeurs, welke voorloopig te Amaterdam en /.woiie #3. van het verslag bevat »*ff%» over de Ugerorganisatie. Omtrent de «««te wordt hier meegedeeld, dat 52,000 man, voor de militie te land oneen te kunnen houaea, een wijziging der militiewet faoodig zal zija, omdat gebleken is, dat bet cijfer op de tegenwoordige wijze op verre na Biet verkregen kan worden: op 1 Mei 1871 ontbraken er ongeveer 7000 man. Ook laat de iiitelleetueele ontwikkeling der militiens — waarvan 1/5 plaatsvervangers en nommerverwißselaars — vesl te wenschen over, zooals bij de oefeningen en het theoretisch onderricht blijkt. Van de miliiiens der lichting 1871 konden 14.4 pCt. lezen noch schrijven en het getal wisselde naar de provinc'.ëa vas 10 tot 28 pCt. Die toestand eischt dringend verbetering. Van da schutterij is gebleken, dat bij oorlog op haar niet dadelijk kan gerekend worden : "van de groote cijfers op papier, waren van den eersten ban slechts 15,000 man infanterie en 2000 artillerie-schutterij beschikbaar, doch onvoldoende en onregelmatig georgasïseerd, de3ls ongeoefend, deels half geoefend, zonder deugdelijk kader en zonder krijgstucht. De vele goede elementen, welke zjj bevat, moeten door een nieuwe wettelpe regeling worden bruikbaar gemaakt.
De aanvoering by het legar in het vorige jaar was niet onberispelijk te noemen, wil men der waarheid niet te kort doen. Behoefte aan troepenoefemngen is ook daar gebleken, evei zoo aan meer officieren van den generalen staf, waarvoor men in alle richtingen grepen heeft moeten doen. Het laatste gebrek kas eerst na eenige jaren door de stafschoel worden verwijderd. België hpeft 46 hoofdoffic. en kapiteins van den staf Denemarken 25, Nederland slechts 14. In geval van oorlog zou die nadèelige toestand zich hebben doen pevoeleu. «Hadmen dadelijk den strijd moeten aannemen, onze hoofdkwartieren waren niet behoorlijk voorbereid en geconsolideerd bevonden, niet genoegzaam bekend met locale en andere hulpmiddelen, tn één woord in het eigen land vreemd aan veel wat samenhing en kracht geeft, wat met kennis van zaken en vertrouwen doet handelen." Da jongste oorlogen hebbea danoek voor alles het gewicht van een deugdelijken generalen staf doen gevoelen. Ook de militaire intendance, uit 12 personen bestaande, is onvoldoende m vredestijd, dus zeker op voet van oorlog. Het getal werd op 19 gebracht uit andere diensten, hetgeen tot schromelijke verwarring had kunnen aanlc-idisg geven: thans reeds is tijdens de mobilisatie achterstand in de administratie ontstaan. Voor de intendance zija verder speciale bekwaamheden noodig, zoodat dan ook een bijzonder examen daarvoor is ingevoerd.
In den geneesk. dienst werd voorzien door de off. van gezoadheid, deels ook bij kleine garnizoenen door bnrgerdocteren, met of zonder belooning. Ook zijn militaire studenten ia de geneeskunde onder toericht werkzaam geweest. Over het algemeen is in de behoefte door de bestaande organisatie kunnen worden voorzien. Voor de infanterie is het noodig gebleken de brigadeterdeeling ook in vredestijd te behouden, omspeedigergereedtezijii. Het iacompleet aan officieren was niet aanzienlijk, maar het organieke getal luitenants bleek onvoldoende en zal moeten wórden uitgebreid. Bij koninklijk besluit ran 21 Juni jl zrjn reeds de tweede luitenants vermeerderd. Ook het depot der grenadiers en jagers was onvoldoende in sterkte. üe cavalerie had gebrek aan paarden. Op 1 Ang. warea nog 463 niet afgericht, ca zouden dus de veldescadrons onder zeer ongunstige omstandigheden hebüen moeten strijden- ook do reserveëscadroas vertooaden dit gebrek; voor hat vervolg is des een volledige remonte _oodig. Hot gebruik der cavalerie in dan oorlog U nos niet verminderd; het getal paarden mag daarom niet afnemen, anders i 3 geen behoorlijke verdediging des lands mogelijk. Bij de artillerie was gebrek aan bespanning •, het getal vuurmonden was te klein en getrokken kanonnen moeten de gladde vervangen. N.-Duitschland heeft SVs stuk per 1000 man, wij hebben bij ense jeugdige soldaten minstens 4 noodig. Ook de vestingartillerie bleek te zwak, bij korten tijd van voorbereiding ; het getal geoefende kannonniers was te gering, vooral dat van het kader. De genie bleek talrijker te moetea zijn, en een uitbreiding is drhigend noodzakelijk. De transporllrein had gebrek aan In het slot van het verslag wordt" als samenvatting opgemerkt , dat in onie militaire wetten eene regeling vaa evergangstoestand tusschen vrede en oorlog ontbreekt; dis overgang moet snel kunnen plaats hebben en aiet door wtttelijke bepalingen belemmerd werden. De wei van 16 September 1866 (Stbl h° 138) op de inkwartiering meet daarom wordea verbeterd , evenzoo de wet van 1851 op de onteigening ten algemeenen nutte. Het verslag eindigt aldus: .. ~,_, »Moge uit het voorafgaande versla» gebleken zga, da. bij de wo&ilisatie vaa een gedeelte oszer strijdkrachten m den zomer van 1870 ondersaiieideno leemten en gebreïen ia onze militaire inriehtiag bestaan, het is de overtuiging vau den miaister en hij vertrouwt, dat dit ook uit den ïanoud vaa het verslag moet pebleke» zijn, dat, hadden wij hanaeleua moeten optreden, de meest ernstige bezwaren niet zouden zou voortgevloeid uit de gebreken der militaire organisatie, maar uit die van onze wetgeving met betrekking tot h<t tijdperk van voorbereiding, dat den oorlog oamiddellrjk vooraf gaat. De officieren, onderofficieren, korporaals en manschappen der verschillende regimenten, die gedurende vijf maanden bn het bataljoa mineurs en sapeurs to Nijmegen zrjn gedetacheerd geweest, ten einde de practische oefeningen bij te woaen, zou allen weder naar hunne korpsen teruggeï«nden.
Eergisteren werd in het lokaal Eensgezindheid op het Spui alhier, de j aarlij ksche algemeene vergadering gehouden der Vereeniging voor de Statistiek ia Nederland. Van de op de agenda voorkomende punten van behandeling konden wegens gebrek aan tijd Blechts een viertal aan de orde worden gesteld. De heer N. G. Piersoa leidde deeerstevraag in, en besprak den invloed, dien de talrijke Staateleeningen voor militaire doeleinden, die in de laatste honderd jaren gesloten zift, op de welvaart der lagere klassen hebben uitgeoefend. Spreker toonde daarbij met onderscheiden voorbeelden aan, dat deze eena voornamo plaats innemen onder de oorzaken die eene rijzing der arbeidsloonen hebben belet. Naar sprekers berekening zija meer dan veertig duizend miilioen galden ten behoeve van militaire uitgaven geleend, waarvan men kan aannemen dat ze improductief verteerd zrjn. Het onttrekken van zulk 6en aanzienlijke hoeveelheid kapitaal aan de nijverheid heeft den rentestand belangrijk verhoogd en de productie zelve verminderd en dus de kapitalisten, bij de verdeeling der inkomsten, op een veel gunstiger voet geplaatst dan de arbeiders. , Hooge rentastand toch en lage loonen, lage rentestand en hoo?e loonen lijn synoniem. Bij era lag-eren rentestand xeuaen de arbeidsloonen veel hooger moeten zijn, terwijl dan tevens de aanbouw van arbeiderswoningen zeer zou worden bevorderd, welke nu bij de betrekkelijk veel lagere renten van het daarvoor aangewende kapitaal, ia zekeren rin als een werk tan philB_th.iopb.ie kan worden beschouwd, üe rekening sou veel gunstiger zijn indien voor den dienft van het kapitaal ia het „gemeen minder werd betaald, ofschoon er daa meer aan eenige aanmerkingen, die door dea spreker werden beantwoord, terwijl de heer G. H. Kuiper met klem op het bouwen van arbeiderswoningen aandrong. Opinerkelijs was da verdediging der militaire uitgaven door den heer Amerefoordt, o. a. met het argument, dat de arbeiders in hf leger leerden loopen, staan, denken, zwijgen, alles tm bate van hun toekomstig De heer Pierson wees echter op dekeerdtoSb'eii» l op de infatsoeulijkgezelschap niet te noemen ziektevormen, waaraan hier te lande 12 pet. vaa het iSer lodende was. De heer Asser had een nog krachtiger afkeuring der militaire uitgaven gewenscht, zoowel die, wo'ke door belasting als door leening moesten werden gedekt. £>e heer dr. Coronel leidde het vraagstak in van dea arbeid der kinderen in de fabrieken, en verdedigde met nadruk de wettelijke regeling van dien arbeid, voornamelijk uit het oogpunt van hygiëne. Do heer Armand Sassen, uit Breda, achtte eveneens die wettelijke regeding allernoodzakelijkst, nu een regeling van particuliere zijde niet te verwachten was Spreker wees er op, dat niet alleen uit een oogpunt vaa hygiëne, maar ook uit dat van gezonde economie, de onbeper_te vrijheid van arbeid van de fabriekskinderen aüerverierfelijkst werkte.
Die kinderen toch werkten voor minder prijs dan volwassenen en concurreerden dus in zekeren zin met hun eigeu ouders, om do loonen laag te houden. Sommige fabrieken, en speciaal de porseleinfabriek van dea heer P. Begout, te Maastricht, bloeiden door den tegen lager prijs bepaalüen fsbrieKs<_rbeia door kinderen, wier toekomstig arbeidsvermogen door dien te vroegen en te zwaren arbeid voor hun leeftnd werd gefnuikt en door ziekten en kwalen en door gebrek aan een belangrijk verdachte voor productiekennis, door onderwp v«iKregen Spreker toonde met cijfers aan, dat, ofschoon de bevolking der fabriekatad Tilburg, die 16,1100 fabriekarbeiders op 21,000 inwonerstelde, in de^aatste jaren toenam het getal kinderen afnam. In de fabriekstad Helmond was gebleken, dat van 100 personen, die als getuigen ia rechten moesten teekenen, slechts 25 konden schrijven en 25 declaratie- met eea kruisje werden onderteekend. Met genoegen constateeren wij, dat op de vraag des voorzitters, jhr mr. J. de Bosch Kernper, of een der aanwezige economen of statistici tegen het beginsel der wettelijke regeling vaa den fabriekarbeid voor kinderen het woord wenschte te voeren, niemand zich daartoe aanmeldde. Na de pause sprak prof. mr. S. Vissering over de belangrijke vraag of Nederland zijn tegenwoordig muntstelsel zou kunnen behouden, wanneer soms eerlang in het Duitsche Kijk eea nieuw muntstelsel werd ingevoerd, en zoo neen, welk muntstelsel het daa in het belang van den handel van het binaealandsch verkeer en van de volkswelvaart zou moetea aannemen? De heer Vissering bracht die vraag ter sprake, omdat in Duitschland tegenwoordig een sterke aandrang tot vervanging van den zilveren- door den gouden muntstandaard viel op te merken, en dat er ook werd gedacht over aansluiting, zrj het ook bij wijze van overgang, aaa het stelsel vaa den dubbel-standaard der zoogenaamde Latijnschei Conventie (Frankrijk, Italië, België, enz.). Aangezien nu Nederland, dat zich zeer wel bevond bij zijn zilveren standaardstelsel, misschien spoediger dan velen lief zou zijn, zich met de practische zijde dezer quaestie zen hebben in te laten, achtte spreker het van belaag dat de publieke opinie, zich daaromtrent allengs meer en meer zou vormen. Spreker, die op onderscheidene gronden aan den zilveren standaard boven elk anderen de voorkeur gaf, opperde zelfs de vraag of Nederland niet langs diplomatieken weg zou trachten een aansluiting in muntzaken met Duitschland en de Scandinavische Staten te verkrijgen (bijv. op de basis van denZuid- Duitschen gulden) tegenover het stelsel der Latijnsche conventie. De Pruisische regeering en vele bevoegden in Duitschland aarzelden blijkbaar om tot afschaffing van den zilveren standaard over te gaan, al werden ook vele stemmen daar te laade in eea anderen zin vernomen, misschien ook wel omdat mea vond, dat Duitschland ia dea laatsten tijd zoo groot was geworden, dat het te groot was om slechts zilver als standpenning te gebruiken, maar dit voortaan met goud moest doen. (Algemeene hilariteit). De heer mr. W. C. Mees deelde het gevoelen van prof. Vissering, dat Nederland moest trachten zoolang mogelijk zijn muntstelsel te behouden, al was het ook dat, hij met hem verschilde in de waardeering van den gouden standaard, waarvoor zijns inziens gewichtige gronden konden worden aangevoerd, terwijl hij bij de tegenwoordige vrij aanzienlijke goudproductie, voor sterke waardewisseling van het goud niet meer zoo vreesde als vroeger, toen een onverwachte vermeerdering van productie op de niet aanzienlijke totale hoeveelheid goud een belangrijken invloed kon uitoefenen. Het ten gunste van het zilver aangevoerde argument van meerdere vastheid van waarde woog dus niet meer bij den spreker, die zich overigens niet zou verklaren tegen een zeer universeel invoeren van den dnbbelen muntstandaard. Spreker verklaarde zich tegen het door den heer Vissering geopperde denkbeeld eener Germaansche munteenheid. Nederland moest zoolang mogelijk afwachten en zou eindelijk, als ook Duitschland tot den gouden of dubbelen standaard besloot, wel moeten volgen, vermits ia dat geval, door te grooten zilveraanvoer op onze markten, enze zilveren munt zoude deprecieeren. Ook dr. A. Vrolik (oud-minister van finantiën) trad in beschouwingen op dit punt, die zich grootendeels bij die van den heer Mees aansloten. Spreker ontwikkelde daarbij de gronden, die het muntbestuur in 1847 hadden geleid tot het adviseeren ten gunste van het tegenwoordige munt ste.' sei. Ia de laatste plaats werd de zoo algemeen en overal besproken vraag van het meisjesonderwijs door den heer mr. 3. B. baron van Hugenpoth tot den Berenclauw ingeleid. Spreker verweet onze regeering: I°. verwaarloozing der zorg voor de opleiding van onderwijzeressen, welke zijns inziens voortvloeide uit art. 194 der Grondwet De zorg toch voor voldoend openbaar onderwijs sluit voor de regeering ook in zorg voor voldoend onderwijspersoneel. Zonder onderwijspersoneel toch geen onderwijs. Voor kweekscholen ten behoeve van toekomstige onderwijzeressen had de wet van 13 Augustus 1857 op het lager onderwijs niet voldoende gezorgd, terwijl door de practijk in die leemte nog alles behalve was tegemoetgekomen, „preker nu meende, dat de meisjes door vrouwen moesten worden opgevoed, omdat een vrouw alleen het geheim der vrouw ▼erstona, in verband tot de positie, die zij in de maatschappij innam. Waren toch de mannen egoïsten, de vrouwen kenmerkten zich juist door opoifering en door zelfverloochening. Om dat egoïsme au kon de man de opvoeder aiet zijn van meisjes. Was dat zoo, dan moest van regeeringswege des te meer voor vpldeend, zoo voor lager- als middelbaar onderwijs der meisjes worüen zorg gedragen. Zonder goede opleiding toch kon de ■vrouw niet als onderwijzeres optreden en evenmin aan hare fewichtigo maatschappelijke bestemming voldoen. Terwijl spreer daarom het door den minister Thorbecke terugnemen van reeds toegezegde sübsjdiën voor het middelbaar onderwijs van meisjes, levendig betreurde, achtte hij het tevens onverklaarbaar, dat die zelfde minister, die _ blijkens vroegere uitingen, voor de vrouw een meer elementair onderwijs voldoende achtte, thans aan de meisjes den toegang tot de hoogere burgerscholen voor joageas had geopend. Spreker verklaarde zich met vetfl nadruk tegen laatstgemelde handeling, die hij een wetsschon-is noemde. Uit de geschiedenis der wet, in verband met hare woorden, toonde hij aan, dat in de wet van 1863 genoemde middelbare scholen, zooals de burgerscholen, hoogere burgerscholen, polytechnische- en landbouwscholen, bestemd waren voor joaggns. Nu zeide men wel, dat de wet de opname vaa meisjes op die scholen niet verbood en derhalve veroorloofde, maar spreker beweerde, dat het niet aanging om hier, gelijk in materie van strafrecht, de leer vol te houden, /dat hetgeen aiet is verboden ook is geoorloofd. In onderscheiding van een strafwet had men bier te doen met een wet van attributies, die strikt moesten worde» opgevat. Aan de meisjes nu was bij de wet geen recht verleend tot opname op burger- _?ogere burger-, polytechnische- en landbouwscholen, derhalve ha* «ook de regeering niet de bevoegdheid haar aldoch verklaarde" »&TiW_rï_^gYóifte_ _dMk?Bli"g&_fiß van het middelbaar onderwijs voor meisjes, mits afzonderlijk en aiet volkomen gelyk wat leerstof en onderwijzend personeel betreft als dat voor jongens. Hij deze beschouwingen sloot zich de inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. D. J. Steyn Parvé grootendeels aan. Hij meende, dat het meisje behoefte had aan goed lager, middelbaar en hooger onderwijs (onder welk laatste hij o. a. verstond opleiding' tot onderwijzeres). Hij achtte net echter verkeerd het voor jongens bestemde onderwijs aaa de me„js3 te geven, zonder acht te slaan op de toekomstige bestemming ?aa deze laatsten. Men regelde het onderwijs voor jongens wel verschillend naar mate van hunne bestemming; hetzij roor nijverheid, handel of klassieke stadiën, waarom dan niet gelet op de bestemming der vrouw? Zonder au over het al of niet onwettige van den laatst genomen maatregel des ministers een uitspraak te doen, achtte hij eea voldoend van de jongens afgescheiden middelbaar onderwijs voor meisjes ver daarboven te verkiezen. jje voorzitter, jhr. da Bosch Kernper, achtte een beschouwing omtrent de wettigheid of onwettigheid van den bo-e_bedoelden maatregel in deze statistische vereeniging minder op h.ve plaate. Hij achtte het in tusschen zeer verklaarbaar dat de .minister, nu b. v. vrouwen als apothekersbedienden werden to«(j.?lnten, aan de meisjes dan ook de gelegenheid opende zich daartoe te bekwamen, d. i. op de voor jongens bestemde hoogere burgerseWen- m°et toch niet uit het oog verliezen, dat hier een vergunning was gevraagd en dat, waar zulk eea meening was tekenaen gegeven, de minister die kon en mocht inwilligen. Ook de heer"mr. E, van Lier verklaarde zich in denzelfden zin en veidedigde bovendien het beginsel van goed onderwijs der vrouw, voor ivie hij aiet langer stelselmatig minder gelegenheid tot kennis verlangde te zien opengesteld, dan voor den man verkrijgbaar was. üei„ het gymnasiaal onderwijs beval spr. aan tot aesthetische vorming van j het schoone geslacht. Spr. achtte de rechtsbeschouwing van den heer Hugenpoth ten deze onjuist. Laatetgemelde repliceerde' o. a. dat dan ook meisjes op de cadettenschool en hef marineinstituut te Willemsoord moesten worden toegelaten. Een volkomen emancipatie der vrouw in den zin van gelijkstelling voor alle betrekkingen was spr. echter in geenen deele toegedaan. Door eeae toevallige omstandigheid is het oas onmogelijk geweest een eigen verslag dezer belangrijke vergadering te leveren; wij ontleenea daarom het bovenstaande aan de N. Rott. Ct.
De commissie, op uitnoodiging der directie van het Paleis voor Volksvlijt .bijeengekomen, met het doel om het houden der internationale tentoonstelling van landbouw ia 1872 te Amsterdam voor te beraden, heelt volgens ommestaande aankondiging haar mandaat ais geëindigd beschouwd en neergelegd , aiet zonder den talrijken per.onen, die door het bijeenbrengen van een waarborgfonds van ƒ 20,G0ü hunne pogingen vaa den aaavaag af zoo krachtig ondersteund hebben, een woord van warmen dank te brengen. Het feit, dat op dea laatsten dag het waarborgfonds met ƒ 5000 vermeerderd _, bewijst voldingend de belangstelling die Amsterdam alweder betoond heelt, waar het zoowel eigen waardigheid als nationaal belang gold. Het is thans de zaak vaa 's-Gravenhage, om de gewichtige taak, haar door de vergadering te Hoorn volgens eigen wensch op de «öhouiders gelegd, waardig te vervullen, wil het niet de veraßtwoordelSkheid op zich lade», de tentoonstelling beneden de billijke eischen, aan eene internationale tentoonstelling verbonden, ie doen blijven. Het hoofdbestuur eu de afdeeling 's^Gj-avenhage hebbea gewis die verantwoordelijkheid rijp overwogen en het geheele land, ia het welsi&°ren dier tentoonstelling betrokken,zieimet belangstelling hunne pogingen te gemoet.
* WEESP, 1 Oct. »tet de maatschappij voor Gemeeute- Crediet te Amsterdam, is door den gemeenteraadjalhier besloten een leening aan te gaan, ter voldoening der deelname ad ƒ 20,000 ia de leemag ten behoeve van den Oosterspoorweg. * ENKHUIZEN, 1 Oct. Eea vreemd vaartuig, dat gisteren ten gevelge van dea hevigea storm «.vervallen werd, verkeerde in groot gevaar, toen nog bijtijds de reddiagboot toesnelde ep de bemanning behouden aaa wal bracht, terwijl *>ek het schip 3a de haven werd gevoerd. * HELDER, i Oct. Naar wij vernemen heeft nabij Texel een treurig ongeval plaats gehad. Een der bewoners van dat eiland, die eeaigen tijd ia deze gemeente had gewoond en zich nu weder naar dat eiland begaf, had zich Vrijdagmorgen met zijn huisraad voer den overtocht ingescheept op oen yisschersschuit. Daar er bij de aankomst aldaar, uithoofde van hot stormachtige yeder, geen gelogenheid meer was om aan dea wal te gaan, bleet men aaa het Oouterend voor den wal liggen. Nadat de ««hipper ca .zijn passagier aaar keoi waren gegaan, schijnt dé laatste zföi lyeer naar het dek te heiben begeven en door deze of gene treurige omstandigheid overboord feslagen e_ verdrinken te lijn-, zija lijk werd "gisterenmorgen oor wierrósefcers «pgevisoht. jfs« gohijat op Te_el asnleidiag 4e hebben getogen om da justitie v_i dit voorval kenm. t* Save», althaas «f*, JW' w§'varaamen, de officier van justitie te Alkmaar en zijn griffier gisteren reeds op Texel geweest om de zaak in leco te onderzoeken. De verongelukte was ongehuwd en, aaar mon verzekert, zeer bemiddeld. * HELLEVOETSLUIS, 1 Oct. Heden vierde de heer C. F. Blankenstein, griffier bij de marine alhier, zijn 40jarig jubileum als ambtenaar hij dat departement; den lsten October 1831 in dienst getreden als klerk, mocht hij het voorrecht smaken de verschillende rangen met voorbeeldeloozen ijver en trouwe plichtebetrachtiag te doorloopen. Hartelijke blijken van belangstelling van vele hooggeplaatste officieren en ambtenaren, zoo van de beide andere als van deze mariaedirectie, vielen hem ten deel, terwijl hem door den tegenwoordigen directeur en kommandant, de schout-bij-nacht J. J. Wichers, eea prachtig, rijk met zilver gemonteerd album werd aangeboden, mede uit naam ca bevattende de portrettea van de vice-admiraalsA. A. de Vries, P. A. Mathijsen, de schouten-bij-aacht J. van der Meersch en J. J. Wichers, de luits. ter zee lste kl. E. F. Hiinel van Cronenthal, jhr. A. C. van Haeften, jhr. D. Bourer, P. E. Tegelberg en O. A. Jeekel, zijnde de officieren, waarmede de jubelaris tijdens zijne betrekking als commies en later als griffier bij de secretarie dezer directie heeft gediend. * ARNHEM, 1 Oct. Tot leeraar aan de beide inrichtingen voor middelbaar onderwijs alhier (natuurwetenschap), in plaats van dr. Thiebout, eervol ontslagen, ls benoemd de heer dr. P. Harting. — De gemeenteraad heeft besloten, bij den Koning verlenging van de concessie tot heffing van bruggeld aan te vragen. * APELDOORN, 30 Sept. Op speciaal verlangen van Z. M. den Koning, zal het korps Koninklijke Scherpschutters van de Veluwe op aaast. Donderdag 5 October een schietwed- Btrijd houden, waarvoor door Z. M. zeer kostbare prijzen zijn uitgeloofd. Ook andere personen hebben daarvoor prijzen geschonken.
* LEEUWARDEN, 1 Oct. De minister van justitie heeft zich gisteren alhier opgehouden en de strafgevangenis benevens de tot uitbreiding daarvan gesticht wordende gebouwen, in oogenschouw genomen. * HABLINGEN, 30 Sept. Sedert het gebruik van een paardenspoorweg tot aanroer van aarde voor den aanleg van den havendam, vordert mea zoo goed met dit werk, dat die dam reeds bijna 200 meter ver in zee zich uitstrekt. — Mea is voornemens, de goederenloods bij het station alhier, aanmerkelijk te vergrooten, ca later aog een grooter loods nabij de haven op te richten. — Op de Zoutvloot is eea pakhuis gedeeltelijk ingestort, waarin lijnzaad gezolderd lag. Men heeft den muur later omgehaald ; gelukkig heeft deze instorting geea ongelukken veroorzaakt.
* GRONINGEN, 1 Oct. De ambtenaren ter secretarie der gemeente hebben zich collectief tot den raad gewend, met verzoek, om hunne traetementen te verhoogen. Dit stuks is gerenvooieerd aan B. en W., en dit college heeft, lettende op het min doelmatige van het inwilligen vaa 't verzoek , den raad geadviseerd het niet tee te staan. B. en W. hebben echter, zoowel wat de inrichting der bureaus ca der bezoldigingen betreft, den raad voorgesteld om ia dea tegenwoordigen toestand eenige wijzigingen te brengen. Dat voorstel behelst o. a.:
De verdeeling der gemeentesecretarie in bureaux en de indeeling der ambtenaren daarbij, wordt overgelaten aan B. ca W. Het personeel dier ambtenaren zal bestaan uit hoogstens 9, als: minstens 2, hoogstens 4 commiezea, minstens 2 en hoogstens 4 adjunct-commiezen ca 3 klerken. B. en W. kuanea daarenboven nog 1 a 2 hulpklerken aanstellen. De bezoldigingen zullen zijn: Een commies minstens f 1000, hoogstens / 1300 « adjunct-commies n » 750, // ' 1000 // klerk n « 400, « « 750
Het geheele bedrag zal naar dien maat staf do som van ƒ9OOO aiet te boven gaan. Deze voorstellen zullen ia de afdeelingen worden onderzocht. De bepaling van minimum ca maximum in deze heeft dit groote voorreent, dat B. en W. ambtenaren vaa gelijken raag, aaar gelang hunner geschiktheid kuanea belooaen. — Volgens de reorganisatie der politie alhier, zija 25 agenten derde klasse op een traktement van ƒ450 gevraagd. Niet minder dan ruim 400 sollicitanten hebben zich aangemeld.
---

