Frankrijk.
De commissie der legerhervormteg, die — galijk men zich zal henoneren — de algemeene dienstplichtigheid, ah een der grondslagen der reorganisatie, wil invoeren, ontmoet in dit opzicht een, naar het schijnt, onoverkomelijk verzot van den kant des heeren Tbiors, Deze verlangt nog altoos de strikte en volledige toepassing van de legerwet, die in 1831 tot stani kwam. Hrj vindt baar voldoende om in alle eventualiteiten te voorzien. Tegen de algemeene dienstplichtigheid voert hrj aan de onmogelijkheid, waarin men vorkeeren zou, om de kaders te behouden Thiers nu is een hartstochtlp voorstander der kaders; de kaders zrjn, volgens zijn beweren, de oorzaak van de specialiteit der Fransche legers, Men zou dit niet licht zeggen ?«iietig^Urd?inlB'0~i8?- Voorkem is en blijft de wet ?an 1831 het ideaal eener goede legerorganisatie. Nog voert de president der republiek tegen de algemeene dienstplichtigheid aau, dat zrj(noodzakelijkerwijze, evenals in Pruisen, de oprichting van militaire scholen voor onderofficieren ten gevolge zon moéten hebben. De strekking van dit laatste argument kunnen we met vatten. Is de bedoeling deze, dat Frankrijk de kosten van de oprichting dier militaire scholen niet zou kunnen betalen? 2 ?*n net voor Frankrijk te vernederend wezen een goed voorbeeld, door den vijand gegevea, na te volgen? Niet alleen weigert de heer Thiers op de voornaamste punten zna steun aan de plannen der commissie, hij tracht ze bepaald te dwarsboomen, door een toestand in het leven te roepen, die moeielijk te veranderen zal zijn, zonder buitengewone onkosten. Hij wil de Kamer voor een fait accompli plaatsen, zoadat deze gedwongen worde met het bestaande genoegen te nemen en af te zien van hare prachtige reorganisatieplannen Hg heeft nl nieuwe regimenten cavalerie laten vormen. vol* gens het onde stelsel; instede van het status quo te handhaven tot tijd en wgle, dat de Nationale Vergadering harm wil zal hebben doen kennen. Thiers wil 450,000 man onder de wapenen hebben, waarvoor weet h_ alleen. Niemand zal bezweren, dat Frankrijk reden heeft om ean overrompeling te vreezen. Zulk een ontzaglijke wapenmacht wil Thiers uitsluitend op de been houden, om degrrrandeur van Frankrijk te toone», want aan een revanche in dit of in het volgende jaar zal hij toch wel niet denken. Behalve de 450,000 man geregelde troepen, zal er een reserve bestaan van evenveel manschappen. Het contingent van 1870 werd onlangs door de Kamer vastgesteld op 120,000 man. Maar de jongelui, die niet in de lichting van 1870 begrepen werden, zijn geenszins vrij. Neen; volgens de opvatting van Thiers, behooren zij al aansteads tot de mobiele garde, wier ernstige reorganisatie nn dadelijk door hem en den minister van oorlog zal worden ondernomen. Het is bekend, dat de lagorquaestie tot de vraagstukken behoort, die den heer Thiers het meeste belang inboezemden. Als een der belangrijkste oaderdeelen beschouwt hij de soldij. Hij is van oordeel, dat — wil men goede soldaten en goede officieren hebben — men hen ook goed behoort te betalen. Hij wil beginnen met de soldij, die tegenwoordig aan de militairen wordt uitbetaald, te verdubbelen. Maar als Frankrijk de oprichting van scholen voor do opleiding van onderofficieren niet kan bekostigen, is het dan wel in staat deze enorme vermeerdering in de kosten van het leger te betalen? üe soldaat en de officier moeten fatsoenlijk bezoldigd worden. Maar kan men dit B1?Lel_ wemi£ te Ter drgven en deor een ongehoord hooge St «i • ' en militair de gemakzucht ontwikkelen, welke in strijd is met zijn roeping en de plichten van zijn stand? De gevoelens van deskundigen loopen dienaangaande uiteen. DeraeertmS^T w eln Terbetering der soldij, zond«r daarom tot het St__Ti-oTerieu?a?n met TbieTS en haar aanstonds voor alle r^'i a» Voor sommi?g graden is verbooging be»feriJ£ r»eh/1t8; ZPlyoor d 9 kapiteins aU de majoors, wier hebben 3 erastig9 k!achten aanleiding gegeven a MBL£nS^_' m<?Bi'Ökheid bieden de zoogenaamde officiers a la suite, die - in afwachting van hetgeen de deswege benoemde commissie van herziening te hunnen opzichTJal ge- JSilfil*6 w!UBB ~d° depots overstelpen door hun tegfnwoordigheid Eén regiment heeft op dit oogenblik niet meer dan elf bataljonschefs, zoodat elk bataljon in dat regiment ov!ï eenige komuiandantea te beschikken heeft. Deze toestand kan onmogehjk voortduren Men denke eens aan de voortdurende verwarring van attributen en de daaruit voortvlee ende conflicten. Ongelukkigerwijze U er geen kaïis, dat in dezen stand van zaken spoedig verandering lome. De commissievan herziening moet elk geval op zichzelf beschouwen; er zijn duizesde gevallen te behandelen. y Het incident van de St.Vallier in den Figaro is nog niet aflgeloopm. Een brief van hem, door dit blad in antwoord op de Gramonti beweringen geplaatst, wordt door den ex-gezant Ivi,WpttrbBlS a'B Va,lBC£- gedBsa^ueerd, eu men vraagt zich af, hoe deze vervalsching m haar werk gegaan i 3 Men weet, dat de minister van buitenl. zaken den heer de St.-Vallier verzocht heeft zijn polemiek in den Figaro te staken daar zg het ministerie anders - ten gorolge vaa de inmenging der Wurtembergscho regeering - in moeilijkheden met Duitschland kou kunnen brengen. Het Fransche gouvernement heeft de openbaarmaking door „ \ïiiZ° 7*\. i™ eelst?l briet des Meeren de St.-vallier, geschreven op het oogenblik, dat hij nog to Stuttgart ver™l h!,_^fl 6 g?im' Zulk een publicatie „, naar mea beweert, in strijd met de dienaangaande heersohende gebruiken. Er zijn depêches, die aiet voor publicatie geschikt zijn. /Hen zij, door het een of ander toeval, indiscretie, enz., toch het licht, daa wordea zij door de regeering, van welke zo afkomstig zijn, voor aprrsrief vev«: _rd. Een Parijseh correspondent schrifiï- Merover no? het volgende: * Herinnert ge u nog de depêche vau den baron von Werther, fezant van Pruisen te Weenen, over de kroningsfeesten van on Koning van Hongarije ? In die depêche werd gezegd, dat Hongarije zijn onafhankelijkheid aan Pruisen te danken had, en dat het deze waarheid ook erkende. De depêche bestond werkelijk en hij, die deze regelen schrijft, ontving er een afschrift van; hij aarzelde niet het stuk openbaar te maken. Het Weener kabinet jeta de hauts cris en klaagde steen ca been over de depêche. De heer von Bismarck liet haar aanstonds voor apocrief verklaren en deed door de officieuse bladen meledeelen, dat zij niet bestond." De regeering houdt zich nu onledig met de quaestie, of er noodzakelijkheid bestaat om de kiezers op te roepen, ten einde te voorzien in de vacatures, welke in den boezem der vergadering ontstaan zijn. Indien de kieswet van 1849 nog bestaat, dan moet uiterlijk drie maanden aa het ontstaan eener vacature tot een nieuwe verkiezing worden overgegaan, maar men vermeent, dat het ministerie het er voor houdt, dat de wet vaa 2 Februari 1852 nog nist afgeschaft is. Art. Bau van die wet bepaalt, dat de regeering 6 maanden tijd heeft en niet 3 maanden. Is 't dus hare meening, dat deze bepaling nog van kracht is, dan behoeft zij zich niet te haasten.
De heer Michel Chevalier zet ia het Journal des Débats vaa 2 October in het breede uiteen, dat Frankrijk, wanneer het al de leeningen, die voor het voeren van den jongstea oorlog en voor het betalen der vijf milliards aan Duitschland vereischt worden, zal gesloten hebben, jaarlijks voor den dienst der nationale schuld één milliard fr. zal behoeven, terwijl vóór 1830 de staatsuitgaven in het geheel nog geen milliard fr. beliepen. *De slechtste dienst, welken men aaa den lande zou kunnen bewijzen", aldus zegt de heer Chevalier ten slotte, //zou zija om dea toestand te vermommen. De hierboven gffmaakte opmerkingen hebben ten doel om Frankrijk de naakte waarheid te doen kennen, hoe zwaar het ook moge vallen om haar onder de oogen te zien. Het beste middel voor Frankrijk om de moeielijkheden ta boven te komen, welke het benauwen, is, die moeielijkheden goed te keanen ca zich geene illusiën te vormen. De natie is. manhaftig genoeg om haren moed, door het onder de oogea zien der tegenwoordige moeielijkheden in haren geheelen omvang, te zien klimmen, in plaats van te verminderen. Zij zal zich weten te plaatsen op de hoogte, welke door de omstandigheden wordt vereischt. — De Siècle zegt, dat de heer Emile Olhvier zich //waarlp ia het kanton Saiat-Tropez (departement du Var) candidaat schijat te durven stellen voor dea Algemeenea Raad", maar kan aan een *zoo verregaande onbeschaamdheid onmogelijk geloof hechten. — Volgens de Liberté behoorde het vroegere lid der Commune, Amouroui, oader den valsohen naam van Pierre JDamont, tot de preventief gevangenen te Brest, ca was men op het punt hem los te laten. Amouroux scheen echter zija incognito niet langer te vertrouwen, waat hij deed eene poging om te ontvluchten. Deze mislukte en het toen ingestelde onderzoek leidio tot zijne herkenning.
---

Portugal.
Volgens bericht uit Lissabon vaa verleden Donderdag, was er in Macao, eene Portugeesche bezitting op de Chineesche kust, eea opjtaad tegen de hoersrïiappij van Portugal uitgebarsten, gelijk dit wel meer onder de ïnlandsche bevolking geschiedt, maar was het ditmaal eene vrij bedenkelijke beweging, dewijl vier bataljons van het Portugeesche garnizoen zich aan de zijde der opstandelingen geschaard hadden. Het gouvernement te Lissabon nam maatregelen om zijn gezag in Macao staande te honden of althans te herstellen: het oorlogschip Estephania zou reeds den 29aten uitloopan en derwaarts stekenen, en er was eene particuliere stoomboot gehuurd om troe^ pen ter versterking door het Suez-Kanaal over te brengen. Een telegram uit Lissabon van verleden Vrijdag gewaagt van een opstand in Goa, eene Portugeesche bezitting op de westkust van Britsch-Indië. Er zouden alzoo iadiea er niet door den telegraaf ean feil in het overbrengen' van don naam der plaatsen begaan is, voor Portugal in twee van zijne overzeesché bezittingen moeilijkheden opgerezen zgp.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 October.
Voor het publiek moet het alle behalve gemakkelgk zijn den loop te volgen der onderhandelingen tusschen frankrijk en Duitschland, daar men thans wel weder vergeten zqa zal, hoe do zaak eigenhjk in elkaar zit. Wij meenen dus wel te doen met het volgende te herinneren. , ... De opbrengst der leening van twee müliard3 stelde' het Fransche uitvoerend gezag in staat, de eerste drie termijnen van de oorlogsschatting (1 i/s milliard) af te doen, waarop de noordwestelijke departementen ca vier departementen rondom Parijs door de Duitschers werden ontruimd. Het vierde halve milliard verschijnt op 1 Mei 1872 en is dit gekweten, dan ontruimen de Duitschers zes oostelijke departementen. Thiers poogt de kwijting en aldus de ontruiming dezer departementen te vervroegen. Daartoe heeft Frankrijk op zgne agenten te Londen wissels getrokken voor dit bedrag; deze wissels, verschijnende 3, 5 en 7 Mei e. k, moeten door d^e Duitsche regeering in betaling werden genomen, onder uitdrukkelgke voorwaarde, dat zij ze in portefeuiUe houden zal tot dea vervaldag. Natuurlijk eohter is de enderteekemng der ürausehe regeering voor Duitschland niet genoeg. Tusschen au ca Mei kan veel gebeuren en men meest dus waMborwnnebbea, opwegende tegen den waarborg, die Duitschland tnans heeft ia de bezetting van bedoelde zes departementen. iJeze waarborgen werden verstrekt, tegen 1 pCt. commissie, deor eene vereeniging van groote bankiers. Men noemt daMOnoOT deßanqne de Paris, het Crédit foncier, het Comptou A &compte, het Crédit industriel et commercial, het Credit> *yennais, het Crédit agricole, de Sooiété flaancière, die der Depots et;Umpteconrants en anderen, verder de Nederlandsche Credit- en Deposibank, met Belgische, Deensche, Duitseüet, en andere bankiers; eindelgk eene groep van uitsluitend Duitsche bankiers. Verder moesten waarborgen gegeven worden voor het commissieloon eh voor de rente der drie milliards, die Duitschland nog te vorderen heeft, uitnam Rothschild op zich. Thans moest de Duitsche regeering worden overgehaald dit aldus gewaarborgde papier als geld in betaling aan te nemen. //Gaarne (antwoordde von Bismarck) mits ook gij ons iets toestaat, dat bovendien in uw eigen belang is. 'Gij zijt teruggekeerd tot het stelsel van beschermende rechten en dit zal èn voor Duitsehland èu voor Elzas-Lothariagen één groot nadeel hebben. De fabrieken van den Elzas vonden tot dusver hunne markt in Frankrijk. Deze markt gaat gij voor hen sluiten. Zij zullen geen raad weten met haar goed en wij zullen met deze manufacturen worden overstroomd. Geef vrijdom van invoer voor deze voortbrengselen tot 1 Jan. en laat ze verder vaa 1 Jaa. tot 1 Juli een vierde, vaa 1 Jtdi 1872 tot 1 Juli 1873 de helft der rechten betelen. Wij zullen dan uw papier aannemen, aftrekken uit DeaoeWe departementen en onzerzijds, in Elzas-Lotbaringen den vrijen invoer toelaten van de grondstof, die de fabrieken behoeven." Daarover werd lang onderhandeld en ten slotte kwam het tot eene overeenkomst, die door ac .Nationale Vergadering moest worden geratificeerd. Ongeluktig stond deze op _et punt van nitee j te gaan en in alle bgsonderheden waren de regeeringen het nog niet eens. Men nam dus de toevlucht tet een hulpmiddel. De regeering zou worden gemachtigd eene overeenkomst te sluiten, binnen zekere grenzen, die door de vergadering zouden worden aangewezen. Die grenzen warea voorloopig opgenomen in het ontwerp-tractaat maar dit werd door de commissie aldus gewijzigd, dat DuitscMand zich verbond, om niet alleen do grondstof op dezelfde voorwaarde toe te laten , als Frankrijk de manufacturen uit Wzas-Lotharingen, maar ook Fransche manufacturen "in zoodanige hoeveelheid, als voor het verbruik in beide gewesten noodig zij n." (Art. 3). Dit was in vele opzichten eene dwaasheid; immers, hoe zon men bepalen welke hoeveelheid voor hot verbruik noodig was en hoe zou men deseFranschs goederen udeze gewesten houden, tenzij Duitschland ze van zich afscheiddo door eene douanen-linie. Er swn nog meer bezwaren, te veel om te noemen, maar de vergadering keurde de bij roeging goed en de diplomatie slooft zich thans af, om de o «reeakomst tot stand te brengen.zonder dat deze bijvoeging nadeelig gevolg hebbe.üe staat van zaken is thans.naar men verzekert, deze, dat Duitschland gennegen neemt met de bijvoeging.mits het uitsluitend bevoegd zg, om te bepalen welke hoeveelheid goederen zal worden toegelaten.als strookende met de behoeften der bei ie gewesten. Naar het schijnt is Thiers niet atkeerig vaa deze schikking, waardoor het begiQBel der bijvoeging zou worden gehandhaafd, maar toch eigenlijk haar effect zou worden vernietigd. Er zija echter nog bezwaren van geheel anderen aard. Reeds in de merkwaardige zitting der Nationale Vergadering, waarin de ontwerp-overeenkomst werd behandeld, vroeg
eea der sprekers, of niet de natie-, die niet Frankrijk handelstractaten hadden gesloten, aanspraak maken kosden, om te deelen in de voorrechten, die bij deze overeenkomst aan Elzas- Lotharingen werdea toegekead. Immers al deze tractaten behelzen de bepaling, dat men zal staan ep den voet dsr meest bevoorrechte natie. De vergadering vond dit eea lastig punt, felrjk het ook inderdaad was, en maakte zich er af door f giro»" (mnrmures). De regeering zeide niet veel meer, dan dat zij dit punt had overwogen en in het bezwaar wist te voorzien. Hoe, bleek niet.: Sedert hebben de Fransche dagbladen telkens de vraag te berde gebracht, of daarin niet iaderdaad eeae groote moeieljjkheid gelegeawas en ieder gaf op deze vraag het antwoord, dat hem het beste toescheen, maar'de regeering liet zich niet uit. "Ik heb de zaak eens nauwkeurig onderzocht (schrijft een Franschman aan The Times) waat ieder gevoelt, dat velerlei belangen met deze zaak zijn gemoeid. De kan ten stelligste verzekeren, dat de Fransche regeering zich niet gehouden acht, aan andere natiën te vergunnen, hetgeen zij aan Elzas- Lotharingen, d. i. aan Duitschlaad toestaan zal. Zij redeneert aldus:f'/l. Elzas-Lotharingen staat voorPrankrijk aiet gelijk met eene bnitenlandsche mogendheid. 2°. Wat wij aan Elzas-Lotharingen toestaan, doen wij niet vrijwillig, maar gedwongen door een veroveraar, die eea gedeelte van ons gebied bezet houdt en das voorwaarden stellen kan, die eene andere natie niet van ons kan vergen. 3°. Geeft Duitschland aan Frankrijk voor bedoelde vrijstelling iets ia ruil, wat, gelukkig, geene andere natie net bieden kaa, al. de ontruiming van zes departementen." " //Er is eenige kracht in deze gronden (schrijft verder de Franschman) maar ik weet aiet of zij krachtig geaoeg zija. Wel is het waar, dat Frankrijk bukt voor den wil van een veroveraar, maar even waar is, dat de natiën, met welke het handelstractaten sloot, dit geval niet uitdrukkelijk hebbea genoemd en zich kunnen houden aan de letter van het tractaat. Dat Frankrijk oorlog verkoos te voeren en ten gevolge daarvan genoodzaakt is aaa den Elzas, dat is aaa Duitschland, gunstiger voorwaarden te verleenen, is nog geen reden , waarom het jegens andere aatièa aiet zich houden zou aan de bepaling, dat deze zullen komen op den voet der meest begunstigde natie. Het is niet billijk, dat goederen rata Manchester oi Liverpool, belast met de volle invoerrechten, komen tegenover Duitsche goederen, die slechts met een vierde, of met de helft van deze rechten worden belast.
'Frankrijk dus (meent de schrijver) zal wèl doea met niet aan te nemen, hetgeen Duitschland voorstelt" en hij gaat verder betoogen, dat mea er niet veel aan hebben zal, thans de ontruiming te verkrijgen, daar er reeds zooveel tgd verloopaa is. Dit kenteekent hem als een tegenstander der overeenkomst. Voegen wij daarbij de omstandigheid, dat hij niet is een 'gewoon" correspondent vaa The Times, dan komt er eenige twijfel op aangaande de zuiverheid zijner bedoelingen. Maar toch blijft het door hem geschetste bezwaar bestaan en ia elk geval is zijne mededeeling omtrent het standpuit der Fransche regeering belangrijk genoeg. The Times acht dit standpunt wel te verdedigen. Het blad zegt: «De omstandigheden, waaronder deze onderhandelingen wordea gevoerd zijn zoo buitengewoon, dat buitenlanders er kwalijk aanspraken op zouden kunnen gronden." //Maar (vervolgt het blad) dat de vrees daarvoor bij de Fransche regeering bestaat, kenschetst de richting der nieuwe Fransche financiekimst. De regeering en nog nietr de vergadering zijn protectioaisten tot ia den grond hunner ziel. De president geeft nog iets van zijne overtuiging prijs, ter wille van de eer van Frankrijk; de vergadering gaat aiet eens zoo ver. Allen, uitgezonderd eenige weinige onbekrompen lieden, thans zonder invloed, gelooven dat Frankrijk rijker wordea zal en beter bij machte, om zijne schulden te kwijten, wanneer men het beschermt tegea de vrijheid, om op buitenlandsche markten goedkoop te koopen wat het behoeft. laderdaad men zegt aiet te veel, wanneer men beweert dat een groot gedeelte der Nationale Vergadering en daaronder hare rijkste en machtigste leden er veel minder gevoel voor heeft, Frankrijk te verlossen van de krijgslieden, die aog zijnen bodem doen zuchten, dan den stroom vaa handelsartikelen te keeren, die eenige jaren geleden naar Frankrijk begon te vloeien." Wij weten niet of het Btandpuat der Fransche regeering inderdaad zoo veilig is, als The Times schijat te gelooven. Hare redeneering heeft, dunkt ons, machtig veel van een solisme. Indien echter geene enkele groote natie aaa Frankrijk te dezen opzichte eischen stelt, dan steekt natuurlijk in het traktaat met Duitschland geen gevaar. En het opstel vaa The Times schijat aan te duiden, dat de openbare meening in Engeland niet geaegen is, het kabinet in deze tot handelen te nopen.
Voor het overige zal men thans het bezwaar begrijpen, dat door de NeUe Preuss. Zeit. (Kreuzzeitung) is geopperd. Te oordcelen naar hetgeen dit blad zegt, is het voorstel, om den inhoud, van art. 3 van het tractaat (bovenbedoelde bijvoeging) zdo onschadelijk mogelijk te maken, gekomen van de zijde vau Frankrijk. Wij deden reeds opmerken, dat door dit voorstel W6l het artikel behouden bleef (dit kon niet anders, tenzg de Nationale Vergadering werd bijeengeroepen en zg op haar besluit wille terugkomen), maar het toch eigenlijk in effecte vernietigd werd. Welke waarborgen hebben wij nu, vraagt de Kreuzzeitung, dat niet de Nationale Vergadering een verdrag, op dazen grondslag tot stand gekomen, vernietigt? Zn toch is de sou verein. M a w Men vreest ia Duitschland, dat de Nationale Vergadering,'nadat, ingevolge de te sluiten overeenkomst, do departementen zouden zijn ontruimd, tot Thiers zeggen zon: "Gij zrjt buiten uw beekje gegaan; tot zulk eene overeenkomst hebben wij u niet gemachtigd; wij keuren de zaak af. Dan natuurlijk zouden de Duitschers in een onaangenaam geval zga. Welke echter ook de afloop der onderhandelingen zij, eén voordeel zullea zij stellig hebben gehad. Wg hebben reeds vroeger daarop de aandacht gevestigd. Von Bismarck strijdt in deze voor de belangen der Elzassers en dat bn nog met de overwinning behaalde, of wellicht ook de nederlaag lijdt, zal de schuld zijn der Nationale Vergadering, of bever van het protectionisme, dat thans weder aUen in Fraakrgk overmeesterd heeft. Van zelf spreekt bijna, dat dit de gemoederen in Elzas-Lotharingen moet vemeemden van Frankrijk en ontvankelijker maken voor den invloed uit Duitschland. ■Be vierde zitting van het congres te Lausanne blijkt ook Mare Monnier te machtig te zijn geweest. Hg iE gaan kuieren. "Ik heb gisteren (28 S.) aiet willen schrijven (zegt hij). De gansche zitting was een janklaasenspel. Een Pool heeft, met eenige moeite, ons doen lachen over de rampen van zijn vaderland; Een Griek heeft Garibaldi eea sapeur genoemd. Eeae dame heeft eea laug stuk voorgedragen over het ontstaan van Pruisen en Rusland, zonder dat zij er eenig besef van sohee» te hebben, hoe haar woordenstroom de galerij vermaakte ca de //aanhangers" deed heen en weer schuiven op hunne zetels. Ea deze dame had verstand ca talent. Verbeeldt uau eens de woordenrijkheid van haar, die noch het een, noch het ander bezitten. Slotsom: Geen dame op het spreekgestoelte; dat is voor mij de vrucht van het congres. In plaats dus vaa uover deze treurige nietighedea te schrijven, ben ik gaan wandelen." Wij kunnen begrijpen, dat Monnier verdrietig was. Eerst mevr; André Léo, toen mevr. Minck, daarop mevr.Delhomme en deze drie nog eens, men zou voor minder tot zijne slotsom komen. Maar deze is desniettemin voor verbetering vatbaar. De laatste zitttag van het congres was de beste. Vele communards trouwens hadden reeds daags te voren de vergadering verlaten. »Ook thans (schrijft Monnier) ontbrak het niet aan dwaasheden , gelenter, vinnige gevechten tegen windmolens wat dies meer zij. Een waarlijk ernstig en welwillend man eohter, de heer Simon uit Trter, slaagde er in, niet alleen de groote meerderheid te winnen van de toehoorders uit den bak (de congresleden), maar ook de Waldensers op de galerij, die anders niet zeer toegankelijk bleken te zrjn voor de phraseologie der ingewijden. Aan de orde was het staats- en het volkenrecht en — bfj uitzondering op dit congres — de heer Simoa hield zich aan dit onderwerp. Als slotsom heeft hg" durven verkondigen, dat gehoorzaamheid aaa de uitspraken van de meerderheid der stemgerechtigden was de eerste plicht der burgers, zelfs onder eeae monarchie; dat .gewapend verzet eener minderheid tegen de meerderheid ie eeae misdaad; dat he* maatschappelijk vraagstuk, evenals alle andere vraagstukken behoort tf wo?dea beshsf door het gezag der openbare meenmg en met mae wortelT opgelost door eene dictatuur, of door wap-_ewefd vm het Stariaat; dat de republiek niet veortsprnit ufthotToddelrji recht, maar uit het menschelgk recht (que la Efentïfonei nest pas de droit divin, maïs de droit humain); dat zij donder de monarchie de centrahsatiebestredea,niet haar te hulp mogen roepen, onder de republiek. Deze rede, dtenwo dapper noemen most, met het oog op do plaats, waar zij werd gehouden, maakte een zeer goeden indruk. Het verslag vaa Mare Monnier schetst meer den indruk van het gehoorde, dan de rede zelf. Niet overbodig dus zal het zijn, op te merken, dat Simon ia hoofdzaak aldus redeneerde. *De hedendaagsche maatschappij wil niet meer weten van het oude, overgeleverde recht dor legitimiteit; toch banoeitzg een beginsel van orde en gezag; zij vond dit ia het algemeen stemrecht. Gehoorzaamheid dus aaa de uitspraken yan het algemeen stemrecht is de eerste burgerplicht ca zoolang ac openbare vrijheden en de gelijkheid voor de wet ongeschonden blij «in, is gewapend verzet der minderheid tegen de meerderheid eene misdaad. (Als onwettig kenmerkte «Simon op grond van deze stellingen de opstanden vaa 15 Mei 1848, van Juni 1848, van 18 Maart 1871. De gansche vergadering juichte hem toe en niemand protesteerde). Zou er au (zoo. vroag hij) oene uitzondering zija tea aanzien vaa het maatschappelijk vraagstuk ot van de republiek? Volstrekt niet. Oplossing van dit vraagstuk door eene dictatuur oi mei geweld is iv strijd met het begiasel, waarvan mea uitgaat ca ofschoon d« republiek de eenige regeeringsvorm is, die.met het algemeen stemrecht strookt, moet de minderheid zich onderwerpen, wanneer de meerderheid zich tegen dien regeeringsvorui verklaart. Het algemeen stemrecht is niet onfeilbaar; het kaa zich bedriegen en bedriegt zich niet zeiden. Men zoekt echter niet een orgaan der waarheid; niet cHs zoodanig wordt het algemeen stemrecht geëerbiedigd; men zo.-ki. üsel, waarop de orde rusten kan; het baste eu het meest gewettigde middel om onder hot menschdom dea vrede te haiidhuvea; als zoodanig moet het algemeen stemrecht worden beschouwd. //Zal nu het algemeen stemrecht werkalgk' de groadsl^ der orde zijn, dan moet het ook volkomen vrij wé'zen iv zijne ui.iug; dan moet man de vraag, waarop het antwoord gegeven wordea moet, vrijelijk en ln volkomen oprechtheid kannen behandelen. Dit was in Frankrijk,, onder het keizerrijk, niet hét ge'jal ca hetgeen toentertijd door het algemeen sremrecht daar te lande werd besloten, kan dus niet als eene ernstige beslissing worden opgevat. Bovendien moet het algemeen stemrecht Liet verder springen, dan zijn ttek lang is; niet besluiten nemea voor eene ver verwijderde toekomst."
Tea slotte deed de spreker uitkomen van hoeveel belang het was veor de gezondheid der maatschappij, dat het openbaar leven overal even kraohtig was. Bestaat in sommige plaatsen geen openbaar leren, dan moet men aandringen op decentra - lisatie; bestaat het overal, dan passé men het beginsel toe der federatie.
Het tweede gedeelte van de rede vaa Simoa (liever van zija rapport, want dit was het) behandelde het volkenrecht, in het bijzonder de verovering van Ëlzas-Lotharingen. Simoa beweerde, dat de Franschea inderdaad niet den oorlog hadden gewild en deze, na Sedan, alle wettige reden had verloren. Ware de oorlog geëindigd zonder verovering dan zou er geen reden van wrok gebleven zijn. Over het geheel genomen was dit gedeelte zijner rede blijkbaar minder helder dan het eerste; wij althans vonden daarvan nergens een bevattelijk overzicht en sommige verslaggevers zeggen uitdrukkelijk, dat zrj hier den redenaar minder goed konden volgen. Maar men begrijpt lichtelijk, dat het den Fraaschen goed deed, dezen Duitecher aldus te hooren spreken ca dus de groote meerderheid zeer met hem tevreden was. Ailen aiet; enkele communards, die nog op de vergadering waren, scholden hem ten slotte uit voor *Versailler.' "Verontwaardigd over deze beschuldiging, (zegt Monnier) zeide Simon, dat hij diea naam zich liet welgevallen en, ofschoon Duitecher , vrij handelaar. vriend van ItaliS en vijand van Rome, hield hij thans voor de communisten en communards vanden bak eeae warme pleitrede voor de cc; en de loyauteit vaa Thiers. De Waldensers deden de zaal daveren vaa hun applaus en zoo eindigde deze vergadering, waar velen gekomen warea om >-de Commune te bevestigen", met eene lofspraak ep het geregeld bewind en zijn president." Teekenea wo thans nog aan, dat zekere Montand de Poolscha zaak behandelde (zie boven het verslag van Monnier; de Pool echter, waarvan hij spreekt, was een ander en er waren er zelfs twee); de dame, die het had over den oorsprong van Rusland en Pruisen, was weder mevr. Minck.
Hiermede nemen wij afscheid vaa het vredescongres, dat da wereld niet nit zijne voegen zal brengen. Uit Newcastle wordt bericht, dat het voorstel, namens da werklieden door Mundella gedaan, is verworpen door de patroons, die echter thans eene algemeene vergadering van werklieden en patroons .wenschen. De werklieden (meldt een aader telegram) besloten hunnerzijds niet verder toe te geven.
Wij ontvangen heden het wetsontwerp regelende eea algemeene belasting op de inkomsten ter vervanging van het recht van patent en van den accijns op het geslacht. In de memorie van toelichting wordt gezegd, dat gestreefd moet worden naar vermeerdering van de rijksmiddelen om het evenwicht tusschen de gewone uitgaven en de gewone ontvangsten te herstellen, en tevens naar opheffing van bestaande onbillijke belastingen. De hervorming in het belasting wezen behoort te bestaan in het wijzigen van directe belastingen, omdat het evenwicht tnsschen deze en de indirecte is verbroken ca de aanzienlijke vermeerdering der laatsten (van 34*/, miilioen in 1850 gestegen tot 47"/3 mülioen in 1870) veoral op de minder gegoede burgers drukt. Immers terwgl de opbrengst der indirecte met 38 pCt. is gestegen, is die van de directe sedert 1850 slechts met 13pCt toegenomen (van 19t0t214/»_iUioea). De acegasen alleen zgn met 40 pCt. vermeerderd. Bovendien kunnen geene nieuwe indirecte belastingen geheven worden uit gemis aan goede voorwerpen, d. i. waarvan de opbrengst belangrijk genoeg zou zijn, om over de bezwaren der heffing heen te stappen. De tabak b. v. is niet te belasten zonder groote belemmering voor een belangrijken tak van landbouw, handel en nij verheid; Restitutie bg uitvoer, om de fabrikage niet te vernietigen, zon de opbrengst aanmerkelijk verloren doen gaan. Bij koffie en thee geldt bovendien nog, dat zij volksbehoeften zgn en het rijk kan moeilijk zgn eigen koffie belasten. Slechts ia geringe mate kunnen de indirecte belastingen tot verbetering van het belastingstelsel bij iragen, b. v. door verplaatsing van den last van eenige voorwerpen op anderen, zooals bij zeep. Maar daartoe moet eerst eea goed fondament gelegd worden, dat alleen te vinden is door wijziging der directe belastingen. Als het patent vervalt, blijven alleen grondbelasting en personeel over. De laatsten, die reeds voor 4/5 aan de gemeenten wordt afgestaan, kan niet helpen, zonder den gemeenten haar deel weder te ontnemen, hetgeen onrechtvaardig zou zijn en verwarring in de gemeentelijke financiën zou veroorzaken. De grondbelasting te vermeerderen zou een onrecht zijn tegenover een enkelen tak van eigendom, als men door afschaffing van patent de andere bronnen vrijstelt. Ook verbetering van patent is ondoenlijk zonder van zelf in een inkomstenbelasting te vervallen.
Er blijft dus slechts over een nieuwe directe belasting ia te voeren, die niet lasgs allerlei omwegen de inkomsten tracht te bereiken, maar dadelijk de personen aanslaat, naar hun inkomen. Een zuivere personeele, geen reëele belasting. Daaraan zijn bezwaren van invoering verbonden: maar bij belastingen moet men niet naar het volmaakte -streven; de vraag daarbij is alleen: wat is billijker, rechtvaardiger, en dan kan de inkomstenbelasting de vergelijking met elke andere doorstaaa. Men behoort verder haar zooveel mogelijk te verzachten , door haar slechts tot eea matig bedrag te heffen ca in de wet zelve een vast bedrag te noemea; zoodat zij niet de sluitpost der begrooting wordt, die men elk jaar laat rijzen of dalen. Daarom heeft de min—ter haar dadelijk op 2 pCt voorgesteld , een bedrag dat volgens de patentwet thans reeds vaa sommige bedrijven (tabel N . 9) geheven wordt. Daardoor zal een verhooging niet zoo gemakkelijk plaats hebben, als bij de wet op de middelen het geval nou zijn. Een heffing vaa % pCt. schijnt bovendien voldoende, als zij, naar de berekening, 8 miilioen oplevert. Uit de resultaten der gemeentelijke hoofdelijke omslagen maant de minister dit te mogen aannemen. Aan rijks-, provinciale- en gemeentelijke belastingen wordt thans 90 milhoen opgebracht ca uit al die gegevens mag men op een belastbaar inkomen van 400 milfioon besluiten. Daar patent en accijns op geslacht te zamel ƒ 5,300,000 opbrengen, zal vaa een inkomstenbelastiag van 8 miilioen nog ƒ 2,700,000 overblijven, om ia de vermeerdering vaa uitgarei te voorzien en, met de allengs verwachte toeneming der opbrengst, andere belemmerende belastingen af ta schaffen. Brengen 2 pCt. der inkomsten reeds dadelijk meer op, dan kaa men daartoe reeds spoedig overgaan. Terwijl het patent sedert 1850 slechts 16 pCt. vermeerdering vertoont, ofschoon de bevolking met 20 pCt. gestegen is, is in Engeland sedert dien tijd de inkomstenbelasting verdubbeld in productiviteit. Sedert 1864 is zrj reeds 19 pCt. per penny gestegen. Die elastieifceit eenerzgds bg een directe, en anderzijds bij de indirecte belastinge», geeft grond om te verwachten dat allengs alle schadelijke belastingen zullen opgeruimd worden. De memorie verdedigt verder de Uk. bel. tegen geopperde bezwaren. Dat ook zij tot onbillijkheden leidt, _ niet te loochenen, doch daar zij voor allen gelijk is in verhouding tot hun inkomsten, is de onbillijkheid bij haar tet eea minimum gebracht. Vrijstellingen bij de kleine inkomsten kuaaende bezwaren verminderen, terwijl mea niet vergeten moet, dat ieder bescherming ca rechtsveiligheid geaiet voer zijn inkomen en dat de nijvere klassen wellicht meer belaag hebben _j groote uitgaven vaa openbare werken din kapitalisten. De minister wil geen impOt unique, maar eea zuiver persoonlijke belasting, waartoe elk voor zijn persoon moet bijdragen vaa zgn persoonlijk inkomen. Maar voor verminderingen van inkomen worden dan ook remissiën verleend. De tegenzin der bevolking tegen een onderzoeknaar het bezit acht de minister overdreven , als men let op de gemeenten waar een inkomstenbelasting reeds bestaat; er wordt veel mear geklaagd ia groote gemeenten, waar ztj op onzuivere grondslagen rust, dan elders waar zij gelijkmatiger geheven wordt. Hü wil ook geen | inquisitie naar de fortuinen, maar alleen herstel wanaeer de , eigen aangifte in'het oog loopend onjuist is. Er wordt verder eea speling toegelaten, door een verdeeling in klassen met een minimum en maximum, die telkens meer van elkander verschillen en waarbij men slechte voor hec minimum wordt aangeslagen. Wie in klasse 9 valt (ƒ 3800-ƒ 4800 zuiver inkomen), behoeft slechts voor ƒ 3800 te betalen. Verder is aan de commissie van classificatie verboden, naar de bestanddeelen der inkomsten onderzoek te doen. Om het persoonlijke der belasting te bezwaren, heeft de minister de zedelijke lichamen niet willen belasten, en de grondbelasting niet in mindering wülen toelaten. Vosrts is het stelsel van aangifte boven dat van aanslag gekozen, omdat bij een rijksbelasting de aanslag niet doenlijk is. Oek de naamlooze vennootschappen heeft de minister na lang aarzelen niet opgenomen; de voordcelen daaruit zouden niet gewichtig genoeg zijn, om daaraan de zuiverheid van het beginsel op te offeren. Een bg'zoader droit de débit op sommige bedrijven keurt de minister af, omdat het invloed zou hebben op het kieorecht en een verbruiksbelasting zon worden in den vorm eener inkomsten belasting. In het wetsontwerp zelf wordt in de artt. 2—B opgesomd, weikeinkomsten belastbaar ztjn en hoe de zuivere inkomsten berekend worden. Bij onroerende goederen, die verpacht of verhuurd zgn, wordt de pacht- of huursom als inkomen beschouwd, verhoogd met de waarde vaa hetgeen ia aatura of anderszins genoten wordt. Bg woonhuizen, met eenig zakelijk recht belast, wordt het inkomen naar de huurwaarde voor de personeele belasting beoordeeld. Brj gronden, enz. die niet verhuurd zgn, wordt het inkomen naar het gemiddelde der 3 laatste jaren berekend. Inkomen uit zakehjke rechten wordt verminderd met de kosten van onderhoud en ac lasten die op den rechthebbende ruoten. Bij roerende goederen wordt het inkomen daaruit van het voorgaande jaar opgegeven na aftrek van kapitaalsailossing. Eigen gebruik van inboedel wordt niet als inkomen beschouwd.
Inkomsten uit bedrijven van landbouw, nijverheid, kunst en wetenschap enz., ambten en bedieningen worden naar het gemiddelde vaa de drie ef meer laatste jaren berekend; bij korterea duur aaar het vorige jaar of de vermoedelijke winstgevendheid. Onderhoud voor gebouwen, werktuigen en paarden en tot voortzetting der zaak in haren bestaanden omvang kunnen worden afgetrokken, niet de uitgaven tot vorming van een reservefonds.
Vaste bezoldigingen, pensioenen, enz., worden naar den toestand op 1 Mei vaa het dienstjaar berekend. Bijzondere toelagen voor reis- en verblijfkosten en dergelijke komen niet la aanmerking; verpbehte kortingen voor het pensioenfonds worden afgetrokken. Kosten vaa woniag en huishouding, belastingen, vrijwillige uitkeeringea aan bloed- en aanverwanten mogen aiet worden afgetrokken. Wie kosteloos in een gebouw van openbaren dienst wooat, betaalt naar de huurwaarde voor de personeele belasting van het deel dat hij bewoont. vermeerdering of vermindering van inkomsten in den loop van het dienstjaar, blijft buiten aanmerking. Vrijgesteld zijn alleen die beneden/ 500 zuiver inkomen hebben en vreemdelingen, als consuls en consulaire agenten toegelaten, doch geen ander beroep of bedrijf uitoefenende. De ingezetenen worden verdeeld in klassen van / 500—600, ƒ 600-800, / 800-1000, / 1000-1200, / 1400-1600, ƒ 1600-2200, enz., tot N°. 21 ƒ 80,000-100,000zuiveriakomen. Elke ƒ20,000 meer vormt eea nieuwe klasse. Het minimum in elke klasse strekt tot grondslag der heffing, echter na te hebben afgetrokken in de lste en 2de kl. ƒ 400, de 3de kl. /300, de 4le kl. ƒ 200, de sde kl. ƒ 100. Art. 11 stelt het bedrag der heffing voor het geheele dienstjaar op twee ten honderd. Het dienstjaar begint 1 Mei, en wordt verdeeld in 4 tijdvakken, beginnende 15 Mei, 1 Aug., 1 Nov. en 1 Februari. Wie de goederen van een ander beheert, is verpbcht daarvan aangifte te doen. Bij samenwonende personen moet of het hoofd of bg gebreke van hoofd elk hunner de anderen bij de aangifte opgeven — behalve vrouw en minderjarige kinderen — tenzij het inkomen van die andere miader dan ƒ5OO bedraagt. De controle en classificatie wordea door een commissievan classificatie uitgeoefend, die bestaat uit het college van zetters en eea rijksambtenaar der directe belastingen, benevens eenige leden meer, naar gelang der bevolking. De commissie is bevoegd, na den betrokken persoon gehoord te hebben — waarbij zg echter niet in bij zonderheden van vermogen of inkomen mag indringen, waarvan de kennis niet volstrekt vereischt wordt — de classificatie naar eigen overtuiging te doen. In hooger beroep beslist de commissaris des Konings tusschen den rijksambtenaar en de commissie; de aangeslagenen kunnen in beroep komen bg' Ged. Staten. Bij vertrek naar het buitenland, bij verlies vaa inkomen voor meer daa '/, en bij overladen, wordt ontheffing verleend. ln de slotbepalingen worden de wetten op het recht van patent en den accijns op het geslacht ingetrokken en dus het invoerrecht op //vleesch van alle soorten met afzonderlijk belast ca worst" gesteld bij gezouten vleesch op ƒ 1 en bij gerookt en gedroogd op ƒ 1.25 per 100 KG. (thans is het ƒ 6 en ƒ8); dat recht treft eigenlijk het zout, dat geacht is in het vleesch te zijn opgenomen.
De minister vaa justitie heeft, brj de wederindieaing van het wetsontwerp tot vervanging der artt. 414—416 van den Code Pénal (over vereenigingen van arbeiders en werkgevers) door andere bepalingen, tevens een beantwoording gevoegd van het verslag, door de rapporteurs van de afdeelingen der Tweede Kamer -ver deze voordrachten reeds voor eenige maanden uitgebracht. De minister handhaaft de noodzakelijkheid, om de genoemde artikelen te wijzigen, zonder daarmede te wachten tot de altemeeae herziening vaa het wetboek van straft echt. 'De aanacht is algemeen op die artikelen gevestigd, die niet zoo zeldzaam waren toegepast, als men wel meent. Immers van 1850 —1869 zija ter zake van deelneming aaa vereenigingen tot loonsverandering enz. 136 personen gedagvaard, en 71 veroordeeld (waaronder nog 4 in 1869). De tegenwoordige toestaad dwingt het openbaar ministerie era öf krachtens die verouderde wetsbepalingen vervolgingen in te stellen in strijd niet het rechtsbewustzija, öf feiten straffeloos ts laten, die de bestaande wet verbiedt. Zulk eea toestaad mag niet bestendigd worden en vordert dringend verandering, daar de eerbied voor de wet, het gezag der justitie en de rechten van een aanzienlijk deel der burgers gevaar loopen. De voordracht is dan ook geeji //gelegenheidswet," er zg'n daarbg geen redenen van 4'oorbijgaaaden aard in het spel, maar duurzame rechtsbeginselen , de handhaving van het recht van vergadering, de_ vrijheid van arbeid tn nijverheid. De minister wenscht niet — zooals in het kamerverslag wordt aangeraden — den weg in te slaan die voor ruim 30 jaren tegoaever de aigescheidenen «evolgd is ca «ma lange aarzeling" zich te zien //nopea" de Srieven weg te nemen. Onbillijkheden moet de regeering wegnemen soodra men die ontdekt; gelijk in het verslag te recht wordt gezegd: //men moet voorkomen om niet voorgekomen te morden." vele andere stoten bobben evenzoo gehandeld. Ook de vrees voor de bestaande woelingen, o. a. die der Internationale, is geen reden tot ujtetel; immers het wetsontwerp verzekert geen straffeloosheid aan onzedelijke of gevaarlijke vereenigingen, maar bedreigt juist straffen tegsa ongeoorloofde inbreuk op eens anders vrijheid om te arbeiden. Ook moet men die gisting geea voedsel geven door uit schroom?alli»heid een onrecht te laten bestaan. J__^ordracht af te keuren omdat zjj tot verkeerde voorstsK«ön en grootsche verwachtingen en dus tot tolemsielhng voShcw werklieden zou leiden, gaat niet aan. De innerlijke waarde der wet moet de toetssteen zijn, niet onjuUts voorstellingen die men er van vreest. Overigens worden de bepalingen van het ontwerp, behoudens «enige kleinere wijzigingen, gehandhaafd.
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement vaa de Vereeaiging tot het bekomen yan eigen woningen veor den werkman, onder het motto //Help u zelven", te Leeuwarden. Deze vereeniging is aangegaan'voor den tgd van 29 jaar on 11 maanden, een aanvang nemende 1 Juli 1871. De woningen zullen worden gebouwd en ingericht volgens de behoeften van een werkmansgezin en overeenkomstig de regelen der gezondheidsleer. Zij tracht haar doel te bereiken: o.dooïeene deelname vaa 100 leden of meer; deze leien verbinden zich eene wekelijksche contributie vaa 10 cents te betalen, ca overeenkomstig de bepalingen van dit reglement te handelen; O deor de gelegenheid open te stellen voor dea raeergogoedea stand iot het begunstigen van het doel door jaajlijksche vrijwillige Indragen van ƒ 2.50 of meer.
Bij koniaklijk toesluit van 19 Aug. 1871, N°. 24, is, op 4e voordracht van den minister van financiën van 14 Aug., ten geleide van de missive der administratie van het Weduwenfonds voor de geëmploeieerden tot het algemeen bestuur behoorende, van 11 Aug, jl., en gelet op de koninklijke besluiten vaji 21 Nov. 1867, N«. 71. en van 16 Mei 1868, N°. 35, het volgende bepaald: «Alle rijksambtenaren, bedoeld bij art.3 van het koniaklijk besluit van dea 15den ifcsi 1868, N". 35, worden tot deelneming in het vreduwenfonds voer de gsëmalooieerden, tot het aigwaeen bestuur behoorende, toegelaten, tegen betaling van een inlegaom of jaarlijksche bijdrage, bij bet tot dit besluit behooread tarief tf. aangewezen ca op de voorwaarde bij de overige artikelen van genoemd besluit van 15 Mei 1868, N°. 35, voorgeschreven. ' deïes znl„n wordea gezonden aan Onze minister* hoofden der departementen «ui algemeen bestuur, mitsgaders aan de algemeene rekenkamer tot; _«orjnafae en narieht fa aan deTadnli"istratie van het weduwea&flds termiroensg.-
Z. M. heeft: I°. aas ds vplgende officieren bij da dienstd. schutterijen, op hun verzoek, «e;vol ontslag verleend, als bij die te Nijmegen aan A. Blomhert ca D. M. Piera, beiden als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen 73a de op hen neg rustende schutterlijice verpbchtingea als gewoon bd dcx schutterij hij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die to Utrecht aan J. C. Clotterbooke Patrjn van Cioetinge, als kapt.; — 2°. benoemd bij de dienstd. schutterijen: b>j die te Nijmegen, tot lste luits. H. E- Payen en W. Leeaderte; bij die te Zwolle tot kagt, D, J. R. Jordeas, tot lsten hit. G. G- C. van Hoboken; bij die te Enschedé, tot 2dea luit. J. A. Albrecht; bij die te Stad Almelo, tot lsten luit. E. van Beusekoms tot 2den luit. W. L. Bruist; —3°. benoemd mr. W, J. Triebels, ta Nijmegen, tot schoolopziener ia het negende schooldistrict vaa Gelderland; — 4°. benoemd C. S. van Klaveren, ?eearts te Ameide, toi plaatsvervanger Tan den distrietaveearts, wjea Haarlem als standplaats is aangewezen ; — s°. aan P. M. de Vries yan Heyst, op diens verzoek, eervol ontslag yerleeid ais burgemeester vco Hardinxyeld; — 6°. aaa jhr. mr. S. Lamaa Trip, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als commies brj hei departement van binnen!., zaken; — 7". aan A, Hohwü, tijdmeterru«t';r, wonende te Amaterdam, vergunning verleend tot het aannemeju ,eo dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon, hem dooï Z, M, den Koaing van It&Ke geaehoaken; — 8". benoemd hij de Algemeeae Landsdrukkerij: tot eersten klerk/met den personeelen raag van Sadjn-ct-coamies, C. R. Misgelen; tot tweeden klerk, snet den pewoiieéle- laag van eereten itorj:, F, L.Behy);
Z. K. H. prins Alexander is Zaterdagavond te 8 uren van H. Ds. bnitenlandsche reis per Rijnspoor in de residentie teruggekeerd. Z. K. H. is Zondag op het Loo aangekomen.
In de afgeloopen maand zijn bij het koloniaal werfdepot aangekomen : o. 36 mibtairen, uit het leger overgeplaatst bij de koloniale troepen , onder genot van ƒ 120 a 150 gratificatie; 6. 59 personen op da gewone wijze geëngageerd voor het Indische leger met gratificatie als boven; c. 30 onderofficieren en manschappen teruggekeerd uit Indië, waarbij 3 met aanspraak op voortdurend gagement.
Sedert de laatste opgave is bij den graaf Schimmelpenninck ten behoeve der oprichting van het gedenkteeken voor de bij het beleg der Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche miütairea ingekomen; van den heer J. M. Vader, te Certgene, lid der commissie, eene nieuwe gift, met de reeds ontvangene uitmakende eene bijdrage van ƒ100; vau mevrouw J. M. Vader, geb. van dea Bosch, ƒlO en van jhr. mr. J. E. v. P., te L., ƒ2O.
Naar men verneemt, zijn de photographische afbeeldingen van de kiosk Hollandia, nieuw uitgevonden muziektempel van den heer L. J. Léfèbvre, te 's-Hage, in het muziekmagazijn van Brix von Wahlberg ter bezichtiging gesteld.
Wij wenschen eenige oogenblikken te wpen aan de uitvoering van Mozart's wonderwerk, zijne opera Don Jnan, welke gisterenavond door het Duitsch operagezelschap uit Rotterdam, onder directie van den heer J. Pflaging, in het théatre van den heer van Lier, ten tooneele werd gevoerd. Hoewel wij ons volstrekt niet geroepen achten om de verschillende leden van het gezelschap, die de bekende zes hoofdrollen vervulden, reeds bij hun eerste optreden in al de phasen van hun talent na te gaan, zoo is het ons echter aangenaam in eenige algemeene trekken ons gevoelen weder te geven en daarbij te coastateeren, dat over het algemeen de voordrachten der respectieve kunstenaars zich boven het peil der middelmatigheid verhieven. Drie hunner hebben reeds aanspraak op een woord van loffelijke vermelding. De heer Alexy ah don Jnan, de heer Robicek als Leporello en mevr. Harry als donna Anna, mochten reeds op dezen eersten avond in ruime mate de hooge gunst van het pubbek waardig worden gekeurd on in iedere opera, waarin dit drietal in het vervolg zal optreden, voorspeUen wij ons aangename oogenblikken. Mogen tijd en ondervinding dit oordeel, onder den oogenblikkelijken invloed van het gehoorde geschreven, bevestigen! Aangenaam, zaer aangenaam klinkt het timbre der stem van den baritonzanger Aloxy. De voordracht is vol warmte, uitdrukking en gevoel en de vergelijkingen met de don Juans, die in het laatste tiental jarea in de hoofdstad optraden, kan de zanger zegejvierend doorstaai). Zijn orgaan is daarbij zeer buigzaam en hoogst zuiver; van schreeuwen, van onnatuurlijk forceeren der stem, van evermatig effectbejag, geen spoor: altijd houdt de z?_ger zijn orgaan binnen de perken en de schoon gekleurde voordracht, de vleiende manieren, hem eigen, doen zgn talent in het gunstigst dagbcht treden. Zeer goed op zijne plaats was ook de heer Robicek als Leporello. De register-aria van het eerste bedrijf verschafte hem de gelegenheid een schoon, vol en krachtig, insgelijks zuiver geluid te ontwikkelen. Hoewel het bekende *-Keine Ruhe bei Tag und Nacht" van verdiensten in de voordracht niet ontbloot was, geven wij aan eerstgenoemde aria in uitvoering de voorkeur, omdat de meer legato passages het geluid en den stijl des zangers in meerdere mate lieten uitkomen. Voortreffelijk was de heer Robicek in de ensemble-nummers en in deze gedeelten der partituur werd hg door geen anderen zanger overschaduwd. Zouden wij niet, uit hoffelijkheid, de zangeres, die ons door hare goede hoedanigheden trof, mevr. Harry, den voorrang boven de twee vermelde zangers hebben meetea toekennen, zouden wg haar niet eerst in ons verslag hebben moeten vermelden ? Voorzeker ja, indien zij ons in diezelfde mate had fetroffen als don Jnan en Leporello, maar hoezeer wij aan aar talent alle recht laten wedervaren, geven wij de voorkeur aan deze beide kunstbroeders, die ons bleken te zijn de beste elementen van het gansche personeel. Echter mevr. Harry vervulde hare partg' op hoogst verdienstelijke wgze en mocht aan al de technische eisenen, bijv. van de zeer moeielrjke brief-aria, niet voldaan zijn, men zij indachtig de omstandigheid, waardoor Mozart zich bet verleiden deze hier misplaatste coloratuur-passages neder te scbrijven ca bedenke wel, dat de zangeressen heden ten dage kunnen geteld worden, die deze aria in al hare onderdeelen onberispelijk kunnen wedergeven. Mevr. Harry verheugt zich in een zuiver sopraangeluid, dat in klank goed voldoet ca vooral in het hoog register den meesten indruk maakt. Het medium scheen ons minder kracht te bezitten, maar voor eene eerste maal valt een dergelijk oordeel niet zoo gemakkelijk te motiveeren en daarom stippen wij onze bevinding maar even aan. Gevoel en uitdrukking bezit de zangeres in voldoende mate en in do easemble-nummers ontwikkelt haar hoog geluid zich zeer gelukkig boven de andere stemmen. Van de overige persoaen, die dezen avond optraden, rest ons nog eene gunstige getuigenis af te leggen van den heer Jary, die als de gouverneur in het tweede bedrijf zoowel in de kerkhof-scene als ia de grootsche slotperiode zijne partij, tot algemeene tevredenheid, voldoende vervulde. Mea weet bij ondervinding, dat deze rol vaak in zeer ongeschikte handen vervalt Hier kan dit aiet gezegd worden en de heer Jary schijnt ons bg deze eerste kennismaking toe, een bruikbaar lid van het gezelschap te zijn. Waar wij prijzen, daar moetea wij als dit noodig is en om aan de rechtvaardigheid niet te kort te doen, ook laken. Mej Lewy nu als donna Elvira bleek ons geheel ongeschikt voor hare partg te zijn. Hare techniek staat op een aeer lazen trap en zoude ons doen twijfelen of zij wel oeit met ernst zich op hare vorming als zangeres heeft toegelegd. Daarbg is haar geluid scherp en zeer ongelijk en hare vqordracht beneden hat middelmatige. Het publiek heeft, tot ons genoegen, al dadelijk bij de voordracht der eerste aria de gebreken der kunstenares ingezien en op ondubbelzinnige wgze zgn misnoegen aan den dag geleh^. Over het algemeen toch is men met het geven van teekenen van afkeuring wel eens karig en goed is het dat eene vreemde kunstenares ook eens bemerke, dat in de hoofdstad niet iedereen haar talent, als is dit van het middelmatigst allooi, of al bestaat dit ia het geheel niet, toejuicht. De heer Reinhold als don Octavio scheen ons toe niet eoed gedisponeerd te zijn en ons oordeel over dezen zanger die misschien door ds koude was aangedaan, wenschen wij tot nader op te schorten. ' Wie de bekoorlijke schepping van Mozart, zijne Zerline, of Zerünchen, .zooals zij zelve zich tegenover don Jnan betiteld menigmaal goed heeft zien wedergeven, zal met ons van meening zijn, dat mej. Spanner die bekoorlijkheid, die schalks- Leid, die vleiende manieren mist, die in deze partij hoofdvereichten zgn. intusschen is haar geluid, hoewel zwak, toch ;vuigenaaih van timbre, en misschien dat zg ia latere dagen wanneer zij meer aan ons pnbbek zal" zijn gewend geraakt', meer vrijmoedigheid in spel en zang zal hebbea bekomen, "ij helpen dit wenschen. Masetto was alles wat men van «en boerenlummel wenschen en verwachten kan. Tot zelfs het geluid was afwezig, en hoewel wij in dit opzicht wat tuinder natuur en wat 'meerdere kunst hadden gewenscht, zoo scheen de zanger ons dit genoegen niette kunnen schenken. Het koor was hoogst verdienstelijk en deed zich van gunstige zijdekennen. De groote en beroemde finale van het eerste bedrijf, werd met veel geluid en dit van goede quabteit gezongen, en de warmte, de zekerheid in de voordracht lieten niets te wenschen over. Het orkest bevat uitmuntende elementen, waaronder wij hoogst verdienstelijke kunstenaars uit onze stad herkenden, maar zgn ensemble wildo ons niet behagen. Wij vonden vele spelers nog niet vertrouwd genoeg met hunne parlij, en de muziek van Mozart vereischt eene' betere weergave, wil zij in waarheid geheel op de hoogte harer taak zijn. Echter óndör de omstandigheden waarop deze opera hier wordt voorbereid, kan men billijkerwijs niet veel bsters verwachten.
Pnedrieh Wagner, de tijdens den Fransch-Duitschen oorlog driemaal — in de nieuwsbladen — doodgeschoten en weder verrezen kapelmeester van het. koninklijk Saksisöhe Ruiterregiment, waarmede wij — dank zij den ondernemingsgeest van den wakkeren bestuurder vaa het Paleis voor Volksvlijt — ten vorigen jare kennismaakten, is gisterenavond weder voor het eerst in de hoofdstad opgetreden om zijn Nederlandschen vereerders in pejsoon te komen bewijzen, hoe zeer oorlogsberichtea onvoorwaardelijk yertpuwbaar ziin. Da Amsterda.m-scfte Gids, die zich bh elke gelegenheid aoet gelden, bevatte een om? sa doorlaufrerde we|komstgroet aan het uitstekend korps, welks schoonste ve jf welSJorning biaflen Aiastels veste voor het overige zeker wel bestond inde duizoade toehoorders, die elkander, ondanks het verzoek van te blijven *zitten," in de ruime zalen verdrongen. Intusschen kenmerkt dit twintigtal kunstenaars.,die in hunnne keurige uitmonstering reeds een aangename yertoouißg msïej;, mèh nog evenzeer door die kracht ca eenheid en het volkomen meesterjtöhfcg OTS* hunne uitslsdtepd koperen speeltuigen, waardoor zij zich "bij" hunne eerste tosnnjsrnaklnjj ten onzenjt reeds zoo bijzonder onderscheiden. De bekwame toonzetter en trompettist, de heer Wagner, speelt aog even zuiver en gemakkelijk sa hst Palefspubhek juicht hun nog even hartstochtelijk toe. Wij honden oas dan ook overtuigd, dat zij op het Nederlaadsch grondgebied schoone lauweren zullen «oogsten dan op het bloedig slagveld Hier toch geldt het kaast ju fc,-re ware |reine opvatting en wordt srj niet dienstbaar gemaakt als verjeagstet ren staatkundige belaagea. Minder luidruchtig daa het maar nit mwder wefeèmeead tongen wij het verdienstelijk korps niet hm» ttltetefcJßdeii leidsman daa pok mede eene welköinsgróet toe binnen de p*l«a der hoofstad, ';' '■ ■ " ■ s "
Naar ons ter oore kwam, heeft op aansporing dor Vereeniging tot Veredeling vaa het Volksvermaak", bier ter stede ïici. eene commissie vaa jonge dames gevormd, met het doel om tegen 'dea aaasiaasden winter een groot kinderfeest voor te bereiden. Alle godsdienstige ncbiiugan i*jn in tdeze commissie zooveel mogelijk vertegenwoordigd, tea einde te voorkomen, dat aaa dit feest, hetzj werkelijk of in schijn, Con eenzijdig karakter worde gegeven. Wij gelooven, dat bovenbedoelde vereeniging, dit plan ontwerpende, een zeer gelukkig denkbeeld heeft gehad; het zal thans voor«s_elgit van het publiek afhangen, of zij in staat zal blijken te zgn, deze goede gedachte op de beste wgze te verwezenlijken.
Wij vestigen de bijzondere aandacht op de jongste aflevering (Octóbér 1871) Van a!« &id s. Behalve een uitgebreid bibliof,?aphisch album 'en'andere opstellen, die wij nog alêobïs vluchtig _onden inziea (Beschouwing over den lAjfsdwang door prof. Asser; de Nederl. Handelmaatschappij door Joh. C. Zimmermah; ReisHérlnneringéri. door H'igo Beyermau) maar ens zeer kzenswaafdig,'toeECl/ijnen komen-daarin voai «eu bekragwek- Lvnde en zeer bevattelijk geschreven verhandeling van prof. Land, /-over de wording vanstaat en gorfediimst iv b, t on'e'lsraë!" (>;erste gedeelte) en eea onstel van T. J. Stieltjes, over //do • erdedigbaarheid vün Nederland", dat in de tegenwoordige omstandigheden meer dan gewone belangstelling wekken zai en die, door zakelijken inhoud ca beknotten, helderen vorm, volko- ' men verdient.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
. De Salurday Review doet opmerken, dat uit de doer den heer Disraeli onlangs aangevoerde feiten deze de natuurlijke gevolgtrekkingen zijn: de lichamelijke gezondheid der Koningin moet met zorg worden gekweekt, ten einde haar in staat te stellen voor het werk, 't welk zij alleen kaa verrullen, en <ue plichtea, welke wel is waar aan het koningschap verbonden zijn, maar bijna even goed door elk lil vaa het koninklijk geslacht kunnen vervuld wordea, behooren te werden op__ e_«agen aan den prins van WalUa. *Het ware goed geweest", *egt_ het weekblad, vindien de heer Disraeli, terwijl hij der Jvoningin den lof gaf, welke haar zoo rechtmatig toekomt, ueze eenvoudige ca voor de hand liggende schikking niet geheel onvermeld had gelaten. Zoolahg de Koningin leeft, sj^ narejmdervindiiig Tan staatszaken voor de natie, waarover hLv_?e„l: »"* ""de» dan kostbaar zijn; maar om aan een atSC, _*__*" "]*** 2? om een bal te openen, heeft men geene steatkMdige oadorviading „oodig. Het zou eene dwaasheid wooJdiiL?lJSSJe dn?*en< dat de Koningin in dea tegenteLonden har« rondheid, gedurende deseason BuckteehL on dH «Len har? nofhoudiag in het paleis vaa vm W&s Lk„m0o»dhn TOetJzon in^hten. Maaï de prins K&ST be„?e_d' om ïï- M- Tan dezen minder w_Sf?«_ wJL e onth/ffea e» dit zoo zijnde, is het o_veï?nirhlH.ienren^aa?:d,Ke zaak- dat dl 6 Phchteii geheel d« b^™'- om.dat ziJ niet kun»en worden vervuld door «e persoon, op wie zn in de eerste plaats rusten." » ""* "f neer Bruce, minister van binnenl. zaken, heeft zich ?ezer dagen te Barrhead, in het Schotsche graafschap Renurewsnire, ia een aanspraak tot zijne kiezer», als volgt over de internationale uitgelaten: Ik houd er mij van verzekerd, dat ne groote meerderheid der ledea van de Internationale hier te lande geea revolutionaire bedoelingen koestert. Hunne bedoelingen zija wellicht verkeerd-, dit zal de tijl moeten leerenmaar zij hebben ongetwijfeld het recht, om door drangredenen ca overrediagsmiddelea naar het bereiken dier bedoelingen te streven. Op het vasteland is het anders gesteld • ia Frankrijk en Duitschland heerscht eea groote bezorgdheid ter zake vaa het streven der Vereeniging. Dat verschil spruit hieruit voort: de Engelsche werklieden zeggen: //wij zha vol komen tevreden met den staatkundigen invloed welken wü uitoefeaea; wfl weten, dat wij op de verkiezing der wetzevenrfp macht een grooten invloed uitoefesen en dat onze wenschen ii het parlement vertegenwoordigd zijn." De werklieden op het vasteland daarentegen hoHden het er voor, dat zij niet in do wetgeveade macht vertegenwoordigd zullen wordea dan ten gevolge van eea door hen bewerkte staatkundige omwenteling Bun doel is dus m de eerste plaats staatkundig; en het«e_ nj als werklieden verlangen is vaa ondergcschikthelang. Zoker, ook inerte lande mag men worstelingen tusschen kapitaal en arbeid met zonder bezorgdheid te gemoet zien, maar zij behoeven ons niet voor een staatkundige omwenteliag bevreesd te maken.
-T Se toe7_e gebeurtenis Tan den mdord, dezer dagen te Uilcutta op den heer Norman gepleegd, zal, naar het gevoelen van_de Saturdag Bevitw, althais dit gevolg hebben, dat de dagbladpers .vooral de Britsclbiudische, uit hare zorgeloosheid met betrekJdngtot de stemm&g der gemoederen in het groote Aziatische gebied wordt wakker geschud; een zorgeloosheid welke bij de dagbladschrijvers en bij de geheele Europeesche bevolking van Calcntta en Bombay nit onbekendheid met den inwendigen teestand van Hindostan voortspruit. Bombay en Caloutta, zegt het blad. zgn evenmin Indische steden als Leeds en Liverpool; de temperatuur is er hooger, het klimaat is er ongezonder, het meerendeel der inwoners is er donkorder van kleur; maar overigens missen die steden alles wat eigenlijk Indisch is. Wg' beklagen ons, in een zeker opzicht, daarover niet. Het geheel Europeesch karakter der hoofdzetels van bestuur belet toch de regeeringspersonen zich al te zeer te vervreemden van Britsche meeningen en belangen. Aau den anderen kant echter, valt het niet te loochenen, dat het Indische gouvernement dikwijls in 'moeilijkheden gewikkeld wordt, juist omdat het zich niet voorstellen kan, hoe het Indig buiten de hoofdsteden even weinig op Europa gelijkt als het tegenwoordige Engeland op het Engeland van de twaalfde eeuw. Vandaar die zorgeloosheid: een al te licht tellen van gevaren, die maar al te werkelijk sijn. Het Wababeïsme, dit is zeker, bestaat niet op zich zelf, maar wel als een geduchte, intelligente en gewetenlooze macht. Misschien zal de treurige dood van den heer Norman deze zorgwekkende overtuiging beter gevestigd hebben en met haar het besef van hetgeen tot voorkoming van meer en grooter onheil anttig en noodig is.
---

Duitschland.
De National-Zeltung heeft in haar heden verschenen nummer een hoofdartikel onder het opschrift: //Het Duitsche rijk ca de vrede." Het artikel moet strekken om aan te toonen, dat het Duitsche rijk niet slechts geen der naburige staten zal aanvallen, ait zocht cm zich te vergrooten, dat het in eea woord geea agressieve staatkunde is toegedaan, maar daarenboven, dat het bestaan van het Duitsche rijk als een waarborg voor het behoud van den Europeeschen vrede mag wordea beschouwd.
Het menwe Duitsche rijk, zegt het blad, heeft aaa de wereld verkondigd, dat het een rijk des vredes wenscht te zijn in een dubbele heteekenis. Het Duitsche rijk koestert niet slechts den innigen wensch, om in vriendschap en vrede met zgn naburen te leven, het wenscht niet minder innig nog eea andere ca even gewichtige taak te vervnllen, namelijk het wil den Europeeschen vrede ongestoord doen voortduren; het wenscht anderen staten gelijke gezindheid in te boezemen of han te noodzaken dea openbaren vrede aiet te scheadea. Moge het al niet in staat zijn elke rnachtsoverschrijding tegen te gaan; moge het niet binnen de grenzen zijner macht liggen, om elke rechtmatige of natuurlijke oorzaak tot het ontblooten der wapenen weg te nemen, het is niettemin een feit van de hoogste beteekeais, dat een groote staat, gelijk Duitschlaad, dea vrede bemint, want dra zal het — indien de omstandigheden het vorderen — znn gansche gewicht in de schaal leggen, om te verhinderen, dat een andere staat moedwillig het zwaard uit de schede zal trekken. Wij beschouwen het als een zegen voor het menschdom, dat een groote staat van dergelijk beginsel uitgaat. Voor het Duitsche volk is de verzekering, dat het keizerrijk den vrede wil, geen zinledig woord; het is evenzeer van dat denkbeeld doordrongen en gevoelt daarvan de hooge waarde voor zich niet minder dan voor elk der andere natie'n. Om die reden behoeft niemand voor Duitschland te vreezen, want niet nadeelig, slechte voordeelig kan het beßtaan van een machtig, vredelievend Duitschland voor andere staten zijn. Het is waar, zegt het blad, de benijders van Duitschland beweren, dat de grondslag niet hecht, niet duurzaam is, waarop het nieuwe keizerrijk is gevestigd. Zij hebben hun hoop gesteld OP eea omkeer van zaken, zooals Napoleon heeft ondervonden in de drie jaren, welke op 1809 zijn gevolgd. Maar dan! vragea wij: welke staat zal het thans vereenigde Duitschland den rang ontnemen, welken het onder de staten van Europa heeft ingenomen? Wij kennen eea dergelijke mogendheid niet en voor geene enkele koesteren wg eenige vrees. Er is eene mogendheid, welke de vijandeipste bedoelingen ieirens Duitschland koestert, en dat is Frankrijk. Wij houden oua overtuigd, dat Duitschland, omdat het een vredelievende staatkunde bemint, heden en morgen, dat is ten allen tijde, er voor moet waken, dat Frankrgk geen bondgenooten vindt, om Dnitechland aan te tasten. Indien het aan de regeering Pukt die mo^ieipe taak te vervuilen, dan staat de vrede van Be\T^SlfimgeMeu, dat de Oosteaiijksche kanselier de heer von Beust, voor de laatste maal een poging deed omBdé neuteale mogXéden over te ?ata tot eeniatovjailae ten gunste vaa Frankrijk- Niettegenstaande^ gestafc reeda sedert vele weken bekend was met de omstandigheden, waann Oostenrijk vlrkeerde, namelijk dat Oostenrgk omJ«™^*ï redenen\iet in staat was de wapenen op te vatte». Pof d°^ .och, door tusschenkomst der neutrale statea, vooiFrat rrjk cc. gußstii?eil vrede ta bewerken ca dat was> teveas de 1' da* <*>» groote mogendheid op politiek .gebiedto velde trok tegen den tieuwen staat van z^keü in Duitschland welke tot een innige ve™i*g van alleDuitichestaten.heelt geleid.. De Engelsche regeering verklaarde reeds destgds, dat de weigering van FrankrgTom Irondgebied af te staan, slechts "k fn voo? het tot stand komen des vredes moest wordea beschouwd. Engeland is niet ingenomen tegen den vrede te Versailles en te Frankfort gesloten; Engeland vestigt zijn hoop niet op een verandering vaa den staat van zakea in Duitschland, gelijk in Frankrijk na 1809 heeft plaats gehad. Evenmie, neen, nog minder, wordt dergelijke wensch door Rusland gekoesterd. Aan den Keizer van dat rijk zijn wij, ia Europa het verschuldigd, dat de oorlo* in 1870 zich heeft bepaald tot Duitschland en Frankrijk. Welke positie Duitschland had ingenomen, op het oogeahlik teen Noord en Zuid zich met elkander hadden verbonden; welken trap Duitschland toen ha* bereikt, niettegenstaande zijn legers destijds in Frankrijk nog een moeilijken strijd hadden te verduren, dit bleeK zonneklaar Uit de hour ding van Oostenrijk, hetwelk niet zonder overhaasting zich nu geneigd betoonde om in nauwere betrekking tot Duitschland te staan. Sedert die wending dor staatkunde te Weenen mag Oostenrijk niet meer worden gerangschikt onder de staten, die hunne hoop hebben gevestigd op den val, op de slooping van het Duitsche rijk. Dezer dagen hebben te Gastein, te Ischl en te Salzburg bijeenkomsten en besprekingen plaate gehad; vele en velerlei zijn de onderstellinarea ca geruchten, waartoe zij aanleiding hebben gegeten. Wij mogen ze vrijelijk ter zijde laten, dewijl zij op te lossen grond berusten. Maar veilig mogea wij aannemea, dat mea getracht heeft om, door nadere ophelderingen en wisseling van denkbeelden, vastheid te geven aan den staat van zaken, ontstaan ten gevolge van de wending in de Oosteniijksche politiek, in Dec. jl. voorgevallen. Reeds do toenadering van Oostoarijk tot Pruisen was eea gewichtig feit, gewichtig genoeg, om het tot een onderwerp van herhaalde bespreking te maken, al lag hot ook niet ia het plan, om tot een alliantie over te gaaa. Daarenboven verlieze men niet uit het oog, dat daartoe geen aanleiding bastaat. Indien ten gevolge vaa de bedoelde besprekingen dit ééna punt vaa elkea twijfel is ontheven: dat Oostenrijk, zooals het heeft verklaard, niet voornemens is de wraakzuchtige plannen van Frankrijk te begunstigen, dan is reeds een belangrijk werk verricht. Indien de Duitsche staatkunde weet te bewerken, dat Oostenrijk zijn hulp aan Frankrijk ontzegt, dan heeft zij geheel gearbeid in den geest, die het Duitsche rijk bezielt, en veel verricht tot het behoud van den Europeeschen vrede. — Het Duitsche Protestanten-Verein, hetwelk eerstdaags t s Darmstadt zijn gewone jaarlijksche algemeene vergadering zal houden, telt thans ongeveer 10,000 loden, zoo leeken als geestelijken. Als van zoo nabij verwant, dat de verschillende vereenigingen als het ware een geheel vormea, moeten daarbij worden gevoegd: het Protestanten-Verein in Rijn-Beieren.daï 18,000 leden telt; de samensmettiag met het eerstgemelde Verein zou reeds voor lang hebben plaate gehad, indien do wet, thans in Beieren aog van kracht, dat aiet verhinderde. van komt nog het Protestanten-Kruis ia het groothertogdom Hessen, dat 3500 leden heeit. Het totaal derledea bedraagt derhalve 32,500. üe hoofdstad van Pruisen wordt niet zeer talrijk vertegenwoordigd in deze liberale vereeniging, want het aantal leden te Berlijn tehuis behoorende is niet hooger geklommen dau 630, terwijl Wörrstait in Hessen met een 20tal omliggende gemeenten, meer dan 1000 leden aan de vereenigiog heeft geschonken.
Ia Zwitserland bestaat een vereeniging onder de benaminc vau Union des freiea Ohrist mthums; zij telt een grost aantal' leden ca zal op de aanstaande vergadering te Darnistadt door eene deputatie worden vertegenwoordigd; deze deputatie zal worden gevormd door de heeren: Halster, professor te Bern , haaS<predikaat te Zurich en Bitzius, dito te Trann. , ~ P" Munchea wordt gemeld, dat de Beiersche bisschoppen het plan hebben opgevat, om bjj de Kamer een voorstel in te dienen, strekkende om den minister van eeredienst, den heer von Lutï, ia staat van beschuldiging te stellen, op grond van zrjn haadelwijze in de kerkelijke quaestie. Bij de andere partij heeft men dit met genoegen vernomen dewijl het kan strekken om den toestand tot klaarheid te brengea
---

