Staten-Generaal. AFKOOPBAARSTELLING DER TIENDEN. MEMORIE VAN TOELICHTING.
hkn wederindiening van bet in de vorige zitting onafge- H,^1 gebleven wetsontwerp tot afkoopbaarstelling dertienden ïort de minister te eerder te kunnen volstaan met eene Ïte beantwoording vaa het voorloopig verslag van 8 Juni j_ daar de Kamer zelve opmerkt, hoe dit onderwerp door >on r<3e^s °Ö herhaling is behandeld, en de hoofdpunten der .'gedragen regeling meermalen in het breede zijn besproken. I__.s «• Zoo mag het, onder verwijzing naar hetgeen deswege jj..6" buiten de vertegenwoordiging gedurende eene reeks vaa vo«*: is aangevoerd, overbodig worden geacht thans nog uitr» 8 te betoogen, dat de tienden, ook waar men alle overi^y'ne beschouwingen buitensluit, inderdaad een drukkende Ji ' 'ijn voor den landbouw. De minister erkent gaarne, dat S' «st zich te meer doet gevoelen, naar mate de landbouwer C_.a meer moeite geeft om de bebouwing van zijn landtever»iurea' docß &* kan er nOOl °8 leidea om de langzame ont"'«keling van dea landbouw als genoegzamen grond aan te ?eren tot behoud der tienden. Veeleer mag men vragen, of ï** oen der oorzaken vaa die langzame ontwikkeling in het /«•«bestaan der tienden te vinden is, zoodat hunne opheffing "evorderlijk zal zijn aan het aannemen van «een meer intenlet stelsel van landbouw". ~ § 2. Met genoegen zag de minister, dat het hoofdbeginsel rj*er voordracht: afkoopbaarstelling op vordering van den V^htige alléén, vrij algemeen bijval heeft gevonden en tot geene "verwegende bedenkingen aanleiding gaf. §3. Waaneer dit ontwerp tot wet wordt verheven, zullen JOorzeker alle tienden niet terstond verdwijnen, maar toch ~**g men, zonder te hoog gespannen verwachtingen, de gejonde hoop voeden, dat de tiendplichtigen in ruime mate van ?• hun aangeboden gelegenheid tot afkoop zullen gebruik ma- Jen. En ook daar waar aanvankelijk door onbekendheid met ?.e verloende bevoegdheid en door gehechtheid aan het bestaande, •lenden in wezen blijven, zullen van lieverlede, bij afwisseling y*n personen, de tiendplichtigen helder inzien, wat hun welbegrepen belang medebrengt. Het aanmerkelijk bedrag van reeds afgekochte domaniale tienden is een waarborg voor de fegrondheid dezer verwachtingen. Deze ervaring strekt ook **n bewijze, dat de voorgestelde bepalingen nopens de blokwenden en het bedrag der afkoopsom geenszins te bezwaarlijk *oor de tiendplichtigen zijn. De verwisseling van tienden in grondrenten, alsmede de onteigening der tienden op staatskosten, zijn herhaaldelijk ter sprake gebracht, maar telkenmale is men afgestuit on de velerlei ernstige moeielijkheden daaraan verbonden. Voorzeker 2»1 men te dezer plaatse geene uitvoerige ontwikkeling en herhaling dier zeer bekende bedenkingen van de regeering verwachtend Genoeg zij het op te merken, dat het in deze voordracht gehuldigde stelsel van vrijwilligen afkoop het best strookt met den aard van het tiendrecht Gelijk de tiendplichtige vrij is in het telen van tiendbare of niet tiendbare vruchten, behoort hij vrij te zijn, zich op het hem passend tijdstip van den tiendlast te ontslaan. § 4. Het voortdurend vrijlaten der vestiging van nieuwe tienden zon zich *raet onteigening der oude" niet wel laten over•enbreagen. Intusschen berust dit onderwerp geenszins op het beginsel van onteigening. De bestaande tienden worden niet onteigend, maar alleen wordt bevoegdheid tot afkoop verleend. In dit stelsel van vrijheid zou juist de verbodsbepaling kwalijk passen Het ontwerp brengt de oude tienden in denzelfden toestand als die waarover in het Burgerlijk Wetboek gehandeld wordt. Daar in elk geval ten gevolge der bedoelde voorachriftea voor zooverre bekend is, geene nieuwe tienden zijn cnvestied en dus geen nadeel is ontstaan, schijnt het onnoodig, for eener theoretische bedenking, het Burgerlijk Wetboek te wÖïigen^.anneer men i^ op de omschrijving van vruchten In art 558 Burgerlijk Wetboek zil het.-gelijk reeds werd opó«m«rict in de toelichting der. voordracht van den minister slivier (zitting 1662-1863, XXXIV, n°. 3), niet twijfelachtig wezen dat daaronder ook de kwijtende tienden begrepen zijn. Tiendplichtige is in dit en alle volgende artikelen: de eigenaar van den met de schuldpliobtjgheid belasten grond. Men kan niet inzien, dat deze gebruikelijke uitdrukking, die in alle vorige ontwerpen voorkomt, eenige dubbelzinnigheid zou kunaen veroorzaken. De bijzondere overeenkomsten tusschen grondeigenaar en pachter oefeaen hierop geen invloed uit, en art. 20 geeft niet onduidelijk te kennen, dat alleea de eigeaaar tot afloop gerechtigd is. Bij de bepaling der pachtsom wordt natuurlek de tiend in aanmerking genomen. Art. 2. De afkoopbaarstelling der zoogenaamde bloktienden hb-oift steeds in de Kamer menige vraag en menige bedenking Snan f^zen, terwijl de zienswijze der regeering uit de schrift „Tik!™ Berichten wisseling der na 1862 voorgestelde ontwerpen kan wofden -ekeni D** ,_o w.oordenkeus van het artikel, na _l het deswege verhang», //neg niet vojkoinen dujdelijV' «oude zijn, valt te betwijfelerf. Ook kan men i» de meening van eenige leden niet deelen, «i&t er iwet gevallen ondersteld werden, namelijk dat de tiend, op welke wijze dan ook, een geheel uitmaakt, en dat h\j jaarfijks in ééne openbare verpachting begrepen Is", Men heeft hier te doen met schuldplichtigneden, die eene eenheid vormen, hejtzS 4eze voor het geheel, hetzij perceelsgewijze wordt verhuurd. In dat laatste geval kan, volgens de uitdrukkelijke woorden vaa alm. 1, de tiend worden afgekocht voor zoodanig perceel; mits natuurlijk een der plicntigen dit verlange, want het kaa niet in ernst worden gevraagd, *of, wanneer een tiendplichtige de vordering van afkoop doet voor een gedeelte, men van den tiendhefteï' vergen kan, dat hij zijn recht af ita over het geheele blok • Elk tiendplichtige heeft de keus, öf de tiend van het geheele blok af te koopen, öf zoodanig deel als jaarlijks afzonderlij» wordt verhuurd. , ..... ~ ~___. Dat door de handeling van den puchtige die afkoopt, net onrolitsbare recht voor het afgekochte gedeelte van aard verandert, is volkomen juist, doch daarover kan zich niemand hflklazen. De oorspronkelijke hen r niet, want zijn recht is omkocht, en dat hij de geheele afkoopsom vaa één persoon ;Sr.fln-t, «al henl zeke* niet schaden. De overgebleven tiend- Urtottïen niet, want de eenheid bestond niet in hun belang, pl Ja lebben nu het voordeel ieder voor zijn aandeel vaa den ; *? L« heffer te kunnen af koopen. De nieuwe heffer niet, nm?to splitsbaariwid der .tienden van de gronden, door wier tot den afkoop «et I» medegewerkt, _ dé hemroor *FsSm^^i^ - - - - De W°lw' soortgelijk aan die nn art. 3 der wet van «iM» IwHbWw-* *• l**) hWm m anders dan ter nrinÜ^<f^-lmißteümrleien van het artikel De toepassingfa öeioe ie^bei d de voorBchrif. veroorzaakt geene ffia^ere t d Qok tea nopens den atkoop Ta" r*^ di, -et geenerlei uitzongelden de algemeene »B^'ute fo het oog houdt, dat door Sering maakt, iadien men sietu den van gj-t. 2 het tiendde toepassing fa beide eerBJSBn„den te bestaan, zoodat slechts blok als zoodanig heeft 0VBea{„ de bij het ontwerp van 1868 gewone tienden overblijven. ** ' „.Hing zal men onderscheilehoorende Memorie van Be^Wóowy? der „endplichdene dor gedane vragen V»de?. °^i schuldig is, waarvan de ti«en kan afkoopen de tiend, die nij f \geoS dea gewonen waarde afzonderlek berekend _fo'°YJm»er aan een terjnaatstaf. De bevoegdheid tot afkoop >»_" ,„- pp den regel mij- verbonden. Voor zoodanige[W*?™t gjude geen grond vai art. i, die geen termijn van atkoop pni, ■ (* » f bestaan. _ 055 kan geen sprake Vaa wijziging der aangehaalde wet vaa i° Tan haar zijn, datr zij blijkens den ondubbelzmßigen vergelijke l^rste artMsrf _ waarmede mee tea overvlM»e *__ fflet de de Memorie van Toelichting en van Be&nfwooj » bgg).epen inwerkiïgtreiiijg dezer voordracht vervalt en ""£,(. 23. j 8 onder de wettelijke wcordeningen, hedoeia i"oorde6ivellin- Art. 3. In de bfl voortduring tegenstrijdige « tgtef ziet Sen over den voer den af koopprijs aangenomenJ" oorstel: te e regeering geene aanleiding tot een g«wpfg* ' .lav Wetminder daar dezelfde maatstaf; behalve ia n^öo7„oin_,t-2 boek, ook voorkomt ia art. 46 der oateigeaingswe* »■ KorKortder wet tot afkoop van tienden bij hef kroondooew- art:kel beidsbalve zij overigens nopens deze en andere DS,ri___der gedane .vragen verwezen naar de memoriên van toelion' s._jg3 f, de zittingen van 1861—1862 (LXXVII, n». 3) «B ï^>- (XXXIV. n». 3) ingediende ontwerpen. «ia het Dat onder de *vrjftien laatste jaren" ook begrep6» *hg»t jaar waarm de vordering 'tot afkoop geschiedt, SgßB| JaJ oadMdelljk. Art. 5 strekt jnift om alle verwarring D'"_; 2£ltU te vermijden Wanneer in de laatste v^fink £ Jl^dbare vruchten zna geteeld, vindt, gelijk herhaaldeW* u te kennen gegeven, het laatste lid vaa het artikel zijne toepassing. De bewoordingen daarvan zijn met voordacht zoo algemeen gesteld, dat het kan worden aangewend in alle gevallen, tvaarin de af koopprijs niet volgens de vorige zinsneden te bepalen is.
Art 4. Deze bepaling komt reeds voor in het door de Tweede Kamer aangenomen art. 3 van hat ontwerp van den minister Olivier ca in alle latere ontwerpen. Het geldt hier alleen geschillen over de waarde der tieud en de regeling van den afkoop. Vraagstukken van eigendomsrecht zullen daarbij zelden te pas komen. Het is intusschen mogelijk, dat de gedaagde ontkent, dat de eischer eigenaar is van het tiendplichtig land, en uit dien hoofde tegenwerpt de exceptie tibi non compttit actio. Maar eok in dat geval zal de uitspraak over deze exceptie, die alleen geldt tusschen partijen in het geding 'ot afkoop, geen onherroepelijke beslissing over den eigendom 'an den grond bevatten. Daarenboven is het altijd aan bezwaar onderhevig de beantwoording der vraag: oi de rechter al of niet in het hoogste ressort recht doet, niet zoozeer afhankelijk te stellen van de actie, als van de daartegen gevoerde verdediging. Art. 5. Onder art. 3 is het doel dezer bepaling reeds aangewezen. Daar in art. 8 het tijdstip der overschrijving van den titel van afkeop ca hier dat van de instelling der vordering bepaald wordt, bestaat geene tegenstrijdigheid. Art. 11. Bij gorechtelijken, evenzeer als bij minnelijken afkoop, kan verzet plaats hebben, en alzoo wegens benadeeling der hypotheekhouders de afkoop van onwaarde worden verklaard.
De rechten van derden behooren onderscheiden te blijven van het geding tot afkoop. Met de gedachte om de hypothecaire schuldeischers reeds dadelijk in het geding te roepen, kan men zich niet vereenigen, daar dit geene vereenvoudiging der procedure zoude zijn, maar tot noodeloozen omhaal zou leiden, vooral wanneer het aantal der hypotheekhouders groot is. De voorgedragen regeling heeft overigens veel overeenkomst met het algemeen rechtsmiddel van verzet door derden. Art. 14. Zijn er gerechtigden, die vreezen met den voorgenomen afkeop der tiend onbekend te zullen blijven, zij hebben dan slechts hun recht aan den hypotheekbewaarder te losn beteekenen dsdelijk bij het in werking treden der wet; le vrijdom vaa kosten, in art. 22 verleend, maakt dit gemakkelijk. Met voordacht is de bepaling van art. 3 hier niet overgenomen, gelijk blijkt uit de toelichting ad art. 13 van het in de zitting 1861—1862 ingediend ontwerp. De rechter behoeft in den regel tot waardeering dezer lasten geenszins de voor-07 a_ï,B.Tan deskundigen, en zoo noodig kan art. 222 van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering worden ingeroepen. iv y<A°l zoover nit de opbrengt der schuldplichtigheid onderhoudskosten moeten worden voldaan, schijnt eene tijdruimte van vijftien jaren voldoende tot bepaling van een billijk gemiddeld bedrag. Art. 16. Van zoodanige rangregeling als in art. 551 en volg. Burgerlijke Rechtsvordering vermeld wordt, kan hier geea sprakejzijn; intusschen zijn de daar gestelde regelen zooveel mogelijk gevolgd. Het schijnt onnoodig elders van voorrang te gewagen dan aan het slot van art. 18. Art. 20. Daar deze voordracht de bevoegdheid maar geensjins ds verplichting tot afkoop regelt, mag het billijk heeten, op het voetspoor van alle vorige ontwerpen, den pachter de vrijheid te laten tot de hier vermelde keuze. De keuze behoort geschied te zijn ten tijde dat gewoonlijk le schuldplichtigheid wordt voldaan; eene uitdrukkelijke wetsbepaling dienaangaande kan gemist worden.
---

KADERE BEPALTNGEN OMTEENT DE HEFFING VAN HET VUUK-, TON- EN BAKENGELD. Geregeld bij de wet van 13 Augustus 1849 (Staatsbl. n°. 40.) ONTWERP VAN WET.
Wij WILLEM 111, enz. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat hat noodig is om, ook in verband met de intrekking der wettelijke verordeningen omtrent het recht van patent, nadere voorschriften vast te stellen omtrent de heffing van het vuur-, ton- en bakengeld, geregeld bij de wet 'van 13 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 40); Zoo is het enz. N°, 1. Het vuur-, ton- en bakengeld, vermeld in het tarief ran art. 11 der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 40) mor de binnenstoombooten en andere rivier- of binnenvaartuigen, is verschuldigd naar hunne scheepsruitnte, voor elke ten van één kubieken meter. Het aantal tonnen dier scheepsrnimte wordt echter verminderd met één derde voor de plaats die wordt ingenomen door de mast- pn pompkokers, kabelsteUingen, roeven, dekken, roeibanken enz. Voor de stoombooten wordt bovendien afgetrokken de ruimte der werktuigkamers, mits daarin geen goederen geladea worden. Gedeelten eener ton worden verwaarloosd. Art. 2. De_ belastbare scheepsruimte der binnenstoombooten en andere" rivier- of binnen vaartuigen wordt bij de betaling van vuur-, ton- en bakengeld door de schippers zelvea opgegeven. ..-, ■ -»j Art. 3. De schippers kunnen de belastbare scheepsruimte der voormelde vaartuigen te hunnen koste doen opnemen door een rijksscheepsmeter. De wijze waarop de meting geschiedt en de kosten daardoor in rekemag te brengen worden door Ons geregeld Art. 4. Van de voormelde meting geeft de scheepsmotor aan den schipper een door hem onderteekenden meetbrief af waarin, behalve de dag der meting, vermeld zijn de lengte' wijdte, hpljfce ca belastbare scheepsrnimte vaa het gemeten vaartuig en voorts zoodanige verdere bijzonderheden als ter onderkenning van het vaartuig noodig zijn. Art. 5. De rijksscheepsmeters en de ambtenaren belast met het toezjcht op de scheepsmetingen, zijn bevoegd, om ook zonder aanvraag van den schipper de binnenstoombooten en andere rivier- of binnenva&rfcnigen te meten of te henneten Zij diagen echter zorg, dat daardoor de reis van het vaartuig njet wordt belemmerd en vorderen daarvoor geene ontlossing van goederen. Weigering of verhindering van tbeeang tot het vaartuig wordt gestraft met eene boete van vijf en twintig gulden. * Wordt bö eene hermeting verschil bevonden met den inhoud van den meetbrief, dan wordt dit stuk gewijzigd bij eene verklaring, daarop te stellen door den ambtenaar die de hermeting verricht. Art. 8. Al wie voor eene binnenstoomboot of ander rivierof binnenvaartuig het vuur-?, toa^ en bakengeld betaald heeft voor een minder getal tonnen dan de belastbare scheepsruimte bedraagt, wordt gestratt met eene boete van minstens drie en hoogstens zes maal het bedrag van het tè min betaalde.' Deze boete is echter ajej van toepassing voor hét geval, dat de betaling is geschied overeenkomstig den inhoud van een geldigen meetbrief. r fl ™s" ■rt*1» 7dp?»°uaenl,l?.et bePaaUe bij de laatste zinsnede vaa vaartuigen _ J.et blfl;en„de meetbrieven geldig zoolang de dercawf wal?^00/ afgegeven, geene verandering oaef otThZ» l°.°r de belastbare scheepsruimte grooter wordt brieven TeWeßkoWen met de omschrfvin| % do Seétl meetbrief 'zijne ggfdittll-?aam van het vaartuig ontneemt den een scheèpsmeter J°?T "let> wanneer die verandering door Art. 8. De mèetL * Htnk *s aangeteekend. der wet van 22 knJf ,<??' a&Cegeven ingevolge de bepalingen eestejd met de ntePetbrinl52 <*««*■»«* $• «* "<>r.den W gereikt. ' eetDneven volgens de tegenwoordige wet uitmeergenoem^e* _12zïgtae ln z(>over der artt. 10 en 11 van de ▼nur-, ton-en S Van 13 Augustus 1849, wordt het binnen BhutoU tot ver^e*geld v<Jor de binnenstoombooten, dleuitop vüfmani\ll Zp? Tal» goederen gebezigd worden, bepaald g^ffiiSi^T^&V Ie binneavaartnigen oJichtn^ toepasBingt van art 12 der ovengenoemdei wet ten hl'Md/?? Fefe 'ooïmelde blnaenstoomboolen wordt grfezen 18^' 10i" I^eze wet treedt in werking met den lsten Mei
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
zitttncJTBio°_,twerß komt overeen met dat, ingediend in de K£^ffejgp„ttl6fi)en'B?o-1871 (n •6J-Alleen Ten nrwi,.U *kel (9) toegevoegdli&SWSrï omwerp** " "* ?? «** ** ti_?aiB7o-iS7!ng van het eindverslag, uitgebracht ia de zitverleend bö art ?H?.wphJ te ko)rt ?oen aan de vrijstellingen, verleend bij art. 3 der wet vaa J 3 Augustus lBs(%!_jM Voorts dient in verband met dat eindverslag ten opzichte van art. 6 opgemerkt, dat het belang van den schipper niet medebrengt bij hermeting de vertooning van dea meetbrief te weigeren. Wordt toch het schip grooter bevonden dan de quitantie voor het vuur-, ton- en bakengeld aanwijst, dan kan bij door die vertooning de teepassing erlangen der tweede zinsnede van art. 6. En wanneer het schip kleiner wordt bevonden, dan verkrijgt hij door de op den meetbrief te stellen verklaring het recht om bij volgende gelegenheden minder te betalen. Het is dus aiet noodig ia de wet eene bepaling op te nemen, waardoor de schipper gedwongen wordt, bij hermeting van zijn vaartuig den meetbrief te vertooaen. Evenmin schijnt noodig de bij het eindverslag voorgestelde toevoeging aaa art. 6 eeaer bepaling omtrent de verjaring der vervolgingen. Voor andere overtredingen in zake de vuur-, ton- en bakengelden, evenals voor de contentieuse zaken betreffende de in- ca uitgaande rechten en accijnsen, geldt de gewone termija van verjaring, bepaald bij art. 460 van het Wetboek van Strafvordering. Voor eene afwijking van den regel, alleen ten opzichte van de overtredingen, bedoeld bij art. 6 vaa het ontwerp, bestaat naar het schijnt geen grond.
Tot toelichting van het nieuwe art. 9 strekke, dat in den laatsten tijd geklaagd is over het hooge bedrag van het binnen vuur-, ton- ca bakengeld, dat volgens art 11 der ovengenoemde wet van 13 Augustus 1849.. verschuldigd is voor binnenstoombooten, die uitsluitend goederen vervoeren. Het recht voor de binnenstoombooten in het algemeen bedraagt naar dat tarief tien tot twaalfmaal meer dan dat voor andere binnenvaartuigen. Dat recht is niet te hoog voor de passagiersbooten, wanneer men in aanmerking neemt, dat het slechts eenmaal in het jaar behoeft te worden betaald, en daarbij let op het aantal reizen, dat de booten gedurende dien tijd afleggen. De bedoelde verhouding is echter te bezwarend voor de stoombooten, die uitsluitend voor het vervoer van goederen gebruikt worden, zooals er na de wet van 1849 eea aantal in de vaart zijn gekomen. Deze goederenbooten betalen voor het genot, dat zij door de verlichting, betonning en bebakening hebben, onevenredig meer daa de zeil vaartuigen, die voor hetzelfde oogmerk dienen, daar zij wel is waar in denzelfden tijd meer reizen doen dan deze vaartuigen, maar volgens het ingestelde onderzoek, door elkander genomen, niet meer dan het vijfvoud daarvan bereiken. Het is dus billijk voorgekomen het tarief voor de bedoelde goederenbooten dienovereenkomstig te verlagen. De mindere opbrengst, die hiervan veor de schatkist het gevolg zal zijn, behoeft van die verlaging niet terug te houden.
Bij art 10 van het ontwerp wordt voor het in werking komen, hetzelfde tijdstip voorgesteld, als dat voor de aftchaffiag van het patentrecht.
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET POSTWEZEN TE AMSTERDAM.
Dank zq de bemoeiing der Amsterdamste Kamer van Koophandel, zijn dezer dagen in het pottwezen alhier twee verbeteringen tot stand gekomen: het ophalen der verschillende hulpbussen door middel van rijtuigen ca het per as vervoeren der bestellers naar de verschillende wijken der stad. Er blijven evenwel nog eenige leemten over, waarin het wenscholnk is dat spoedig door de bevoegde autoriteit voorzien worde. I°. Vermeerdering van het aantal hulpbussen in de verschillende wijken der stad, waarop voor eenigen tijd in een raadsvergadering, ik meen door den heer Muller, bij dea burgemeester aangedrongen werd, hiertoe stappen bij den minister te doea. Of de burgemeester zijn belofte volbracht, is later aiet gebleken. 2*. Een vlugger bediening aaa het postkantoor. Immers het gebeurt niet zelden, dat men aan een der loketten, vooral aan die der frankeering of verkoop van postzegels, 10 a 15 minuten wachten moet, voordat een der aanwezige ambenaren (veelal staan die heeren, onder het rooken eener sigaar, met elkander te praten) het goedvindt aan het ongeduldig tikken van het publiek een einde te maken. 3°. Het daarstellen van nulpkantoren in eenige wijken der stad, uitsluitend ingericht tot frankeeren, aanteekenen ca verkoop van postzegels, waartoe de minister gemakkelijk een overeenkomst zoude Kunnen sluiten met het stedelijk bestuur, tot het afstaan van gesohikte lokalen i» de politiebureau! of andere stedelijke gebouwen. Mij dunkt dat onze Jjverige directeur, de heer Hordijk, het gegronde der klacht, hierboven onder n°. 2 opgegeven, wel zal inzien en spoedig daarin verbetering brengen; en overigens zal hij wel zooveel vertrouwen en invloed bij den minister hebben, om de overige leemten te doen aanvullen.
---

DE CONDUCTEURS OP DEN HOLLANDSCHEN SPOORWEG.
Aan de Redactie i Gedurende de zomermaanden heb ik bijna dagelijks gehrmk gemaakt van den Holiandschen IJzeren Spoorweg, en dus goede gelegenheid gehad, om de inrichting van dit middel van openbaar verkeer gade te slaan. Nu ik ten aanzien dezer wricnting eene opmerking wensch te maken, zult gij mij wel wjuen veroorloven te beginnen met een woord van lof. De directie is, dunkt mij, zeer gelukkig geweest in de keuze harer oeambten; van den hoogsten tot den laagsten vervullen aiien, met wie ik in aanraking kwam, hun plicht met de meeste welwillendheid en wellevendheid jegens het publiek en gegronde klachten dienaangaande heb ik niet veraomea. Thaas vraag ik — en ziedaar mijne opmerking —• w_lb"e directie kan hebben bewogen tot een maatregel, die £f drieg ik mij piet — een paar weken geleden werd fff e»oeiu, en waardoor'de puderconducteurs1 (niet de bp°w°°*d^?°J£ verplicht werden plaats te nemen in den bagsgewagen._™rwiji zij vroeger plaats hadden in de wagens der derde wa • Dat dit voor deze beambten niet aangenaam Kan *W. is duidelijk, en tevergeefs vraag ik mij af, wat de OTsjer bij wint? Dat het publiek erbij verliest, valt., g^'*?»* te ontkennen, Vooreerst heeft men, vooral bj| lang> «einen (wanneer veel goederenwagons zich bevinden tosohea den ba«a-gewagea ca d?e der passlgiers); iJtojïft^^ï™*^!»» der wag§ns. De beambten kunnen natunrhjk niet zoo snel zich verplal'sen als vioeger. Bovendien mistmen.thats gedurende de reis, grootendeel» het officieel toezicht in ac wagens der derde klasse. Behalve de hoofdconductenr, die toch niet ja al de wagens te gelijk kan zijn, is er niemand [om ds politie te handhayen. Dat zulk eene politie »o^'"?_?« nQ°dig kan ïija, ook onder oase 'vrij bedaarde Nederlanders, kaa ft, 0p grond van tooneelen, die ik zelf bijwoonde, verzekeren. Ik wil echter niet meer van uwe ruimte vergen, in de h dat hét gezegde genoeg zijn zal, om de «Jf&t? Mm fe rugkoiWVeene* regljing, die aatfJjg" JéSrS?'? ?T ïl&g, niet fcrin het befang van het PnblIH*i,ehoêften vdat der Mmbtea, en, haar het schijnt, door de beUoetten Tan dienst niet wordt geëisoht. Hoogachtend, rjEd. Dw. Dienaajf,
---


cïtlThand te koop ?SfEJHF,ZEM eB E-WEN» staande en gelegen op verschillende fatsoenlijke standen binnen deze stad. Te bevragen bij de Makelaars JOHs. VAN DIJK & ZOON, Prinsengracht over het Amstelveld, Z 435. (29837) ORKEST-VEREENIGING. Aaa H.H. Leden en Donateurs wordt bericht, dat de Bijeenkomstenter Oefening zullen aanvangen op MAA.YDAG « OCTOBER e. k., des avonds te half acht uren, in het lokaal Diügentia in de Kalverstraat alhier, eij vervolgens om de veertien dagen zullen plaats hebben. (29850) 8 < HET BESTUUR. groot, bibmerT W VERHUISD, i October, naar de SPUISTRAAT, Ï5 . _?6i over het Postkantoor. Aan hetzelfde adres zijn KAMERS TE HUUR. (29846) 5 NOVEMBER wordt TE HUUB aangehoden, in de nabijheid van dea Dam, «"«uitmuntende gelegenheid tot het houden vsn KANTOOR en MAGAZIJN. ' Offertes franco, lett, A, X. A., Bureau handelsblad. (29039) Door buitengewone omstandigheden wordt v^w* zeer matige *oopsom TER OVERNAME aangeboden,' eene sedert jaren met succes gedreven OLIESTORERIJT, tevens Grossierderij in Zeep ca Zout, welke een goed bestaan oplevert, en ▼oor groote' uitbreiding vatbaar is. Adres franco aan het Unreau van Informatie, Haarlemmerdijk, TJU 257. (29862) HUISHOUDSTER OF KINDERJÜFVMW BIEDT JSICH AAN tegen November of eerder, vaa den P. G.," voorzien van goede getuigenissen. Adres franco, lett. K. L.; bij de Boekh. M. SCHOONEVEIiD, $ ZOON, te Amsterdam. (29861) 7500 BELOOHIHG m aan dengene, die een fatsoenlijk ongehuwd JONQMENSCH., toor het onderwijs opgeleid, 26 jaren oud en y«,n den P. G„ eene, hij voorkeur vaste, BETRERK.ING BEZORGT, Geheimhouding wordt verzekerd. Brieven franco, onder lett. A, R, aanC. W. VAN DEN HEUVEL, Boekhandelaar oader de yïrm.a VYbd. D. R. VAN WERMESKERKEN, te Tiel. INSTITUUT ABCOUDE. PENSION f 500. Ontwikkelend onderwils volgens de methode Fröbel. Opleiding, overeenkomstig de bijzondere behoeften ca bestemming van den Leerling. (29693) Hamers gevraagd. lemand verlangt te huren met primo Novemb. oi Februari;: TWEE royale HAMERS en suite met gaslicht en stookplaatsen, gemeubileerd of n^et (?n het laatste geval echt»r met kleedea en gordijnen) gelegen aan de _ HarwoftairJierij, Teertuinen ot omstreken, en aldaar eea ruim uitzicht hebbende. Franco opgave vaa huurprlj» &n ligging, onder N°. 101, Bureau Handelsblad. (298flO) MANUFACTUREN. In een Winkel in Manufacturen kan geplaatst wordea eea BEDIENDE, ter opleiding in het vak, ca aiet ongenegen eenig loopwerk te verrichten. Inclineeieaden vervoegen zich onder lett. W. T., franco Bureau Handelsblad. (29859) TE KOOP GEVRAAGD; EEN GEKOPERD EN KOPER VAST Sclioenerscliip, circa 150 Tons metende. Adres met franco brieven, onder het nommer 29825, aan het Advertentie-Bureau van NIJGH & VAN DITMAR, Wijastraat te Rotterdam. (2982*)
---


PRO DEO. Op heden, den tweeden Oetober 1800 eenenzerentig, heb ik, LOLKE AUKES BARGSMA, Deurwaarder bij de Arrondissementsrechtbank te Heerenveen, wonende aldaar (Heerenwal N° 9). Ten verzoeke van AKKE JOHANNES PRINSEN, zonder beroep, wonende te Oranjewoud, aan wien bij beschikking vaa de Arrondissementsrechtbank te Heerenveen, vaa den 21stea October 1870 is toegestaan, om alle akten, explooten en verdere schrifturen, welke daarvan een noodzakelijk gevolg zullen zijn, te stellen op ongezegeld papier en gratis te doen registreeren, domicilie hebbende ten kantore van, den voor haar occupeerenden procureur Mr. HALBE BINNERTS te Heerenveen, die in dezen voor haar als procureur zal blijven occupeeren; en nit kracht van het verlof, deor de Arrondissementsrechtbank te Heerenveen, bij beschikking van den lsten September 1871 aan mijne requirante verleend, behoorlijk geregistreerd. VOOR DE DERDE MAAL GEDAGVAARD GERARDÜS LAROOY, Stuurman, laatst gewoond hebbende te Oranjewoud, doch thans zonder bekende woonplaats in het Koninkrijk, bij gevolg mijn exploot doende bij aanplakking aaa de hoofddeur der vergaderplaats vaa gemelde Rechtbaak te Heerenveen en een afschrift daarvan overgevende aaa dea ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij gemelde Rechtbank die het oorspronkelijke met gezien heeft geteekend, terwijl voorts dit exploot zal worden geplaatst in de Leeuwarder Courant en in het Amsterdamsch Handelsblad, welke nieuwspapieren daartoe bij voormelde beschikking vanden lsten September 1871, uitdrukkelijk zgn aangewezen; om na verloop van drie maanden na heden en alzoo op Vrijdag den vijfden Januari 1800 tweeenzeventig, des voormiddags te tien uren te verschijnen of iemand van zijnentwega te doen verschijnen ter terechtzitting van de Arrondissementsrechtbank te Heerenveen, gehouden wordende ia het Paleis van Justitie aldaar, ia Aengwirden, tea einde: Aangezien de gedaagde als Stuurman op het schip de jonge Gerrit, Kapitein BAUKE GERRITS GERRITSMA, den 22stea Juli 1858 is uitgezeild van Hartlepool, met bestemming naar Amsterdam; aangezien sedert dien tijd noch van hem, noch van het schip eenig bericht is ingekomen; aangezien op de dagvaardingen ten verzoeke vaa mijne requirante gedaan bij exploot van den Sisten October 1870 ca ran dea 24sten April 1871 de gedaagde noch in persoon noch door iemand van zij neut wege is verschenen; aan gemelde Rechtbank van zijn aanwezen te doen blijken, den gedaagde tevens aanzeggende, dat, ingeval noch hij noch iemand voor hem op deze derde dagvaarding mocht opkomen en er alzoo niet behoorlijk van zijn aanwezen mocht Wijken, door mijne requirante zal worden geconcludeerd, dat bij vonnis van de Rechtbank voornoemd zal worden verklaard, dat er rechtsvermoeden van des gedaagden overlijden bestaat sedert den twee-en-Iwintigsten Jnli 1800 acht-en vijftig, ca dat bij' datzelfde vonnis aan mijne requirante de vergunning lal worden verleend, om een nieuw huwelijk aan te gaan. Kosten en debet zijn twee gulden viif-en-neeentig centn L. A, BARGSMA. Gezien, De O^van^st^teHeerenveea, Geregistreerd te Heerenveen, den tweeden October 1800 een-en-zeventig, deel 28, folio 44, verso vak 8. Een blad, geen renvooi. Debet voor recht / 0,80, voor 38 opcenten ƒ O 30* te zamen een gulden tiea en eea halve cent (29875) _ Eeae fatsoenlijke JUFVRODW, van den P. G., wenschte zich tegen November a. s. geplaatst te zien als WINKEL» Jl F VROUW in deze of gene zaak, en tevens tot adsistenti» in het huishouden. Er zal meer op eeae goede behandeling dan op hoog salaris worden gelet. Adres franco brieven, lett A., brj den Boekhandelaar A. C. F. VAN PADDENBtTBG» Lijnbaansteeg. (29883)
---


KAMERS GEVRAAGD. Een Heer vraagt voor eene Dame TWEE gemeubileerde HAMERS, of eene Kamer met Alkoof. Brieven franco, lett A. W., Bureau Handelsblad. (29913) ~ UITSLAG DER VERLOTING J™ B£HfLB_EHMEN, aaagekocht vaa de laatst te Zatfen gehonden Tentoonstelling: NR. 80. Scheepstimmerwerf, H. van dbb. Worp IIK £M. DE KONINGIN. t 115. Woelend water. H. Gktjijier Jz. L, DJE KONINGH. Dordrecht. i' 184, Landschap bij TieL Rott; , 2i« £• VAN,DE>ELDE„ Zutfen. * 216. Eea woelend water, S. vah Bkakel. 1 VAN SPREEKENB. Velp a%AXXU ir 222. Een gezioht op de kerk te Haarlem. VanHovk. H. Kf DE KONINGIN. « 22^, Ben landschap. Rot ï. J. N. MISPELBLOM BEIJER. Zutfea. -UTPHXif, Namens het Bestuur der Vereeniging Pictxra 30 Sept. 1871. W. DE BAS, 'rlcwm» (298 M) President. Er bestaat gelegenheid bij deftige Prot. Leden tn7"^„ leiding in eene bekende Linnen-, Pellen- -<«. D_naatfVhT_fr" ggaaMW m- f- **» AsSg^ Lccons de langue et de littérature ftrancaistes. Eer. fco. S, C Bureau Handelsblad. (29880) öoer Plaatsgebrek wordt, voor dea geringen prijs vaa fjs, x_ KOOP aangeboden: een Mahoniehouten zes octaaf PIANO, Fabriek DÜWAEE, zoo goed als nieuw. Bïievam franco, onder het motto: PIANO, bij den Boekh. E. S. WITKAMP, Koningsplein, alhier. (29889) YOQR BEEWffl_£ M|STEHIARS7^ AANLEIDING TOTIÏIEHS DER ANATOMIE IR DE TEEKERKÜKST, betrekkelijk het menschbeeld, met verklaringen opgehelderd en met 27 Platen, door G. PLOOS VAN AHSTEJL. Prijs J> ». KORTE HANDLEIDING hij de beoefening van de OJVTIiKGDKU^BIS voor dea BEELDENDER KDNK^AJt Met _^^ DE PSÖPÖRTIËH VAN BET «HELIJR LICHAAM, e. &££■£**£**£ Wl_. '*, PROPORTIE YAüIÈT MESSCHEUJK LICHAAM, .w, -1"-?6 » op de aatiekeii, door A. «. VAN SCHOONE. Prfr SO C-. DE SCHIIDERÜST ONTLEED ca voor lief hebbers toegelicht, dienende mede tot Gids vp Museums en Tentoonstellingen. Prijs 95 Cts. (29866) Bij O. Tul OH. BOM, Kalverstraat, E 10, te Amsterdam, ca alom, op bestelliag te bekomea. --»•«
---


Als TWEEDE HE__N_Rbiedt «il* «f ,yoor Logement oi Koffiehuis, m fateoeniök J^ngmensch, bekend met de Fransche taal ca 'van goede gétnigenfssen voorzie.>• Franco' brieven, mottoa^ Bureau Handelsblad. (29841) aaSodt6rfg6Tai «rd* * Anisterte TER OVERNAME N-^Ar^wr»^ T»» <>™ gerenommeerde Winkel in j^ hiaden,H.üttÉM' waarvan de wldoendste bewjze, iranco, lett. A. Z. A., Bureau Handelsblad. (29838) DI6P WiteßMüapPemk gevormd M&fWV^H-tM* |A-*' 6S N^"dB%7^n Woo COMPAGIÏON, 6000 th »£m^ «f J^ol. «e in staat is een kapitaal Taß dernem_,»aï. *• brengen, ten einde een zeer winstgevende on- SiL11 Zuid-Afrika tot stand te brengen. Offert„ SS fer*** °»der lett- »• G- %,?*? b# -_?«vt«n*to- Wl«»n Ta, §^BENgTBIN & yoQLIfiR, U frankfort a/M H. B. REESINCK, C.OOSTENDORP,H. MOENGPz, JOH. C. OOSTENDORP en S. W. VAN ROUENDAL, Makelaars, zullen op Maandag 30 October, des avonds na Zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen Mr. C. J. DIEMONT en W. L. DIEMONT in Veiling brengen: N°. 1. Een becht, sterk en weldoortimmerd HUIS en ERVE, mst afzonderlijk verhuurd wordende Boven- en Benedenwoaingen staande en gelegen aan de SPUISTRAAT* tusschen het Spui en de Vliegende Steeg op den hoek van den Houthakkersgaag, F 253, Kadaster sectie F n°. 1528. N°. 2. Twee hechte, sterke en weldoortimmerde ACHTERHUIZEN en ERVEN, met afzonderlijk verhuurd wordende Bovenweningen, staande en gelegen achter het hierroren omschreven perceel in den HOUTHAKKERSGANG, F 253 a en 2536, Kadaster Sectie F n 6. 1529 en 1530. N". 3. Een hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS en ERVE, met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoningen, staande en gelegen aan de SPUISTRAAT, tusschen het Spui en de Vliegende Steeg, hoek van den Honthakkergang, F 254, Kadaster Sectie F n°- 4468, alles breeder bij biljetten omschreven. De Perceelen n°. 1 ca 2 zullea eerst ieder afzonderlijk bij opbod en afslag worden gereild en daarna gecombineerd in afslag gebracht worden. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags alsmede opden Verkoopdag van 1 tot 3 nren. Bewijzen van Eigendom en de Veilconditiên zullen op de gewonen dagen ter inzage liggen ten kantore van bovengemelde Notarissen op de Heerengracht nabij de Oude Spiegelstr. (29871) H.H. KAPITALISTEN. Een JONGMENSCH, mededeelhebber in eene gevestigde goede zaak, vraagt onder behoorlijke solide zekerheid, tegen billijke rente, een kapitaal van 5 a 6 MILLE, veor een onbepaalden tijd, steeds met jaarlrjksche aflossing van minstens ƒ 1000. Reflecteerenden adresseeren zich met franco brieven, lett. G. M., aan het Bureau Handelsblad. (29840) TE HUUR AANGEBODEN, met primo November te aanvaarden, in den omtrek van den Buitenkant: Een HUIS, huurprijs f 350. Franco brieven worden ingewacht, onder lett. E. H.; bij de Boekverkoopers MARL OP & ZOON, Rokin, E 158. (29836) Wegens gevorderden leeftijd wordt TE KOOP aangeboden eene Zaak in DAIHESARTIKELEN. Ook zonde men geneigd zijn die in vereeniging met eene dergelijke zaak voort te zetten. Belangstellenden adresseeren zich met franco brieven, onder letter E., bij de Boekh. HÖVEKEH & ZOON, te Amsterdam. (29845) ALS HUISBEWAARDERS woTden tegen I°. November e. k. verlaagd GEHUWDE LIEDEN zonder kinderen, P. G. De vrouw moet eea goeden burgerpot kunnen koken en eenig huiswerk verrichten. De man moet zijne bezigheden' buitenshuis hebben. Adres franco, letter D., bij den Boekhandelaar A. C. ROLFF, Utrechtschestraat, Z 841. (29835) De Tweede Verificatievergadering in het faillissement van J. M. REIN, is gesteld op Donderdag 12 October a. s., des voormiddags te 10 uren, in het lokaal van de 2de Kamer der Arrondissementsrechtbank, ep het Paleis van Justitie alhier. De Curators in voornoemd faillissement, (29852) A. _____ VAN DER MERSCH. J. 0. GROOTJAN.
---

