HET MINISTERIE IN ZAKE ’S LANDS DEFENSIE.
I. Toen, bij gelegenheid van de discussie- over het antwoord °P de laatste troonrede, vaa verschillende zijd«n werd aangedrongen op de indiening van een ontwerp van wet voor het hooger onderwrJß, gaf de heer Tborbecke te kennen, dat daardoor wel eeae opeenstapeling van werk zou worden vel kregen, maar geen waarborg, dat de regeling van dat bnder wijs werk (lijk tot stand zou komen. En met een zeker gevoel van zelfvoldoening voegdj hij bij dat antwoord nog de opmerking, #dat in de troonrede het steüig uitzicht werd geopend op drieërlei kapitale hervorming —. hervorming van de defensie, van het belastingwezen, van het jastitie wezen — en dat de wetgevende macht, zoover zij zich herinneren kon, nog nimmer een parlementair jaar ■was iagegaan, met een programma van zulk een om»a»g." Inderdaad, van verre gezien en bij eene opperrlakkige beschouwing , schijnt dit programma zeer omvattend en gowieh - tig. Maar wij vreezen, dat het, vaa labij beschouwd, van denzelfdea aard zal blpen te zp als de bdtons flottants nit de fabel: «De lom c'est quelque chose el de prés ce nest rien." De j-hervorming van het justiüewezea" is eene tamer lp vergrootend» uitdrukking voor het ontwerp eener nieuwe rechterlpo inrichting, dat in aantocht is. En niet minder overdreven schpt het ons, dat men eene, verbeterde editie gevende van de vroegere voorstellen tot heffing eener inkomsten belasting:, gepaard aan afschafflag van twee andere belastingen, van //hervorming van het belastingwezen" gewaagt. Doch wij laten deze uitdrukkingen voor hetgeen ze zp, om te komen tot het derde punt van dit, naar het oordeel der regeering, eenige programma in onze part lementaire geschiedenis: de hervorming van de defensie. Op dit gebied schijnt het ons zeker toe, dat de regeering er op nit is, om de armoede van hare voorstellen onder groote woorden te verbergen. Wat toch heeft dit ministerie tot hiertoe voor de defensie gedaan, en wat mag men ia de toekomst verwachten 'i In het vorige zittingjaar, toea de defensie eveneens aai het hoofd vaa het ministerieel programma stond, heeft die werkzaamheid vnn het gouvernement op dit gebied zich bepaald tot het intrekkea van een wetsontwerp tot regeling der schuttere en, dat ter behandeling gereed lag, en de indiening van het bekende »schutterijwetje," dat zonder strijd, onder de algemeene afkeuring bezweken is. De positieve werkzaamheid vaa het gouvernement heeft zich toen bepaald tot de verhoogiag van de begrooting van oorlog met 4 tonnen gouds, zonder dat daardoor eenige wezenlijke verbetering tot stand werd gebracht. En an ? Wat nu wordt voorgesteld is zoodanig in strijd met alle gezonde redea, dat wij te vergeefs naar dea sleutel zoeken van het raadsel, dat ons daarbij wordt voorgelegd. Want eea raadsel is hêt, hoe eea man als Thorbeeke, wiens verstand daa toch onder dea last der jaren nog niet bezweken is, zp toestemming tot het indienen van zulke voorstellen kaa gegeven hebben. ledereen, die gewoon is onze parlementaire beraadslagingen te volgen, herinnert zich, dat bij de jongste discussen over de begrooting van oorlog, door het ministerie streng werd vastgehouden aan het stelsel: eerst de vestingwet, daarna if organisatie der levende strijdkrachten. Dat stelsel is toen met levendigheid bestrede» geworden. Men zeide: de sterkte der levende strijdkrachten, het cijfer, dat aan soldaten van de infanterie , artillerie, cavalerie noodig ia, kaa aiet bepaald worden zoelang de beslissing niet gevallen is omtrent het aan te nemen verdedigingsstelsel. Ia zooverre ia het dus juist gezien, dat mea de leveade «trijdkrachtea wat de cijfers betreft, onaangeroerd laat, zoolang de vestiagwet niet tot staad is gekomen. Maar er kaa tot verbetering van het personeel, dat dringend verbetering behoeft, zeer veel gedaaa worden, zonder in die quaestie van de cijfers te treden. Wat vooreerst de Bchutterpa betreft, de regeling daarvan is aftijd beschouwd, als «eer goed te kunaen geschieden bniten verband met het verdedigingsstelsel. Immers de cijfers worden daarbij niet zoo eng genomen als dat voor de militie soodig is. De schatterplichtigheid wordt uitgestrekt öf tot zekere klassen vaa leeftijd in haar geheel genomen, èf tot eea bepaald percent van die klassen: in beide gevallen ontstaat er van zelf een ruime marge, en is nauwkeurige berekening der sterkte niet doenlp. Daarom beitaat er ook geen enkele grond voor de regeering om dit onderwerp, dat zoo dringend regeling vereischt, niet te regelen. Met opzicht tot de militie, werd verder gezegd, staat dit vast, dat al hetgeea de inrichting betreft, afgescheiden van de vestingwet, geregeld kan worden. De plaatsvervanging" kaa afgeschaft; de bepalingen omtrent de //eenige coons" knaaea veranderd; de werkzaamheden der militieraden kunnen anders geregeld worden, loader te raken aan d« ééne artikel der bestaande wet, waarbij de sterkte bepaald in Het cijfer, dat, na aanneming der vestiagwet, zal blqi«m aaa militie noodig te zijn, kan altijd later, brj eene wfiziging der wet bepaald, of, beter nog bet contant kan — gelijk in de meeste constitutioneel landen gefruLiP en door den heer Thorbecke zelf steeds verlangd alle verbeteringen achter die vestingwet, die wellicht ,872 of 1873 tot stand zal van binnenland- Tegen dio redeneeringen Wist do rnmis _ ia de zche saken toen niets in te brengen. v bm(i_Men, zitting van den 29sten April, om gpeoiaUteitea in alleen op het advies vroeger door sommi a v de kamer uitgebracht. Maar die W^"„bebmdelingaaß den, dat zij - adviseerende om de prioriteit va ab3oluton zin de vestingwet toe te kennen — nooit W gelooven. gesproken hadden als de minister nu *«a _,to«erö>» Hun (stelsel was altijd geweest: verbetering van {n en van het gehalte der militie, maar g?»n vem' het vesvesde cijfers, dus ook niet in de organisatiën, *00 hadden zjj tlngslelsel niet blijvend geregeld is. En daar?s\kea _, toezien , van het oogenblik dat de generaal van m gtreng aeggiag deed dat hij eene vestingwet zou indienen i pers0_ onthonden van het voorstellen van amendementen. .ng de neel betreffende, en steeds verlangd, dat-ook..<T "j*go3d georganisatiè'n onaangetast son laten. Niet altijd m ,fttflß van . volg, want de ministers van oorlog tonden niet d„e ( tijd tot tijd toe te geven aan de begearte, om oan dan in gene organisatie onbeduidende verandering ken. Een minirter van oorlog, die niet een tambo k rporaarporaalhoorablazer, of eea sergeant-schoenmaker door een *■ JjD;Bter gchoenmaker vervaagt, schijnt to meenea, dat hij tteeD d„ __, met eere. Vaa eea» groote, ingrpeade verander s .organisatie van het leger, heeft men zich echter seaer onthouden. Doch wat geschiedt nu ?
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
»Is Engeland rgp voor e*a nieuwe revolutie ?" was de vraag, welke wij onlangs ia een Fransch blad geopperd zagen, en het antwoord, lichtzin»ia? ca zonder aanduiding van degelijke gronden gegeven, was *ja." Dat er iv Engeland elementen woelen, welke angstig? kapitalisten soms doen beven, dat den internationale aldaar den alaruiütea stof tot naargeestige voorspellingen geert, en dat einde! jjk het panperisni* er groot is, en'sociale vraagstukken dagelijks met toeaeaiendeu drang een oplossing eischen, isonwedersprekelfjk. Wellicht zou men zelfs kunnen toegeven, dat de ellende en ontevredenheid in verschillende deeïen des rijks zoo groot zija, dat schier in elk land eenrevolutie onvermijdelijk zou schijnen, doch wij hebbon tevens de vaste overtuiging, dat de Engelsche», door dea invloed van volkskarakter, ervaring en instellingen, hervormingen de plaats van revolutie zullen doen vervuilen. Vraagt men een ontwikkelden, nadenkenden Engelschmaa, wat het grootste gevaar is dat zijn vaderland bedreigt, dan heeft men groote kans tot antwoord te bekomen, «de onbevredigende staat der wetten, welke het grondbezit regelen," en zoo men verder voortpraat en met hem «agaat welke grond er bestaat voor de ongehuichelde vrees, welke vele Engelschen toonen voor communisme en socialisme, dan zal men waarschijnlijk tot hvt.besluit komen, dat, indien het Engelsen communisme ooit iets zal vermogen, het ongetwijfeld den boerenarbeider en niet den werkman tot werktuig gebruiken zal. Het Bchijnt bijna onmogelijk te zijn te weten te komen onder hoerele eigenaars de Engelßche grond verdeeld is. Men heeft een zoogenaamd Domesiay-Book, dat dit behoorde aan te tooien, doch het schijnt niet te zijn bijgehouden, of niet te vertrouwen te zijn; althans in de verschillende statistieke opgaven vindt men, naarmate de schrijver een ïory of een radicaal is, do meest uiteenloopende cijfers gegeven voor het aaatal grondbezitters. I)e Tones maken het getal groot, de radicalen verkleinen het, en dit toont reeds aan waar het belang schuilt van het verschil. De conservatieven zien óoor eea vergrootglas, omdat zij liever niets willen veranderen in de wetten op het landbezit en toch iaziea, dat het feit dat het land in de haadea is van slechts enkele groote grondbezitters , hoogst bedenkelijk is. D* radicalen, die een hervorming of revolutie ciseben, verkleinen het aantal om dezelfde reden. Ofschoon het juiste getal onbekend is, weet men echter met voldoende zekerheid, dat er betrekkelijk slechts zeer weinig grondbezitters zijnk Vrij algemeen neemt men aan, dat hun aantal 30,000 niet ver te boven gaat, zoodat ter nauwernood één percent der bevolking land bezit. De Engolsche conservatieven zijn er steeds op uit om aan te toonen, dat verschillende land- en staathuishoadkuadige redenen het onvermijdelijk maken, dat de grond in de handen is van grondbezitters, die in het groot het boerenbedrijf uitoefenen , doch zonder deze redenen geheel en al te verwerpen, mag men gerust aannemen, dat de eerste en voornaamste raden gezocht moet worden in de wetgeving welke het grondbezit regelt. «Hier liggen voetangels en klemmen!" behoorde boven de Engelsche wetten op het grondbezit geschreven te staan, tot waarschuwing van de onvoorzichtigen, die zich in den middeleeuwschen hoofhof wagen wilden, pogende deze wetten te begrijpen, door het gebruik van de messchelijke rede en van gezond verstand, of wat noodlottiger poging is, werkelijk trachtende Engelsch land aan te koopen. Acht men dit oordeel te kras, dan halen wij ter rechtvaardiging de woorden aan vaa de zeer scherpzinnige doch zeer aristocratische Pall Mali Gazelle, esn blad dat door den meest conservatieven grondbezitter gelezen en gewaardeerd wordt, en dat steeds een lectuur oplevert, welke de angstigste alarraist, die overal fcominunisten en revolutionairen ziet,gerust aan zija zoon veroorloven kan. Welnu, dit aristocratische blad zegt het volgende in een hoofdaitikel, dat wij eenige weken geleden lazen: #Zij, die de Engelsche wetten op werkelijk eigendom (reed properly d. i. grondbezit) kennen, weten, dat zij langzamerhand tot stand zijn gekomen onder eiken invloed behalve dien van nadenken en gezond verstand; dat zij wemelen vaa kinderachtige haarkloverijen, nnttelooze ficties en sopbistische argumenten; dat al de ingespannen arbeid, welke zij, die met deze wetten te doen hebben, aan haar gewijd hebben, haar ter nauwernood een zeer matige hoeveelheid redelijkheid gegeven hebben; dat in Engeland, bij uitzondering van alle Europeetche landen, de man die land koopt, zijn weg moet pogen te vinden tusschen de menigte valstrikken en voetangels, aan welke dus het aanzijn gegeven is; dal h# geen bijstand kan vinden in eenig systeem van overschrijving in publieke registers van de titels van aankoop; en dat geen Engelsch grondbezitter geheel zeker is van zijn eigen titels of het minste begrip hetft van die zijner buren." Met andere woordee, in Engeland heeft de wet verhinderd, dat het land, evenals andere eigendommen, op natuurlijke on geleidelijke wijze van bezitter verandere, en het is dwaas groote waarde te hechten aan economische redenen, welke het land van zelf in weinig haiden gebracht zonden hebbon, zoo er vrije handel in' laad bestond, nu deze wijze van haadel nooit bestaan heeft, daar de wet door eea menigte middeleeuwsche technische hinderpalen, den koop en verkoop van land brjna onmogelijk gemaakt heeft." De oorsprong van dezen oisnatnurlriken stand van zaken is een dwaling, ia welke, vreemd geaoeg, bijna geheel gedeeld wordt door de radicale hervormers en communisten, die het land tot gemeeKscbappelijk eigendom willen verklaren, na aan de tegenwoordige bezitters een schadeloosstelling gegeven te hebben In Engeland is men vaa den aanvang af uitgegaan van de theone, dat grondpezit iets geheel anders is dan het bezit van roerende goederen, ca dat het daarom door geheel verschillende wetten geregeld moet worden. In alle landen vau Europa heeft deze theorie gedurende geruimeri tijd ingang gevoaden doch in Engeland is zij tot nu toe da grondslag gebleven der agrarische wetgeving, en het is buiten twijfel, dat de zeer kunstmatige, onnatuurlijke begrippen aangaande grondbezit, welke wij honderde malen met vuur en overtuiging hebben hooren verdedigen door Engelschen, die zelve geen landbezitters waren, een gevolg zijn van de bestaande wetgeving. Men lette slechts op hetgeen de Engelsche recht «geleerden &«öo met de wetten op het grondbezit gedaan hebben. In de eerste plaats hebbea zij eene breede klove gemaakt tusschen bezit van laad en bezit van roerende goederen; in de meest overdrevens, ja soms belachelijke bewoordingen, hebben zij aan grondbezit een soort van bovennatuurlijke waardigheid willen bijzetten, als ware een landeigenaar eea oneiisdig verhevener wezea dan een gewoon millionair, die zij- geld in fabrieken, spoorwegen ef schepen belegd heeft. Voorts hebbea zij zich schuldig gemaakt aan de schreenwendste onrechtvaardigheid jegess bezit van roerende goederen, door de ontzettende wet te maken, welke de roerende goederen verantwoordelijk maakten voor de schulden welke op het land drukten, zoodat vaak het schaarsche erfdeel der jongere kinderen verminderd werd ten gunste van den oudstea zoon, die al het land kreeg, en dit land natuurlp onbezwaard ontvangen moest. De Engelsche rechtsgeleerden hebben zich vervolgens op elke wijse verzet tegen de nkina proefneming zdve met de niaitregeien welke op het vasteland genomen zijn om land zonder «n „V?100*?. hindernissen TOB eigenaar te doen verwisselen, en geirjï altnd gebeurt komt deze bestrijding van vrijen haatraUo 3 't. , el ten nadeelevanhen, ter bescherming van wier tVn w^Se belaflg°n d«e barbaarsche en middeleeuwsche wetten werden gehandhaafd. „aaïïFt? i2it wo/ot eene eigenaardige heiligheid en mystieke nw fL gekend dsoï de wet, zalmen zeggen, omdat de Kt!rn-*0<? ™kelP zoo groote waarde aan gromibezit «echten Uit stemmen wij gaarne toe, doch hieruit spruit tevers de groote ontevredenheid van de meerderheid vaa het Ergelscbe Ik » T 0°"? welke er zich ever verontwaardigt dat alle landerijen vastzitten in de handen van enkele groote eigenaars. in korte woorden kan men zeggen, dat in Engeland overal de groote noodzakelijkheid gevoeld wordt van een vereenvoudiging der middeleeuwsche wetgeving op bet grondbezit. De meer gematigde lieden verlangen allen, dat het eerstgeboortereeht worde algfjschatt en dat door verstandige maatregelen de koop en J_e™oop Tan land e?en gemakkelijk en go»dkoop moge plaats nebben als de koop en verkoop van een paard of horloge zoodat een overdracht van grondbezit plaats kan hebben even als ia Frankrijk, binnon tiea minuten en tegen betaling van eea niet noemenswaardige som, De gematigde liberalen vragen dit en dit alleen. Zij zouden geheel tevreden zijn, indien zij den handel ia laDd vrij zagen en natuurlpe oorzaken en gevolgen dus vrij spel bekwamen. Maak datSdat land spoedig on zonder kos ten verkocht kan worden, als kaas ia den winkel en met een even zekeren titel, en alles zal goed gaan, meenen zij Het tegenwoordige onnatuurlijke systeem bestaat alleen ten koste van een groot deel vaa het opbreapicgsvermogen van het land en van het gemak en het gelak der meerderheid. Maakt man het land dus vrij, dau zal veel verander! en verbsterd wordea De radicalen denken echter anden. Zij willea mat tak'ea wortel het bestaande systeem uitroeien en weaschen een //nieuwe aarde le maken en het is daarom belangrijk iets te vernemen van hun wensekea en plannen.
Volgens Daily News, is in den gezoadheiistoestand der Koningin aanhoudende beterschap merkbaar, en kan all>redfn tot beduchtheid nu geacht worden verdwenen te zijn. Hat publiek (zegt dat blad verder) zal, naar wij vertrouwen, binnea kort de zekerheid bekomen, dat de Koniagin volkomen ia staat is tot het vervullen van al de plichten van den constitutioneelen souverein.
— Dij naler inzien blijkt, dat de Poll Mali Ga&ette zich op dea Daily TeUgraph, naar aanleiding van diens verslag des heere» Disraeli's veelbesproken toi*sC op de KoDiagin, wat al te boes heeft gemaakt. Luideus verkiezing van een der reporters heeft de heer Disraeli zich werkelijk de woorden rzedelijk en lichamelijk onbekwaam" latea ontvallen. nauwelijks echter was hij daarop opmerkzaam gemaakt of bij verzocht al de aanwezige reporters het woordje zedelijk te schrappen, daar hij dit niet bedoeld had. Allen gaven aan dit verzoek gehoor — behalve de vertegenwoordigers vaa den Doüy Telegraph ca — vreemd genoeg! van den Standard.— De beschuldiging vaa moedwillige vervalsching,door de Gazette den \Telcgraph naar 't hsofd geworpen, dient dos te wordea ingetrokken. Maar desniettemin blijft de kwaidaardige uitlegging, die laatstgenoemd blad aaa des sprekers onvoorzichtige woorden gaf, zeer te laken. — De internationale tentoonstelling van aijverheïdsproduoten te Londen, welke verleden Zaterdag zonder eenige plechtigheid gesloten is, werd, volgens eea opgave van Daily News, sedert hare opening op 1 Mei jl. door 1,126,051 personen bezoebt.
— Uit alle gedeelten des koninkrijks komen nog steeds berichten in aangaande de geweldige stormen, welke in de afgeloopen week hebben gewoed, en aangaande de schade aaa schepen en het verlies van measchenleyens, door die stormen te weeg gebracht. De reddingboot Herbert logram heeft verleden Zaterdag op de kust van Lincolnshire de bemanningSn van vier in nood verkeerende schepen gered. Een Italiaansche brik is verleden Zaterdag op de Oostkast vergaan en met moeite zijn door een reddiagboot de _ kapitein en drie man dsr opvarenden gered; negen anderen zija omgekomen. Tien Enfelsche mijlen ten oosten der Humber ia de Engelsche stoomoot Fairy Dell vergaan; van de twaalf opvarenden zijn er vijf gered. Het gedeelte der oostkust, tusschen de monden der rivieren de Onze en de Nene gelegen, is verleden Zaterdag door een havigen springvloed, gepaard met een geweldigen regen, bezocht, ten gevolge waarvan nieuwe aldaar kortelings aangelegde indpingsweiken vernield en 400 morgen gewonnen land overstroomd zijn. Daarna is een tweede dijk doorgebroken ca zijn nog 600 morgen bouwland overstroomd.
---

Duitschland.
Op de begrooting van binnenl. zaken kwamen vroeger niet meer dan twee ambassadeurs); esten Toor, namelijk die te Loaden en die te Parijs. De rijkskanselier heelt een poging gedaan om die beide posten van de begrootiag te doen verdwijnen. Om dat doel te bereiken, bad bij zich gewend tot do groote mogendheden, met het voorstel, _oni voortaan geene ambassadeurs meer te benoemen, maar zich te bsperken tot gezanten als hoogste diplomatieke vertegenwoordigers. Dit heeft geen bijval gevonden en het gevolg van het voorstel tot bezuiniging is au het middel om te geraken tot het tegenovergestelde van hetgeen werd beoogd ; ia plaats van vermindering van het getal ambassadeurs, ziet mea uit de bagrojting, dat het heeft geleid tot vermeerdering van hun getal; voortaan namelijk zallen er vier worden benoemd, tot aaninerirelpe verhooging der begrooting. Aan welke oorzaken dit moet worden toegeschreven, weot mea tot heden aiet. Bij de behandeling der rpsbegrooting zal die zaak wel opgehelderd worden, want algemeen heeft men met bevreemding dergelpe uitbreiding der onnoodig geachte uitgaven opgemerkt. Dat op de begrooting is uitgetrokken de bezoldiging van den aanstaanden ambassadeur te Parijs, zal wel niet beteekenen, dat de regeering het plan reeds heeft opgevat den titularis binnen kort derwaarts te zenden. Men onder- Btelt, dat daaraan zeker gunstige bateekenis moet wordea gegeven, dat daarin zekere blijk vaa welwillendheid moet worden gezien, welke tea slotte tot niets verbindt. — Dezer dagen hebben de te Hanover gevestigde sociaaldemocraten den volgenden eisch ter kennis gebracht van do stedelpe regeering van gemelde stad :• dat zij (de regeering) zal behooren zorg te dragen, dat arbeiderswoningen ter beschikking van hen zullen wordea gesteld, die daaraan behoefte hebben. In de jongste zitting vaa den gemeenteraad, op 29 Sept. gehouden, is deswege rapport uitgebracht door dea heer Rasch. Ia dat rapport wordt o. a gezegd: indien dergelijke eisch rechtmatig is, intKsn op zoodanige wijze mag worden beschikt over de stedelpe financiën, dan zal men, consequent te werk gaande, mogen vorderen dat ook het dagelpsch breod bij de woning worde gevoegd op rekening van do stad. Van regeeringswege behoort echter, naar het oordeel der commissie, al datgene te geschieden, hetwelk geoorloofd en mogelijk is, om in de behoefte aaa woningen voor de haadwerksklasse te voorzien. De raad en het dagelpsch bestuur zp overeengekomen, om eene commissie te benoemen, tea einde de zaak nauwkeurig te onderzoeken en, op grond daarvan, later een voorstel brj den raad in te dienen, ingeval daartoe termen zullen zijn. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de intrekking der gezantschappen te Parijs, Londen, Brussel, Karlsrphe ca te jJarmstadt door de patriotsche partij werdt gebezigd, om de bevolking tegea de regeering in het harnas te j^^° °JpP.<_ dezer partij bewerea, dat daarin het hanotastelijk bewns h_jt opgesloten, //dat Beieren door het Pruisisch Uuitscne rijk is geinediatiseerd," zooals zij zich uitdrukken. Hetgeen do patriotten ten dezen aanzien in een zeer zonderlinge positie Dreugt, is het volgende; openlp durven zij zich tegen den genomen maatregel niet verzetten, omdat zij daa hun trouw en gehechtheid, hunne liefde voor het koninklpe buis, hunne aanhankeïpheid aan den vorst, die hen regeert, in ve^„"Km£l„ïa]?l4«B brengen, en dit hebbea zij te allen tijde zoo hoog doen klinken, dat daaraan op die wpe, door een zekeren critiekuitte oefenen, geen af breuk mag worden gedaan. Des te nundeisparen zij nu den minister van buitenlandsche zaken, op wiens hoofd zij hunne gansche verbolgenheid uitstorten- De hofadal trekt partij voor dajatm**"» » «* gïwht; zeker is het, dat de genoemde minister ei: niet vaster door in den zadel zit, en dat de leden die^«negeen middel onbeproefd zullen laten, om hem dien maatregel zoo duur mogelp betaald te zetten. .. „„ _.. Er komt nog iets bij, waarvan hier een wapen ter bestrijding van den heerv. Hegnenberg, den vroeger bedoelden minister, wordt gesmeed; mea zegt namelp, dat de minister niet tot het voorstellen van dergepen maatregel overgegaan zou zijn, indien niet do meerderheid der op pensioen gestelde diplomaten tot de patriotsche partij behoorde Men beweert, dat vaa do zijde der patriotten een interpellatie zal worden gericht aan het ministerie, betreffende de handhaving der rechten van het episcopaat, la| regeeringskringen verzakert men, dat, indien dergelijke m-rpeuatie wordt gedaan, welke natuurlper wpe de strekking neett, 0m aan te toonen, dat het ministerie die rechten wil do regeering tentend zal overgaan tot een ontbinding ver Kamor. Dewijl men iets dergelijks te gemoet meent to mogen zien, hefft de regeering tot heden nog geen besluit genomen ten aanzien yan d(j verdaging der Kamers gedurende de zitting van den Duitschen Rijksdag. , ~ Da dezer dagen ingediende voordracht tot wijziging van het reglement van orde heeft een !ot onSerifaan, zegt de Munchenscbe correspondent;van«e Jeser-Zeitung. Het ontwerp is ingezonden aan de ««de aË!„'Bg' °™ het te onderzoeken on deswege rapport uit te Mengen. De president dier afdeeling, een verklaard tegens^Bdervan bedoeld voorstel, heeft ,M de leden der afdeeling voorgesteld, om het wetsontwerp eenvoudig weg als zoo g°«**Mng mzp r,am,n. te achten, dat hel aan de rejeering tan,g gezonden behoort te worden, zcoals dan ook heelt plaats gehad. Deze zonderlinge maatregel heeft W &f,°!td in de volgende oorzaken. De genoemde president, de beei• Ruland, _ \egea he» wnngen van het wglemont van orde H? verlangt, lat de afdeelkgen zoo min mogelijk doen, tan emde daardoor te j™«* te brengen, dat de Kamer des te «««Ml doen. Delihef*le leien zp meerendeels sedertJang in de l{amer. onder hen treft men uitmuntende redenaars aan , die niet slechts bekwame mannen zijn tot het afdoen vanzaken, maar,dooroefe£»? op parlemeatair terrein ,geoofend» en geTatSa Bis-^rs Wh,et ,d3bat *ï* geworden, Het kgenover^telde daarvan ***« Plaats bij de patriotsche P«^» ™^ Brp&teadeelß nit gewonen bestaat, die voor de eerste maal zitting hebbea en ïiK % vereischten nog «iet bezitten, om met vrucht tegen de überale redenaars op te treden. IJlt is in buitengewone mate bet geval met de leden der vierde afleeling; zij zp allen, op den presiUent na, ultra«•'«'tanen van het zuiverste water, maar het eerst in de £»mer en geheel ongeoefend in de parlementaire strrjdvoering. Viï im hoofde heeft hij, de practisch ervarene, de leden tot «M besluit wetea te brengen. De mijn is echter niet goed gesprongen want de Kamer neeft tea aanzien van de voorloopige behandeling van dit ontwerp een besluit genomen, hetwelk met geheel ca al strookt met de bedoelingen van den heer Ruland. Er is namelijk een commissie ad hoc benoemd door de Kamer om het wetsontwerp te onderzoeken en rapport deswege uit t« brengen. _ Een niet onaardig middel heeft de ultramontaansche, dat u de //patriottische" partij bedacht om het ministerie in de engte te drijven en «verdacht te maken b| de meerderheid der natie;" het mag inderdaad karakteristiek worden genoemd voor bedoelde partij. Het ministerie beeft eea voordracht „geilend, waarbij een som van ii. 1,200,00.1 beschikbaar wordt gesteld tot verbetering van de beioliiging der onderwijzers aan deopenbare scholen. Dit ontwerp zal de u.t.'amontaansche partij mat hand en tand bestrijden, uithoofde van *zïjn nadeelitfe strekkiag," ze^t de Munchensche corr^sp/ nt van het Frankf. Jownal. Zij is van gevoelen dat dergelijke maatregel een //noodlottigen" invloed op den toestand vaD het onder -ij* zil te weeg brengea, en om dat te verhoeden worden alle krachten bijeengetrokk«a om den vijand.de bevorderaars vau het onderwijs, onder het gewicht hunner slagen te doen vallen. De beweging op kerkelijk gebied wordt zonder ophef, maar met kracht, voortgezet, ten gevolge van den bijval door de bevolking daaraan geschonken. De stedelijke regeering beeft aan de oud-Katholieken de kerk aan den Gasteigberg afgestaan. Jongstleden Zondag werd aldaar do mis gevierd door d« heer Friedrich, professor aan de Muncheneche uni»ersit.rit; de'preek werd gehouden door zgn collega professor Reinkens, enniettegenstaaade de bedoelde kerk in een der verwijderde voorsteden van Munchen staat, trof men aldaar een zeer groot aantal personen aan, tot de meest ontwikkelde standen der hoofdstad behoorende. Maar niet zij alloen vormden de breede schaar van aandachtige bezoekers der godsdienstoefening. Uit de oinstrekea was een groot aantal landbouwers en andere persoaea van het platteland naar de hoofdstad gestroomd, zooals gewoonlijk met het Octoberfeest geschiedt, en de menigte van hen, die de godsdienstoefening in de bedoelde kerk wenschtea bij te wonen, was zoo talrjji, dat de beschikbare ruimte bij geen mogelijkheid allen kon bevatten, ja het meorendeel der belangstellendea zag zich verplicht van het opgevatte voornemen af te zien.
---

Italie.
In een schrijven uit Rome van 26 September z?gt de heer Erdan, de gnnstig bekende correspondent van het Parijsche dagblad le Temps: *Ia den avond van 20 September jl., den verjaardag van don intocht der Italiaansche troepen in Hom?, heeft etn zeker aaatal heethoofiige lieden, wier stap vooraf i*i goedkeurende bewoordingen was aangekondigd door de Riforma (hot hoofdorgaan der parlementaire liskerzijde), zich naar het lokaal van Prm'sens gezantschap bij den Heiligen Stoel begeren, es er kreten ter oere vaa Pruisen aangeheven; een jeugdig attaché van het gezantschap, hetwelk sedert het vertrek des beeiea von Arnim geen hoofd heeft, trad naar buiten en da-.kte de schare wegens hare toegenegenheid voor zijn land. Dit voorval heeft op het Vaticaan den achterdocht tegen von Bismarck vergroot. «Deze demonstratie moet niet voor een blrjk van de gezindheid der Romeinen in het algemeen gehonden worden; zij was enkel het werk van eenige lezers der Riforma, welke, in daa geest der parlementaire linkerzijde, steeds eene tnsschenkomst vaa Frankrijks zijde in de zauk van Kome ducht en daarom steun in de Pruisische staatkunde hoopt te vinden.
---

Frankrijk.
Hetgeen de heer Thiers niet wilde doen, heeft de permanente commissie moeten doen, zoo men ten miaste den //man met het ijzoren masker" wil gelooven, die uit zp graf is opgestaan en geheimzinniger dan ooit de Echos de Paris laat hooren in den Figaro. ... Vóór nog de nationale vergadering uiteenging, heeft zij, geiijk men weet, het voorstel-Ravmel gewijzigd aangenomen en besloten, om het status quo, reet betrekking tot het verblijf der nationale vergadering, te handhaven, m. a. w. dat: de inisteriêa te Versailles gevestigd blijven. Later (den 31sten Augustus) werd het wetsvoorstel goedgekeurd, waarbij aan den heer Thiers de titel en het gezag van president der republitk verleend werden. Dit decreet bepaalt o. a., dat de president verblijf houdt, waar de natiotale vergadering zetelt (dus Versailles) en dat de ministers verblijf houden, waar de president verblijf houdt (dus ook te Versailles). Nu hebben sommige ministers een poging gedaan, om in strijd met de, wet hun bnreaïx weder taar Parijs orer te brengen, en de heer Thiers bad in die wetsontduiking bernst. De zaak was reeds zoo ver gekomen, dat de heer de Ksmusat had doea weten, dat hij zijn recepties voortaan weder te Parijs zon houden, en dat de uiiaiiter van marine, in navolging zijner collega's voor buitenlandsche zaken en voor openbare werken een gedeelte zper administratie reeds naar Parijs ga*zonden had met het stellige denkbeeld om eerlang ook de andere helft derwaarts te do«n overbrengen. „ a. _, De permanente commissie, welke door de Nationale Vergadering benoemd is, om gedurende het reces haar gezag te vertegenwoordigen en te handhaven, heeft zich de zaak te recht aangetrokken. Het was haar plicht tegen dergelijke weteoverschrndingen te waken. Volgens hetgeen de JF.joro mededeelt, beeft zij zich dan ook tot den heer Urevy, den voorzitter der Wetgevende Vergadering, gewend en hein "haar klacht medegedeelJ. Deze zou op zij_beurt de naar Parijs verhuisde ministers zruitzeaoodigd" hebben om, ingevolge de bestaande wetgeving, ten spoedfgate naar V«milles terug te keeren Het is de vraag of deze masier, om de handhaving der wet te verkrijgen, wel de beste is. Hal men zich met tot den president der republiek moeten weiden? Hij is belast met het //uitvoeren en handhaven der besluiten van de Nationale Vergadering". Werden die besluiten ter zijde gesteld of slechts ten deele ten uitvoer gelegd, dan is het de plicht van den president, om de teizijdestelling of gebrekkige uitvoering te doen ophouden en een herhaling van het kwaa 1 te voorkomen. Komt de president zp verplichtingen als zoodig niet na, dan is de permanente co_missie,als vertegenwoordigende de Wetgevende Vergadering, de aangewezen macht om hem awi die verplichting te herinneren. De thans gevolgde weg levert dit gevaar op, dat er een ernstig conflict uit geboren kaa wordea tnsschen den heer Thiers en de comniis-ie, van 25. Hij kan zeggen, dat zij zich mengt, in zijne zaken en lich een zqner kostbaarste attributen aanmatigt. #Tot mij hadt ge n behooren te wenden met een klacht", kan hrj beweren, "fiiet tot dea heer G~-6*y. De b-er ürévy heeft geen bevoegdheid om ministers tot hun plicht te brengen." Wat zal hieruit geboren wordon? Zullen de mm'sters, die zich reeds te Parijs gevestigd hebban, zoo gezeglp zysi en aanstonds wederkeeren ? En wie zal de kosten betalen der onwettige overbrengisg naar de hoofdstad V Men ziet, dat de zaak niet zoo eenvoudig is, ah zij wel schpt, ca dat zij aog belangrijke gevolgen kan hebben. — De vropg.T te Parijs woonachtige correspondent der Times geeft in het jongste nonimer vaa dat blad eenige belangrpe bijzonderheden, betreffende don tofstasd der communistische gevangenen te Brost en Lorient. Hij had er reeds zooveel van gehoovd, zegt hij, d?.t hij noodig acivtte zich z?lf cassvanden waren staat van zaken te overtuigen. Door de welwillendheid van generaal Briard en admiraal Didt.tot, gelukte bet hem een vergunning te erlangen de schepen, waariß de gevangenen gehuisvest zrjn, te bezoeken. Allereerst s?ing hij naar Brcst. Do schepen daar ligjen vier aan vier en bestaan meestal uit oude vaartuigen, dia niet meer bruikbaar zp. Een detachement van 4 schepen ligt in da prachtige haven ten 2 andero detachementen, elk van 4 schepen, dobberen bij fort Cornouailles. Op deze 12 grootepontons worden de gezonden bewaard ..en bewankt, uiuar voor de zieken zijn 2 Hnie3Chepen tot hospitaal ingericht. Met een zeilbootje begaf zich de berichtgever der Times allereerst aan boord van <ie Pontency, het airmraalschip dezer zonderlinge vloot, walke door den kapitein Bnard gecommandeerd wordt. Toe» de correspondent met zijn notendop]" « tusschen de reusachtige gevaarten doorsloop, waren de dekken, zegt hij, letterlijk zwart van V^^ïïKndwhn^ schenen het aanzien hadden van vaartuigen, mot landverlimzew bVand On d" Fonteeoy alleea zija 850 menschon ingev-^t„ÏÏ?H behooren. volgens het getuigenis van den Timescorrè Zdent tot X'allefaapch, 'vertegenwoordigers van correspoïdtnï *"' „ lk„ h_j Z9g maanden geleden mdc SrfenTrleZllle en Mon'tmartro en later in de Oran- Itrifea Satory gezien had. Aan boord van den Pontenoy werd fe berTchtgever zeer vriendeip door kapitein Bnard ontvaneen, en deze leidde hsm aNerwege op den bodem rond Opdek zaten ettelpe hinderden communisten kaart te speleni ofJto. domineeren (was het uit aloude heerBchzucht?)maartu3schendeks waren velen besig met schrobben ca boenen. Het schijnt, dat dit werk zonder verzet en geregeld geschiedt, en dat ac gevangenen de schoonmakerij zelfs met zeker genoegen Dedrpen. Zrj erkennen, dat de reinheid zeer bevorderlgk is aan hun eigen gemak en we'.zp. Die reinheid laat dan oos niets te wenschen, en op één plaats , waar 4W) mensenen opeengepakt zaten, kon de correspondent geen bedorven Inent of stank coustateeren. De poorten zp allen wijd geopend; houten latten beletten het ontsaapppen, maar de frissche lucat stroomt vrijelp binnen. De houding der gevangenen was meestal fatsoealp en, als de kapitein ca zp gast voorbij kwamen, stonden all™ op, om hua hand aan Tiun muts te slaan. De meesten hadden no* hun costuum van nationale garde aan. De correspondent bracht een bezoek in de keukea en was o?er deu siaad van zaken daar zoer tevreden. leder man kiij^t twee dagen in de wesk een pond versch Tleesch ca twee aadero dag^n evtfireel zout vleech. Voor rntt.ijt krijgen zij ba.^chuit, voor souper brood, maar de meesten bewaren hun brood voor het ontbijt en hun beschuit voor het avondeten. Bij het middagmaal krijgt ieder een beker vol wijn. Op de 'dagen, dat gein vleesch verstrekt wordt, bestaan ds rantsoenen nit groenten en r^st. Zg, dis de middek.j daartoe he b?n, kunnen daarenboven extra provisiéa opdoen. Op dek is er een stalletje, waar allerlei lekkernijen verkocht worden. Voor zoover licht, lncht, ruimte (over dag) aangaat, zegt de correspondent, hebben de gevangenen geen ie"ion vaa klagen. Anders is het gesteld met de slaapplaatsen, die verschillend zijn op de verschillende schepen. In sommige vaartuigen heeft ieder man zijn eigen hangmat; ia andere moeten twee man zich met één hangmat vergenoegen. Velen zijn evenwel verplicht op Jut dek te slapen, met niets anders om zich te bedekken dan een beddesprei. Zoolang het weder goed blijft, kan dit schikken, maar 't is te hop«n, dat er Tarandeïiag hierin moge konion, wanneer de lucht koeler begint te wordea. Intusschen wordea honderden nu reeds ontslagan, zoo lat largsamirhand de beschikbare ruimte beter wordt. Deze ontslagenen worden daa aan wal gebracht, om hen in staat te stellen naar hun haardsteden terug te keeren. Hun transport naar Parijs biedt eveiwel nog al moeilijkheden aan, doordien derdeklassepassagiers van Brest ca andere plaatsen weigeren met communist.n te reizen ca deze afzonderlijke waggons moeten hebben, ten einde gevaarlijke conflicten te voorkomen.
De tucht aaa, boord der schepen wordt gestreng gehandhaafd ; doch de officieren gaven aan den beriobtgever de verzekering, dat de manschappen over het geheel zich fatsoenlijk gadragen en zelden of nooit aanleiding geven tot krasse maatregelen. Men had gevreesd, dat vele onschuldigen, door hua aanraking met communisten, communisten zouden wordea het tegenovergestelde heeft plaatsgevonden, voor zoover dat kan_ worden nagegaan. De toestand van de gevaogenm is niet van dien aard, dat hnn gemoederen er door verbitterd kosden worden ; integendeel kan goede behandeling en de bemoeiingen der officieren, om hun lot te verzachten, menieeen van zp wraikgedachten doen afzien en tot zachter denkboeLUn stemmea. De stemming te Brest schünt voor het overige beter te zp dan te „oriënt, dat de berichtgever na Brest bezocht, en waar natuurlijk piet zooveel gevangenen zich bevonden als te Brest Te Lorlent (l)heerscht een minder goede geest, regt bij; de onschuldigen daar zp, na een onnoodige govangenzetting r_» 4 maanden, zeer ontevreden en schreeuwen wraak tegen hen, wien zij hnn toestand wijten. . __ Hot totaal der gevangenen te Brest op 14 Juni—den dag, dat de laatste bezendinu aaukwatn — was 10,973, van dezen zp 1159 in vrijheid gesteld; 456 lijgen in het hos; itaal en 196 zp gestorven; zoodat er op dit oogenblik nog 9100 gevangen zitten. De zeeofficieren hebbeniiets metde processen der gevangenea te maken. De dossiers werden door officieren van Versailles ia ordo gebracht. Zij hebben hnn werk van onderzoek op 700 gevallen na volbracht. De kapitein, die met de ondervraging der beschuldigden belast ie, verhaalde den berichtgever, dat die 700 gevallen tot de categorie behoorden, welke de meeste moeilpheden oploverdo.
(1) Hier zp 1050 gevangenen op 3 schepen. Het hospitaal is ta Port-Lauis gevestigd. De vsrplegiug der gekerkerden hier verschilt weinig van die te Brest.
Het officieels regeeriugsblad wederspreekt hot beïiöht, dat er kwijtschelding of verlichting van straf is verleend aai personen, veroordeeld door de krpsraien van Marseil'.e en Versailles. .De heer Vietor Hngo heeft zich bij des beer Thiers vervoegd oat verminderirg van straf voor Rochefort te vragen, doch oatving ten antwoord, dat zulks van het oordeel van de commissie der Nationale Vergadering afhing.
---

Spanje.
Koning Amadeus is verl-iden Zondag, na ean tocht vaa dertig dagen in de noordeipa provinciën des rpi, te Madrid teruggekomen. De correspondent der Londensche Times, die op eene uitnoodigis'g van wege het hof deel van 'sKonings reisgezelschap heeft uitgemaakt, besluit ïpc reek» van berichten evenzoo als bij die had aangevangen, namelp mot het verhalen vaa blijken vaa geestdrift der bevolking, waarvan hij zelf getuige was geweest. Tot kenschetsing van 's Konings handelwijze gedurende dien tocht wordt door dra gemelden correspondeat medegedeeld, dat Z. M. rnim dertig duizend petitiè_ aangenomen, en vijftig duizend pond sterling tot weldadige doeleinden besteed heeft.
---

Turkije.
Aan de Indépendance beige wordt uit Kosstantïnopel, onder dagteekening van 22 Sept., het volg<_de gemeld: De nieuwe grootvizier U geen man van schitterende gaven, maar een man van oordeel en goeden wil; hij dm ft doortasten ca vcischilt_ dus veel van zija voorganger. Het nieuwe kabinet schpt zpe gedachten ii de eerste plaats te vestigen op de fiiianciSn, welie het neteligste vraagstuk uitmaken', en er ie eene «-commissie van bezuiniging" ingesteld, om de uitgaven en het personeel van al de takken van het algemeen bestuur des rijks zooveel mogelijk to besnoeien."
---

Japan.
De OverUndr-China-Mail, een ia Hongkong verschpend blad, zegt in zp nommer van 18 Aug.: »In Japan is het op het staatkundige terrein rustig, en is vooruitgang steeds aan de orde van den dag. Het spoorwegstation te Jeddo is nagenoeg voltooid. Er is eena school veor het osderwp in de Hoogduiteche taal opgericht door een inlander, die insgelps e_e drukkerij heeft en Engelsche en Hoogduitsche boeken voor zpe landgenooten drukt. Ook is er sprake van het oprichten te Jeddo, Kioto en Osaka van scholen voor kosteloos onderricht in de Engelsche taal."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 October.
De ultramontaan^che bladen steken natuirlp dapper dea draak met de verrichtingen der oud-Katholieken te Munchen en houden zicb, alsof voor hen van dezs beweging niets is te vreezen. Alle hout is daartoe voor hen pijlenhout en dus zija ook de liberale bladen hun goai gonoeg, om bij deze vertoonin^en als koor te dienen. *Zolfs de liberale bladen (zegt o.a. de T'ji in zijn nommer van Dinsdag 3 Oct.) kunnen thani kwalijk een glimlach onderdrukken over het gesukkel der nieuwe sekte, ofschoon zij h*t ////groote"" Muachf-nsche congres reeds maanden lacg dea v-ilke hebben aangekondigd als het heerlpe morgenrood, waarnit de zon der verlichting, der wetenschap, en speciaal der Doitsche wetenschap, glorierijk over Duitschland zou opstijgen." Nu hebben, gelijk men weet, de liberale bladen niets van dat alles gedaan, noch ook glimlachen zij thans over //het gesukkel der uieuwe sekte." Wij, en met ons de meeste andere liberale dagbladen, ook in het buitenland, hebben van dea beginne af sterken twijfel te kennen gegeveh, of Döllinger en de zijnen op godsdienstig geb ei buitengewoon merkwaardige veranderingen te weeg zonden brengen. Nog in ons nommer van 20 Sept. schreven wü : //Trekken wij thans de slotsom dan blpt, dat volgens het gevoelen van bezadigde en stellié niet onbevoegde persosen, de tegenwoordige kerkelijke beweging in DaitschUnd en elders hoogst waarschijnlijk on godsdienstig gebied geene bnuengewoon merkwaardige veranderingen zal te weeg brengen. Reeds toen echter voe<Men wü daarbij het voarbehoud: j-tenzij — wa*raan wij twistende aanstaande bijeenkomst der oud-Katholieken bewijze dat de beweging uitgebreider is en inniger, dan tot dusver kan worden ondersteld ' Dit las dt Tijd; zóó fraai zelfs vond zti het (l- - ™„ï 7'T u * uiea amien maken wij ons niets wp - "l^i™ het haar te pas) dat zij het geheel overdftfcongres moif °PBewoud«mh_id der liberale blaien over den diSk,v?°& mea dus ,ieTer maar hijgen. Evensoo van ïlvTti die zou oas geenszins passen. Niernaad kan ontkennen, dat de Muachensche bpenkomst, ook uit een go«s-»Kn m-00^ ' meer was' dan z9 aanvankelijk beloofde te zrjn. .Niemand zal ontkennen, (wij spreken natonrlp slechts vaa eerlijke lieden) dat te Munchen een erntt. eeno degelpneid, eeno warmte van overtuigiag, eene deugdelpheid van wetenschap hebben voorgezeten, die geheel iets anders afdwingen daa. een medelijdenden glimlach. dwee punten echter verwarren de ultramontanen gaarne, waaneer zij in deze de liberale bladen te hulp roepen. Wat deze bewegiüg betreft twijfelden wij aaa éése zaak, maar des te gereedeltjker geloofden wij aan eane andere. Wij twijfelden of zulk eene beweging, in den Ugenwoordigen tijd, veel kan* had van eene nieuwe kerk to stichten, maar juist daarom ook geloofden wij, dat zij eea leelpe streep halen zou door de rekening van han
die eea ond geloot poogden te misbruiken, om de geheele maatschappij naar hua hand te zetten. Reeds onder de regelen, die de Tijd van oas overnam, kwa.men ook deze voor: «Daarentegen zal de krampachtige poging van het ultramontanisme, om beschaving en ontwikkeling te stuiten, zeer zeker het gevolg hebben, dat aan de eisenen dier beschaving ook daar worde voldaan, waar men tot dusver het meest gehecht bleef aan oude vormen". Met anderen (de Engelsche Spectator meenen wij) kunnen wij zeggen, dat het ultramontanisme veel meer te vreezen heeft van den vooruitgang der nieuwere begrippen, dan van de oud-Katholieken. Maar daaruit volgt nog niet, dat het voor de Duitsche beweging niets te vreezen heeft. In tegendeel die beweging is zeive een deel der nieuwere begrippen; zij groeit ia denzelfden bodem en wordt door dezelfde sappen gevoed. Daarom ook kan men twijfelen, of zij bg machte blijken zal eene nieuwe kerk te stichten en toch gelooven, dat zij krachtig zal medewerken, om eene andere nieuwe stichting (kerk en maatschappij hervormd naar het hart der nltramontanen) te verijdelen. De ultramontanen mogen dus lachen, wij lachen niet mede ca zij zelven lachen slechts met het gelaat, maar niet met het gemoed. Zij lachen als Veuillot lachte, om het «gat in den berg," dat leelijka gat in den bodem zper hoep. Zoo lacht ook de Osservatore Romano, het blad vaa het Vaticaan. Niets te beduiden heeft (volgens dat blad) de vergadering te Munchen en al die luidjes zp slechts speelpoppen in de handen van prins Bismarck. »Men zij er wel van overtuigd (zegt de Osservatore), dat al die kinderachtige kunstgrepen van dea maa, die schijnt te jagen naar dan rosm van voor de kerk een andere Bonaparte te worden, — dat al zpe streken, al zp onrecht, al zpe dwalingen tot niets zullon leiden. Binnen zeer lorten tijd zal daarvan niets meer te bespeuren zp." Men moet zich maar weten te verheugen. Inmiddels scbpt mm toch op het Vaticaan te bagrpen, dat voor de Italianen ittf behoort te worden gedaan. Nog steeds zijn daar 70 of 72 bisschopszetels open en, naar verzekerd wordt, men denkt er ernstig aan, die te verrullea. Volgens verschillende bsrichtgovers, heeft de Paus eene lijst dier bisschoppen onderworpen aan de koninklijke goedkeuring, hetgeen wel niet volkomen juist zal zija. Alleen toch de lijst van de bisschoppen in het koninkrp Sardinië zal aaa Victor Emanuel zp voorgelegd. Voor de overige Italiaansche gewesten zal de goedkeuring gevraagd 2p der vroegere vorsten. Immers door op al de benoemingen de g oedkeuriag te vragen van den koning van Italië, zou men te Rome den tegenwoordigen staat van zaken schpen te erkennen en bet vragen dier goedkeuring op zich zelf bewijst reeds, dat men ze siet erkent. Dit is geen paradox, maar het eenvoudige gevolg van de fictiën, geldende aan het Komeinsche hof. Bij de wet toch op de waarborgen voor het hoofd der Katholieke kerk is bepaald, dat hij vrijelijk zijne bisschoppen zal kunnen kiezen ca dat deze niet eens trouw behoeven te zweren aan de grondwet. Natunrlijk vraagt mea nu te Rome eene gansch ennoodige koninklpe goedkeuring, omdat men, ze aiet vragende, zou bemeten in bovenbedoelde wet. __ Op de vraag, waarom men nu op een 3 voor dea dag komt met een plan om zetels te vervullen, die men zoo lang leeg liet, moeten wij natuurlijk het antwoord schuldig blijven. Aangaande de beweegredenen toch is niets bekend en de zaak zelve verkeert nog slechts ia den staat van geloofwaardig gerucht. Het zou anders zeer belangrp kunnen zp, die beweegredenen te vernemen. Vreest men soms, dat de Duitsche beweging zal overslaaa naar Italië ? Maar wat zou men dan niet van de beweging in Duitschland zelve moetea vreezen? Italië toch blpt machtig lauw te zp op dit gebied. Volgens een correspondent vaa het Journal de Genève, die te Munchen een gesprek had met P. Hyacinthe, zei deze 0.a.: //In Italië had ik treurige indrukken. De Italianen stellen volstrekt geen belang in de beweging en zp, wat godsdienstzaken betreft, volmaakt onverschillig. Het kleine genootschap van vrije priesters te Napels ca op Sicilië, is te zeer uitsluitend ontkennende beginselen toegedaan ca te zeer verknocht aan de radicalen op staatkundig gebied, om mij groot vertrouwen in te boezemen." Dit strookt volkomen met hetgeen, toen het concilie op til was, omtrent het gemoedsleven der Italianen wierd gemeld. Men verwachtte toen van de Italiaansehe bisschoppen niets, vooreerst omdat het hnn ontbrak aan genoegzame wetenschap en talent; ten tweede, omdat de Italiaansche leeken voor godsdienstzaken gaasch onverschillig waren en dus zelfs de weinige geestelijken vaa wie men iets verwachten koa, niet in de meening der ontwikkelde leeken hunner diocees, den noodigen steun zouden vinden, om rond voor huane gevoelens uit te komen. Trouwens de Italië zegt, naar aanleidiag dezer woorden van den beroemden Fransenman: «Vele vreemdelingen zeggen hetzelfde en het gevoelen schijnt dus eeaigermate gegrond te zijn. Vrij van overdrping echter is het niet. Wij zp hier Katholiek en willen niets anders zp; dit blpt reeds uit het gering gevolg der pogingen vaa verschillende Protestantsche genootschappen. Maar met al zpe gehechtheid aan het Katholicisme is de Italiaan min of meer philosoof. Veel minder dan men denkt, laat hij zich verblinden door de uitweadige vormen van den eeredieast. De meesten, die de godsdienstoefening bijwonen, gehoorzamen meer aan een gevoel van nieuwsgierigheid, dan aan de inspraken van hun godsdienstig gemoed. Trouwens (deze verontschuldiging is nog al zot) de vreemdelingen, die ons van onverschilligheid beschuldigen, doen niet anders. Jaarlps komen zij ia grooten getale naar Rome, om de groote ceremoniëa te zien, als gingen zij naar den schouwburg. Zoo gevea zij oas een slecht voorbeeld. //Hoe dit zij, de Italianen zp zeer zeker op andere wpe Katholiek, dan over het geheel genomen de Spanjaarden en de boerea in Prankrp. Zf (de Italianen) hebben een middelweg gevonden tusschen het bespiegelend ascetisme der protestanten en het gansch zinnelp (tout matériel) ascetisme der andere Katholieken. Zoo zp zij dan ook, zonder ooit gehoor te hebben gegeven aan de inblazingen, om het geloof hunner voorvaderen af te zweren, er toa kunnen] komen, om op het geneele schiereiland te illumineeren, toen de tijding kwam van den |val van het wereldlijk gezag des Pausen. j/p. Hyacinthe houdt dit voor indifferentisme en wrj zoeken niet hem tot eene andere meening te brengen. (Hoe hebben vrij het nu met de Italië?) Trouwens (dit is geen kwade zet en wij zp benieuwd -of de Unitd. dit balletje zal opvangen) het zou ook niet onze taak zp dit te doen; dit moetea wij overlaten aaa de Unitd Cattelica en andere clericale organea, die er altp dan mond van vol hebbea, dat niet slechts de Italianen zp goede Katholieken, maar zelfs perige papisten." Het blpt intasschen dat de Italië, terwijl ze Hyacinthe bestrijdt (of ook niet bestrpt, want eeae wending in de laatste zinsnede, maakt het onduidelijk, wat het blad eigenlijk wil) tamelijk wel zpe bewering toegeeft. Over het geheel genomen schijnt dit gemoedsleven in Italië niet zeer sterk ontwikkeld te zijn en juist daarom vervult men er ook maar getroost de kerkalpe plichten, waaraan men niet bponder veel hecht en laat men niet zich belezen, om het geloof der vaderen af ta zweren. Voor het nieuwe toch is man al even onverschillig als voor het ouda. Men begrijpt dan ook wat Erdan (correspondent van Le Temps) schrijft in een zper jongste brieven: //Men zal wel hebben opgemerkt, dat de Italiaansche geestelijkheid te Munchen niet vertegenwoordigd was. P. Pasaaglia, mea weet dit, is weer met de kerk verzoend. Hij leeft stil ia eene of andere retraite. Van de overige pogingen op dit gebied heeft geene enkele krachtig leven. Te Napels geven de vrp priesters vsn dea ex-dominicaan Prota nog wel hun blaadje uit (l'Emancipatore Cattolica) maar zij hebben slechts geringe hulpmiddelen. Ia zp jongste opstel, getiteld: «het congres der wa*e Katholieken te Munchen en de benoeming van ongeveer zeventig bisschoppen in Italië," varklaart deze arme, maar flinke man, dat hij «uit volslagen gebrek aan de noodige middolan, niat naar Munchen kon gaan." //Daarentegen (zegt h;j) zp wij genoodzaakt het afzichtelp schouwspel bij te wonen van de benoeming van 70 nieuwe bisschoppen, die, door hun cad gebonden aan de elïendigrta tyranni e, weer het hunne zullen doen tot vergrooting der kloof tusschen de domme menigte en de beschaving." De slotsom blpt, dat er in Italië in zake de godsdienstige beweging groote onverschilligheid heerscht en als men nu vreest voor deze onverschilligen, zou men dan waarlijk van harte lachen over de pogingen vaa hea, die het vrij wat minder zijn?
De afdeehagaa vaa de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben het onderzoek van de ontwerpen van wet betrekkelp de Staatsbegrooting voor 1872 voortgezet.
Men flehrpt uit 's-Hage aan de Arnh. Ct. i Ia de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is op 26 en 27 Sept. de Indische begroot_g voor 1872 onderzocht. Tot rapporteurs zp benoemd de heeron Heemskerk Az., s' Jacob, Sandberg, Gevers Deynoot en Blom. Genoemde heeren hebben den heer Heemskerk tot president gekozen. Hoewel het onderzoek der begrooting reeds den 27sten September geëindigd was, zp de rapporteurs eerst ia den avond van 30 September bijeengekomen, om de punten op te maken, waarover het voorloopig verslag moet loopen. Dien avond zp die rapporteurs ni^t gereed gekomen, en ia plaats van den volgenden dag hun werk voort te zetten, komen zij eerst heden 3 October weder bijeen, terwijl het de vraag is, of zij dan klaar zullen komen.
De hear Heemskerk 13 als president der commissie verantwoordelp voor dazen tragen gang der werkzaamheden. Het plan der Kamar was, om zoo spoedig mogelijk een voorloopig verslag over de Indische begrooting uit to brengen, ton aiade den minister in da gelegenheid te stellen daar spoadig op ta antwoorden, en vervolgens de openbare discussie over de Indische begrooting te beginnen. Op deze wgze wïldo men de beraadslagingen over die begrooting doen aüoopen vóór het gewone reces in October. ' , n , Om den noodigea tijd te winnen, is men Maaniag z uct. teg.»nnen met het onderzoek der Staatsbsgrooting m aa aideeliagen; daarna jou men de openbare discassiè- over het voorstel s'Jacob, betreffende de stoomvaart tusschen Missingen ca New-York aan de orde stellen, en hoopte dat de Indische begrooting vervolgens in discussie zou konion. Door den tragen gang der werkzaasiheden ovor de Indische begrooting is het ta vreezan, dat dit grheola plan mislukken zaf, en da Kamer uiteen zal moeten gaan, zonder eerst die begrooting te hebben afgedaan. Dit is zeer te bejammeren, want daardoor kan de Eerste Kamer haar niet behandelen ia het reces der Tweede Kamer, ca zullen da beide Kamera dus te gelp bpen zp, hetgeen steeds tot veel moaielpheden aanleiding geeft. Daarenboven kan de Indische begrooting niet vóór 1 Januari in IndiS afgekondigd zp. Het is te betreuren, dat de president der commisda van rapporteurs, de heer Heemskerk Az., den gang dar werkzaamheden en bij gevolg ook de afdoening der zaken, schpt te vertragen.
De Tijd bevat heden eenmerkwaardig opstel qver de toet. De gang van gedachten in dit opstel, indien wij het goed begrepen hebben, is deze. De grondwet heet oi;xa rechten en vrijheden te waarborgen en inderdaad heeft zij dia dan ook tegen da willekeur van de koninklpe macht ganoegzaam beveiligd. MaV zij heeft »i*t ge waakt tegan het absolutisme der partijen, zij heeft niets gedaan om te zorgen dat de bovendrijvende partij de grondwettige bepalingen niet kan ontduiken en ter zpe stellen in de wetten, die zij tot stand brengt. En toch gebeurt dit dikwijls, beweert de Tijd. «Eerbiedigen" van godsdienstige overtuigingen wordt vertolkt door ze «ze aan de deur te zetten •" de opheffing dor afzonderlijke administraiaën voor de eerediensten wordt gebaseerd op *hat staatsrechtelijk beginsel der scheiding van kerk en staat," waarvan de grondwet niets weet(!) Evenzoo heeft men in andere landen met de grondwetten geleefd; in België', in Oostenrp, in Baden, haeft de liberale partij, vooral tegenover de Katholieken, de grondwet op zpe geschoven! Er ontbreekt dan ook ia den grond wettigen staat een zeker onaf hankelp college, dat, evenals de Rekenkamer op financieel gebied, de taak heeft de wetten en besluiten aan de grondwet te toetsea ca wanneer zij dia met de grondwet ia strijd acht, ze dosr zp veto krachteloos to maken. Zoolang alle partijen de grondwet ontzien en rechtsgevoel genoeg hebben om haar toe te passen, ook al strijdt zij met de eigen theorieën, zal de grondwet meer zp dan een bedriegelp uithangbord. Zoo is het eenmaal in Nederland geweest, maar wie zal thans dat rechtsgevoel als behoorlp onderpand beschouwen? Zooals het nu is, zijn de grondwetten veelal vooze gebouwen, die ineen zullen storten, zoodra iemand zich aangordt om h&ar openlp te bestrpen en ongeldig te verklaren.
Er zp ia dit opstel naast veel overdrijving, vele juiste opmerkingen, waarmede ieder denkend man, tot welke partij hij ook behoort, zich zal kunnen vereenigen. Inderdaad bestaat er gevaar dat de grondwettige bepalingen door een partij, die oogenblikkelp de macht in handen hes ft, niet in alle deelen worden nagelejfd en ontbreekt er ean macht, dia van een onpartijdig standpunt, wetten die met de grondwet strij dig zp, bnitea werking kan stellen.
Er zp wel eens pogingen gedaan om zulk eea macht tot stand ta brengen. Wij herinneren b. v. aan de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, waar het opperste gerechtshof geroepen is de grondwet te handhaven, en het beginsel is aangenomen dat de rechterlijke macht bevoegd is eea wet, die zij met de grondwet in strijd acht, niet toe te passen. Ook in ons land wordt door geachte rechtsgeleerden (o. a. door den hoogleeraar Opzoomer) de stelling voorgestaan, dat de rechterlpe macht bevoegd is de grondwettigheid van een wet te beoordeelen, ofschoon deze meening door de rechterlpe macht zelve aiet gedeeld wordt.
Wij gelooven echter niet, dat dit hulpmiddel of een college, als waarvan de Tijd spreekt, gosdkeuring verdient. Het zoeken naar zulk een onafhankelijk, boven alle partijen verheven element, houden wij voor het zoeken naar dan steen der wijzen. Over de grondwettigheid van een maatregel wordt thans in Nederland uitspraak gadaaa door een college van 80 leden (Tweede Kamer), door een tweede van 39 leden (Eerste Kamer) en door den Koning vertegenwoordigd door zijn ministers. Wanneer zulk een samengestelde macht, waarvan elk der drie takken recht van veto heeft, en op verschillende wijze in het leven wordt geroepen, geen waarborg oplevert voor getrouwe naleving der Grondwet, daar moet men wel wanhopen ooit een zekerder middel daarvoor te erlangen.
Maar zulk een buitengewoon middel, in den zin van een vijfden rad aan den wagen van den staat, is ook volkomen overbodig. Wat de Grondwet tot een levend organisme maakt in plaats van een beiriegelpen waarborg, dien men kaa ter zijde schHivea, zijn niet zoozeer kunstig samengestelde combinatiën maar het opnemen harer beginselen in den geest vaa het volk, zoodat elke aanranding hare straf vindt in de afkeuring der openbare meening, en ten slotte eindigt, niet met het ineenstorten der Grondwet, maar met den val der partij, die haar ter zpe stelt. Zoo leeft in Engeland de Grondwet, al is zij ook onbeschreven, door de onweerstaanbare macht der volksovertuiging.
Slechts een absoluut onfeilbare macht zon ia staat zp te waken tegen elke afwping vaa de grondwettige bepalingen. Op staatkundig en maatschappelp gebied bestaat op aarde zulk een volmaakte schepping niet. Zoolang zij niet gevonden en algemeen erkend wordt, moet men zich tevreden stellen met het bereikbare, met het onvolkomene, dat alle mensche- Ipe zaken aankleeft, zonder dat deze daarom zóó bedriegelijke en vooze dingen worden, als de Tijd wel gelieft te beweren.
De koninklpe goedkeuring is verleend aan de statuten der sociëteit Concordia te Einhoven, tea doal hebbende onderling gezellig verkeer. De vereeniging wordt opgericht voor 29 jaren en 11 maanden , ingaande op den dag der koninklpe goedkeuring van de statuten (25 Sept. 1871).
Z. M. heeft: 1". benoemd tot procureur bij de arrondissementsrechtbank te Tiel mr. W. A. vaa Lidth de Jeude, advocaat aldaar; — 2". aan E. W. van Laars, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Rotterdam, en benoemd tot notaris aldaar W. P. Kaiser, eani.-notaris; — 3°. den kapt. P. A. Janssen, van het lste reg. inf., uit den militairen dienst ontslagen, en hem tot levens onderhoud een voortdurenden onderstand toegekend, ten bedrage van ƒ274 'sjaars.
Bij beschikking van den minister van binnanl. zaken, van 2 dezer, is aan H. L. Strasse, te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord- Holland , Zeeland en Utrecht.
De nieuwbenoemde kapt. der art. L. M. C. Rollin Couquerque is verplaatst bij het materieel te Woerden, ter vervanging van den kapt. der art. R. van Mansvelt, die bij het 2de regiment vest.-art. te Utrecht is overgeplaatst.
Blpens eea telegrafisch bericht van Zr. Ms. ministerresident te Madrid, van 2 Oct, is de quarantaine, in de Spaansche havens opgelegd aan schepen van Rotterdam komende, thans opgeheven.
- Nog osdor den indruk van het vele schoone ca goede, gisterenavond door ons genoten, nemen wij volperig de taak op om in enkele breede trekken eene schets te leveren van de uitvoering der bekende opera la J-tive van Halévy. Vooreerst zij het ensemble geroemd, dat zeer g.mstig afsteekt bij dat vau vorige jaren en den ons onbekenden heer koorrépétiteur een brevet van capaciteit en van werkzaamheid gegevea voor de ongewone zorg aan het oefenen der koorzangers besteed, eene zorg, die wij sedert lang waren ontwend en wier gemis vaak eene bandeloosheid onder het koorpersoneel veroorzaakte, die even zoo ten nadeele der knnst was als der werken, die werden ten tooneele gevosrd. Het onderscheid tusschen verleden jaar en den avond van gisteren was, in de uitvoering voornamelijk van de rijke ca prachtige koornummers, welke een hoofdbestanddeel van het eerste bedrijf uitmaken, zeer in het oog loopend. Kracht en zekerheid gingen hand aaa hand met een duidelijk observeeren van het rythmus; de lango en aanhoudende noten werden met vel schoon en zuiver geluid fraai legato voorgedragen en bij de vlogge passages werden ook de noten van minste waarde zeer gelijk en duidelp, scherp af geteekend, gezongen. Indien nu diezelfde zorg voor de volgende operauitvoeringea blijft bestaan, dan zal iedere voorstelling aan belangrpheid en aan kunstgenot, veel winnen.
Wanneer wij onze aandacht thans wijden aan de vier of rijf hoofdpersonen, die do zware taak vervullen van in la Jufve de aandacht der hoorders bezig te houden, dan voelen wij ons onmiddellijk, en wel in de eerste plaats, aangetrokken door eene zangeres en een zanger, die, indien latere ondervindisg ons oogenblikkelp oordeel niet beschaamd, zeer op de hoogte hunner taak bleken te zijn, en zich een leeuwendeel in bet gunstig gevolg van dezen avond kunnen toeëigenen. De eerste, mad. Derasse, als Rachel, maakte op ons den indruk van té zp eene volleerde zangeres, geheel in de ontwikkeling vaa haar talent in het bezit van eene uitstekende methode, van een sshooa en fraai sopraasgeluid van buitengemeenen omvang. In alle registers der stem beweegt zich haar orgaan hoogst gemakkelijï on nimmer verliest het zijne zuiverheid, zekerheid en mildheid; het timbre behoudt steeds den eigenaardig _ klank, en alleen in het medium meende men voor deze eerste maal enkele noten niet even vol en afgedaan te hooren; iets, wat echter nog te bewpen valt en misschien bij meerdere bekendheid als aanmerking zeer ongegrond kan blijken te zijn. Uitstekend en vol uitdrukking is hare voordracht; eene voordracht, die door hare fraaie schakeeringen een bijzonder relief verleende aan het, door andere zangeressen zoo vaak mishandelde «il va venir." Oogenscbplijk toch schijnt deze aria voor vele anderen in dit genre in moeielpheid onde*te doen, doch het tegendeel is waar, en aan de onbarispelpe uitvoering had mou het genoegen in het tweede bedrijf to bomerken, dat mad. Derasse als forte chanteuse alles in de scüaduw stelt, wat Co Fraussha opera ons in de laatste tien heeft gebracht Als Alico en Valontins zal zij triomfen via*&t hS^ £^& F^**1 P*33^6 ™» het eerste bedrijf brj den grooten optocht en triomfmarsch was voldoende, om te bewpen, dat do gevaarvolle passages der sopraanrolln van de dramatische school, dat do moeilijkste intervallen vo >r deze bekwame zangeres geene struikelblokken zullen opleveren De tweede uit hot personeel, die ons veel vergoeddo wat zijne voorgangers vaak bedierven, is de bnazanger Ohribtiaui Eüldelp hebben wij hem dan den krachtigen zanger, dio in de laatste jaren onder de directie van de heeren Jahn en Faubel een rara avis bleekte zp; eindelijk klonk ons dan in de ooren een orgaan van het goede metaal bereid, een orgaan dat in da groote ver vloeking-scène van _het derde bedrijf in schooöe harmonie stond met de donderende aceoorden van het duizendtosgig orkest. Zeer voldeed reeds in het eerste bedrijf de aria v» la rigueur", waarvan de plechtige stijl door den zanger goed werd wedergegeven, terwijl zijn geluid zica in de verschillende periodes fraai ontwikkelde en hoogst gelukkig niet ia onmüï kwam met den diapason, eene bijzonderheid, dia onder echte basstemmen niet tot de zeldzaamhedon behoort. Ook in het derde bedrp vervulde de zanger zrjne plaats op waardige wpe, en indien mad. Derasse oub in het vervo.g als Alice en Valentine z 1 voldoen, dan twijfelen wrj ook met of Bertram en Marcel zullen in dan heerütiristiani eon waardigen vertolker viadn. . Indien de *fort premier tenor" da koning is van het tooneel, indien hij in de Fransehe dramatische school meestal de held moet zp van den avond, dan vreezen.wij.dat de heer Fairret afstand zal moeten doen van zijne kroon, welke misschien eerder in de macht zou vallen van de twee reeds besprokene kunstenaars, daa vreezen we ook, dat zpe lauweren, op het veld der kunst behaald, hem niet tot last zullen verstrekken. Inderdaad, de heer Pairret heeft vele verdiensten; hij kan onder zekere omstandigheden, als zanger goed voldoen, maar de partij van Eléagar bleek gisterenavond te zwaar te zijn voor zpe schouders. 'Qai a beaucoup entendu peut avoir beaucoup retenu" zeggen wij met eene kleine variante den grootsten fabeldichter van Frankrijk na, en het geheugen is voor hat tegenwoordige eene lastige zaak, die, zonder dat mon het vraagt of wil, het verledene in herinnering brengt. Welnu, de tradities werden in de rol van Eléasar volstrekt niet gevolgd. Gansch andere en meestal verkeerde effecten ontsierden menig oogenblik en kwam hier en daar een enkele lichtstraal te voorschijn, dan verdween hij oogenblikkalp onder eon vloed van middelmatigheden. In den grooten optocht (eerste bedrp) was de zanger in het hoofdmoment zeer ongelukkig en ook in het tweede en vierde bedrijf kon zijn talent niet tegen dat zper medespelers opwegen. Het hoofdoogenblik zijner partij, de baroemde aria «Rachel, quand du Seigneur" is hier vaak zoo uitstekend gehoord, dat wij het den zangor bijna niet kwalp kunnen nemen, dat hij zijne zware taak niet beter vervulde. Nu smeeken wij onzen hoorders niet dadelp nit te roepen, dat deza tenor slecht is na het hiervoren geschrevene te hebben gelezen; het is toch een ongelukkige gewoonte onder onzestadgenooten, voornamelijk onder hen, dio reeds den mannelpen lijpen leeftp hebben bereikt, van bij ieder nieuw opera personeel, dat zich aan hunne oogen voordoet, schier de volmaaktheid te eischen en zich onmiddellp af te keeren wanneer zich alles niet in een, voor dezen tijd zoo moeielp te verkrpen, gunstig daglicht stelt. Neen, nogmaals neen, de heer Pairret is niet van verdiensten ontbloot en wie weet of de tijd niet zal keren, dat hij in andere rollen zpe positie met glans zal ophouden. Met do technieke zijde zper partij als tooneelspeler schijnt hij^het ernstig te willen meenen, want volgons de oude traditie,rdie zelfs in Parijs niet meer in eere wordt gehouden, had hij bij de paasch scène het hoefd bedekt. Dit is misschien loffelp, maar dan moest hij aan den anderen kant geen contressns vormen, en de handen niet vouwen. Dit tech maakt den indruk alsof men een heer, zwaar in het bont gehuld, met een witten broek op straat zagloopen. De tenor leger, de heer Dekeghel, was als Leopold aiet enverdienstelp. Hij bezit smaak, maar een smaak, die wel eens tot affectatie overslaat en dan heeft hij eene wijze van te zingen en dedans, zooals onze Fransche naburen zeggen, die ons nu eenmaal niet kan bekoren.
j-ej. Lagga was eene lieve verschping en de partij van Eudoxie, die slechts in het tweede bedrijf en ia het duo van het derde met Rachel van eenige belangrijkheid is, werd zeer verdienstelp met zuiver en frisch geluid gezongen. Dit duo was een der schoonste oogenblikken van den avond. Eenige flaters onnatentiesongelukken daargelaten, was het orkest op de hoogte zijner taak, maar natuurlijk niet zoo vertrouwd met den tegenwoordigen orkestmeester als met den heer Jahn in verige jaron. Somtijds was het aplomb buitengemeen groot en ging alles naar wensch, om ook de moeielpsten te bevredigen en dan kwam er een gedeelte, dat niet meer op dezelfde hoogte kon gesteld werden. Echter het geldt hier een geheel nieuw ensemble, een nieuwen orkestmeester, aan wien zpe onderhoorigen geheel vreemd zp. Wij verklaren ons dus tevreden en leggen de getuigenis af, dat de orkestleden «ont bien mérité de VarV Bij uitstek voldeed de intrade van Eléasar's groote aria voor twee hobo's; het schoon vol en klagend geluid van den verdienstelpen hoboïst van Dp, eerste hobo, kan niet genoeg geroemd worden. Ook het heerlp fluitspel van dea heer Dahmen Jr. verkondigde het talent van dezen bekwamen kunstenaar; ieder oogenblik dat zijne partij boven het orkestgewoel uitkwam, en de cellist den Dekker mag ook genoemd worden, die zpe enkele trekjes zangrp ten uitvoer bracht. Versierd met dansen was niet de juiste uitdrukking voor den valse de buveurs van het eerste bedrijf. De dames E. en C. Crivelli volvoerden hunne taak veel beter in den grand pas de deus; van het derde.
Wij hebben ons aan eea oawillekeurig verzuim schuldig gemaakt, door niet met een enkel woord te gewagen van een kunstenaar, die sedert een maand of vijf als cornetapistonist in het orkest van het Paleis voor Volksvlijt werkzaam is, en gedurende dien tijd ook als solist op zp moeilp instrument dea bijval van het publiek in ruime mate heeft weten te verwerven. De heer D. Schoofs is ruimschoots waard, dat vaa hem loffelijke melding wordt gemaakt, want zpe techniek en voordracht maken hem tot eea kunstenaar, die overal met eer zpe plaats als solist en ia het orkest zal innemen. Hij bezit veel virtuositeit, blaast met kracht ca zekerheid en kaa met menigen kHsstbroeder, die zich vóór hem in het Paleis deed hoorea, op ééne lijn gesteld worden. De drie nummers, welke wij op een der laatste matinees en concerten door hem hoorden uitvoeren, werden!keurig voorgedragen en lokten van de zpe vaa het talrpe publiek levendige toejuichingen uit. Voor menigen concortondernemer, die over een geschikten solist en peine zit, is de heer Schoofs een wezenlpe aanwinst en als zoodanig kunnen wij hem in gemoede aanbevelen. Nu wij ons toch met het Paleis voor Volksvlijt onledig hoHden, 'wenschen wij den heeren van het orkest en hunnen geschikten aanvoerder, Joh. M. Coenen, een woord van lof toe te brengen voar de keurige wpe, waarop 11. Zondagmiddag de eerste symphonie van Beethoven werd wedergegeven. Het ensemble sloot uitmuntend ca de vier onderdeëlen werden in een welbegrepen tempo met veel kracht on schakeering eon araore uitgevoerd. In een ander nnmmer, Fantaisie op Meijerbeer's Pardon de Ploërmél merkten wij met genoegen op het schoone vioolspel van onzen talentvollen Joseph Cramer, terwijl de heeren Krausa (hoboïst) en, naar wij gelooven, Geisler (klarinettist), hunne solopartijen met zuiver geluid en geacheveerd ten uitvoer brachten.
_ In de gisterenavond genouden vergadering van het Internationaal Vredebond, kwam o. a. een voorstel ter tafel, van den heer Geesink, waarin de wensch werd uitgedrukt, dat het Int. Vredebond zich niet aansluite bij het Algem. Vredebond te 's-Hage, zoolang dit aan de afdeelingen niet het recht toekent in dringende gevallen eigenmachtig naar buiten te werken. De Voorzitter doet opmerken, dat de aansluiting reeds een voldongen feit is. Het voorstel, verdedigd door den indiener en den heervKatz, wordt bestreden door de heeren Kampfraath, Calisch en D Ablaing van Giessenbnrg en ten slotte verworpen. De heer Rpders deelt der vergadering mede, dat de heer Richard voornemens is aan het Engelsche Parlement het voorstel te doen tot oprichting van een Internationaal Scheidsgericht, en spreekt dea wensch uit, dat het Int. Vredebond er bij het hoofdbestuur op aandringp hieraan zijne goedkeuring te schenken. Dienovereenkomstig wordt door de vergadering besloten. De heer Syberden, die welwillend eene spreekbeurt voor dezen avond vervult, neeft zich tot tekst gekozen de woorden van dea dichter Kamphuisen: *Ach, waren alle menschen wijs, Dan ware de aarde een paradijs." De grondgedachte der voordracht is de hoofdoorzaak der oorlogen. Spreker wrjst op verschillende ingeslopen schpbaai onschuldige gebruiken, die, welbeschouwd, echter zoo onschuldig niet zijn. jJe voorstelling van den God, die medestrijdt, acht spreker voeral zeer gevaar lp. Onze leuze zij: weten wat wij wülen en willen wat wij weten. De voorzitter zegt den heer Syberden dank voor zijne belaagrpe bprage, die te recht luide werd toegejuicht, en staat eenigen tijd stü brj het gezegde van prof. ï?eitschke, dat de vredebeweging diep onzedelp is. Na nog eenige gedacntedwisseling over verschillende onderwerpen van minder belang, doet de heer d'Ablaing de door do vergadering met met geringen bpal ontvangen toezegging, zoodra zich eene gelegenheid voordoet, de denkbeelden van prof. Treitschke over oorlog en vrede, meer breedvoerig te zullen weerleggen. Hierna wordt de vergadering gescheiden.
Gisterenavond omstreeks 8 uur is een manspersoon, wonende Oudezijds Voorburgwal bij de Sint Janstraat, op zijn schuit willende springen, daarvan afgeraakt en jammerlijk verdronken.
In de week van 24 tot 30 Sept. 11. zp te Amsterdam aan pokken overleden 11 m. en 10 vr., te zamen 21, waaronder 16 kinderen. Gedurende Sept. was de pokkensterfte 53 m. en 50 vr., te zamen 103, waaronder 76 kiaderen, tegen 196, waaronder 132 kinderen, ia Augustus.
Graaf da Bourgoing, buitengewoon gezant ca gevolmachtigd minister van Frankrp bij het Nederl. hof, is haden, na eene afwezigheid van ruim 8 dagen, in de residentie ternggekeerd en aan het hótel-Paulez afgestapt, waar de minister voor ld 3pig zp verblp houdt.
Ter gelegenheid van de herdenking van Leidens ontzet, waarvan den 3 len October 1874 het derde eeuwfeest zal gevierd worden, spoort, het Leidsche Dagblad aan tot de oprichting van eea standbeeld voor den burgemeester van der Werff.
Bij den prijskamp vaa uiterlijke welsprekendheid, op 10, 17 en 24 Sept. te Oudenaarden gehouden, werden o. a. bekroond de heeren Gunther en Kok van Amsterdam met den 2dsn prijs ia //deftig vak" wegen 3 de voordracht van eon tweespraak uit Klp's Montigny. , „ Vorder behaalden beide heeren eervolle vermelding: de heer Gunther voor de voordracht vau het bekende dichtstuk «de dochter van Herodias" (deftig vak) eu de heer Kok voor de voordractit van «een D to veel „(boertig vak). Den achtsten Oct. worden de prijzen ia ao groote zaal van het stadhuis ta Oudenaarden uitgereikt.
Door Z. M. den keizer van Duitschland is do heer dr. J. Huyvenaar benoemd tot ridder d»r Komuklpo Pruisische Kroon-Orde. Wij vernemen tevens, dat a. M. da Koningiaweduwe Elisabeth aaa dr. Huyvenaar_ een prachtig geschenk heeft toegezonden, bestaande ia een rp_ gebonden albnm, bevattende do photograpbiën van isaussouci, potsdam en omstreken, als eon blijk van Hr. Ms. dankbaarheid voor da vele diensten, door ZEd. bewezen aan het Lerlrjnsen gesticht voor verlaten Chineesche kinderen to Hong-Kong, welke liefdac_jge inrichting onder do hooge bescherming s-aat van H. M. ft H. Ct.)
_ De Alg. Viticherij Ct. bevat eene necrologie van dr. P. D Loeterbag;., Nederlander van geboorte .maar sedert lang als geneesheer to Lerwick op de Snetlandsche eilanden gevestigd, waar hij zich steeds door hulpvaardigheid en raenscaliaTendheid jegens onze haringvisschers had onderscheiden, de geneeskundige wetenschap met ijver beoefend_, ook op letterkundig terrein niet onverdienstelijk heeft pearoeid en den 13ien Sept' jl. is overleden.
276ïte STAATSLOTERIJ. Prijzen vaa ƒ4OO en daarboven. sde klasse, ïode lijst: N 8.8017 ƒ5OOO, gevallen ia de collecte van de heeren Wijs, Anspach & Zubli; N°. 18489, 2960, 18118, 7534 en 16453 ieder ƒ 1000; N. 8671, 17028 en 2299 ieder ƒ 400.
WEESP, 3 Oct. Zaterdag jl. had hier weder eea schietwedstrijd plaats van eenige officieren van het bataljon rustende schutterij' in Noord-Holland, in vereeniging met onze weeroaarheid en de officierea dor dienstdoende schutterij. De voornaamste prijs, een zakrevolver, viel ten deal aan dea heer Wlegel, van Nieuwer-Amstel, terwijl do rozenprijs, eea smaakvol inktstel, behaald werd dsor onzen stadgenoot, den hear ï *■' Jan Bm§&en- Een diner in het logement de Roskam bc™'"™ bpe^koinst, die tot laders genoegea afliep. 'BEVERWIJK, 3 Oct. Aan de heden gehouden harddraverrj met paard en chais, door de afd. Velsen der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, hebben 16 paarden deelgenomen. De prijs, eau fraai tuig, is behaald door den heer G.Albrink, to Uitgeest; de lsto premie door A Teeling, te Uitgeest; de 2de premie door C. Wafelbakker, alhier; dl 3de premie door .Li-u, ó uct tja opbrengst vaa den oogst is in da Betuwe beneden het middelmatige. Tarwe en rogge zp tegengevallen. Ze leveren ternauwernood de helft op vla vroegere jaren. De aardappelen zijn hoog in prijs, evenzoo de boter. De eerste golden ƒ 3 a 4 het HL, de laatste gaat voor ƒ 1.50 per KG. van de hand. blechts enkele boomgaarden leveren appelen op. De haver ia goed. Erwten en boonen zp er in overvloed. De voorraad van kool is groot. * ZALT-BOMMEL, 3 Oct Het nieuwe sociëteitsgebonw, waaraan reeds zoo lang groote behoefte bestond, werd gisterenavond geopend en voor de leden toegankelp gesteld. De vergadering werd door den president, jhr. B. van Merlen, met een flinken welkomstgroet geopend. Do harmonie »Euterpe" voerde eenige welgekozen nummers goed uit en droeg veel bij tot veraangenaming van den avond. Het is een zeer fraaie en ruime zaal,'die met de beste sociëteitslokalen kan wedijveren, zeer goed verlicht en met comfort mgfericlit. Alle eer aan de directie, den architect en den bouwlieden voor de uitvoering van dit werk.
* GRONINGEN, 2 Oct. Het aantal hulpbrievsnbussen te dezer stede is met twee vermeerderd, en dus op zes gebracht. — Op het leesmuseum alhier liggen, behalve de nieuwste brochures, 139 tijdschriften ter lezing. — Hoewel reeds voorhing het besluit is genomen tot opruiming der vestingwerken te Langeakker of N.sohans, schpt er geen bijzondere haast daarmede gemaakt te worden. Wel heeft een aldaar geplaatst ingenieur de noodige opmetingen, bestekken enz. gemaakt en opgezonden, maar het werk gaat zoo traag, dat men vermoedt dat te 's-Hage da voorgenomen maatregelen zijn vergeten en er weder op gewezen moet worden. — Twee belangrpe boekvorkoopingen zullen deze maand alhier door den boekhandelaar R. J. Schierbeek worden gehouden. Op die van den 16den tot en met 21 October bekleedt de bibliotheek vaa de voormalige landbouwschool eene voorname plaats. Ten tweede zal de prachtige bibliotheek van wijlen den geleerden oud-conrector van het gymnasium alhier, dr. H. Riedel, worden verkocht, die een grooten schat van hoogstbelangrpe boeken, op velerlei gebied, bevat. —De heer J. J. Cremer, van 's-Hage, zal hier den lOden dezer zpe onuitgegeven novelle Bella Roel, voordragen. * DEVENTER, 2 Oct. In de heden gehouden vergadering van den Raad dezer gemeente is ingekomen een rapport van B. en W„ voorstellende aan de vereeniging tot stichting vaa een schietbaan de verlangde strook gronds tnsschen den Oudon Worp en de Steenen Kamer, af te staan tot het oprichten eener schietbaan, onder voorwaarde dat de vereeniging vooraf als rechtspersoon erkend zij; dat de schietbaan worde gemaakt over den bestaanden weg; dat op de schietbaan nog een tweede poort of weermuur worde gebouwd en dat dosr de vereeniging aan de gemeente worde betaald eene som van vijfenveertig gulden in eans, of voor de) kosten van het maken van twee nieuwe wegen tot toegang naar de bouwlanden aan weerszijden van de schietbaan gelegen, en verder jaarlijks een huurprijs van zestig gulden. In advies gehouden en ter visie gelegd. Uithoofde van de afwezigheid van een raadslid, werd de behandeling van het voorstal van B. en W., betreffende de verruiming van den toegang van den Brink naar de Keizersstraat, uitgesteld tot eene volgende vergadering. _Op voorstel van B. en W. werd aan den te benoemen nieuwen leeraar in do scheikunde aan de hoogera burgerschool en burger avondschool tevens opgedragen het onderwijs in de mineralogie, en diens jaarwedde bepaald op f 2000. Op voorstel van B. en W. werd besloten tot aankoop van een tuin, voor de som van ƒ 7500, gelegen in de Sijzenbaan, tot het bouwen van ean school voor lager onderwijs aldaar. MEPPEL, 3 Oct Naardien het klassikaal bestuur in de quaestie wegens de vervulling der bestaande predikantsvacature in het voordeel van den kerkeraad heeft beslist, hebben kerkvoogden en notabelen zich tot het provinciaal kerkbestuur van Drenthe gewend, met verzoek het recht der gemeente te handhaven.
*ASSEN, 3 Oct. Het bevestigt zich thans, dat de deelgerechtigdea in ds uitgestrekte Weerdinger venen, met het bestuur der stad Groningen eene overeenkomst hebben gesloten, om die venen door een kanaal met de stadskanalen te verbinden ; de concept-overeenkomst-reglementen voor deze kanalisatie is thans te Weerdingo voor de belanghebbenden ter visie gelegd. Da heer mr. C. Biddingh, onlangs te Arnhem overleden, heeft, zooals men wellicht waet, steeds getracht door concessie en subsidiën (o. a. heeft de Tweede Kamer indertijd ten behoavo van dit plan één ton goud* toegestaan en de provincie Drenthe een gelijk bedrag) die venen met het Oraajakanaal te verbinden, ten einde de turf langs Drenthes grondgebied af to voeren, in welka poringen hij echter niet is geslaagd.
* OLDENZAAL, 2 Oct. De reiiigers, die gisterenavond met den Staasspoor, ongeveer 7 uur, arriveerden, werden onderweg zeer verontrust door een hevigen schok, dien zijj ondervonden op het traject Hengelo—Oldenzaai. De stationschef van de Riviere alhier, nauwelps daarvan kennis bekomen hebbende, zond onmiddallp den wegopzichter Beader, om daarnaar onderzoek te doen, wien het weldra bleek, dat op de hoogte van Hengelo een gedeelte der rails ten eenenmale defect was.
Met den meesten spoed werd zulks hersteld, waardoor voor den daarop volgenden trein niet alleen alle gevaar was weggenomen, maar daarenboven volstrekt geene vertraging in den dienst werd veroorzaakt.
De betoonde activiteit der betrokken ambtenaren verdient allen lof.
§'s-HERTOGENBOSCH, 3 Oct. Morgen zal aaa den korporaal H. van Leersurn, van de sde komp. van het depot van het sde reg. infanterie alhier, de gouden medaille wordea uitgereikt voor 36 jaren trouwen militairen dienst. _** MAASTRICHT, 3 October. Bij het prijsschieten mat de pistool, gehouden door de officieren, alhier in garnizoen, werd de eereprijs behaald door den heer J. F. Meijer, majoor-kommandant der koninklpe marechaussee in Limburg, de eerste prijs door den heer 3. L. Mulder, de 2de door den heer H. H. P. Salomon en de 3de door dea heer R. L. Versppk, allen kapiteins bij het 2ie reg. inf.
---

