LEERGELD.
«eheven en ook 2?*?, i TTg op het Pe™«<*lwerd men wd gevorderde TOlent ad 34 pCt- vaa elk* »kotea oTde SÏÏS + am Tolstaan kon m<* «tf opeen- Toch ti hTm *** ? fTen 200 Teel OP personeel. twintig jaren ÏÏT 1 Hg betaalde voor endeef zonde, w 7 meOT bela3tin«> maar voor het meer- Toenmaala bestene Weta. ' Zo° on«emerkt ««K het toen. elk voorwerp van sttlr u° lted-elÖke tolU,iSa' die b«na behoefte» aa_ bvf gel,]kBch ?ebrnik> alla ©««misbare levensde stB'ißkaa onff P°, ge accQnsea onderwierpen, waardoor innea^ Da «,«!„♦ _"- '3 millioen op gemakkelijke wpe kon <%rs T» ia!f ?OT acc3nsen toonden nog Trij wat hooger m ',m vLA bedroegen zg op de tarwe 283, op de regge tnnrlHV * "«woerd vleesch en spek 156 opcenten! Nau_K moesten al die opcenten evenzeer nit de benrzen der «^gezeteaea worden gevonden, als thans de opcenten op de dite rnkßbelastingen en het bedrag van het aequivaleat. Het ?ni^ verschil tnsschen to«n ca thans bestond daarin, dat *~ burger tijdens het bestaan der aecgnsen bijna niet beerkte, hoeveel hij voor den gemeentelijken dienst opbracht 8 geen spoorslag vond om op zuinigheid in de administratie *aa te dringen, terwijl hij nu, direct aangeslagen voor zijn bqdrage tot de uitgaven der gemeente, en de som die hij daarvoor afzonderen moet, op zijn aanslagbiljet in eens voor zich ziende, onwillekeHrig gedrongen wordt op spaarzaamheid in "de behartiging der gemeentebelangen een wakend oog te hou den. De goede gevolgen zgn dan ook niet uitgebleven Reeds Jij de beschouwing der gemeentebegroting voor het volgende iaar hebben wg" doen opmerken, dat sedert de afschaffing n»r gemeentelijke aecgnsen aiet alleen de minvermogenden val eetwaren last znn ontheven, maar de Amsterdammers in het alse meen bhna ƒ2 per hoofd minder, aan belastingen betalen dan twintig jaren geleden.
Maar m nog een ander opzicht zijn de zeventig opcenten op het personeel belangrijk ter vergelgking van vroegere tpen met «e tegenwoordige. Die opcenten zouden namelijk in het volgende jaar acht minder bedragen, indien de //goede oude tgd" met eenige der waarborgen gemist had voor eene goede administratie, gelijk wg die thans bezitten. Hoe vreemd bet ook schijne, toch is het waar, dat de opcenten weder 70 zullen zijn ia plaats vaa tot 62 te dalen, wegens de zonden van vroegere geslachten.
Zes weken geleden heeft namelijk het college van B. en W. zich genoodzaakt gezien een som van ƒ 75,933.93 — ongeveer het bedrag vaa 8 opcenten op het personeel of 1/10 vaa het "-equivalent — uit te betalen aan den heer F. J. Hallo, wegens het tekort op de nalatenschap van Catharina KidderbaGh of Bidnerbagh, welke onder berusting geweest is van de voormalige weeß- en momboirkamer van Amsterdam. Wat heeft onze gemeente nit te staan met overoude erfenissen? zal menigeen vragen. Voor het antwoord op deze vraag moe* *$ m eenige bijzonderheden treden. Tot op het begin dezer eenw bestonden in verschillende ]• laa*Beß *a_ ons laad Wees- en Momboirkamers, door het stedelijk bestuur ingesteld, en belast zoewel met het aanstellen ▼Aa voogdoa, (*) over welke zg' toezicht hielden, als met het bewaren en beheerea van goederen haar om verschillende redenen toevertrouwd, o. a. van onbeheerde nalatenschappen. Zeker was de zorg der overheid voor personen, die hetzij wegens hunne jonge jaren, hetzij om andere redenen hunne eigen belangen niet konden waarnemen, hoogst prijzenswaardig, maar de Weeskamers schijnen reeds vroeg weinig vertrouwen te hebben ingeboezemd en meer werk te hebben gemaakt van ontvangen dan van uitbetalen. Het kwam dan ook dikwijls voer, dat bij testament alle inmenging van die lichamea uitdrukkelijk werd verbeden.
Bg de invoering der Fransche wetboeken in 1811 werd haar alle macht voor het verrolg ontnomen en omtrent voogdij ca onbeheerde nalatenschappen ongeveer dezelfde regeling ingevoerd , oader welke wij thans nog leven. Echter bleven de weeskamers nog de vroeger haar opgekomen boedels beheeren, doch van uitkeering aan de gerechtigden of liever vaa pogingen om de rechthebbenden te zoeken, kwam niet veel. De beheerders werden natuurlijk nit de renten der gelden, die oader hunne berusting waren, ruim be zoldigd ca daarin lag zeker geen spoorslag tot spoedige afdoening. Eindelijk trok do regeering zich deze zaak aan. Bij Kon. besluit vaa 1 April 1835 werd den weeskamers gelast, uiterlijk binnen 6 maanden of, bij groote uitgestrektheid van werkzaamheden, binnen één jaar, aan de plaatselijke besturen lijsten in te leveren van de boedels, die onder haar beheer stonden. Deze lijsten zouden ter secretarie ter visie liggen en bij extract door dea minister vaa binnenl. zaken in de Staats-Ct. worden geplaatst. Dat stelsel van openbaarheid — merkwaardig als men let op het jaartal van het kon. besluit —werkte reeds dadelijk gunstig. Ofschoon niet alle weeskamers aan de voorschriften voldeden en de termijn vaa 1 October 1836, waarop de staten der vereffende boedels meesten zijn ingediend, reeds lang verstreken was, voordat de Staats-Courant de extractlijsten bevatte, — die van Amsterdam werd eerst in 1838 opgenomen , — bracht de openbaarmaking toch te weeg, dat een aaatal ware of vermeende rechthebbenden opdaagden en vele boedels werden afgedaan.
Zooveel bleef er echter nog te vereffenen over, dat den sden Maart 1852 een -wet werd vastgesteld (Staatsbl. N°. 45), waarbij de voormalige wees- en momboirkamers voor goed werden opgeheven ca haar gelast werd al wat zij onder hare berusting hadden uit te keeren aan eene algemeene commissie van liquidatie, aan welke zg' tevens binnen drie maanden na ammaaing, gehonden waren rekeaisg te doen van het gehouden beheer ca het saldo uit te keeren, op strafte van lgfsdwang. Aan die commissie werd tevens opgedragen de boedels zoo spoedig mogelijk te vereffenen, de rechthebbenden door oproepingea >a de Staatt-Ct. op te sporen ca hnn nit to betalen, wat zij ▼an de weeskamers halden ontvangen. Voor het tekortkomeade behieldea de belanghebbenden „verhaal op de vroegere besturen *>l commiEsiëa van vereffening." .Het is op grond van deze laatste bepaling, dat Amsterdam 'ÏJ* bÜ rechterlijk vonnis genoodzaakt heeft gezien, de belaag*Qke Bom van ƒ68,014.50 met de renten vaa 2 jaren benehrt>hde Sereohtskosten ad ƒ 1600, uit te betalen aan den recht" Amst rf° °p de nalatenschap van Catharisa Bidderbach. De ƒ 68ou£?Che wee»kamer had aan de algemeene commissie werd dóór d^ *eini« "«gekeerd en de gemeente Amsterdam ming van eenVlChter aansprakelijk gesteld voor detekortkolijk bestuur had gS dat onder het toezkht *** *** Sted£"
* """"onrt optraden voor de enmondigen.
De / 63,000 moeten toch wel ergens gebleven zijn, zal mea zeggen. Ongetwijfeld, maar juist hier ligt het aanknoopingapnnt aaa het begin van ons opstel. In onzen tgd zou het bijna onmogelijk zijn, dat zoo groote sommen verdwijnen, zonder dat men het spoedig bemerkt en de schuldigen achterhaald worden. Indien het gemeentebestuur echter al zon trachten de schade, die do hooldstad thans lijdt —ca wie weet hoeveel er nog aan den dag zal komen — op degenen te verhalen, die zich met de penningen der rechthebbende erfgenamen op onrechtmatige wijze verrijkt hebben, dan zonde het in het duister rondtasten. Want de font dagteekeat van een tgd, toen geen openbaarheid en geen afdoende rekenplichtigheid van publieke lichamen bestond, maar de overheidsposten en andere ambten werden begeven niet ter wille van het volk» maar ten bate van den titularis. Met het ambt kwam toen niet alleen de kennis, maar ook het geld. De eene hand hielp de andere, de eene dienst was de andere waard, ieder sloot één of liever beide oogen voor de tekortkomingen, van zijn buurman, want morgen kon hg" een gelijke toegefelijkheid noodig habben. Het einde moest den last dragen, m. a. w., ia 1871 moetea de Amsterdammers 8 opcenten betalen voor de ontrouw of nalatigheid hunner voormalige overheden.
Het is een hoog leergeld, maar het behoort, gelukkigerwijze, tot de schade waardoor mea wijs is geworden. Niets leert ons zoozeer de waarde en de voordcelen op prijs stellen van de openbaarheid der instellingen, waaronder wg leven dan zulke pgnlgke en dure herinneringen aan den //goeden ouden tgd," toen de leus gold:
//Wat de heeren wg'zen //Moeten de burgers prijzen."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het grondbezit in Engeland.
111. Het plan van Odger is zoo onbeschrgfelgk onpractisch, dat wg ons niet zouden kunnen voorstellen. boe znlk een scherpzinnig man als hg ongetwijfeld is, er zelf in geboren kan, indien wij niet overtuigd waren, dat warme liefde en edelmoedige geestdrift den gevreesden //Eooden socialist" dit hersenschimmig plan hadden doen aannemen. Indien wij Odger wel begrijpen, daa wordt hij onophoudelijk gemarteld door een innig diep medelijden met het deerniswaardig lot der Engelsche boerenarbeiders. Dit medelijden is verdiend, want werkelijk is het lot dier arbeiders een schande voor het groote, machtige, beschaafde land, dat vele millioenen besteedt om Theodorus van Abyssiaië te tuchtigen, en dat jaar in jaar uit den kleinen boerenstand verwaarloost en in onkunde en ellende laat leven. Wij kennen lieden, die in den letterlijken zin gemarteld worden door den ellendigen toestand van de woonhuizen der armste bevolking in onze groote steden, en die steeds denken en werken, om hierin verbetering te brengen, en wij gelooven — de zekerheid hebben wtj niet — dat Odger tot dit geslacht van ridders der verdrukte menschheid behoort, die verbetering willen brengen in het lot der ongelukkigen, doch die in hun geestdrift voor een goed doel *iat *practisch" genoeg zgn, gelijk de phrase luidt, en te weinig op sobere wijze, als mannen van zaken, ia stilte willen uitrekenen of hun plannen levensvatbaarheid hebben. Wij behoeven niet aan te toonen hoe onrechtvaardig Odger's Elannenin bonderden opzichten zijn. Hij tracht billijk te zijn; _ ü wil niemand berooven doch ieder het zijne geven, maar intusschen schijnt hij blind te zgn voor de onrechtvaardigheid om_ een geheel volk gedurende eeuwen te belasten ten einde een klein gedeelte van dat volk te begunstigen, en niet te begrijpen op welke verbazende wijze grond in waarde zou stijgen door die jaarlijksche aankoopen welke de Staat zou doen. Indien wij dit echter alles ter zijde stellen en de duizenden economische bezwaren van 't plan gering achten, kan een klein e uitcijfering aantoonen hoe volmaakt onpractisch het plan is. Odger wil al het land en al de mijnen van het koninkrijk koopen. Volgens statistieke opgaven brengen dit land en deze mijnen 960 millioea gulden per jaar aan hunne eigenaars op, zoodat, volgens de Engelsche wgze van rekenen (consol valuation) aan deze eigenaars minstens een schadeloosstelling van 33 maal de jaarlijksche inkomst betaald zou moeten worden dus een som van 31,680 miliioen gulden. Derhalve zou de staat, om deze som te verkrijgen, gedurende 450 jarea de belasting van zes miliioen pond sterling Eer jaar moeten heffen, welke wg' gisteren zagen dat Odger effen wilde, door de grondlasten te verviervoudigen! Odger's plan behoeft slechts medegedeeld te worden, om door iedereen te worden veroordeeld; het is een wild plaa, een onrechtvaardig plan , doch het is tevens een plan, dat, komende van den grootsten en vangsten revolutionair van Engeland, iedereen moed geeft, die voor Engeland nog een sehoone toekomst van macht en voorspoed hoopt. Engeland is en blijft altijd nog het paladium der vrijheid, en zoo Engeland ooit door een onzinnige woeste democratie verlaagd en vernederd moest worden, gelijk dit Frankrijk een Pa*r keer gebeurde, dan zag het er ongelukkig met oas weaGluuöGl Uit.
Het plan vaa Odger geeft ons, hoe wild en onpractisch het ook zg goeden moed, omdat hg strikt eerlijk en rechtvaardig S2l_J_ fc^t 6n -ep 6™ Paar groote beg™elen stemt, welke de beste bescherming zgn voor ieders particulier eigendom. Hg baseert zijn plannen op den; plicht vaa den staat omr.ieu.ands goed te onteigenen, tenzg dit voor het algemeen welzijn noodig zg , en mets te nemen dan tegen voldoende schadeloosstelling. m gaat men nog iets verder en komt men tot de beweegredenen van Odger , dan ziet men een nog geruststellender verschgnsel, dat o*s vooral treft wanneer wg Odger vergelijken met do socialisten en communisten van Frankrijk, die alen aan den handwerksman denken, en een klove daarstellen tusschen de mannen van het land en de mannen der steden. Het is de Engelsche Spectator die dit gunstig verschijnsel het eerst in Odger's plan opmerkte, en wij halen de woorden van dit yoortretteiijffe weekblad aan: *Er is geen opzettelijke onrechtvaardigheid, geen wreedheid, geen klasßehaat in zijn voorstellen. Hier hebben wij de type van een Engelschên //Koode , die bewogen wordt door innig medelijden met den toestaitd van een klasse — de boerenarbeiders — waartoe hij de werkman — niet behoort, en die alleen voorstelt de belasting voor allen gelijk te stellen (want aequalisatie der belasting is het in theorie, wat het feitelgk ooit blijken zou te zijn), ten einde een fonds bijeen te brengen, tot het geven van voldoende schadeloosstelling aan die klasse van de landeigenaars, welke hrj ondersteld wordt te haten." Wij zgn het eens met den Spectator, dat er met behulp vaa onderwijs veel te maken is van een volk, welks meest woeste revolutionairen zoo eerlijk, billijk en edelmoedig van hart zijn. Na het "type" van den socialistischen werkman, het//type" van den schatrijken, hoogst ontwikkelden, aristocratischea grondeigonaar. wJÜU*6 *b£n ?601?6 0dBer gehoord; maken wij thans plaats h?« JP i ?S?y', den -cdolen afstammeling vaneen edel huis, held iJ°«rLSiaaley* Zlch door kußde> talent en rechtschapenheid een eervollen naam verwierf, en die de gravenkroon een E™ JT geleden mt de stervende handen van zijn ridderiijontvhTg ' °n 6n lord Derby' ex-Pre™« ™ï VngelanS, Is Odger ongetwijfeld een eerlijk man, lord Derby is het vat dTÏZCVr0} T-erl,aßg,6n lui*teren *« de'woorden van den edelen lord, m de hoop vaa iets te zullen vernemen tl °"B,uet^ltzi-ïht geêtt> dat ** twee eerlijke lieden olkankunnef vïndenfr,!Peß' ** pTmten vaß aaMakiES **& Helaas! wij werden teleurgesteld. Lord Derby acht het tegenwoordig systeem van lanubezit een bewonderenswaardig een heerlgk systeem. Hrj vindt het een voortreffelijk iets dft duizenden akkers en bloe bearbeid worden voor een edelman door pachters, die weinig meer dan den interest ontvangen van het kapitaal, dat zij tot bewerking van den grond noodis heb ben, en door arbeiders die niets ontvangen dan juist eenoeir voedsel, om in het leven te blijven; die, ellendig gekleed en gehuisd. geen stuiver kunnen besparen voor hun ouden da? en die gedwongen zgn, om hnn kinderen zoo vroeg reede aan' het werk te zetten, dat er aan geen onderwijs te denken is De werkman in de stad denkt aan zijn broeders op het laad • zou de machtige lord niet aan zijn onderhoorigen denken? ' H9t schijnt waarlijk zoo. Wij hebben de redevoering, vrelke lord Derby voor de Liverpool Agricullural Society hiold, met aandacht gelezen; wij hebben gezien hoe hij een ideaal Engeland schetst, waar liberale edeldenkende landlords, hua land ia het groot, op wetenschappelijke wijze, bebouwen, waar zg' kapitalisten tot pachters weten te verkrijgen, dien zgpachtcoatracten voor tisn of twintig jaren geven, en dien zg niet plagen met "te groote bescherming van net jachtveld;''' doch wg heb
bea geen woord gevonden over de boerenarbeiders, geen woord over de maatschappelijke en economische nadeelen van dat Ideale to»<Word-systeem. Het eenige doel van de Esgelsche wetgeving op het land, dat bereikt wordt ten koste van een groot deel van het productieve vermogen van een land en van de welvaart der bevolking, is om op kunstmatige wgze "de wentelende eenwen door," een bgzonderon stand ii de maatschappij te bewaren ca te bevestigen. Lord Derby gaat oogenschijnlgk nit van het beginsel, dat een Huis der Lords en een middeleen wscne adel onontbeerlijke be3tanddeelen zijn in Engeland. Een pair van Engeland moet een groot en rijk landbezitter zgn, ter wille van het prestige; daarom moet de oudste zoon o! naaste mannelijke erfgenaam het geheele erfdeel ontvangen, want aaders worden de akkers verbrokkeld, en arme paus, die voor hnn brood zouden moeten werken, zouden eea erfelijk Hoogerhuis onmogelijk maken. Men kan wel is waar bij de wet niet vaststellen, dat de erfelijke wetgevers van het land gezond verstand en kunde zullen hebben, maar men kan ten minste door Je wet vaststellen, dat zg rijk, zeer rijk moeten zgn. En lord Derby weet niet anders of dit hoort zoo; —hg, de invloedrijke staatsman en edele, sluit zijn oog voor de dreigende toekomst, begrijpt niet dat de Engelsche democratie eea macht, en de grootste macht in den staat geworden is, en hij zingt een triomfzang in proza, dien hg het //Herwonnen Paradg's" zon kunnen noemen, doch intusschen vergeet hij al de kinderen van Adam en Eva, die als boerenarbeiders aaamlooze ellende lijden, en verwaarloosd worden. Een zinsnede wijdt hg aan den kleinen boer, die hier en daar een eigen plekje gronds bebouwt, en bittor klein is het aantal dier boereneigenaars, en hij noemt hen: nA cottier scratching at the soil. (Eon hutbewoner, die aaa dea grond krabt.) , . Indien wg voluit onze overtuiging zeggen , dan gelooven vrij, dat Engeland grooter gevaar dreigt van den schatrijken, braven, conservatieven lord Derby, die zga oogen sluit, dan vaa den *rooden," revolutionairen George Odger, die verkeerd ziet. »Lord Derby's plan [is voortreffalqk voor iedereen, behalve voor het volk", zegt de Spectator, //on met dit volk moet tegenwoordig in allo staatkundige plannen rekening gehouden worden." _ Morgen teonen wü aan, wat een zoKer gedeelte der liberale partg wil, die lord Derby's optimisme met duldt en Odgers plannen onmogelijk en verkeerd acht.
Lord Kimberley, een lid van het Engelsche kabinet, heeft dezer dagen te Norwich een plaatsehjke tentoonstelling van ng'verheidsproducten plechtig geslote» en daarbg een rede uitgesproken. Hij wees op het nut van internationale en plaatselijke tentoonstellingen, vooral voor de vorming van den werk^ man, hoewel hg erkende, dat haar nut wel eens werd overdreven. In den verderen loop zgner rede het hij zich als volgt uit: //De rijkdom van den kapitalist da bekwaamheid en het beleid van den fabrikant, zijn voor den bloei onzer nijverheid noodig, doch niet toereikend; daarbg moet het bezit van bekwame werklieden komen; dit vereischte moet verkregen worden eensdeels door het schoolonderwrjs zooals het thans in Engeland aan de bevolking in het algemeen wordt aangeboden, anderdeels door opleiding voor bijzondere kunstrakken overal waar deze kan gegeven worden. Wanneer wij voor onderwijs in bet algemeen en voor technisch onderwijs in het bijzonder hebben gezorgd, dan zullen wij het overige aan de vlijt en de schranderheid van ons volk moeten overlaten. Wat betreft de vereenigingen van handwerkslieden, behoor ik niet tot hen, die met leede oogen zien, dat handwerkslieden zich aaneensluiten met .het doel om billijk loon voor hunnen arbeid te verkrijgen; en ons Parlement heeft ia zg>e afgeloopane zitting getoond, dat het volkomen bereidwillig is om aan elke rechtmatige klacht van de zijde der handwerkslieden recht te doea wedervaren. Doch er is iets wat ik met leede oogen zie, namelijk pogingen van arbeidersvereenigingen, om zelven aan de bekwaamheid der werklieden banden aan te leggen en perken te stellen. Dat is eene handelwijze die voor de werklieden met zelfmoord gelijk staat, en welke-voor ons gansch land nadeelig is, daar zij de strekking heeft om ens van onzen rang onder de industrieels natiën te doen afdalen." — Verleden Woensdagochtend te 6 uren heeft inde Gadleykolenmgn, te Aberdare, een ontploffing vaa mijndamp plaats gehad. Daar zg zoo vroeg in den ochtend plaats greep, waren de meeste mijnwerkers nog niet in de mijn afgedaald; er zgn vier personen om het leven gekomen en drie ernstig gekwetst. Eén persoon wordt vermist.
---

Duitschland.
Onder de belangrijkste wetsontwerpen, welke, behalve de vroeger behandelde, gedurende de aanstaande zitting van den Rgksdag in discussie zullen worden gebracht., behoort zeer zeker een voorname plaats te worden ingeruimd aan het wetsontwerp op het wijzigen van het muntstelsel. Bg de aanstaande regeling van dit gewichtige vraagstuk zal worden afgeweken van den zilveren muntstandaard, welke thans bestaat, en zal worden overgegaan tot een nieuwen, namelijk den gouden standaard. ... .. De officieuse Prov. Corresp. verlaagt, met het oog op die aanstaande wijziging en op den lagen stand der goudprgzen, dat onverwijld worde overgegaan tot het munten van goudgeld. Geschiedt dit niet, zegt het Wad, dan zal men, door de bestaande behoefte aaa klinkende specie, worden gedrongen om zilver geld tot een groot bedrag aan te munten. Dit is t««minder weaschelijk, dewijl de latere invoering Tan dea gouden standaard daardoor aanmerkelijk zou worden bemoeieigM. De verwezenlijking van dezea wensch is tams vooral gemakkelijk, dewijl de rijksschatkist ia het bezit is van eea grooten voorraad gond. . . , Gelijk bekend is, zal het tiendeelige stelsel worden wgevoerd. Ken andere quaestie is nog onbislist: zal de munteenheid de benaming dragen van gulden a 2/3 thal., of 1 n?V", *rJ_uz ' of vaa mark '/3 thal. of 35 kreuz.? Men onderstelt algemeen dat de benaming van mark zal worden gekozen, want oan. wordt het decimale stelsel door de verdeeling van ma« » "&10*schen elk alO penningen onverwijld en zeer gelei|W «ge»oerd. De verwezenlgkiag vaa het ontwerp biedt groote 'bea<ma aan; zeer vele belangea zgn bg'de zaak betrokken ca deze zgn'derwijze uiteenloopend, dat het niet mogelgk zal zgn eea beslissing te nemen, waardoor niet deze■ « g" ';eAan|sn zullen worden getroffen. Wg houden ons echter overtugd, zegt het blad , dat bij de betrokken partgen' d%overtuiging is geworteld, dat het gunstige oogenblik. ttandaar is, om den lang gekóesterden wlnsch naar bedoelde hervorming te verwezenlijken. Tot bereiking van dit zoo vurig beoogde doel, behoort ieder van zijn kant zich eenige opeöenng te getroosten. — Blijkens de bekendgemaakte staten, heeft de regemng ten behoeve van den verderen aanbouw der op stapel staande oorlogsbodems gedurende 1870 besteed een som van 1,660,812 th. 2 silbergr. 10 penn. Onder de hier bedoelde schepen komt eea gepantserd schip voor, en het gezamenlijk aantal stukken dat zrj zullen voeren, is 62. Tot het herstellen van geleden schade, reparatie van anderea aard, enz., van 47 bodems? is gedurende het afgeloopen jaar besteed 1 fm7<w th u slib er.. 9 penn. De kosten van den bew dSwlJn^ hefe b/d1a^n3663^15 \ , Zoodra de opstapel staande bodems gereed zullen zfln, zal de .rijksmarine een sterkte hebben verkregen van 7 gepantserde schroefschepea, gewapend met 77 stukken geschut en 4800 paardenkrachten, 1 linieschip, 10 torvetten, waaronder 5 gladdeks vaartuigen, 7 advieejachten, 22 stoöinkanonneerbooten, 1 transportschip met stoomvermogen, voerende te zamen 288 stukken geschut; deze 48 bodems zgn stoomschepen; daarbg komen nog ac volgende zeüschepen: 3 fregatten 3 brikken, 1 kazerneschip, voerende 167 stukken geschut. Het geïamegeïame_lijk aantal stukken geschut der gansche vloot is derhalve 522. - Het nieuwe radicale orgaan, de Democratische Zeitung, heeft heden zijn eerste nummer verzonden. Gaat men na de belofte, nog vóór zeer korten tgd gedaan namens het comité, door de aandeelhouders benoemd, zegt ac Uank-undHandels- Zeilung, namelijk dat het blad dageigks zou verschgnea, en vergelijkt men daarmede de ▼erManag in het eerste nummer voorkomende: dat het blad slechts zesmalen per week zal uitkomen, dan list de onderstelling^als net ware voor de hand, dat het aantal geabonneerden beneden de eerste raming is gebleven. . . . . . Geeft het blad ten dezen aanzien met het ware woord, de beginselen waarvan het uitgaat plaatst net met onder de korenmaat. Het gaat ten dezen opzicnte met prijzenswaardige openhartigheid to werk, zegt de iVorrfd. Mig. Zeitung; tot bewijs daarvan kan het volgende strekken. Het doel, waarnaar het blad, waarnaar de democratische partij streeft, duidt het met de volgende woorden aan:: 'Geen strijd op vredelievend terrein is het, die door de democraten moet worden gevoerd, ttet bloedig spoor der groote revolutiëa wijst den weg aan, waarop de volkeren de vrijheid moeten erlangen." Deze woorden laten niets te wenschen over wat hunne dnidelgkheid betreft; in de bedoelingen der partij en de beginselen, welke het blad voorstaat, is geea vergissing mozelük. , , , __ _, — Uit Heidelberg wordt het volgende meegedeeld ten opzichte van een aanbod, door de B. Katholieke gemeente aan de protestantsche gedaan. Gedurende ruim anderhalve eeuw hebben Katholieken, Lntherschea en Caviaisten onderling twist gevoerd over het bezit van de Heilige Geestkerk in'gemelde stad. Eindelijk werd ia deze quaestie een beslissing genomen door don keurvorst Karel Philippus, die op 29 Febr. 1720 beval, dat de helft vaa het gebouw aan de Protestanten zou teruggegeven worden en nu werd de muur, welke vroeger het koor der kerk vaa het schip had gescheiden, weder opgetrokken. Die muur is nog hedea aanwezig. Dezer dagen heeft de Katholieke gemeente aan de Protestantsche het koor, sedeit 1720 in haar bezit, te koop aangeboden en waarom? Er zijn te Heidelberg drie Katholieke kerken. Vraagt de oud-Katholieke partij, welke dagelijks nieuwe aanhangers verkrijgt, heden of mergen aan den gemeenteraad, om een kerk tot het houden harer godsdienstoefeningen, dan wordt dat verlangen zonder twijfel ingewilligd. Het koor der gemelde kerk moest derhalve zoo spoedig mogelijk worden verkocht, want dan blijft er slechts een enkele Katholieke kerk meer over, met uitzondering van de St. Ansakapel, en dewijl deze in een zusterhuis ,in een klooster, staat, zoo hoopt men dat de gemeenteraad; daaraan de hand niet zal slaan.
— UP< Frankfort wordt ons gemeld, dat de heer von Döllinger weldra een zeer belangrijk geschrift in het licht zal geven. Het zal strekken om aan te wijzen welke vervalschingen hebben plaats gehad met het doel, om de leer der pauselijke onfeilbaarheid allengs ingang te doen vinden. Het eerste deel van het werk, getiteld "Het dagboek van het concilie", van de hand van professor Friedrich, zal binnen weinige dagen worden uitgegeven. Naar men verneemt, zullen daarin vele hoogst gewichtige bijzonderheden worden meegedeeld, ten aanzien van de bonding der Beiersche bisschoppen op het concilie in het afgeloopen jaar gehonden.
---

Frankrijk.
De "veroordeelde.kapitein der rcommunisten, Hossel, wiens vonnis onlangs door den raad van revisie veraiatigd is geworden, en die nu voor de tweede maal te recht zal moeten staan, heeft znne vrije oogenblikken in de gevangenis gebruikt om een boek te schrijven over de reorganisatie der armee. Het zal eerlang het licht zien. Middelerwijl deelt de Gaulois reeds brj voorbaat de voorrede er vau mede. Deze is uit meer dan ééa oogpunt belangrijk en legt opnieuw schitterend getuigenis af van s mans groote bekwaamheid als krijgskundige en als auteur. Hij bespreekt daarin voornamelijk het verval der Fransche krijgskunde en zegt, dat die dagteekent van den Napoleontischen tgd. Napoleons zeil- en ijverzuchtig genie duldde geen mededingers. Vandaar dat hij zorgvuldig vermeed om scholieren te vormen, die in zgn voetstappen zouden kunnen treden. Toen de republikeinsche generaal Keizer was geworden, werd hg' ondankbaar jegens het leger en eischte onvoorwaardelijke gehoorzaamheid. Aldus verloochende hij zgn verleden en de bron zijner grootheid. Met een leger, dat enkel volgzaam en dapper ware, zou Bonaparte voor Mantua te gronde zijn gegaan. Hg zou vernietigd zijn geworden in de velden van Marengo, een onzekere glorie achterlatende. Op de republikeinsche legers volgde het groote leger; zijn prachtige overwinningen waren oorzaak, dat men do gebreken, die zijn ondergang ten gevolge hadden, niet kon ontwaren. Van het oogenblik af, dat la grande armee gevormd was, werd dit reusachtig lichaam door een doodelgken kanker doorvreten: de aanwinning van officierea was onzeker. Het groote leger doet zijn eersten veldtocht op het eindo van 1805, en reeds in 1806 ontstaat er gebrek aan officieren. Tevergeefs lijfde hij bij de rangen zijner onderofficieren de jeugd dor lyceums in; tevergeefs verkortte hü den leertijd in de scholen; de uitgeputte kaders bleven uitgeput. Men was verplicht officieren te behouden, wier ouderdom hen anders van den dienst zou hebben uitgesloten, of om tot hooger raog te benoemen mannen, die nog geen ervaring bezaten of getoond hadden geen bekwaamheid te bezitten. Zoo was de toestand in 1806, 1807, 1808 en 1809. Nog later nam het euvel buiten alle verhouding toe. ... «■Zeer zekerlijk", zegt Kossel, //was het ontzaglgk verbruik van mensohenlevens, door een oorlog zonder einde, niet vreemd aan dat euvel. Maar het werd nog veel meer veroorzaakt — en het komt er op aaa dit te doen uitkomen — door de slechte richting, die de keizerlijke staatkunde aan den militairen geest gaf; door het juk, dat zij allen oplegde, terwijl zg de alledaagsche karakters verlaagde; de slaafsche onvoorwaardelijk opnam-, de krachtige, die uitsluitend tot bevel voeren geschikt waren , vernederde en buitensloot. Deze noodlottige druk der dwingelandij deed zich voelen op alle rangen der hiërarchie — zelfs op den soldaat. Er is één feit: geen generaals bestaan uit het keizerlijke tijdperk. Het is zeer leerzaam om na 1813, den despoot te zien worstelen met de gevolgen vaa zijn despotisme. Hij wilde alleen zijn: hij is alleen. Hrj wilde geea mededingers hebben:" bij heeft geen officieren. Overal waar hij niet is, verliezen zgn generaals het terrein. Het komt dat men, om iets te wagen in den oorlog, zijn vrijheid moet bezitten. Hoe een strijd te aanvaarden, die altoos zijn slechte kansen biedt, wanneer men gewoon is om zgn eigen gedachten te vormen naar die van dea meester, ca zich te verheffen op zijn gunst en zich te vernederen voor zgn toorn ? In die noodlottige veldtochten, waardoor hg zga keizerrijk verloor, was Napoleon nog altoos dezelfde groote veldheer van vroeger, maar ieder had zich voor hem vernederd. Geen mannelijke kloekheid meer, geen bezield* daad. Moed is er nog, ja heldenmoed, maar in een soort van slaverng. Met Napoleon, verklaart Kossel, wordt de krijgskundige wetenschap, die na den zevenjarigen oorlog ontwaakt was, weder verstikt De oorlog wordt weder verlaagd tot een handwerk Na 1815 geraken alle militaire instellingen van Fraakrgk allengs in verval. De oorlogen worden slecht gevoerd; de overwinningen niet geëxploiteerd ten gevolge van overmoed ca blut. Acntereeneenvolgens vergeten de Franschen alle takken der knjgswetenschap. De administratie wordt verwaarloosd en evenzoo de staf. Daarna liet men de strategie varen, en de legers marcheeren zonder éclaireurs. Zij stootten eensklaps op elkaar gelgk te Solferino. De tactiek bestaat uitsluitend in de individueele handeling van den soldaat. De tucht gaat bankroet, ca daarop volgt Sedan en Metz. 'De oorlog is in zijn aard verouderd," zegt men, "laat ons de krg'gswetenschap hervormen." Dit is, zegt Rossel, dezelfde illusie, als van een dronken man, die meent dat hij de buizen ziet draaien. De oorlog is niet veraaderd. Onze karakters, onze moed zijn veranderd. De krggswetenschap is even oud als de beschaving. Napoleon leerde nog veel door de lezing van Homerus. Wat ons omwentelingen op dat gebied toeschijnen, zgn slechts kleine wijzigingen in de tactiek, het onzekerste en meest veranderlijk gedeelte der krijgskunst. De Pruisen hebben er niet aan gedacht de krg'gswetenschap te veranderen; zij hebben zich die wetenschap eigengemaakt, dat is al. ln den laatsten oorlog hebben zij gevochten evenals te Praag en te Kollin. Zij zijn te werk gegaan gelijk in 1813. Zij hebben het land uitgezogen gelijk de MansMds en de Brunswgken ongeveer 250 jaren geleden. «■Daar wg", vervolgt Hossel, "den oorlog vergeten zgn, moetea wij hem op nieuw instudeeren. Zoolang wg echter geea ander licht bezitten dan het gezond verstand, om een kunst te hervormen, die hare grootst mogelijke volmaaktheid twee duizend jaren geleden bereikte, dan zullen wg' slechts kluchtige prulwerken in het leven,roepen. Een practische wetenschap kan men niet uitvinden, men dient haar te leeren. Dit is een regel, die geen uitzondering duldt, vooral niet in den oorlog. Er bestaat geen voorbeeld van een krijgsman zonder studie, zonder wetenschappelijke opvoeding." Bij wien moeten de Franschen ter Bchool gaan ? Bij de Pruisen niet, zegt Rosse], want er is geen kunst in hun veldtochten. Hst zrjn goed van buiten geleerde lessen; het zijn improvisatiëa, die men 50 jaren lang bestudeerd heeft, en die men nu (natuurlijk) goed opzegt. In den Amerikaanschen burgerkrijg vindt de schrijver het ideaal terug van een grooten, modernen oorlog, waar kunst noch wetenschap gespaard worden om alles tot de meeste perfectie te brengen. Indien de Franschen , dus besluit hij, een nieuw stelsel wenschen te volgen, moetea zij bn de Amerikanen ter school gaan. In de Fransche kranten wordt druk besproken de findelgK eevolirde instelling van een raad van onderzoek in zate deot- Icleïdie gedulendeden jongsten oorlog capitalatiën geslotenhebben. De samenstelling van dezen raad,, waarin oude T^nXttiat scheGeneralis zitting hebben naast keizerlgke senaterenP wordt ao|°ï levendig gecritiseerd. Volgens een corresoÖndent van de Indépendance, za deze BaaaT eerlang zrin functiè-n aanvaarden en Maandag zgn eerste zitting houden. Bazaine is de eerste, die verschenen moet.
De heer Emile Ollivier, gewezen hoofd van het parlementaire ministerie des Keizerrijks, was kort vóór het mtbarsten van den Fransch-Duitschen oorlog door de leden der Frans, he academie tot medelid verkozen; en hrj moest thans als zoodanig eeïnstalleerd worden. Deze plechtigheid, waarbg bg: zeit het woord in dio geleerde vergadering zon hebben moeten voeren, is op zijn verzoek voor onbepaalden tijd uitgesteld. - Van de militairen, welke door het Bewind der Nationale Verdediging tot generaal waren benoemd, heeft een dertigtal dien rang door de beslissing van de commissie der Nationale Vergadering verloren. Ook heeft die commissie eene berisping uitgesproken orer de officieren, die nit de krijgsgevangenschap ontvlucht zgn of zich gedurende dien tijd van hnnae oadergeschikten hebben gescheiden om elders met vergunning van de Duitsche overheden een aangenamer verblgf te zoeken. — De Duitsche pijpenkoopman Jahr, te Lyoa, heelt, naar aanleiding der jongste volksoploqpen voor aflne woning, b_ deurwaarders-exploot aan de stad Lyon en aaa dea Fransen» Staat doen aanzegsten, dat hg, daar zijn leven en dat van zgn gezin in gevaar verkeert, omdat de bescherming welke hem gooals iedereen toekomt, niet voldoende geweest is, daar de politie er zich toe bepaald heeft om hera zunea winkel voor het gewone uur te doen sluiten, zijn magazijn geheel sluiten zal totdat de stad Lyon de aangebrachte schade zal hebb» doen herstellen en totdat hem bescherming zal Terzekerd ra* terwijl hij Zich tevens voorbehoudt om de htvn 'erschnidigde vergoeding der schade, welke hg reeds gelede, heeft en die hij' nog Jijden zal, te eisenen.
---

Griekenland.
Uit Athene wordt gemeld, dat de zoon van den beroemden Marcos Botzaris, do held uit de dagen van den bevrnimgsoorlog, aan een langdurig en smartelijk lijden is overleden; de overledene Demetrius Botzaris was gedurende vele jaren kolonel bij de artillerie en heeft in zijne verschillende militaire betrekkinaen groote diensten aan zijn vaderland bewezen. Gedurende een reeks van jarea heeft hg zitting gehad in de Kamer; de Sulioten wilden niemand anders naar de Kamer zenden dan hem, dewijl bg de zoon was van hun voormaligen, zoo dochters; een der laatstbedoelden is hofdame brj de koningin OlgaTeen anderei is gehuwd met den generaal-majoor George Karadja.
---

Tweden en Noorwegen.
Bij de volkstelling in 1867 is gebleken, dat Zweden een bevolking had van 4.195,681 zielen; in 1868 was tot 4,173 080 en in 1889 tot 4,158,727 zielen. Deze vermindering ïshét gevolg van de betrekkeWkerwijze zeer sterke landverhuizing, _:g de volkstelling in lÖ7O beeft men een gunstiger resultaat verkregen, want de bevolking was met 10J25ziel» toegenomen; de bevolking der hoofdstad tolde 135,920, die vaa Gothenburg 56,258 zielen.
---

Brazilie.
Dit Eio-Jaaerio wordt, onder dagteeketógvan 6 September, het volgende geschreven: "De laatste «takelen van *£*»« m|tet eènedefinitieve beslechting van het groote vraagstuk der glavenemancipatie te geraken, is door de regeering, onder da^teekening van 30 Augustus, een decreet der regentes uitgevaardigd, waarbij de duur van de wetgevende zitting dezes j aars, welke reeds het in de constitutie bepaalde tijdperk bereikt had, tot 15 dezer wordt verlengd. Tevens is het door de Kamer aanfenomen ontwerp vaa wet op de slavernij door de raseering bfl en Senaat ingediend en in onverwijlde behandeling" gebracht. De discussie over dat wetsontwerp is 4 dezer bü den Sesaat aangevangen;daarbrj is door een van de hoofden der liberale part}, den heer Z^cbarias, dadelijk verklaard, dat hg' en zijne staatkundige vrienden de voordracht wel niet in al hare bepalingen, maar toch in hare beginselen goedkeurden en haar daarom hunne stem zouden geven. Insgelijks zal-een gedeelte der conservatieve partij voor de voordracht Btemmen, liever dan het conservatieve ministerie af te vallen. Het i 3 alzoonagetoeg zeker dat het ontwerp vaa wet tot staad zal komen." De Anglo-Brazilian Times, eea Engelsch dagblad van Bi 9 Janeiro, zegt in zijn nommer van 6 September: Hoogstwaarschijnlijk zal de emancipatiewet door den Senaat in de volgende week onveranderd worden aangenomen, zoodat zij niet aan de gevaarlijke kansen eener nieuwe behandeling bij de Kamer va- Afgevaardigden zal behoeven te worden blootgesteld. Blijkens de berichten nit de provinciën des rijks kan de bevolking er over htt algemeen gezegd worden, zoo al niet de emancipatiewet toe te iuichen, dan toch zich bg dien maatregel neder te leggen en te berusten in de afschaffing van de instelling der slavernq , gelijk die nu trapsgewijze, met eerbiediging zoo veel mogelgk vaa de ware of vermeende rechten en belangen der grondbezitters , landbouwers en blanken, zal worden bewerkstelligd. Intusschen wordt de afschaffing der slavernij reeds voorbereid door vrijwillige teruggave der vrijheid aan slaven; vooral in de noordelijkeT provinciën des rijks zgn er bg" voortduring vele slaveneigenaren die slaven nit hunnen dienst ontslaan en in vrijheid stellen."
---

BINNENLAD. AMSTERDAM, Vrijdag 6 October.
Onder onze berichten hebben wg onlangs kortelijk gewag gemaakt van het antwoord, door den aartsbisschop vaa Munchen , Freising gegeven, op de bekende beschikking van den Beierschen minister von Lutz. Die het stak in zrjn geheel verlangt te kennen, moeten wij verwijzen naar de AUgemeine Zeitung (van Augsburg), die het opnam in het buitengewoon bijvoegsel tot nummer 273 (Zaterdag 30 Sept.), of naar een der Nederlandsche katholieke bladen, die het vertaalden (zie o. a. de 7V<fvan Maandag 2 en Dingsdag 3 Oct.; Nos. 7389 en 7390). Reeds de uitvoerigheid van het stuk maakt het voor ons bezwaarlijk het op te nemen, maar bevendien behandelt het, in navolging vaa den minister, hoofdzakelijk een theologisch vraagpunt, dat wrj liever laten rusten. Intusschen vormt dit stnk een gedeelte van hetgeen men tot recht verstand van dea staat van zaken in Beieren dient te weten en wij zullen duf den inhoud zoo beknopt mogelijk mededeelen ca nagaan. De minister, men weet dit, grondde zich hoofdzakelijk op de stelling, dat de tegenwoordige katholieke kerk iets anders is, dan de oude, en dit wel ten gevolge van de afkondiging der onfeilbaarheid. Wg deden toen epmorken, dat dit eea misselijk standpunt was. Immers over het algemeen behoort men zaken van staat niet afhankelijk te stellen van hetgeen de theologen omtrent een of ander punt denken of beweren; in het bijzonder behoefde thans slechts een of ander knap theoloog het bewijs te leveren, dat het nienwe dogma is eene ontwikkeUng van het oude en het standpunt van den minister werd onhoudbaar. Dit betong echter schijnt niet zoo voor de hand te liggen, althans de aartsbisschop maakt er zich vaa af met hetgeen men eene petitto principii noemt. Hij neemt eeavoudig als bewezen aan, wat hü te bewijzen heeft. Reeds vaa tevoren (zegt hij) is de onderstelliag, dat dit dogma nieuw zou zgn, buitengesloten door de leer der katholieke kerk, dat haar door Christus den Heer, dooi de tusschenkomst der apostelen, den geheelen inhoud der goddelijke openbaring toevertrouwd is, dat zij, als wordende door dea H. Geest geleid, de onfeilbare nitlegster is vaa den inhoud dezer openbaring; dat derhalve nienwe dogmatische uitspraken der katholieke kerk nooit anders kunnen zijn dan ontwikkelingen van den ouden schat des geloofs. De minister (meent de aartsbisschop) had dit knnnen loeren uit de geschriften der oude theologes en moet andess maar eens Balezen, wat dienaangaande gezegd wordt ia de katholieke Dogmatiek van dr. Heinrich Klee. Wij schrijven niet voor theologen, noch zgn wg theologen, en de kracht dezer bewijsvoering laten wg' dus verder daar, maar wanneer reeds hetgeen wg' er van mededeelden onzen lezers verdriet, dan zesrgen wij: wat deed ook de Beiersche minister op dit gladde ijs? Het is zgne eigene schuld, dat men hem met dogmatische loei en dikke boeken naar het hoofd werpt. Hiermede valt (volgons het gevoelen van den aartsbisschop altijd) het gansche gebouw van den minister in elkander. Dit zou nog te bezien staan, maar volkomen waar is hetgeen hij laat volgen. //Door, gelijk de minister doet, de meening van tegenstanders als leiddraad voor verdere handelingen te nemen (zegt de aartsbisschop) doet hij (de minister) eigenlijk niets anders dan dit: Hij stelt zich in de plaats van eea algemeen coaeüie en voortaan zal dus aiet het concilie maar de Beiersche minister van eeredienst voor, de Beiersche Katholieken bepalen wat al dan niet tot de leer der katholieke kerk behoort. Inderdaad schgnt dit het noodzakelijk gevolg te zjjn vaa hetgeea de Beiersche minister is begonnen, en daaruit blijkt dan ook, dat zgn Btandpunt aiet veel meer dan een redmiddeltje is, waarvan men zich wellicht niet zou hebben bediend, indien de toestand in Beieren zuiverder ware geweest. Hoe eer men tot dien zuiveren toestand kome des te beter en dan zal ook aaa dit theologisch gehaspel tusschen ministers en bisschoppen, hopea wij, een eind komen. »ü. E (zegt de bisschop verder) verklaart dit dogma ge▼aarlnk te zgn voor den staat. Tegelijk echter kunt gij het gevoel niet van u afzetten, dat in dea grond der zaak, dit dogma niets nieuws bevat, dat derhalve reeds de katholieke kerk zelve, krachtens hare onfeilbaarheid gevaarlijk is voor den staat."
De bisschop stelt nu den minister voor het volgende dilemma: öf het gevaar, dat ge vreest, ligt reeds in de Katholieke kerk als zoodanig, öf het nieuwe dogma is niet gevaarlijk voor den staat. Het komt ons voor, dat de bisschop het dilemma aiet juist stelt. Hg' laat het voorafgaan door de bovenaangehaalde zinsnede en deze: «V. E. erkent uitdrukkelijk, dat het gevaar voor dea staat op 18 Juli slechts grooter en dreigender gewerden is, omdat de algemeene conciliëa, welker bijeenroeping altijd moeilijk was, thans onnoodig zgn geworden en alles afhangt van de uitspraken van een enkel, onfeilbaar verklaard, persoon." (Wij vertalen aiet, maar geven dnidelijkheidshalve eeae omschrijving, die naar wij meenen juist is. Er staat: *Ew. Excelleaz raumen aasdrückllch cia, dasz durch den 18 Juli v. J. gegeaüber dem seitherigen schwerfalligeren Distitut der allgemeinen Conciliën, die Gefahr für den Staat nur verscharft und gesteigert worden sei." Let men op dit verband, dan schijnt, gelijk wij zeiden, het dilemma onjuist te zijn gesteld. Immers, volgens hetgeen de bisschop zeil zegt, ziet de minister het gevaar voor den staat juist in het nieuwe dogma, dat één persoon stelt in de plaats van het »seitherigen schwerfalligeren Institut der allgemeinen Conciliën." Bovendien is het in den grond der zaak eene haarkloverg', gelijk er op theologisch gebied zoo veel voorkomen. Immers, wat maakt de geheele zaak gevaarlnk voor den staat, ia de oogen vaa von Lutz? Dit, dat dit onfeilbaar gezag de stellingen afkondigt, die in den syllabus zijn vervat. Had een der vroegere conciliën, derhalve de Katholieke kerk als geheel, die stelling verkondigd, dan zou men de Katholieke kerk, ook zonder het nieuwe dogma, gevaarlijk hebben genoemd. In den grond der zaak is het tamelijk onverschillig ©f het gevaar ligt_ in de Katholieke kerk vóór of na 18 Juli, d. i., in de onfeilbare kerk of in den onfeilbaren Paus. Von Lutz toch ziet dit gevaar in de omstandigheid, dat door een gezag, welk dan ook, maar een gezag, waaraan een groot aantal lieden onfeilbaarheid toeschrijft en dat blindelings wordt gehoorzaamd , stellingen worden verkondigd, die — vonden zg' ingang ca toepassing — het bestaan van den hedendaagschen staat onmogelijk zouden maken. Dat is het punt in quaestie en het groote verschil tusschen von Lutz en anderen (wij b. v.) is niet, dat hrj deze stellingen gevaarlijk acht en anderen niet, maar dit, dat hij preventief en anderen (ook wg') repressief willen handelen. Ia Beieren wenscht mea te voorkomen, dat deze stellingen ingang vinden en worden toegepast. Naar ons gevoelen doet men daarin verkeerd en heeft de staat slechts te wakea, dat deze stellingen niet worden toegepast, wanneer de toepassing is in strijd met de wet, m. a. w. de staat heeft te zorgen, dat zij, die de wet overtreden, omdat zij eene of andere zonderlinge "geloofsovertuiging zijn toegedaan even goed worden gestraft als zij, die onzuivere begrippen hebben omtrent het mijn en dijn, of omtrent andere zaken.
De aartsbisschop echter neemt aan (en wij laten dit punt verder voor hetgeen het is) dat, in het stelsel van den miaister het gevaar te zoeken is aiet in het nieuwe dogma, maar ia de Katholieke kerk als zoodanig ca zegt dan: *lk verklaar hier openlijk en tea aanhoore van het gansche volk, dat van de Katholieke kerk voor den //modernen staat" niets te vreezen is, zoolang hij (de staat) niet afvallig wordt van de goddelijke wet. En ook daa, wanneer ooit, gelgk het bijna den schg'n heeft, de tijd komen mocht, dat wij met de apostelen zouden moetea zeggen: ////Men moet Gode meer gehoorzamen dan den menschea ook dan heeft de staat niets van ons te vreezen. Immers hij, niet de kerk, draagt het zwaard." Wij weten niet, of von Lutz na deze verklaring machtig gerust kan zijn. Immers slechts ia ééa geval heeft de staat niets te vreezen, velgens den bisschop, en dit geval is iuist het geval, dat volgens de stellingen van den syllabus bestaat. Voor dea heer von Lutz echter moge het belangrijk zijn dit punt verder na te pluizen, op ons standpunt kunaen wij het veilig laten rusten. Immers, wij_ wachten kalm ep gevallen, waarin het geloof, dat de staat is geweken van de goddelijke wet, door eea of anderea liefhebber op maatschappelijke handelingen zal worden toegepast. Hiermede verlaat de aartsbisschop gelukkig het gebied der dogmen en komt hü tot de vraag, of de bisschoppen al dan niet de grondwet hebben geschonden? (door met terzrjdestelling van het recht van placet de beslaiten vaa het concilie af te koadigen). Wij weten reeds dat de behandeling van dit vraagstuk al even oavermakelgk moet zija als de behandeling der vraag, of de Katholieke kerk van vóór 18 Juli nog wel dezelfde is, als die vaa na 18 Juli. Aan de hand toch van den aartsbisschop zullen wrj hebben te dolen, door eeae woestün vaa op zich zelf oabelaagrgke bepalingen nit concordaten en organieke wetten, en dit alles om tot de overtuiging te komen, dat de Beiersche geestelijkheid wel deed met niet zich te houden aan eone bepaling, die ia oaze oogen ca, hopen wij, in die van onze lezers toch niets anders is dan hetgeen men noemt: een dood paard aan eea boom gebonden. Ia Beieren echter is men nu eenmaal zoo ongelukkig van nog over dergelijke zaken te moeten haarkloven en, aangezien vrij den staat van zaken ia Beieren wenschen te kennen, moeten wg op dezewoesteinreis blgven aandringen. De moed echter ontzinkt ons, om die nog heden te ondernemen. Wü stellen den tocht uit tot morgen.
Uit het jaarlijksch verslag, betreffende den toestand van het Kroondomein gedurende net jaar 1870, blijkt, dat die bezittingen in zeer voldoenden toestand worden gehouden. De gebouwen zijn in goeden staat en allen tegen brandschade verzekerd. De landerijen worden met zorg behandeld, terwijl de pachtvoorwaardea behoorlijk door de pachters zijn opgevolgd. ' De oogst deed aanvankelijk, ten gevolge vaa het konde voorj aars weder en de langdurige droogte in den voorzomer, minder goede verwachtingen koesteren-, doch is later, door gunstig weder, grootendeels hersteld en kan gezegd worden vrij goed te zijn geslaagd. Op verscheidene bouwhoeven in de provinciën Zeeland en Noord-Brabant werd het droogleggen (drameeren) der gronden, die daartoe geschikt zija, met goed gevolg voortgezet. Niettegenstaande de algemeene schaars chheid van het gras is de veestapel in 1870 wederom toegenomen; terwijl de handel in runderen, vooral in het najaar, buitengewoon levendig was.
De opgaande bosschen, behoorende tot het Kroondomein, zün bijna uitsluitend gelegen in het rentambt het Loo en bevinden zich in een goeden toestand. De tiend-af koopen, ten gevolge der wet van 22 December 1865, regelende dea afkoop der tienden van het Kroondomein, warea zes in getal, waarvan drie in het rentambt Tholen, twee in het rentambt Arnhem en een 'In het rentambt Winterswijk. De wegens gemelde tiend-afkoopen ontvangen gelden bedroegen ƒ 8,822.06. Deze gelden, alsmede de som van f 7,475 voor de onteigeningen verkregen, werden ingevolge de bestaande voorschriften , belegd in inschrijvingen op net grootboek der 21/2 pCts. nationale schuld.
Het ten name van het Kroondomein op het grootboek iageschreven kapitaal bedroeg op den 31sten December 1870 ƒ 3,816,400. Gedurende het verloopen jaar werd alzoo het bedrag van bedoelde inschrijving vermeerderd met eene som van/ 29,300.
Het keniakl. besluit van 27 Sept. tot regeling der ansjovißvisscherüen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, met gedeeltelijke intrekking vaa het Koninkl. besluit van 21 Oct. 1867 (Staatsblad N°. 108), bepaalt o. a., dat die visscherijen telkens voor een tgdvak van tien jaren bij het lot in concessie worden gegeven. De mededinging staat open voor alle Nederl. visschers, voorzien vaa de akte van consent, bedoeld in art. 12 vaa hei reglement, vastgesteld bü Koninkl. besluit van 26 Aug. 1825 (Staatsblad N°. 66), en, voor zoover betreft de wateren, vermeld ia art. 1 van het reglement ter uitvoering van art. 9 van het in het hoofd dezes bedoelde tractaat [het tractaat tusschen Nederland en BelgiS van 19 April 1839], ook voor alle Belgische visschers, voorzien van voormeld consent. Weduwen of de gezamenlgke minderjarige kinderen van overleden visschers wordea tot de mededinging toegelaten, mits het bestuur der visscherijen genoegen neemt met den persoon, die de visscherü uitoefent Bij koninklük besluit van 1 October 1871, N°. 25, is bepaald, dat tea behoeve van het bedüken tot op 0.30 meter boven Winschoterpeil, het verdiepen en verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta, vaa af de vleugels van de Belnagwolder grondpomp onder de Westerwoldsche Aa, tea algemeenen nutte, in het pnbliek belang ca ten name van het waterschap Reiderland, ter nitvoering vaa de wet van 3 April 1871 (Staatsblad N°. 19), zullen worden onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 125) ia de gemeente Beerta ter inzage hebben gelegen.
Z. M. heeft benoemd: I°. tot lid en voorzitter der commissie , tot 1 Aug. 1872 belast met het afnemen van de geneeskundige examens, ter vervanging van den overleden hoogleeraar G. E. Voorhelm Schneevoogt, den hooj?leeraar dr. L/C van Goudoever, te Utrecht, thans vicepresident dier commissie • tot lid en vicepresident dier commissie, den hoogleeraar dr' J. van Geuns, te Amsterdam; ca tot plaatsverv. lid dier cemmissi den hoogleeraar dr. L. Lehmann, te Amsterdam; — 2°. benoemd den heer H. S. v. Saaten, viceconsul, tot Nederlandsch consul te Liverpool; — 3°. benoemd tot rechter-plaatsverv, in de arrondisnementsrechtbank te Tiel, mr. N. J. van Luttervelt, vroeger substituut-griffier bij die rechtbank, wonende aldaar.
De minister van staat en van binnenl. zaken heeft ter algemeene kennis gebracht, dat aan het scheikundig laboratorium der Polytechnische school met 1 November ia dienst kaa treden een adsistent, voornamelijk tot het leiden van de oefeningen der leerlingen ia het eerste studiejaar, op eene jaarwedde van ƒ 1000. Zij, die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen, moeten zich vóór 15 October eerstkomende aaa zgn departement aanmelden bg gezegeld adres met opgave van naam, voornamen, leef tgd, woonplaats, bewgzen van volbrachte studie en tegenwoordig beroep; met bü voeging van een bewfls van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Zoo noodig zal hun gelegenheid worden versohaft om van hunne geschiktheid voor die Detrekkine Dersooalük te doea blüken. *
j iïll'?8/>lwt mhristerie vaa buitenlandsche zaken wordt in de StaaU-CourantYM heden het volgende medegedeeld: »Den 30sten September 1871 heeft te Berlgn de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst, dea 18den Augustus jl. tusschen Nederland en het Duitsche keizerrgk gesloten, wegens de aansluiting van den spoorweg van Boxtel langs Gennep over Kleef en naar Wesel.".
Bü beschikking van den minister van koloniën, van 2 Octo- £er__3l1i1& APz-> N°' 22> z3n: te heeren mr. C. baron van Voorst tot Voorst, mr. M. H. C. van Oosterzee, mr J H Tersteeg, J, G. Müer, M. C. H. G. Coenea, J. Collart, P. H. Kennis, B. Scholten Gz., P. Folmer, D. H. van Gelder, J.Peelen, mr. J. C. C. Albarda, W. Begerinck, M. T. J. A. Keus, J. A. vaa Rossem, B. L. Repelius, C. H. M. le Roux, A. E. Smits,K.F. van Swieten, J. N. Labaar, mr. J. W. H. de Moulia, mr. P. van der Poel, mr. D. Monnier, jhr. mr. J. W. A. vonSchmidt auf Altenstadt, mr. H. Wichers, mr. J.F. Phitzinger, mr. C. Wybrandi, mr. P. H. F. Jnnins, mr. A. M. Pino, mr. J. H. Verbeek ca mr. E. G. D. G. Wassink, gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, de twintig eerstvermelde om te worden bsnoemd tot ambtenaar bij dea burgerlijken dienst ca de elf laatstgemelde tot rechterlijk ambtenaar daar te lande.
Het rijkstelegraafkantoor te Scheveningen is voortaan ook gedurende den winter met doorloopenden dagdienst geopend.
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Dec. 1832: eene bijdrage van vijf honderd gulden van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden.,
Ontvangsten van den Nederl. Centraalspoorweg over de maand September 1871/46,854.80, in Sept. 1870/42,627.17, van I°. Januari tot 31 September 1871 f 399,219, of ƒ 45,981.85 meer dan in 1870.
Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij. In de maand Juli 1871 bedroegen de ontvangsten op den lijn Aken-Hasselt: a. vervoer van personen fr. 33,921; b. vervoer van goederen fr. 85,916; c. verkoop van steenkolen fr. 36,634, totaal fr. 156,471.
Maandag te 12 uur houdt de Koninklijke Akademie vaa Wetenschappen, afdeeling letterkunde, hare gewone maandelijkache vergadering, waarop onderwerpen van behandel!>g zullen uitmaken: Rapport van de heeren Veth en Kern over de voor de werken der Akademie aangeboden verhandeling van dea heer B. F. Matthes; en de Johannes-traditie in Klein-Azië (vervolg eener bijdrage van dea heer Scholten).
In de wintervergaderingen van het Amst. Eerste departement der Maatschappij: tot Nnt van 't Algemeen zullen de de spreekbeurten vervuld worden als volgt: 16 Oct., mat dames P. J. Andriessen. 30 " // " dr. C. M. Vos, te Heen vliet. 13 Nov. " " G. J. Vos Azn. 27 ir 0 ff dr. P. H. Hugenholtz jr. 11 Dec. " " W. J. Hofdijk. 27 / * " dr. H. F. R. Hubrecht 8 Jan. 1872, gewone vergadering. 22 " met dames,... .prof. Theod. Jorissen. 5 Febr. // // ds. C. S. Adama van Scheltema. 19 «- // // dr. G. vaa Gorkom. 4 Maart // " mr. J. A. Molster. 18 * " 0 dr. J°. de Vries, te Wormerveer. 1 April, gewone vergadering.
Li de gisterenavond gehouden vergadering vanwege de Vereeniging (afdeeling: Amsterdam) tot Bevordering vaa Fabrieksea Handwerksnij verheid werd medegedeeld, dat de Avondschool voor Volwassenen zal heropend worden met ongeveer 120 leerlisgen. Ingekomen een schrijven van de afdeeling Smallingerland, houdende verzoek om een bijdrage voor een aldaar te houden tentoonstelling. Afgescheiden van de vraag of het geld op dié wijze wel het vruchtbaarst besteed zoude zijn, zal door het bestuur aan de zuster-afdeeling worden geantwoord, dat de kas niet toelaat aan haar verzoek gevolg te geven. In plaats van den heer H. G. Kuiper, die zrjn ontslag heeft verzocht, wordt gekozen tot lid van het bestuur der Avondschool de heer H. J. Boelen.
Hierop wordt het woord verleend aaa den heer J. Swens, van Haarlem, die, daartoe uitgenoodigd, welwillend een voordracht houdt over rioolstelsels. Spr. vangt zijn rede ongeveer als volgt aan: terwijl de nijverheid reusachtige heeft aangenomen; de landbouw, vroeger weinig in aanzien, thans gesteund door de wetenschap, de plaats heeft ingenomen, dié naar rechtens toekomt; de middelen van vervoer allen beter worden en de volkeren nader tot elkander brengen, zoodat wij elkander beter leerea waardeeren; de algemeene welvaart langzamerhand toeneemt; het rechtsbegrip eter volkeren ontwaakt, zoodat men begrijpt, dat de maatschappij geen recht heeft op het leven van een harer leden, zij bg ook al eet misdadiger; kortom, terwijl bijna alles een hoogeren graad van volmaking en ontwikkeling bereikt, is er nogtans ééa zaak, waarbij, in vergelijking met de tijden toen de beschaving nog in haar kiadschheid verkeerde, om zoo te zeggen, achteruitgang is waar te te nemen. Die zaak is de openbare gezondheidszorg. En toch door dit verzuim worden meer offers gevraagd dan deor den oorlog, omdat het bij voortduring zgn schadelijken invloed doet gevoelen. ' Die weinige gemeenten uitgezonderd, waar de duinwaterleiding is toegepast, is het water, dat wg drinken, besmet, de Inent, die wg inademen, bezwangerd, de bodem, dien wg bewonen, doortrokken met nadeelige stoffen. Toen de riolen namelijk werden aangelegd, werd daarbij betrekkelijkerwijze al zeer weinig voorzorg in acht genomen, daar zij aanvankelijk slechte dieast deden als geulen tot afleiding van overtollig water; terwgl zg eerst later, van de oorspronkelijke bestemming afgeweken, werden gebezigd tot afvoer van faecale stoffen. De riolen nu zgn niet behoorlijk dicht, daar de kalk langzamerhand wegvreet. De vloeibare inhoud daarenboven dringt nier, alleen door de voegen, maar zelfs door de steenen, waarvan de proef op eenvoudige wijze ia te ne- Men legge eea zoogenaamden baksteen in water en de luchtbelletjes, die zich alsdan vortoonen, leveren het bewijs, dat het water en doorzijpelt. Spr. staat stil bij de verschillende wijzen van verzameling of af voering der stoffes, somt in het breede do nadselen op der verschillende stelsels en geeft als zijne meening te kennen dat men te weinig met de scheikunde te rade gaat. Het water toch nit zoogenaamde we/putten is ia werkelijkheid niets anders dan xaAwater, dat van de oppervlakte des bodems doordringt en al de oplosbare stoften, die zich op zijn weg bevinden, in zich opneemt. Het rejerewater, dat wij opvangen, heeft derhalve niet zoovele onreine bestanddeelen als het put- of welwater. Wat nu de beerputten betreft, wg hebben zoogenaamde gestapelde en gemetselde; de eerste zijn er op gemaakt ora de vloeibare stoten door te laten, terwg'l de laatste — zooals reeds is opgemerkt — insgelijks niet aaar eisch gesloten zg'n, althans aiet blgven. Onze privaten, al staan zij (overdrachtelijk gesproken) te recht niet altijd in goeden reuk, ofschoon zij meestal vaa eene luchtdrukking zijn voorzien, mogen, in vergelijking met die van het buitenland worden aangemerkt als paleizen. Wijders staat spreker geruimen tgd stil bij het «telsel-Liernnr, zijn verklaring toelichtende met teekeningen, welwillend daartoe afgestaan door den ingenieur 't Hooft, belast met dea proef-aanleg daarvan in de Looierssloot te Amsterdam. Spreker geeft dit stelsel verre de voorkeur boven alle bestaande en boven die, welke in den laatsten tijd aan de hand zyn gedaan. Daar de regeering echter niemand kan noodzaken zich bg gezegd stelsel aan te sluiten, heeft hrj voorgesteld i de eigenaars van gebouwen uit te noodigen een ijzeren beerput in den grond te graven, die dan op bepaalde tijden van wege de gemeente moest geruimd worden met behulp van pneumatische wagens Wat betreft de kosten voor den aanleg van het stelsel- Liernur of de aanschaffing van ovengenoemde vervoertuigon, wijst spreker op de voordcelen, die deze wijze van vergaring afwerpt. Li Groningen bijvoorbeeld, waar de stoffen dagelijks met karren worden afgevoerd, heeft dit in 1869 eene bate vaa ƒBO,OOO ten gevolge gehad. [Dezer dagen is echter de aandachtgovestigd op net reit, dat aldaar, hoewel die gemeente wordt aaigewezen als een voorbeeld van goeden afvoer dier stoffen, zeer veel ontvankelijkheid bestaat voor besmettelijke ziekten, zoodat het stelsel, gelgk het daar wordt gevolgd, met het oo? op de gezondheidsleer, niet bevredigend schgnt. Red ] Spr kan dan ook uit een vijfjarige ervaring getuigen, dat er geen betere stof tot landbemesting bestaat dan versche beer De heer Swens besluit zrjne voordracht met den wensch dat algemeen op krachtige maatregelen worde aangedrongen tot verbeterden afvoer; nit de jaarboeken der geneeskunde toch blijkt, hoe- vele slachtoffers reeds door de tegenwoordig gebrekkige wijze van verzamelen of afvoeren reeds gevorderd zijn. De Voorzitter zegt den spreker dank voor zijne belangrijke bijdrage, die te recht door de ditmaal vrij talrijk bezochte vergadering luido wordt toegejuicht. Hierna wordt het gemeenzaam onderhond geopend over hot gesprokene,waarvan den beer Swens de leiding op zich neemt. Vele practische bezwaren worden alsnh door eenige der aanwezigen geopperd, die echter allen geheel of tea deele door den spreker worden opgelost. De heer 't Hooft vooral neemt een zeer werkzaam aandeel aan de weerlegging, en vele duistere punten worden door zijne duidelijke uiteenzetting opgehelderd. De heer 't Hooft erkent gaarne, dat zich vele gewichtige bezwaren bij de uitvoering van het werk voordoen, die echter niet onoverkomelijk bleken te zijn. Het werk is thans tot over de helft gevorderd. De ingenieur wijst er op, dat hij hier te doen heeft met eene achterbuurt, die hare eigenaardige moeilijkheden oplevert, voortspruitende Hit onbekendheid met de zaak en uit do gewone halsstarrigheid, waarmede elke_ nieuwe vindng van die zijde vooral te kampen heeft. Bij de eigenaars der huizen heeft hg echter eene verbindende zucht gevonden om mede te werken tot het algemeen welzijn. De «wï?10™* b _ft y°or het O™W o<* _ier de beste leer*ioh WflMe\fi' zai opraak doen. Ten slotte verklaart hü inlichtingen ttSSSSfiT °P het WOTk Z°" de Bewenschte ~ _°__w,J!*£ de,\heerea Swens ca 't Hoofd alsmede hun, die deelnamen aan het gemeenzaam onderhoud, daak voor lranne getoonde belangstelling in de goede zaak; waarna de vergadering wordt gesloten.
Wg' ontvingen dezer dagen het prospectus van de beredeneerde spraakmethede. Natuurkundig en rationeel letteronderricht voor de Nederlandsche school, met 200 iconologische voorstellingen verduidelijkt en opgeluisterd door W. Engels Bel, leeraar in de schei- en letterkunde te Amsterdam. De strekking is «de mystieke en ook al te zeer verouderde ja geheel versletene methodiek van het doode letteronderricnt to vervangen door middel van een geheel nieuw en volledig klankenpboces , waarin het zuiver op natuurwetten gegrond en _ation_sl alphabeth is opgesteld." Den grondslag te vinden heeft jaren werks gekost, maar kan dan ook, volgens den uitvinder, //den loop der tijden verduren." .. ■rPhysica met hare technische leer," zoo zejrt hrj woordelijk ris thans rüp genoeg geworden, om ieders inwendig gecatelns leven in zgne oorspronkelijke denkbeeld vormen voor spraak on taal — 't is 't zelfde — overtuigend en karakteristiek te kunnen behandelen en met reden to omkloeden. leder onzer grondgevoelens verkrijgt nu ia de klanken of letters hunne beredeneerde eigenschappen en ook een geheel onveranderlijk karakter; hetzg deze rustig of beweeglijk heersenen, gene als getal, andere als maat ca nog andere als orde, macht ofals vrij vermogen zich kenmerken; in het kort ieder onzer klanken wordt rationeel onderwezen."
Verder verzekert de "uitvinder" — en na lezing der aangehaalde zinsnede zal ieder zeker daarvan dadelijk overtnigd zgn: //Wat den stijl- en steltrant betreft, de eenvoudigste lezers worden er zoowel redelijk als zedehjk meê gesticht, den leerling zijn letterkennis spelenderwijs geleera en te gelijk zijn degelijk nadenken daardoor bovenal bevorderd." Ware het bestek van een prospectus niet te beknopt, dan zou hij "zeer voordeelig een niet onaanzienlijke reeks nuttige wetenschappen ter toepassing op het gebied der orthograpnie, etymologie, uniteitsgevoelen ia woorden en talen, voor het rechts «rezen ca meer dergelijke onderwerpen kunnen opsommen." Als "proefblaadje van onze met leven bezielde spraakgalmen," is een gesteendrukt blad bü het prospectus gevoegd over de letter A. Daaruit leert men reeds veel, wat men tot nog toe niet wist, zooals dat: "de schaal is het stoffelgk evenbeeld voor den helderen klank der letters AA" en dat «de heldere galm A voor onzo gedachte is het hoorbare toonbeeld zoowel vaa heen- als teruggang of derzelver werking tot op hun doel." Ook vindt men daar de volgende «dichtregelen ter toepassing of uitwerking voor ieder heen en weder werkend kracht- of bewegingsideaal:" «AA zegt hoe alles gaat en staat, Door 't heen en weer van vroeg tot laat: Een weegschaal toost dit op den duur, Zoo spreekt aa, ook ter ieder nur En 'k denk zelv' zoo bij zaag- of vragen En overweeg zulks alle dagen." . „ Indien de "uitvinder" dezer #rationeele," "eenvoudige methode om kinderen de letters te leeren de 1000 inteekeningea, welke hij zegt noodig te hebben, nog niet bijeen heeft, dan vreezen wij, dat hij ze niet licht vinden zal 1
H. G. (Herrn. Grimm?) geeft in de Augsb. Allgem. Zeitung (N°. 276, p. 4870) een vluchtig overzicht van de tentoonstelling alhier. Hij schrijft (NB.) o. a. dat dit de eerste poging is eener internationale tentoonstelling van kunst te Amsterdam. Indien de schrijver gezegd had, dat het de eerste tentoonstelling is die hij in Nederland heeft gezien, dan zou men hem eer gelooven. Dan ook is de karakteristiek der Nederlandsche schildernchool, welko hij op grond dezer eene tentoonstelling geeft, eenigermate begrijpelijk. Dat aan die schets nog al een en aader ontbreekt, gevoelt hij ten slotte zelf; //mocht dit gevoelen wat hard klinken (zegt hij) dan wenschen wij op te merken, dat eenige der beste en bekendste Nederlandsche kunstenaars geene doeken inzonden." Maar als men dit weet, dan moeat men nalaten, op grond van hetgeen de tentoonstelling oplevert, eeae algemeene schets der Nederlandsche school te leveren.
De gepensioneerde luitenant-generaal C. Baron Nepven is heden te Amersfoort overleden op 80-jarigea leeftijd.
276ste STAATSLOTERIJ. Prijzen vaa ƒ 400 en daarbovea. sde klasse, 12de lijst: Nos. 16985. 12989, 9776, 18473, 16050, 2962 ca 8320 ieder ƒ 1000, Nos. 9407 en 8392 ieder /400.
§ WOLVEGA, 6 Oct. Gisteren kwam hier de justitie van Heerenveen met twee doctoren voor den tweeden keer, om onderzoek te doen naar den dood eener vrouw, die aan de gevolgen der baring bezweken was, zooals beweerd werd, veroorzaakt -door verregaande nalatigheid van den geneesheer S. D. 8., die haar bijgestaan heeft. Met bezorgdheid ziet mea dea uitslag van dat onderzoek te gemoet. ** GRONINGEN, 4 Oet Aan de volksgaarkeuken, die heden voor het publiek geopend is, zijn niet minder dan 350 porties afgegeven; 190 personen hebben in die inrichting zelve hua middagmaal gebruikt, terwül 160 porties werden afgehaald. Daar de wensch is te kennea gegeven, dat de inrichting ook na 4 uur (b. v. tot 8 of 10 uur des avonds) geopend bleef, hoopt men dat het bestuur in het algemeen belang aan dat verzoek zal voldoen. § GRONINGEN, 5 Oct. Alhier worden pogingen aangewend tot oprichting eener zoogenaamde wmkelvereeniging voor ambachtslieden. Naar het zich laat aanzien, hebben deze pogingen alle kans van welslagen. _.■_■_, * 's-HERTOGENBOSCH, 5 Oct. Op de gemeentebegrooting over het dienstjaar 1872 bedragen de ontvangsten van vroegere diensten ƒ 23,156 09; de opbrengsten van belastingen en heffingen zijn geraamd op ƒ 150,929.18, waaronder een hoofdelijke omslag van ƒ30,000. De baten en opkomsten, spruitende uit gemeente-eigendommen en bezittingen, bedragen ƒ20,102.70 en de ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten ƒ 9820, zoodat het totaal der inkomsten is geraamd op ƒ204,007.97. De uitgaven zün uitgetrokken tot eene gelgke som en daaronder vdor kosten tot het aanleggen en onderhouden van openbare wegen, werken en inrichtingen tot openbaren dienst bestemd ƒ 38,235 voor kosten vaa het onderwü"» ter bevordering van kunsten en wetenschappen ƒ26,655.
---

