HET MINISTERIE IN ZAKE ’S LANDS DEFENSIE.
11. Wat geschiedt nu? Hetzelfde geuvernemeat, dat in het voorjaar staande hield, dat aaa de levende strijdkrachten niets kon worden gedaan alvorens de vestingwet tot stand was gekomen; dat om di-i reden geene schutterijwet wilde geven, noch voorstellen doan wilde tot verbetering van het gehalte der militie: datzelfde gouvernement stelt nu, bij de begrooting van oorlog, eene reorganisatie van bijna het gansche leger voor ca kondigt m de memorie van toelichting, welke die begrooting vergezelt , eene uitbreiding der militie aan, — zonder zich in het winßt om de vestingwet te bekommeren, die nog niet gereed *s en dus bij de Kamer zelfs niet kan inkomen vóór de behandeling der begrooting van het VÏllste hoofdstuk.
Het gouvernement geeft dus zijn geheele systeem prijs, en dat verdient op zich zelf geen afkeuring; dat men door do redenen vaa anderen overtuigd, zpe zienswijze voor eene betere geeft, is de handeling van een verstandig man. Bij de bespreking der troonrede wezen wij dan ook reeds op het vooruitzicht , daarin geopend, dat de levende strpkrachten, zoo al hiet vóór dan toch te gelijk met de vestingwet zouden worden geregeld en deze onafscheidelijke zaken in behoorlpen samenhang gebracht en behandeld worden.
Maar ongelukkig is de wpe, waarop de regeering nu de ïaak heeft aaagevat, zoo totaal onlogisch ca onmogelp in de toepassing, dat geen verstandig man haar op dezea weg, met dea bestea wil der wereld, volgen kan.
De regeering wil nu in de eerste plaats, zonder de vesting- Wet en de herziening der militiewet af te wachten, de organisatiën, de cijfers der onderdeelen veranderen, dat wil zeggen *ij stelt juist de eenige verandering voor, die niemand goedkeuren noch zelfs beoordeelen kan zoolang de vestingwet en de militiewet er niet zijn. Daaruit verklaart het zich ook, Waarom die voorstellen tot reorganisatie, die aanvankelijk slechts tot een meerdere jaarlijksche uitgave zullen leiden van 6 ton gouds, zonder dat wij daardoor voorshands nog een enkel soldaat meer in de gelederen bekomen, met geen enkel woord zijn toegelicht. Uit enkele zinsneden schijnt men te moeten afleiden, dat de voorgestelde reorganisatie- zijn ontworpen in verband met de ontworpen vestingwet. Dat wil zeggen met het ontwerp, zooals de minister van oorlog dat geconcipieerd heeft en dat aog zoowel ten gevolge van het advies van den Raad van State als van de behandeling in de Kamers, groote wpigingen kan ondergaan. Dus die organisatiëa berusten op een ontwerp vaa wet, dat nog niet eenmaal als zoodanig bestaat, op een luohtbeeld, en zij zullen door de Staten-Generaal, naar'het verlangen der regeering, beoordeeld moeten worden ia verband met dit nog ia het hoofd des ministers van oorlog ronddolende wetsontwerp. De regeriag moet al een zeer gering denkbeeld hebbea vaa de Tweede Kamer om te meonen, dat zij zich met het onderzoek van dergelpe voorstellen zal'inlaten. Maar missschien bedriegen wij ons. Misschien hebbea wij hier slechts met eeae vergissing te doen. De voorgestelde orgaaisatie is wellicht «iets dan een schema, dat de heer Engelvaart in zpe ledige uren heeft ontworpen voor het goval, dat de vestingwet werkelp tot stand kwam in den zin sis hij, op dat oogenblik, wenschte. En dat schema, product der in vallende gedachten van een met werk overladen minister, schpt dan bij vergissing gedrukt en aan de Staten-Generaal ingezonden te zijn. Moge de regeering zich haasten de vergissing te herstellea ca de begrootiag weder te brengen in den vorm vaa die voor 1871. Een ander middel om uit het dwaalspoor te geraken, waarin de zaak der defensie zich thans bevindt , kunnen wij niet zien.
Aan eeae beoordeeling der waarde van de verschillende voorgestelde reorganisatiën kan, bij ons standpunt, geen sprake zp- Daaronder zp er enkelea, zeer enkelen, die ons goed en noodig voorkomen, maar verreweg de meestea zullen, gelooven wij, door iedereen afgekeurd worden. Elke verandering in de organisatie van eeaig wapen brengt aoodzakelp verandering mede vaa alle voorschriften en reglementen, welke op de bestaande organisatie gebaseerd zp. Dit is een groot nadeel, vooreerst omdat zoodoende alles op losse schroeven wordt gesteld , en in de tweede plaats, omdat, ia geval van mobilisatie, de manschappen der militie, die met verlof zp, alsmede de vroeger gediend hebbende onderofficieren en soldaten zich dan weder in nieuwe toestanden verplaatst zien, waarin zij zich niet zoo licht t'iiuis gevoelen. Een minister vaa oorlog, die op de hoogte vaa zpe taak is, zal daarom aiet spoedig tot veranderingen ia de organisatie overgaan. Hij zal, begrijpende dat eene slechte organisatie, die bestaat en waarmede iedereen bekend is, altp veel veor heeft boven eene nieuwe organisatie, aan iedereen vreemd, eerst dan de oude organisatiën verwerpen wanneer zij bponder gebrekkig en door zeer goede te vervangen zp. Aan dien regel getoetst, schpen de meeste voorstellen van den minister van oorlog ons geheel verwerpelp toe. De organisatie van onze infanterie in bataljons van 5 kompaguiëa is goed of althans voldoende; wij zien niet ia welk nut het hebben kan om die bataljons op 4 kompagniën te brengen. De organisatie vaß onze cavalerie laat te wenschen over, maar de organisatie van dea minister is, gelooven wij, al evea gebrekkig. De voorgestelde afschaffing der rpende artillerie is zeer goed te keuren, maar af keuring verdient, naar ons inzien, de gedeeltelpe vervanging der rpende batterpn door batterpn mitrailleuses. De meeningen over de vraag, of zulke batterijen noodig zijn, loopen nog te veel uiteen om daaromtrent nn reeds eene beslissing te nemen. Die beslissing zou, voor ons vooral, au voorbarig zijn, omdat wij nog niet eenmaal mitrailleuses hebben voor onze versterkte stellingen en posten, waar ze toch wel in de eerste plaats noodig zullen Zp. Doch wü zp reeds te ver gegaan in onze bespreking van deze voorstellen, die toch wel nimmer in behandeling zullen komen en dus ia zooverre niet geraarlp zp. Toch doet het ons leed, dat zij thans zp ingediend, omdat zij, ia een ander opzicht, zeer ten nadeele van onze defeusie zullen strekken.
De meerdere kostea toch der voorgestelde organisatiën bedragen op deze begrooting, waarbij die organisaties nog slechts gedeeltelp ten uitvoer zp gelegd, ƒ 600,000. Het gouvernement wilde echter de begrooting liever aiet veel hooger hebben opgevoerd dan die van het vorige jaar. De minister van oorlog liet zich daartoe vinden. En waarop werden deze 6 ton goads nu uitgespaard ? Op de oefening der infanterie, die nu maar 7 maanden geoefend zal worden; op de sommen, beaoodigd voor zwaar geschut, nieuwe geweren en patronen. Alzoo traoht men eene Weende verhooging der begrooting van oorlog te doen goedkeuren, door vermindering van de tijdelijke uitgaven. Ea men bezuinigt juist op die zaken, waarvan de aanschaffing niet mag worden uitgesteld. Het is waar, de minister kqadigt _ji voornemen aan, om later een wetsontwerp in te dienen, waarbij de gelde..zulle, worden aangevraagd voor al de nog benoodigde kanonnen en geweren. Maar de heer Engelvaart heet reeds voor zijne ekening de vestingwet, de gewpigde militiewet, de herziening en van die op de iukwar lering. <» er van de vijfde wet veel komen ïe94s te betwijfelen, en dit vermoeden viordt tot zekerheid, *^neer mengde „emorie van toelichting der be_rootogvan °°riog i„ * * : ■ Kt- A^twarD ook een plan ca eeae aan-1^ & voo/nieuwe kazernen. £?£ -- SCling m de >—^^ kom.» °Pmakea van de projecten. het trenen viu "™"« *°niBteii w. i . fi i -„* mi is eene zaak van IZS^ achter eene zoo veel ophef hde ffiiUtBir. quaestie is opgetreden, toch eigenlijk slechts op middelen bedacht is om di eene regeling achter de andere te verschuiven. De schutterijwet, blijkens ds ondervisdiDg eene lastige wet, heeft men getracht te ondervangen door het famsuso/zscüutterijwetje" en zij rustnuzachtkens achter de militiewet. De militiewet is geschoven aohter de vestingwet. De vestingwet achter onderzoekingen, die reeds twintig jaran duren. Ds herziening van de wetten op de onteigening en de inkwartiering, dio reeds in dit voorjaar aaar den liaad vau Str.te verzonden heetten te zijn, schijnen tliaas in het groote ministerieele vergeetboek eene plaats te zullea vinden. En de aankoop van nieuwe kanonnen en geweren wordt geschoven achter eene wet, die nog oen doopnaam ontvangen moet. Feitelp doet derhalve dit gouvernement voor de defensie niets. Maar het verhoogt de militaire begroetingen en het reorganiseort. Het geeft aan alle onderdeelen van het leger eene andere inrichting en schijnt te meenen, dat het daardoor het leger zelf sterker maakt. Zoo acht het kind zich rijker, wanneer het een gulden in centen dan in dubbeltjes heeft. Maar mogen onze beschreven vaderea zich met zulke kinderspelen inlaten ?
Dat eindelijk die verschillende organisatiën, nu ze dan toch eenmaal zijn irgediend, niet in eene algemeene wet, zooals de heer Thorbecke en de liberale partrj Bteeds verlangd hebben zijn opgonomea, is voor ons slechts eene teleurstelling te meer. En die teleurstelling wordt zeker niet verminderd door de herinnering, dat de heer Thorbecke het ministerie vaa 1862, waarvan nog zooveel goeds voor het land te wachten was, heeft doen ineenstorten, alleen omdat de heer Fransen v. d. Putte het West-Indisch wetboek tijdelp bij besluit wilde invoeren, ia stede van dadelijk bij do wet, zooals de heer Thorbecke verlangde.
Meer toegevendheid toen, meer getrouwheid aan beginselen thans, ware in 's lands belang en in het belaag van Thorbecke's naam, beter geweest.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het grondbezit in Engeland.
Gisteren hebben wn aangetoond hoe de onbevredigende staat f,™ï welke m Engeland het grondbezit regelen, verhinaera neelt, dat aldaar het land, evenals andere eigendommen, op natuurlijke en geleidelijke wijze van bezitter verandert. Wij wezen er op, dat de gematigde liberalen tevreden zouden zijn indien zij den handel in land vrij, en het eerstgeboorterecht afgeschaft zagen. De radicalen echter aohten deze hervorming geheel onvoldoende en hebben wenschea en plannen, welke veel vorder gaan. De sociale en staatkundige revolutie, welke zij noodig achten, noemen zij de //nationalisatie van het land." Zij willen, dat de grond van Engeland geconflskeerd worde door den staat, nadat de tegenwoordige eigenaars schadeloos gesteld zp; dat de grond zooveel mogelijk gelijkelp verdeeld worde onder het volk, doch eigendom blijvo van den staat, dia van de verschillende bebouwers jaarlps pacht zou ontvangen. Nu volgt het plan der ultraradicalen, die soort van theorethische logica, welke verkregen wordt door het opzettelp ignoreeren der lastigste elementen van een vraagstuk. De instelling van privaat eigendom is do krachtigste beweegreden tot elke soort van productieve krachtsinspanning, en hèt beste middel tot liet bewaren van deu eens verkregen rijkdom. De ultraradicalen in Engeland, die wij verleden jaar oen paar keeren in de gelegenheid waren op volksvergaderingen te hooren spreken, beweren dat dit al ta gaar de argumenten van de ellendigste eigenbaat zp. Staathuishoudkunde, beweren zij , is de wetenschap der zelfzucht, van 't platste egoïsme, en hiermede meeuen zij iedereen den mond te stoppen. Doch gelijk wij obs herinneren op een der door Odger gepresideerde werkliedenvergaderingen, door een jongen iutelligenten werkman te hebben hooren antwoorden, vergeten zij eerst te bewijzen dat eigenbelang een verkeerde beweegreden is, en dat het streven naar hetgeen eigen fortuin en comfort bevordert veroordeeld moet worden. Over het algemeen laat de meerderheid der werklieden in Engeland zich niet iv mot de af itatie tot verdeeling van den grond van Engeland onder al de ingezetenen, doch het kan niet ontkend wordea, dat een minderheid zeer met dit communistische plan is ingenomen. Zeker Engelsch industrieel, en wij kennen geen liberaler, oprechter man, een die veel met zijn werklieden praat, verhaalde ons eens, dat mets hem meer moeite kost, dan zp meest opgewonden en radicale werklieden aan te toonen, dat huu streven, indien men van egoïsme spreekt, in elk geval niet minder zelfzuchtig is, aan het gewone streven vaa iederen sterveling naar eigen materieel welïp. Zij kunnon niet begrpen, dat het zeker niet verkeerder is door persoonlijke geestkracht en individueele Krachtsinspanning kapitaal te verwerven, dan door de gezamenlijke en georganiseerde actie van een groot aantal personen. Do socialisten van fabriek en werkplaats, die zich voorstellen dat alle boerenarbeiders, wanneer Engeland's akkers eens geconflskeerd zullen zijn, vol ijver zullen arbeiden voor het gemeenschappelpe doel en voordeel, als waren zij zoovele Jezuïeten, die voor het heil der orde werken, zien meestal nietlin dat dwingelandij onontbeerlp zou zijn om het groote lichaam bijeen te houden, en dat de zoo gehate individueele zelfzucht alleen vrijheid mogelijk maakt. Dat dit echter zoo is, bewpen de woordvoerders der socialistische werklieden zelven. Zij zp even hardnekkig onverschillig aangaande het welzijn van dat gedeelte van het volk, dat niet rechtstreeks met handwerksnperheid temaken heeft, als hun geestgenooten in Frankrp en Duitschland. Merkwaardig is, het hoe velen hunner protesteeren tegen elke hervorming der wetgeving op het land. Zrj stellen zich voor, dat het gemakkelijker is het land te ontweldigen aan eenige groote grondeigenaars dan aan een groot aantal welgezetenboeren en kleine landeigenaars. Zij vreezen het oogenblik, dat een verbeterde wetgeving het grondbezit onder meerder personen verdeelt, en een hunner argumenten is opmerkelijk genoeg. Grondbezit, beweren zij, maakt alle landeigenaars conservatief en reactionair, en zrj wijzen vol verbittering op de Pransohe boeren, die, door de groote revolutie bevoordeeld, kleine landeigenaars geworden, thans de onverzoenlflkste vijanden zrjn van elk plan tot sociale hervorming of revolutie. Stuart MUI, die een zeer lezenswaardige uitlegging gegevea heelt van de plannen der «Land Tenure Reform-Association" (op welke wij straks terugkomen,) erkent dat een invloedrijk eedeelte va» het werkvolk, hetwelk de meening toegedaan is, dat privaat eigendom in laad zeer verkeerd is, *met tegenzin elk voorstel beschouwt tot hervorming der wetten welke het tegenwoordige moropohe in grondbezit in stand honden" Zij gelooven, dat //elke vermeerdering van het aantal landeigenaars de hinderpalen versterken zou, welke een algemeene inbezitneming vaa het land door het volk in den weg staan." ael werkvolk, dat dus redeneert, ziet de zaken juist in, 7o?tókel,|k-,,Woldt de kans der ««^listen, die iet land' T^ïï^d^d^.™8100* d°°r de bestaande oDgeltike d«^a_n*i^J,tffel«-,da* de "M--*öe van grondbezit in vaar fa ™'^,2TSS **& en ""«"ige edelen een groot gede oo4tW v£fUnd- E«on4?misch MS Van eTge goed zün omdat Engelsche grond meer oplevert wanneer hn in hrt _ root Slete 6' worS; deel Te is zeker, dat nit een maatschappelijk ca staatkundig oog Dunt de onmogelnkheid om land te koopen, en het feit dat Srooté edelen en millionairs halve proviaciëa in eigendom hebben bedenkel*- is voor Engeland's toekomst. Hetifeen^ooteaaSl'lt^ hTi. efenßV3te?.m ü» grondbezit, geip dat il F?aokriik bestaat, dat het voor zrjn eigen veiligheid en beschermiiigzoSt en het moet den Engelsehen edelen soms wel eonigTr& totnadenken geven, dat er zelfs in het revolutionairfpSrHk al geen ijdeler droom zou kunnen bestaan, dan eene poging om communisme te laten aannemen door den zoo innig en koWv aan zrjn akker gehechten Franschen boer. ™s Schoon op voltßvergaderingen zeer wild door enkele werklio den gesproken wordt, is het echter waar, dat de erkeadohoof handelen8 9 b9WesmK' Tolstrekt nieS woest en onberedeneerd Wij raden ieder, die in Engeland's toekomst belaag stelt dnngoad aan kennis te nemen van de plannen der Eneelscha revolutionairen zooals die uitgedrukt zijn in het zoor goedgeschreven artikel vaa den heer George Odger — den aenierm, j-werkman," die lid is van 't Parlement -fi,deConteZofall Review voor Augustus. Uit dit stuk zal men, gelooven wil den indruk krijgen, welken wij gisteren formuleerden, toen wij verklaarden overtuigd te zijn, dat door den invloed van volkskarakter, ervaring en instellingen in Engeland hervormingen de plaats zullen innemen vaa revolutie. vVij onderschrijven geheel _etgeen de Spectator van dit stuk van den ultraradi.
calen gevreesden Odger zegt. Dit blad acht de plannen van de llg Éll Tl £lOï\alren elon °npractisch en onmogeip als wij, doch doet hulde aan de waarlijk edele bedoelingen van Odger en zegt: "Wn vergissen ons zeer, indien Engelsche grondeigenaars met, na de lezing van het artikel van Odger, opstaan met de zeer geruststellende overtuiging dat een Engelsch revolutionair zeer veel op eiken anderen Engelschman gelpt; dat hy gromt en ontevreden is over hondarde zaken, en veranderingen, ernstige veranderingen wenscht; doch dat hij niet het allerminste voornemen heeft ora te stemmen voor een voorstel tot opheffing van het tiende -geèod en nog minder tot die van het achtste; dat hij, hetzij uit godsdienstig gevoel, hetzij door eerlphoid van karakter, een beginsel vsn rechtvaardigheid vasthoudt in zijne behandeling van tegenstanders, dat van alle beginselen de beste verdediging eener minderheid is." Laat ons nu eens zien wat deze George Odger, die iaren langde bevelen van de Internationale in Engeland toekende, eigenlijk wil, en letten wij voaral op hoe zijn logica voortdurend gewijzigd wordt door zijn afkeer om bloed te vergieten, zijn tegenzin tegen diefstal, zijn maanelijken eerbied voor de rechten der minderheid.
De heer Odger begint met de meest radicale en revolutionaire voorstellen. Hij beweert, dat de grond van Engeland oorsproakelp van //het volk" gestolen iB door de Normandiërs, — hetgeen echter, ter loops gezegd een dwaling is, daar de Normandiërs niet j-het volk," maar wel de j-landlords" van het volk hun eigendom ontnamen — dat voor dezen diefstal nooit schadeloosstelling gegeven is; en da!, geen verloop van tijd de rechten van de beroofden kan doen verjaren, daar de werkelpe eigenaar — het volk — zp eigendomsrecht nooit verliezen kan, zoodat de grond vaa Eagelaad aan het volk, d. i. aan den staat, behoort. Deze theorie is radicaal genoeg, tul men zeggen, en moet het volk zeer aangenaam zp, daar da opbrengst van al de akkers van het geheele koninkrp zeker zoo groot zou zp,dat het volk niet alleen geen belastingen zou behoeven te betalen, maar zelfs wekelijksche uitdeelingen zou kunnen krijgen. Deze gevolgtrekking maakt een Fransch revolutionair onmiddellijk op de theorie; want een Franschman is nu eenmaal een logisch wezen. Doch de Engelschen zp gelukkig zoo d weepziek logisch niet; zpp vertrouwd met de vrijheid, en weten zeer goed, dat men in deze onvolmaakte wereld zonder geven en nemen en transigeeren niet ver komt. Afgetrekkene, zuiver theoretische redeneeringen worden niet maar in het wilde verkondigd, maar bedaard wordt nagegaan waartoe de practische tenuitvoerbrenging dezer theorieën leiden zoa; en deze prozaïsche, degelijke, ouderwetsche gewoonte heeft de Engelschman boven den logischen Franschman voor. Odger ziet in zijn eigen theorie gebreken, onrechtvaardigheden, kansen tot ellende en pauperisme, en teoat zelf de leemten in zp theorie aan. Wij hebben in conservatieve bladen den heer Odger zien prijs geven aan de verachting van alle eerlpe lieden; zpe wilde theorieën werden rillende van afschuw aangehaald, en zp eigen bezwaren tegen zijn theorieën verzwegen! De les van eerlpheid, welke Odger hun gaf, scheen niet gebaat te hebben. Odger toch erkent, dat sind» de Normandische verovering eea groot aantal landerijen van handen verwisseld is; dat lieden die den vollen prijs betaald hebben van land, dat sinds eenige eeuwen reeds verschillende keeren verkocht is, niet bepaald stelers of helers zijn; dat al is het volk, volgens het abstracte recht, ook eigenaar van den grond:, verdrukking en roof. ditzelfde souveroine volk echter niet zeer fraai staau; dat het bijaa onmogelijk is onderscheid te maken tnsschen de verschillende landgoederen, naarmate zij op dezo of gene wijzel in de handen hunner tegenwoordige eigenaars gekomen zijn; dat htt beter is den schuldigen te veel te geven dan de onschuldigen te berooven, en dat het dus verkieselp is om iederen grondeigenaar, zoader onderscheid, schadeloos te stellen voor zp grond, indien het parlement beslist, dat het in het publiek belaDg is dat al de grond van Engeland ter betere bebouwing onteigend wordt; op dezelfde wpe als het parlement nu reeds stukken gronds tea algeraeenen nutte onteigent voor den aanleg van spoorwegen en kanalen. De drie beginselen, welke Odger dus vaststelt, zp deze : 1. De-grond van Engeland behoort aan den Staat. 2. De Staat moet dien grond ten algemeenen nutte onteigenen. 3. Volle schadeloosstelling moet aan de tegenwoordige eigenaars gegeven wordea.
De wpe, waarop Odger zp doel wil bereiken, schpt ons, wanneer men eerst deze beginselen aanneemt, even volmaakt billp als volmaakt onpractisch toe (Mogen wij de reactionaire dagbladen vriendelp verzoeken dezen zin goed te lezen, en niet aan hun lezers te gaan verkondigen dat het Handelsblad confiscatie van privaat eigendom aanbeveelt?) Odger neemt als axioma aan, dat de vermeerdering van het aantal grondeigenaars voord eelig moet zijn voor den staat. Hij gelooft dat de staat zp billp aandeel van de opbrengst van den grond niet verkrijgt, en dat de regeering eea diefstal op het geheele volk pleegde, toen zij bij het verdwpen van het feudale systeem, van de grondeigenaars geen aequivalent eischte voor de militaire verplichtingen, welke zij voortaan niet langer te vervullen hadden, en hij beweert uit kracht hiervan dat de grondlasten, welke thans bijna in het geheel niet gevoeld worden, minstens verviervoudigd moeten worden zootiat zij ongeveer vier shillings per acre bedragen zouden. ' ~ De uit deze belasting verkregeae inkomsten, welke hrj op zes miilioen per jaar schat, wenscht hij te kapitaliseeren, en met de opbrengst al den grond vaa Engeland van de egenwoordige eigenaars te koopen, ca daa in kleine gedeelten te verpachten aan boerenarbeiders. Morgen bespreken wij dit plan verder. Het feit, dat de afgeloopen zitting van het Britsche Parlement onvruchtbaar is geweest, mede ten £aTO,Sca/a,l.llet streven der oppositie om door lange redevoeringen tijatedoen verloren gaan, heeft in Engeland de aandacht opnieuw gevestigd op de bestaande regelen voor de werkzaamheid van het Lagerhuis. Liberale staatkundigen weifelen tusschen den wensch om de behoorlpe afdoening der zaken brj ac volksvertegenwoordiging tegen partijzuchtige tegenstreviog te verzekeren, en de vrees voor kr^king van de rechten der minderheid, die een waarborg voor de vrpeid van spreken zrjrieli aan elke partij beurtelings te stade komen. Zoo zeide de mimiteir .Bruce verleden Maandag, terwijl hrj te Kilbarchan in Schotland hst woord tot zijne kiezers voerde: //Sedert de «*b~_S,Tanfaet stemrecht wordt er in het Lagerhuis door de> yoiksatgevaardigden meer en langer gesproken, juist omdat zg aan deinzichten en wenschen hunner kiezers trachten te beantwoorden. Doch het werk van het Parlement neemt zoozeer toe, dat te groote uitbreiding der discussie het volbrengen daarvan onmogelijk zou kunnen maken. Waarborgen voor de vrijheid en voor den invloed der minderheid, en waarborgen tegen overijlde wetgeving behooren wij te behouden; ca tevens zou het wenschelijk zijn de bestaande gelegenheid tot spreken te be- Êerken binnen "de grenzen der nuttigheid en voegzaamheid. tet is een netelig vraagstuk, hetwelk onze uitstekendste staatsmannen heeft bezig gehouden; en hoe levendig ook mp wensch naar verbetering op dit stuk zij, wil ik geen stellig gevoelen daarover uitsproken; wij behooren ons daarvan te onthouden in eene zaak, die door vroegere regeerwgen, uitmuntende in kunde en ijver, vruchteloos ter hand is genomen." — De minister Forster heeft dezer dagen te Rradford in het openbaar het woord gevoerd en gezegd dat het schoolbezoek in Engeland en Wallis onder den invloed der nieuwe wet toenam , maar dat er zps oordeels altrjd kindereu van het onderwijs iv de onmisbare kundigheden verstoken zouden blijven totdat bij de wet de verplichting aaa de ouders wierd opgelegd om de kinderen ter school te zenden. Doch hij achtte het eene netelige en bedenkelpe zaak tusschen de ouders en hunne kinderen te treden, en daarom wenschte hij de uitkomsten af te wachten vaa hetgeen thans m verscheidene oorden door do plaatselijke besturen krachtens de bij do nieuwe wet ontvangene vergunnisg werd gedaan om het schoolbezoek door dwangmiddelen algemeen te niafe»- . — Aande_V»ie* wordt door sir WilhamlArmstrong de briefwisseling medegedeeld, welke, onder dagteekeniug Tan 23 ca 30 Sept., tusschen den heer Mundella, als gemachtigde der Nine-Hours-League, en hem. als vertegenwoordiger der patroons te Nawcastie, ter zake van het bewerken van een schikking gevoerd is. Daaruit blpt, dat de patroons weigeren te treden in het reeds medegedeelde voorstel der werklieden, om de //negen werkuren daags" te verkrijgen en om daarentegen in eene evenredige vermindering van werkioon toe te stemmen. De werkgevers weigeren dit onder anderea ep grond, dat zij tegen dat verminderde werklooa hunne goede arbeiders, die voor het meerendeel elders werk gevonden hebben, njBt zullen kunnen terug erlangen; dat dit loon minder is dan de marktprijs van den arbeid" en dat deze onvermijdelijk spoedig zou hersteld worden, zoodat alsdan feitelijk de eisch der negen nren zonder eenige daartegen opwegende concessie door de werklieden zou zrja verkregen. De werkgevers blij ven daarom bij hun voorstel om het aantal werkuren met twee uren fl weeks te verminen j"^6* kon met 5 pCt. te Terhoogen De toestand van onzen tak van nperheid (iegt sir Wilham) rechtvaardigt, zooals wn reeds hebbea erkend, eeae verhooging van werkioon, en aie verhoogiug komt dus niet, zooals de door de werklieden aangeboden verlaging, in botsing met de wetten van vraag en aaabod.... I_a„___ het thans formeel gedane aanbod mocht worden verworpen, en de League onverzettelijk blijft bij haren eisch van de geheele vermindering in tijd, daa merkea wij op, dat, ook indien de andere tegenwerpingen, welke wij onoverkomelijk achten, waren uit den weg geruimd, deze moeilijkheid zou overblijven, dat, indien wij dea eisch toestonden, al do anderes werktuigfabrikanten in den lande iide gevolgen vau onze beslissing zouden deelan. Die verantwoordelijkheid kunnen wij niet op ons nemea. Men z?gt, dat de zaak een vraagstuk vau nationaal belauir geworden, is; indien dit waar is, behoort zg op een breeder grondslag en aiet laager als eea plaatselijke twist behandeld te worden. Eene strike is maar eene ruwo wijze vaa beslechting, ook zelfs van éenpfeatseliik geschil; hoeveel te meer, waar het een sationaaP vraagstuk geldt. Dit dit oogpunt beschouwd, komt ons slechts ééne wijze van de moeilijkheden uit den weg te ruimen mogelijk voor, namelijk oen congres bijeen te roepen, samengesteld uit afgevaardigden van al de eigenaars van werktuigfabrieken in den lande en vaa hunne werklieden, niet tea einde over het vraagstuk discussie te voeren — want dit zou, vreezen wij, geene vruchten opleveren — maar ten einde het te doen uitmaken door eene onafhankelijke scheidsrechterlijke commissie."
Deze brief is gisteren te New-Castle aan het comité der Nine-Hours-Leaguo en eergisterenavond aan eene monstermeetiag der werklieden ter overweging voorgelegd. Met groote geestdrift is besloten, dat de werklieden zullon terugkeeren tot hunnen oorspronkelpen eisch der negen nren. In de meeting der werklieden zijn motiën van vertrouwen en van dankbaarheid jegens den heer Burnett, president der League, ca jegens den heer Mundella, aangenomen. De heer Burnett heeft een document voorgelezen, hetwelk niet weinig sensatie in de meeting verwekt heeft, daar het de mededeeling bevatte, dat zich te Manchester eene groote vereeniging van eigenaars van werktuigfabrieken vormt, met het doel om de patroons te New- Castle te ondersteunen in het weerstand bieden aan de beweging der negen uren en, ook geldelp, in het doen overkomen van werklieden uit het buitenland.
---

Duitschland.
Van goed onderrichte zpe wordt verzekerd, zegt de Bankund Hand. Zeitung, dat de rps regeering aan de autoriteiten in Elisas-Lotharingen bevel heeft gezonden, om de woelingen, door de clericale partij aangestookt, met kracht tegen te gaan. Tevens is hierbij in herinnering gebracht de inhoud eener vroegere aanschrijving, volgen;, welke geenerlei inmenging mag plaats hebben in aangelegenheden van zuiver kerkdijken aard; in dat opzicht moet aan de geestelpheid de vrije hand worden gelaten. — Bij gelegenheid van een proces ,[dezer dagen te Berlp gevoerd tegen Strousberg en consorten, wegens net niet vervullen der geldelijke verplichtingen, op zich genomen bij het aanvaarden der concessie van de Sumaansche spoorwegen, heeft zich een zonderling incident voorgedaan. Een der meest bij de quaestie betrokken personen heeft een exceptie opgeworpen; hij oeweert, uithoofde van zekere privileges, niet voor rechtbanken of gerechtshoven (met uitzondering van hot hoog gerechtshof) gedaagd te mogen worden, ten gevolge waarvan bedoeld proces vertraging heeft ondervonden. De zaak is van den volgenden aard. Een man, behoorende tot den hoogsten adel in het land, bewesrt, zoo zegt de Ber- Un. AUg. Corr., dat hij als erfelijk lid van het Huis der Heeren en andere privileges aan' zijn rang verbonden, aiet voor een gewone rechtbank of een hof behoeft te verschijnen. Wij voor ons, zegt het blad, betwijfelen ten sterkste de gegrondheid eener dergelpe bewering, daarenboven zp wij van gevoelen, dat de «hertogelpe" exceptie veel zal bijdragen, om den grondblag van zijn beweren, een antiquiteit herkonistig uit de dagen van het Rpverbond en de Duitsche Bondsvergadering, aaneen nieuwe en scherpe-critiek te onderwerpen. Toen destijds aan den hoogen adel vrijdommen werden verleend, mag als zeker worden aangenomen, dat die geprivilegieerden geen handel dreven. Indien wij echter ontwaren, dut een maa de voorrechten, aan zp maatschappelpen stand verbonden, dienstbaar maakt aan hot opvatten van handelsondel nemingen, zooals het speculeeren in Rumeensche spoorwegactiëa, met het doel om daaruit groote voordcelen te trekken, en dat diezelfde man pogingen doet, om zich van zp geldelpe verplichtingen te ontslaan, door zich te beroepen op zekere beweerde voorrechten,— dan vragen wij: mag. de staat een dergelijke wanverhouding dulden? Het feit heeft, uit den aard der zaak, niet geringe bevreemding, ja verbazing, verwekt; slechts één stem wordt dienaangaande vernomen en deze velt een allerongunstigst oordeel over het feit.
— De Berlpsche dagbladen deelen thaas uitvoerige berichten mede, betreffende den bouw en de inrichting van de tijdelpe zittingszaal vaa den rijksraad, dat met zija nerenlokalen thans gereed is. De zaal zelve heelt een lengte van 90 bij een breedte van 70 ca een hoogte van 40 Rpi. voet; bij wijze van vergelijking wordt er bijgevoegd, dat de zittingszaal van het Huis der Afgevaardigden, bij een gelijke leDgte, slechts een breedte van 40 voet heeft. Er zp 400 zitplaatsen breed 2 en diep 31/3 voet, welke zoodanig zp gesteld ten aanzien van de grootere of de kleinere doorgangen, dat niemand meer dan ééne zitplaats behoeff te pass'eerea, om zich van zijn plaats te verwijderen, of die te bereiken. Buitendien heeft men op de geschikte plaatsen langs de wanden divans gesteld. Dewijl de werkstaking der metselaars- ca andere.handwerksgezellen den arbeid niet slechts heeft vertraagd, maar veel buitengewone onkosten heeft veroorzaakt, is de totale som, aan den bouw der zaal, enz. besteed, hooger gestegen dan aanvankelijk was geraamd. Volgens de bestekken was de som vaa 170,000 th. beschikbaar gesteld, maar deze is in geenea deele voldoeade geweest, om alle kosten te dekken. Eerst later zal mea kunnen opgeven hoe groot het tekort is. — Sedert eenige dagen hebben de scheepstimmerlieden aan de rpswerf te Kiel dea arbeid gestaakt; de strikers znn ruim 400 man in getal. De aanleiding tot het nemen van bedoeld besluit is de invoering van een nieuw reglement betreffende dea dienst. Hoedanig dit reglement tot het staken van den arbeid te Kiel heeft geleid, wordt tot heden niet meegedeeld. De zaak wordt er nog des te zonderlinger door, indien men in aanmerking neemt, dat zij in overleg met de ingenieurs en andere ambtenaren is geschied en dat gelijkluidende reglementen van andere rpswerven, zonder verzet uit te lokken, sedert lang van kracht zp. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de gedelegeerden vaa den Protestantendag aldaar zitting houdende twee resolutiën hebben genomen; bij de eerste resolutie behelst de verklaring, dat het dogma der onfeilbaarheid moet worden beschouwd als een inbreuk op de souvoreiaiteitsrechten van den staat iv het algemeen en vaa het Duitsche rijk en der Duitsche Staten in het bijzonder; daarenboven moet bedoeld dogma worden geacht gevaarlijk voor den confessioneelen vrede iv Duitschland , de vrije intellectueele ontwikkeling en de vrpeid van geweten. Bij de andere resolutie wordt aangedrongen op het verwijderen van alle Jezuïeten uit Duitschland, door den sterken arm van den staat.
---

Frankrijk.
De Moniteur Universel spreekt het bericht tegen, volgens hetwelk de heer Grévy — op uitnoodigiag der permanente commissie — de naar Parp verhuisde ministers zou hebben herinnerd aan de verplichting om te Versailles te blijven. //Onderscheiden bladen berichten, zegt de Moniteur, dat de pormanente commissie den minister van openbaar onderwijs en eeredienst heeft uitgenoodigd. om weder naar Versailles te verhuizen met do bureaus, die hij te Parp had doen inrichten , sedert het reces der Nationale Vergadering. //Wij meeneu te weten, dat deza tijding onjuist is. In de laatste zitting der permaisente commissie heeft men der regeering inderdaad om ophelderiig gevraagd betreffende dien terugkeer te Parijs, welke heeft plaats gevonden in strijd met de wet van den heer Ravinel. Maar mea heeft erkend, dat op dit tijdstip van het jaar het ministerie van onderwijs en openbare eeredienst niet goed te Versailles kan blijven, zondermoeielpheden te veroorzaken. Het is het tijdstip, waarop het personeel der hoogeschool zich naar Parijs begeeft, om tot de benoemingen over te gaan, en het zou met passend zrjn om aan dat personeel de kosten op te leggen, die noodzakehjkerwgze aan de komst naar Versailles verbonden zoudea zrja. »In het belang van een ioder, heeft men dus gemeend het r-iinisterie van onderwijs en eeredienst te moetan machtigen te Parijs te vestigen, totdat de Kamer hare zittingen hervat. Men verzekert ons, dat het departement van algemeea bestuur, aaa welks hoofd Jules feimon staat, slechts onder die voorwaarden vergunning heeft erlangd, om in de hoofdstad to bin ven. Aldus de Moniteur universel. _ doen opmerken, dat er hier alleen sprake is van het ministerie van onderwijs, niet ook van het ministerie yan buitenl. zaken. Dit laatste is ook te Parijs en heeft geen hoogeschool ter zper verontschuldiging. Voorts is nog het ministerie van marine, voor de ééne helft te Versailles en voor de andere helft te Parp gevestigd. Men ziet dat het bericht vaa den Moniteur niet zeer volledig is. Da heer Jules Simon had bij de behandeling der wet van Eavinel toch wel op de hoogeschool kunnen wijzen, om de Nationale Vergadering te bewegen voor zp departement een uitzondering toe te staan. Thans sehpt de "zaak niet geheel wettig te zija. Ovor dese zelfde zaak schiijft men ons uit Parijs het volgende: «Alle bladen (?) van Parijs verzekeren, dat de permanente commissio den mjuister van onderwijs en eerediesst hoeft uitgenoodigd om de bureaus zijner administratie wederom i:aar Versailles over te brenzea. Ik kan u enkel dit zeggen, dat juist het tegenovergestelde heeft plaatsgevonden. Ten gefolge --er ophelderingen, door de regeering aan de commissie verstrekt, werd de heer Mes Simon gemachtigd, om voorloopig te Parijs _te blijven. Dit is de waarheid, ten minste tot heden toe. Er . bevindt zich in de permanente commissie een afgevaardigde, die een hooggeplaatst ambtenaar is geweest aan het departement van eeredienst. Zp meenÏDg, in den aangeduide- geest, heeft zekerlp een krachtigen invloed geoefena op de onderhandelingen. De wet van Raviael moet echter gehandhaafd blijven. Maar het hoofdbeginsel dier wet is dit, dat het ministerie, de Kamer en de president der republiek te Versailles verblijf moeten houden. De wet kan niet voorschrijven en heeft dan ook niet voorgeschreven, dat alle ministers te Versailles behoorden te blijven. De hoofdzaak is, dat fieregeld in den dienst worde voorzien."
Deze uitlegging blijft voor rekening vaa den schrijvtT. Wij vinden ze trouwens nergens anders opgeteekend. Het Journal officid maakt den tekst openbaar van de wet betreffende Elzas-Lotharingsche fabrikaten, zooals dia door de Nationale Vergadering is aangenomen. Het is zeker niet overbodig de artikelen daarvan nog eens onder de aandacht onzer lezers te brengen. j-Art. I. De voorzitter der republiek wordt gemachtigd, om met de regeering des keizers van Duitschland een bijzondere overeenkomst aan te gaan, en wel op de volgende grondslagen. j-De fabrikaten, afkomstig van die gedeelten van Elzas- Lotharingen, welke hij tractaat aan Duitschland werden afgestaan, zullen van 1 Sept. tot 31 Dec. vrij van rechten worden toegelaten. Van 1 Jan. tot 1 Juli 1872 zullen zij tegen een vierde en van 1 Juli 1872 tot 1 Juli 1873 tegen de helft dier invoerrechten worden toegelaten. Aan den anderen kant zuilen alle artikelen, die de locale industrie van Elias en Lotharingen noodig heeft, alsmede die, waarvan art. 3 spreekt, onder dezelfde voorwaarden, uit Frankrp in de afgestane provinciën kunnen worden ingevoerd. De Duitsche troepen ontruimen onmiddellijk de departementen der Aisne, der Aube, der Cöte dOr, der Haute-Saêne, der Doubs en der Jura's.
De bezetingsarm.ee wordt gebracht op 50,000 man. Art. 11. Intusschen zal de invoer iv Frankrijk van alle Elzas- Lotharingsche fabrikaten beperkt zijn in dier voege, dat mea de opbrengst over 1869 ais grondslag zal aannemen, na daarvan te hebben afgetrokken het locale verbruik en den gemiddelden rechtstreekschesi uitvoer naar andere landen dan Frankrijk- Art. 111. De Fransche fabrikaten, bestemd voor het locale verbruik der Elzas-Lotharingsche industrie, zullen kunnen worden ingevoerd tegen de voorwaarden in art. I vermeld en ia mate als het plaataelp verbruik zal ajnwoz<»_; . Art. IV. De vermeerderde invoerrechten, waarvan in art. I sprake is, zullen geheven worden krachtens üe tegenwoordige tarieven. De opcenten, die op de invoerrechten voor vreemde fabrikaten zullen kunnen geheven worden, als compensatie der belasting op de ruwe grondstoffen, zullen in hun geheel er bij worden gevoegd. Art. 5. Er wordt eea termp vastgesteld, binnen welken de ontruiming der zes bovengenoemde departementen moet plaat» vinden.
Art. 6. De preßideat der republiek wordt gemachtigd elk tractaat te ratificeeren, overeenkomstig do voorwaarden, door de vorige artikelen aangeduid."
Wij hebben indertijd herinnerd, datde heer de St. Vallier een stuk, datde Fi_aro als van hem afkomstig had opgenomen, voor apocrief heeft verklaard. De Ordre, het nieuwe orgaan der Bonapartisten onder redactie van den heer Duvernofa, maakt thans den volgenden brief van den hertog ue Gramant openbaar. FOLKESTONE , 1 Oct. 1871. Mijnheer de Redacteur!
//De heer graaf da St. Vallier heeft mij op 22 Juli 1870 een brief toegezonden, dia in strijd is met alies wat hü gezegd en geschreven heeft aangaande zp meedingen en handelingen vóór den oorlog. Een mper vrienden, die van het bestaan dier missive kennis droeg, heeft haar aau den Figaro medegedeeld, die haar in zp nommer van 19 Sept. heeft opgenomen. //De heer de St. Vallier heeft, zonder twijfel in een oogenblik van onbedachtzaamheid, het noodlottige denkbeeld gekregen, om der redactie van den Moniteur Universel te verdoeken uit zijn naam te verklaren, dat dio brief valsch is en dat hij hem tegenspreekt. ... j-Door deze omstandigheid gedwongen, om mij in het geschil te mengen, moet ik het bestaan en de juistheid van iahoud dier missive, zooals zij door den Figaro en door andere bladen is gepubliceerd, bevestigen. //Zij is geheel vaa de hand des heeren de St. Vallier, en het origineel was tot dusver in rap bezit. Sedert drie dagen evenwel is het in handen van iemand, die het naar Parijs heeft Overgebracht om het ter beschikking te houden van allen, die zich van de echtheid er van zouden willen overtuigen. /Ik hoop, dat de heer de St. Vallier niet zal volharden in zp zonderlinge tegenspraak. Indien zulks niet het geval ware, dan zou ik verplicht wezen een facsimile van den brief aan de bladen te zenden, om het te geven aan een ieder, die er keanïs van zou willen nemen.
Ontvang, mijnheer de redacteur, enz. Hertog de Gbamont. — De Siècle had medegedeeld, dat officieren van het Fransche leger in het kamp van Satory gedronken hadden op de gezondheid van keizer Napoleon. Deze mededeeling blpt ongegrond te wezen (zie telegrammen). Zoo vervallen dan ook alle verdere berichten dienaangaande, o. a, de tping van een berichtgever der Indèpendance beige, volgens welke de minister van oorlog gelast zou hebben een onderzoek in te stellen.
_ Het officieele regeeriagsblad behelst ia zpl nummer van eergisteren de wet waarbij de Nationale Vergadering op den 16 len September jl. den president der Republiek heeft gemachtigd om eene overeenkomst, strekkende eensdeels tot bevoordeeling der fabrieken vaa den Elzas en Lotharingen, anderdeels tot vervroeging der ontruiming van zes Fransche departementen, met Duitschland aan te gaan. Dit wordt door het Journal des Débats aangemerkt als een bewijs, dat de onderhandeling over die overeenkomst thans naar wensch vordert. Evenwel twijfelde de Parijsche effectenbeurs nog aan het tot stand komen der bedoelde overeenkomst; dit wordt althans opgegeven als reden voor de kleine daling, welke ia de koersenlrjst vau Dinsdag zichtbaar is. — Het rechtsgeding tegen de Parijsche opstandelingen, hetwelk voor een aantal krijgsraden te Versailles en elders wordt gevoerd, wordt door toedoen vaa het gouvernement bespoedigd zooveel de zorg voor de goede rechts bedeeling toelaat. Volgens de Patrie bestaat er hoon, dat het gemelde rechtsgeding ia de eerste dagen der maand Januari van het volgende jaar ten einde gebracht zal kunnen worden. Eergisteren zp (gelp reeds per tel. gemeld is) drie dagbladschrijvers, welke de Parpche Commune hadden gediend, voor den derdan krijgsraad ta Versailles gebracht, aamelp Maroteau, Gremier en' B-v--bieux; de twee laatstgenoemden zp wegons eenvoudige overtreding van eene bepaling der drukperswetgeving tot eene korte gevangenisstraf en eene geringe geld boete veroordeeld; de eerste is gebleken te hebben aangespoord tot de vermoording vaß den aartsbisschop van Parijs, on is alzoo medeplichtig aan dien moord verklaard en ter dood veroordeeld. — Okolowitz, een gewezen generaal der Commune, die, daar hij wonden had bekomen, in de infirmerie van het kamp van Satory verpleegd werd, is op 2 dezer uit die infirmerie ontsnapt en men is hem tot dusver niet op het spoor gekomen — Het Journal officiél van 3 dezer bevat eea kort verslag van den proefrit door den Mont Cénis-tuanel op 30 September jl., en voorts de mededeeling dat, van 16 October a s af een geregelde spoorwegdienst tusschen Frankrijk en Itaiis dW den „Ipentunnel zal kunnen aanvangen.
---

Portugal.
De laatsteip per telegraaf over Indië ontvangen berichten S* rfJiS"1™1 S^stiger dan de vorige, welke „ L-saboa tot TrL ww va? «e» oorlogschip en van landtroepeu ia tZh'm-T' bePaaWelp is er bericht ontvangen, dat het garnizoen zich vau do opstandelingen afgescheiden had en we^er van t ior™geesche regeering gehoorzaamde. De afeenaiig van woepea uit Lissabon zou daa ook denkelijk achterwege olijven; het bedoelda oorlogschip, da stoomkorvet Estephania, was reeds van den Taag in zee gegaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 October.
De correspondent te Rome van hst Vaderland (nummer van Donderdag 5 Oct.) behandelt mede de vraag, waarom de Italianen niet vertegenwoordigd waren op het congres te Mun-
chen. Daar ook wij gisteren ons daarmede bezig hielden wenschen wij uit dien brief nog het volgende aan te stippen. Vooreerst is, volgens ham, de staatkunde niet vreemd aaa die onthouding. Het congres te Munchen had zeer bepaalde- Ijjk eene nationale kleur en de Duitschers zp, om vele redenen (men denke aan de Oostenrijksche onderdrukking en de diensten door Frankrijk, hoe dan ook, aan de Italiaansche eenheid bewezen) in Italië over het geheel genomen minder gezien, dan de Franschen. Daarbij komt, dat de regeering ca allen die de zaken ernstig opvatten niets liever zouden zien, dan dat Italië het met het Vaticaan kon vinden, zoodat de »wet op de waarborgen ," die de Italiaansche regeering eerlijk wenscht na te leven, ook door de tegenpartij wierd aangenomen. »Voorts (zegt de schrijver) moet men hier zp, om te kunaen oordcelen over de leugenberichtjes, welke naar de ultramontaansche blaadjes alom worden verzonden om Rome en Italië hatelijk voor 't oog van Europa voor te stellen; een en aader maakt, dat er in het brein weinig plaats overblijft om te denken over hervormingen, waarvoor het Munchener congres werd belegd." En daarop laat hij, omtrent het gemoedsleven der Italianen eea ca aader volgen, dat volkemen strookt met hetgeen wij gisteren zeiden. j-Ook de godsdienstige toestand iv Italië en vooral hier in de hoofdstad moet in aanmerking genomen worden; het Romaaisme lost zich dagelijks meer ca meer op, deels ia bigotterie, fanatisme ca secteahaat tegenover pausvergoding en madonnaviering, deels in onverschilligheid, apathie zou ik haast zeggen, tegenover de praktijkea van het Rome der pausen. Hêt eerstgenoemd treurige verschpsel wordt opgemerkt bij dat gedeelte der maatschappij, hetwelk in den geest der Loyolanen werd onderwezea en opgevoed, waardoor het zelfstandig denken gesmoord ca al de wilskracht te niet gedaan werd, om zoo ietwat als perinde ad cadaver te worden. Die zich later van die opvoeding en dat onderwijs eensklaps en al te geweldig losscheurden, vervielen ca vervallen nog dagelps in een onverschilligheid tot aan het excentrieke, en die er aan ontkwamen zp gelukkige uitzonderingen. Men vergete hierbij, ter waardeering vaa den geestestoestand, niet, dat er een spreekwoord is in Italië, in 't Nederlandsch luidende: die naar Rome gaat, verliest het geloof.
«-Gaat daarom (zoo vraagt hij vervolgens), het Congres van Munchen hier onopgemerkt voorbij V Geenszins. Wat in de eerste plaats de Curie betreft, welke airs zij ook aanname, zij moet, als is het dan ook schoorvoetend en fluisterend, bekennen dat de moedige mannen, door haar weerspannigeu en ketters genoemd, tegen wie zij banbliksems slingerde, niets onredelijke en niets enzedelps vragen. «De Loyalaaeu verder achten zich, daak de voorzorgsmaatregelen, door hen rpelp aangewend tegenover die zoo veelszins merkwaardige beweging, sterk genoeg ca hebben er in hm. organen nauwelijks een woord van verachting voor over. Zoo althans doen zij zich voor. «En de fracties der liberalen ? Zrj, die nog niet geheel ca al vervallen zp in de categorie der onverschilligen, grijpen met ongeduld naar de nieuwsberichten, die uit het Duitsch Athene herwaarts komen.
«-Voor de geavanceerdea oader hea is het hervormingsprogramma daar opgesteld, niet scherp genoeg geteekend. Zij zouden, om iets te noemen, aanstond een tal overtollige kerkgebouwen in scholen willen veranderen, het Vaticaan in een nationaal hosidtaal en de schatten vaa goud, zilver en edel - gesteenten, in zoover er geen kunstwaarde aan verbonden is, in eea kapitaal, eenige milliarden groot, in fondsen beleggen, tot onderhoud van alle ongelukkige patriotten, die daar een toevluchtsoord zouden zoeken.
uDe gematigde liberalen zeggen, en hierin komen zij met hun meer geavanceerde broederea overeea, dat zij, door Rome te helpen bevrijden van het wanbestuur van in purper en violet getooide Monsignori, aan het Vaticaan voor altijd de macht ontaomen hebben om brandstapels op te richten voor mannen als von Döllinger, Hyaeinthe, enz. ca een congres als dat te Munchen mogelp maakten. //Buitendien schijnt de Italiaan geen aanleg, om aiet te neggen geen vatbaarheid, te hebben om op godsdienstig gebied met een hervorming systematisch op den voorgrond te treden ca dat strekt zich mede uit tot zedelpe ca philosophische quaesties — (is het in het algemeen niet toepasselijk op geheel het Latijnsche ras?); de Italiaan houdt veel meer op dat gebied van hetgeen gedaaa is daa om zelf aan te vaagea. Toch trekken de evangelische conferentie-, hier sedert eenigen tijd in verschillende lokalen gehouden, een menigte hoorderessen en hoorders, ca herinnert men zich niet de aaressen van adhaesie aaa het protest van Von Dömnger door het professoraat en de studenten der universiteit en van hoogescholea del Regno d'ltalia, al blijft daa ook de meaigte — het profanum vulgus zou ik haast zeggea, — daartegenover onbeweeglp toeschouwen ? //Italië, eindelp, nam tegenover het congres van het Duitsch Athene de houding aaa vaa erfgenaam, en met belangstelling werd hier allerwege vernomen, dat er onder het groot aantal telegrammen van adhaesie ca van geluk wenscbing, tijdens de zitting van het congres ontvangen, ook uit Italië waren, o. a. één van den volksvertegenwoordiger in het Parlement, den heer Benedetto Castiglia. De hoop op de toekomst werd hier bij velen niet weinig versterkt door de wetenschap, dat er onder de kloostergeestelpen en onder de priesters in de wereld en zelfs in het Vaticaan mannen zp, die bidden, lpen en werken, en zich zoo toerusten tot den strp, dea grootea strijd onzer dagea tegea de verwaandheid van het ultramoatanisme."
Ook deze schrijver dus gelooft met ons, dat de Ultramontaaea tegenwoordig minder reden hebbea tot lachen, dan zij wel zeggen. Trouwens de geheele zaak is nog in de beginselen en het moet nog blijken, wie het laatst lachen zal. Reeds dat de clericalen dag aan dag zich afsloven, om nieuwe spotnamen te bedenken voor da aanhangers der beweging en zrj allerlei ongegronde praatjes in omloop brengen, omtrent hevige verschillen tusschen Döllinger en de zpen.doet zien, hoe weinig men wezenlp gerust is. Stond het ultramentanisme inderdaad zoo geheel en al buiten het bereik vaa dezen aanval, het zou eea geheel anderen, een waardiger toon aanslaan, dan het thans doet.
Aan een uitvoerigen brief van Daily News eatleenen wij, ia dit verband nog het volgende: *Er zp in Engeland, denk ik, die vastelp gelooven, dat eea groot aantal inwoners van Rome werkelp getronwe aanhangers zp van den Paus. Al praat men als Brugman, men zou hen niet van het tegendeel kunnen overtuigen. Jammer, dat zij niet hier geweest zp in de laatste dagen. (De brief is vaa 28 Sept.) Indien ooit een volk het ganschelijk eens was, omtrent een punt van staatkunde, dan zijn het de Romeinen, en als één man hebben zg" getoond hoe dankbaar zij er voor waren, dat zij Italiaansche burgers werden en niet langer de slaaf zp vaa een gezag, dat zoo lang hen dwong zpe bevelen te gehoorzamen, door nen geeae wapenen te laten en in de gevangenis te werpen, bij het minste verzet tegea de vreemde huurlingen, waarop het steunde. Trouwens het zou wel machtig vreemd zijn, indien in de 19de eeuw eene vereeniging van menschelpe wezens gevondea werd, die zich er in zoude verheugen, dat zij werden behandeld als kinderen, dat hun werd voorgeschreven, wat zij al ca niet mochten lezea en eten hoe dikwnls zij moesten bidden, enz. Al verklaarde dan ook de gansche hiërarchie, dat de Romeinen niet juichten in de verlossing uit zulk een slavernij, dan zouden zij slechts eene van die ongerijmdheden verkondigen, welke lieden van gezond verstand maar zoo niet op bloote verzekering aannemen. Indien de burgers hier mij vertelden, dat zij het vroegere gezag betreurden, dan zou ik hen slechts met moeite gelooven. De gevestigde kerk ia Engeland heeft slechts luttel macht en toch zien wrj scherp toe, dat zij die niet uitbreide. Meent men, dat wij (Engelschan) er kalm onder zouden blpen, indien wij de geesteipen dezer kerk zich meester zigen maken van elk invloedrijk ambt in het koninkrp en ons behearen overeenkomstig eea of ander middeleeuws ch stelsel. Men heeft er voorbeelden van wpe en verlichte despoten, maar het despotisme te Rome was noch wijs, noch verlicht. Het was de Kleingeestige tirannie van menschen, die reeds krachtens hun ambt ongeschikt zp, zich in wereldsche zaken te moeien en die dus een magistraatspersoon beschouwden als een schoolmeester en het volk als een troep schooljongens. Met al hunne betuigingen van eerlpheid waren de staatsdienaren van Pius IX, het alles behalve. Kardinaal Antonelli vergaderde een onmetelp vermogen en zp broeder, die het tabaksmonopolie en andere monopoliën had, is thans millionair. De ontwikkeling vaa haadel en nperheid werd op alle mogelpe wpen belemmerd , daar ieder ondernemend man verdacht werd van een liberaal te zp. Zelfs het aanleggen van spoorwegen werd tegengewerkt, daar men dit eene bedenkelijke nieuwigheid achtte. De stratea waren slecht geplaveid en slecht onderhouden; de winkels leken meer op holen, dan op eene plaats, waar zaken moesten worden gedaan. Het omliggend land was onbewoond, ten gevolge van de malaria, en waar het bewoond werd, waren de boeren dom, arm, oneerlp, steeds in verband met de roovers, die men stil liet begaan, als zij maar zich vijanden verklaardea van Italië en de liberalen. Eenige jarea geleden woonde ik eea winter in Rome en ik aarzel aiet ta verklaren, dat er ia de geheele wereld geen ellendiger regeering en ar geen ©nzedelijker stad was, in iedere beteekenis van het woord, daa Rome. Geen misdaad, die er niet werd begaan en kon worden bogaa», als men maar eea weinig het decorum bewaarde. Indien dus de Romein scha burgers, gelp zij doen man voor man verzekeren, dat zij het vroegere gezag niet betreuren, dan geloof ik hen gaarne." «De Romeinsche prinsen (zegt de schrijver iets verder) hebben hunne paleizen gesloten en verhuren ze niet aan de vijaaden van den Paus. Z(j zp de eenige Romeinen, die trouw bleven aan het wereldlijk gezag en dit is volstrekt niet vreemd. Zij werden door priesters opgevoed en huane hoogste eerzucht is, zich een kamerheerssleutel op den rug te hangen, of met e;n kaars te wandelen in eene of andere processie. Het zp verwgfde wezens, door aanleg en gewoonten volmaakt ongeschikt, om iets te beteekenen in een vrijen staat. Hun leven lang deden zg niets, dan 's ochtends naar de kerk gaan,'s middags toerea op den Pincio en 's avonds machtig deftige on vervelende partijtjes bijwonen. Die rijk zp, zp nooit iemand van dienst geweest dan priesters en monniken; die arm zp hadden hun leven lang slechts ééne hoop, nl. dat eene of andere rpe Engelsche of Amerikaansche zou verlieven op hunne titels en hare schatten aan hunne voeten zou leggen." Aan hat slot van zp brief spreekt deze schrijver over de plannen betreffende den Tiber. Men weet, dat daarvan in Engelsche bladen veel ophef werd gemaakt en sommigen zelfs beweerden, dat mea nog best den kandelaar met zeven armen Kon vmden, dien Titus uit den tempel roofde. » Wanneer de iiper verlegd wordea zal weet ik niet. De wetenschappelijke lui ecater twrjfelen, of men er iets vaa belang in vinden zal. (Men weet dat aiet dit het hoofddoel is; de Tiber moet wordea verlegd, met het oog op de overstreomingen.) De stroom toch gaat zoo snel, dat do bodem elk jaar als schoongoveegd wordt, wat er das ia de rivier moge geworpen zijn, is vermoedelgk reedj lang opgerischt. En wat betreft den kandelaar met zevea armoe, geef ik geen 5 shillings voor het eigendomsrecht op dit stuk. 5 eu „gcu Mea heeft gesiea, dat da verkiezing van een presideat der Cortes in Spanje eene ministerieele crisis heeft uitgelokt. Thans schpt er aan te wordea gedacht, de vormiig van een ministerie op te dragen aan Espartero. Per telegram heelt men onlangs bericht gehad van zpe hartelijke ontvangst van den jongen koning. Dit is niet zonder beteekems, want, naar men zich herinneren zal, heeft het slechts van Espartero zelven afgehangen, of niet ia stede vaa Amadeus, Baldsinero I (dat is Espartero' zelf) dea Spaanschen troon beklimmen zou.
De minister van binnenlandsche zaken heeft thans ook aan de Tweede Kamer inlichtingen verschaft op het adres van den academischen senaat der hoogeschool te Groningen, houdende bezwaren tegen de door de regeering verleende vrijstellingen van het zoogenaamde admissieëxamen en van de verplichting tot het bijwonen der lessen in het Latp en Grieksch. De minister herinnert, dat de senaat zich ten onrechte beroept op de wet, of liever het kon. besl. van 1814, regelende het hooger onderwijs; daar dit herhaaldelp is gewijzigd wat het admissieëxamea betreft. Het toelatingsexamen, bij dat besluit voorgeschreven voor hen, die geen gymnasium hadden afgeloopen, werd in 1845 vervangen door een algemeen examen voor eene siaofscommissie. In 1850 werd de toegang voor allen zonder examen opengesteld (onder het eerste ministerie Thorbecke), ca alleen ter controle op het gymnasiaal onderwp een examen afgenomen, zonder dat echter za, die daarbij niet voldeden, werden geweerd van de academische lessen. Na het aftreien van den heer Thorbecke werd ia 1853 weder of een bewijs van geheel afgeloopen gymnasiaal onderwijs, of eea aimissieëxamen bij de letterk. faculteit ingevoerd. Dit kon. besluit van 1853_regelt thans den toestand. Herhaaldelijk werd om vrijstelling van het admissieëxamen gevraagd, en op die aanvragen, vaa 1853—1871 350 beloopende, werd fnastig of ongunstig beschikt, naar gelang van de meeningen er ministers. Meestal werd vrijstelling verleend aan personen, dle op reeds gevorderden leeftijd hunne studiën begonnen, maar in den laatsten tijd kwamen onderscheidene aanvragen vaa jongelieden, die het eindexamen der hoogere burgerscholen met goed gevolg afgelegd hebbende, zich op het verkrijgen van den academischen graad van doctor in de wis- en natuurkunde of geneeskunde wenschten toe te leggen. De vraag in hoeverre daarop gunstig ware te beschikken, werd, toen voor het eerst eenige aanzoeken van dien aard waren ontvangen, door de regeering met zorg overwogen. Het antwoord scheen gunstig to mogen wezen. Men liet daarbij de volgende bedenkingen gelden. Kennis van Latijn en Grieksch is geen volstrekt vereischte voor den beoefenaar der wis- en natuurkundige wetenschappen, noch voor den geneeskundige. De toestand is thans geheel anders dan in 1815. Het denkbeeld, dat wetenschappelpe vorming niet mogelijk is zonder kennis der doode talen, is geheel verouderd. Zelfs aan de hoogescholen is het Latp bpa geheel in onbruik geraakt en wordt het onderwijs over het algemeen ook in de genoemde talen, op eene enkele uitzondering na, in het Nederdnitsch gegeven. Het zon dus nauwelijks anders dan als kwelling te beschouwen zp van jongelieden, dia met goed fevolg de hoogere burgerscholen bezocht en alzoo getoond ebben wetenscnappelp ontwikkeld en voor hoogere studiën voldoende voorbereid ts zp, wanneer zij naar een academischen graad in een der beide voormelde vakken staan, kennis van Latp en Grieksch te vorderen. Wat den minister betreft, reeds jaren geleden, de voordracht van 1850 bewijst het, was hij van oordeel, dat toegang tot het hooger onderwijs zoo min mogelijk moet worden versperd. Zpo meening is op dit punt onveranderd gebleven. Daarbij komt, dat het hier niet een nieuwen maatregel geldt, maar de voortzetting eener traditie, die hij bij zp optreden in 1862 en andermaal in 1871 ontmoette. Onbillijk zou hij het achten daarin op dit oogenblik verandering te brengen. Niettemin is hij geen voorstander van onbeperkte vrijstelling op dit gebied. Van de ongeveer 350 verzoeken om dispensatie , hierboven vermeld, werd slechts de groote helft toegestaan. Evenals_ in het tijdvak van 1862 tot 1866 wordt ook nu door den minister elke aanvraag met zorg nagegaan, en alleen dan besluit hij tot het voordragen eener gunstige beschikking aan den Koning, wanneer de vrijsteliing billp schpt.
Uit het vorenstaande blijkt: dat de dispensatie- doorgaans alleen verleend zp aaa hen, die zich op de beoefening der wis- ca natuurkunde of der geneeskunde wenschten toe te leggen; dat veelal leeftijd, vroegere diensten ia burgerlijke en militaire betrekkingen of bij het onderwijs, en andere bijzondere omstandigheden, tot inwilliging hebben geleid ; dat daartoe de groote verandering moest medewerken, welke in den toestand van het onderwijs, zooals het besluit van 1815 en de latere verordeningen tot aan 1853 zich dien voorstelden, gekomen is.
Het Staatsblad N°. 100 bevat eea koaiaklp besluit van den 27sten Sept. 1871, tot regeling der Ansjovisvisscherpn op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, ca zulks met gadeeltelpe ißtrekking van het koainklijk besluit van 21 Oct. 1867 („'«ai'sblad N°. 103).
Z. M. heeft: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende, schutterpn, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: ia Zuid-Holland, 10de bat., 3de komp., aan C. de Jongh P. Czn., 2den luit.; in Utreoht, lste bat., 3de komp., aan H. C. S. Schalekamp, 2den luit.; in Friesland, 4de bat., staf, aaa H. vaa Aken, ais lsten luit.-adj. En voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in Z.-Holland, 10de bat., 3dekomp.,tot 2len luit. J. G. Maris; in Friesland, 4de bat., staf, tot lsten luit.-adjudant Y. A. Reitsma; — 2°. goedgekeurd het aan G. Dobbelsteen, burgem. en secret, van Heeswijk, op diens verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgoiaelde betrekking; — 3°. eervol ontslagen den heer mr. H. J. Smit, op diens verzoek, als burgem. der gem. Zaandam, met ingang van 1 Dec. a. s.; — 4°. aan den heer dr. W. Bisschop, op diens verzoek, eervol ontslag verleend uit zpe betrekking van leeraar aan de rijkshoogere burgerschool te Leeuwarden; — s°. aan mr. J. A. Vorstman, bij besluit van 27 Sept. jl. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Boskoop; — 6°. den heer P. P. M. Alberdingk Thym, te Leuven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ridder-orde van den heiligea Gregorius; — T. aan mr. B. O. T. H. Westenberg, minister-resident te Washington, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het legioen van eer; — B°. aan dea hoofdingenieur der marine te Hellevoetvoetslms A. J. H. Beelo, met ingang van den laatsten October aanstaande, ten gevolge van een algemeenen maatregel van bestuur, een eervol ontslag verleend nit zpe betieUung, onder toekenning van zoodanig wachtgeld, als waarop hij, volgens de bepalingen, zal blpen aanspraak te hebben.
De officier-machinist J. H. Jullien, laatstelp behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-ladiè' en vaa daar op 26 September jl. in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op nonactiviteit gesteld.
Ontvangen door den graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis tea behoeve van het gedenkteeken voor de gesneuvelden op de Citadel van Antwerpen de navolgende bijdragen, ingezonden aan het departement van marine, als: van den schout -brj-nacht J. J. Wichers, directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis, ƒ 10; van eenige sedentaire officieren bg de genoemde directie ƒ9; van de kommandanten, officieren en verdere bemanning van de navolgende schepen en vaartuigen van oorlog, als: Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis ƒl7 16- Zr. Ms. monitor Heiligcrlee ƒ12.22; Tg'ger ƒ6.10; Krokodil ƒ 1.75; schroefstoomschip het Loo ƒ2.50, en stoom-flotillevaartuig Heotor ƒ13.15; van de militairen der zeemacht, behoorende tot hetniaritime etablissement te Willemsoord ƒ 28.66--en van do officieren, onderofficieren en verdere manschappen van het korps mariniers ƒ 33.151/2. Ontvangen brj jhr. mr. W. M. de Brauw ten behoeve van het gedenkteeken voor de gesneuvelden op de Citadel van Antwerpen: vaa N. N., in Drenthe, ƒ5; onder de letters D. D., f 2.50.
Thans ziet het tweede gedeelte het licht van de Handelsstatistiek van Nederland over 1870, vanwege het departement vau financiën uitgegeven. r Daarin vindt men een belangrpen vergelijkenden staat waaruit het volgende blpt: ' De algemeene invoer heeft in 1869 bedragen eene waarde van ƒ 575,920,713, in 1870 ƒ 654,735,466, dus in het laatsgemeld jaar f 78,814,753 meer. De trapsgewijze vermeerdering van den algemeenen invoer laat zich echter het best opmaken uit de vergelijking van de gemiddelden over verscheiden vijfjarige tpperken. Zoo heeft het gemiddelde over 1851—55 baloopen eene waarde van ruim 329 miilioen; over 1856—60 bij de 419; over 1861—65, 466 miilioen en over 1866—70 ƒ 577,995.629; zoodat de waarde van den invoer in 1870 het gemiddelde over het jongste sjarig tpperk overtroffen heeft m«t ƒ76,739.837. De invoer tot verbruik heeft bedragen in 1869/461,160.753, die in 1870 ƒ 507,617.632 of 46,456.879. Gemiddeld had de invoer tot verbruik eene waarde als volgt: over 1851—55 221 milhoen, over 1856—60, 3021/4, over 1861—65, 366 millioea en over 1866-70 ƒ 460,576.113; zoodat de gasaaaenlpe invoer /^™bJÏÏk. 1° ,1870> nst laatstgemelda gemiddelie met j 47,041.519 is te boven gegaan. «« f^?i?™L*itvoer heeft hedragen in 1869 een waarde meer 507'290'378. on m 1870 ƒ539,366,689, of ƒ 32,076,311 lioe-* ogvefdiB°-lfi0 md£? over 1851-SJS was ™m 28a &*^^™^.^ss&%^ het laatstgemelda gemiddelde overtrof mat ƒ 67 988 62" De uitvoer uit het vrije verkeer heeft in 1869'belóouen eene waarde van ƒ 391,207,534 en in 1870 ƒ w^G6,<W dusm het laatstgemeld jaar ƒ8,158,491 meer. Het gemiddelde be- I drag over 1851—05 was ruim 173 miilioen, over 1855—60 2361/ u, over 1861—65 30O'/i miilioen, en over 1866—70 ƒ367,625,900; zoodat het bedrag van 1871 het laatstgemelde gemiddelde te boven ging met ƒ 31,740,125. De doorvoer beliep in 1869 eene waarde van ƒ 116,082,844, ia 1870 ƒ 140,000,664, dus ƒ 23,917,820 meer. Het gemiddelde over 1851—55 beliep bij de 109 miilioen, over 1856—60 115, over 1861-65 105 miilioen en over 1866—10f113,752,167, zpde dus in 1870 ƒ 26,248,497 meer dan over laatstgemeld gemiddeld bedrag. Wat hot handelsverkeer met verschillende rrjken betreft, vindt men de volgende slotsommen: Groot-Brittanniê. Do algemeene invoer van daar beliep in 1869 ruim 159, in 1870 ruim 206 milioen, zpde 47 millioon gulden mear. — Do iuvoer tot verbruik baliep iv IBC9 131, in 1870 174 mülioen, dus 43 miilioen gulden meer. De algemeene uitvoer naar Groct-BrittanniS boliep in 1869 141, in 1870 bg de 152 miilioen of 11 miliioen gulden meer. De doorvoer geschiedde in 1869 ter waarde van omstretks 34, in 1870 van omstreeks 46 miliioen, dus 12 miilioen gulden meer.
Duitsch-Tolverbond. De algemeene invoer van daar, in 1869 154 miilioen, in 1870 bij de 165, dus 11 miilioen gulden meer. De invoer tot verbruik beliep in 1870 omstreeks 103 mill.,zpde 10 mill. minder dan inhetjaarte voren. De algemeene uitvoer, die in 1870 bij de 196 miilioen bedroeg, was 18 miilioen meer dan in 1869. De uitvoer uit het vrp verkeer beliep in 1869 136, in 1870 1441/3 miilioen, dus ruim 8 miilioen meer. De. doorvoer steeg van 42 miilioen, in 1869, tot 511/3 miilioen ia 1870. Bekjié. De algemeene invoer bedroeg in 1869 ruim 62, in 1870 ongeveer 66 miilioen; — de invoer tot verbruik, in 1869 bij de 55 en in 1870 ruim 56 miilioen. De algemeene uitvoer, in 1869 74 en in 1870, 76i/j miilioen. De uitvoer uit het vrije verkeer, in 1869 62i/j in 1870 ongeveer 67 miilioen. De doorvoer liep vaa lii/ 2 miilioen, in 1869, tot 91/2 muloen, in 1870 terug. Frankrijk. De algemeene invoer bedroeg in 1869 14 1/3, in 1870 ruim 15 miilioen; — de invoer tot verbruik in 1869122/3 in 1870 nagenoeg 131/2 muloen. De algemeene uitvoer was in elk van die jaren ruim 9 miilioen. Da doorvoer, die in 1869 geen 2 miilioen bereikte, overtrof dat bedrag ia 1870. Vereenigde Staten van Noord-Amerika. De algemene invoer van daar was toenemende. Ia 1868 bedroeg de waarde daarvan ruim 10, in 1869 l2i/3 en in 1870 ruim IS2l3miilioen. Deinvoer tot verbruik iv 1869 ruim 71/2, in 1870 omstreeks 101/2 miilioen. De algemeene uitvoer beliep in 1868 ruim 6, in 1869 en 1870 elk jaar ruim 5 miilioen. De uitvoer uit het vrp verkeer was acheruitgaande, namelijk in 1868 ruim 4 2/3, in 1869 ruim 31/2 en ia 1870 nog geen 3 miilioen. De doorvoer, die in 1868 en 1869 elk jaar nagenoeg IV» miilioen beliep, bedroeg in 1870 omstreeks 2i/2 miilioen gulden.
De spreekbeurten ia de gewone vergaderingen en bpenkomsten, gedurende dezen winter in Amsterdams Tweede departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te houden, zullen vervuld worden door da heeren P. J. Andriessen, ds. J. J. L. ten Kate, ds. Jungins, dr. H. J. E. van Hoorn, prof. Th. Jorissen, F. C. de Brieder, dr. G. van Gorkom, J. H. van Koten, dr. H. F. R. Hubrecht. ds. E. Laurillard, ds. J. van Loenen Martinet en ds. F. C. A. Pantekoek.
Afloop der gisterenavond gehonden efiectenveiling: Aand. Naamlooze Vennootschap op hst leven Nederland, 60,60 Vs pCt. verk., 60V2, 65 pCt. opgeh.; Bewpen Nederl. Hypotheekbank, nihil; Aand. Amsterd. Voorschotbank, 71V2 a 84 pCt.; Aand. Amsterd. Brand-Assurantie-Comp. bij Croese en Weeningh, 133 pCt.; Aand. Assurantie-Comp. te Amsterdam bij Momma en van der Vies, 106 pCt. opgeh.; Aand. Holl. Brand-Assur.- Maatsch. hij W. L. van Coeverden en M.C. van Hall, SlVzpCt.; Aand. Noord-Holl. Brandverzekering-Maatsch. bij Rochussen, van der Wart en Gouda, 30, 303/4, 32 pCt.; Aand. Brandverzekering-Genootßchap te Amsterdam voor Brand en Binnenlandsche vaart, bij Poort, Wijs en Reydon, 2i/2,4,5s/4pCt.; Aand. Maatschappij van Brandverzekering voor het Koninkrp der Nederlanden te "s-Hertogenbosch, 100 a 109 pCt.; Aani. in de Braudwaarborgmaatschappij bij L. J. de Geselaar, 34, 351/2 pCt.; Aand. in de Haarlemsche Brandverzekeringmaatschappij, bij Willekes, MacdonaldenTedingvanßerkhout, 97 pCt.; Aand. O. I. Zee- en Brandassuraatiemaatscbajipij, 433/ i a 451/2 pCt.; Aand. Bataviasche Zee- en Brandassuraatiemaatsebapprj, 701/2 a 721/2 pCt.; Aand. Nederl. Lloyd, 133/4 a 151/4 pCt.; Aand. Verzekering Vennootschap bij A. B. van der Vies, 86 pCt.; Aand. Holiandscha Zoe-Assurantie-Sociëteit bij J. Lngt en R. L. en J. R. Scholten, 60V4 pCt.; Aand. derde Amsterdamsche Verzekering Sociëteit bij fi. W. Kooring Uloth en A. ten Cate Azn., 49 pCt ; Aand. 2de Hollandsche Zeeverzekering Compagnie bij van Marselis Hartsiuck ca Elias, si/i pCt.; Aand. 2de Nederl. Verzekering-Compagnie bij van Ep en Joosting, 58 a6O pCt.; Aand. Assurantie-Compagnie Mercurius, bij Bekouw, Mpsson en Kuhn, nihil; Aand. Gias- Verzekeringmaatschappij Prudeatia, 58/4 pCt.; Oblig. Oost-Ind. Maatschappij van Administratie en Lijfrente, 253/4 a 263/4 pet.; Oblig. Stad Middelburg, lOV4 pCt.; Aand. Neg. Landiszokere bezitting, 163 pCt.; Aand. Maatschappij voor den Zaanl. Communicatieweg, nihil; Aand. Geldl. der Vereeniging ter bevordering van Christelp Schoolonderwijs, 5 a 6V4 pCt.; Aandeel Commanditaire Sociëteit voor Landbouw en Industrie, te Zevenbergen, 81 pCt., opgeh.; Aandeel Beetwortel Suikerfabriek, op den huize Zwanenburg, 191/* a l&k pCt.; Aandeel Commercie-Compagnie te Middelburg, 1 pCt.; Aandeel Stoomvaart- Maatschappij Nederland, 77a82pCt.; Renversalen Stoomboot- Reederij voor het slepen van schepen aan het Nieuwediep van en naar Zee, ƒ 193/4 per stuk, opgeh.; Aand. Leids. Stoombootd., 41i/j pCt, opgeh.; Aand. Zuiderzee Stoombootm., 743/4 opgeh.; Renversaal Onderneming de Lutine, ƒ 12; Bewijs van Aand. m de Ondern. De Holl. Duiker, s/4 pCt.; Aand. Garancinefabriek te Tiel, 100 pCt. opgeh.; Aand. in de 2de Nederl. Looduip, 1 a li/a pCt.; Aand. in de ütrechtsche IJzergieterö, 245/4pCt. opgeh.; Aand. Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken, 192 pCt.; Aand. Amsterdamsche Meel- en Broodfabriek, 41 a 41V4pCt.; Aand. Paleis voor Volksvlijt, 243/4 a 251/2 pCt ; Bewpen van uitgestelde Schuld, als voren, 93/4 a 10% pCt.; Aand. Nederl. Bouw-Maatschappij, ƒ 128; Aand. Amstel-Hotel, 301/4 pCt.; Aand. Koninklpe Nederl. Tuinbouw-Maatscbappij Lisnaaus, 31 pCt.; Oblig. Natura Artis Magistra, 97 pCt.; Aand. Felix Meritis, 41 a 43 pCt.; bewijs vau Aand. in de A°. 1867 geslotene prioriteitsleening, groot ƒ 27,000, door de vereeniging Standvastigheid, 80 pCt.; Aand. vereeniging Standvastigheid, gevestigd te Amsterdam, 31 pCt.; dito als voren, 393/4, 4IS/4 pCt. opgeh.; Aand. Zwemschool en Bad-Inr., 10 pCt.; 2 halve Aand. Haring-, Beug- en Kol-Visscherij het Noorden ƒ5; Aand. Zeemansh.,9i/i a lOpCt.; Aand.Vereenig.totZiekenverpleg. BV4 pCt; Aand. Surinaamsche Emigratie-Maatschappij, ƒ 643/4 pCt., opgeh. ; 5 Aand. Compagnie Générale de Crédit en Espagne, bij Guilhou, ƒ2; Zweedsche Coupons, 3/35[ pCt.; Restantbewpen Philadelphia, ƒ 661/4 a 67x/4 per stuk; Cert. Amerik. Bankacties, bij Hope en CO., i/w put, opgeh.; 65 dito als voron, ƒ4; 200 Origin. Amerik. Bankacties, ƒ5; Lot Mexico, ƒ4; Bewijzen Mexico, 60Centen per stuk; dito als voren, ƒ2 per stuk, opgeh.; 32 Oblig. 8 pCt. Geconfedereerden, ƒ104; 6 Oblig. als voren, ƒ 20; vp Renversalen Planters ia Suriname, ƒ2; Aand. Algem. Maats, voor Handel ca Nperheid .ƒl3; Aand Jav. Bank, 1445/4 pCt., opgeh.; Aand. als voren, 145 pCt.; Voorl. Bewijzen, recht gevende tot ƒ 850 Oblig., ten laste de Koninkl. Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, bij van der Made, 55 pCt.; Aand» 's-Gravenhaagsche Maats, ter Verzek. tegen Brand- en Zeegev., te Rotterdam, 120 pCt.; Suriname plantage Rochussen, nihil,
Gaarne vestigen wij de aandacht op de voorstellingen van het Cirquéin miniatuur, thans op enkele avonden gegeven in het Grand-Thêdire van den heer van Lier, en waarvan wij gisteren de eerste hebben bggewoond. Wellicht boginnen de voorstellingen wat laat voor hen, die kinderen willen medenemen, maar de verschillende nummers van het programma volgen vrij vlug op en hat wordt dus minder laat, dan bezorgde ouders Kunnen vreezen. Het programma meldt weinig namen der jeugdige artisten, die hier optreden, en wij kunnen dus niet in het bponder vermelden, wie vaa hen brj het publiek dea meesten bijval vond. Trouwens, men was over het geheel zeer tevreden; niet het minst echter bewonderde men het talent, waarmede do, allerliefste paardjes van dit theater, door dea heer Dassi zgn gedresseeid. Naar men weet, is dit cirque vereenigd met het welbekende houden- en apentheater. De avond van gisteren «vetde dau ook menige bewonderenswaardige proeve vaa de bekwaamheid dezer dieren, en het onuitputtelijk geduld van hun meester.
Wg hebben het treurige bericht te brengen van het overlpen van eea onzer mederedacteuren, den heer T. van Westrheenen, zegt het Vaderland. Gisterenmorgen is deze geachte letterkundige alhier na een uitterende ziekte van ettehjke maanden, in den ouderdom van 46 jaren overleden. De naam des overledenen was in de Nederlandsche letteren welbekend, als die van den schrpcr der Novellen Gelofte en Trouw, Levensrichting, ca Hoe 't in de wereld gaat, als auteur van menig gaarne gelezen bijdrage aan onze Tijdschriften, als redacteur van de Kunstkronijk en gedurende eenigen tijd van Nederland. . . ~ ... . . . Oorsponkelijk voornemens de beeldende kunst te beoefenen, heeft de overledene steeds het vak dor kunstbeschrping en geschiedenis mot voorliefde en smaak behandeld. Zijn studiën over Jan Steen en Paulus Potter hebben ook buiten ons vaderland da waardeering gevonden, die zg verdienden. De Belgische Akademie voor Schoone Kunsten droeg hem haar lidmaatschap op, gelp ook de Maatschappij voor Nederlandsche Letterkunde hem tot haar medelid benoemde. Aan de Nederlandsche journalistiek heeft de heer Van Westrheene ni«t slechts in dit blad, maar ook vroeger aan de Botterdamschs Courant zp altp perige werkzaamheid geleend.
Van zijne beminnelijke hoedanigheden als mensch, zijn hartelijkheid en ernstige oprechtheid, mogen wij, die het voorrecht hadden geruimen tijd dagelijks met hem werkzaam to zijn, getuigenis te geven. De algemeeae achting, die de overledene genoot, de deelneming, die zijne ziekte bij zoovelen gaande maakte, bewijzen, dat die hoedanigheden door zgne talrijke vrienden werden gewaardeerd. In menigen kring hier ter stede was zgn verschgnen altijd welkom, zal ï.gn gemis diep gevoeld worden. W^ noemen slechts dea kunstenaarskring Pulchri Studio, het lotterknndig genootschap: Oefening kweekt Kennis, dat hem tot eerelid en ondervoorzitter had benoemd, de redactie van de Nederlandsche Spectator. En, wie den overledene heeft mogen vergezellen op een bezoek aan een der Nederlandsche taalcongressen, die kan verzekeren, of hij ook onder de Zuid-Nederlanders zich warme vrienden had verworven! Niet slechts zal zijn naam op het titelblad van zgn geschriften, maar in de gedachtenis van zeer velen zal de hartelijke herinnering aan den overledene bbjven leven.
Uit het Eiland Overflakkee vernemen wg, dat binnen enkele dagen zal worden overgegaan tot eeneuitbreiding van het telegraafaet aldaar, en wel door plaatsen van cm kantoor te Goederede, dat in verbinding met Oude fonge zal aansluiten te Dirksland, zoodat aldus ook het westehjk gedeelte van dat eiland in telegraphische gemoenscüap met den vasten wal wordt gebracht.
Het gewas der inlaudsche tabak van 1871 gaf, naar men ons mededeelt, zoowel in da maand April bg den aanplant, als in de maanden Mei en Juni bij do eerste ontwikkeling der planten, door de steeds aanhoudende koude, allo Wg keu niet bevredigend te zullen worden. De vela regens echter in de maand Jnli, gevolgd door de warme en droge dagen m de maanden Augustus en September', brachten hierin oene zoer gunstige verandering,zoodat het lB7lerinlaEdsclie tabaksgewas als zoer good kau worden beschouwd. In do omstreken van Randwp (Betuwe) en vau Druten * n Lienden (Maas en Waal) heeft de tabak eenigszins door den hagel geleden. Over het algemeen kan men echter aannemen dat het gewas zeer geschikte sigarentabakken zoowel voor omblal al* voor dek zh.l ooiaveren. In de streken van Arnhem (da Steeg, Middachten enz), en in die van Nijkerk en Amersfoort vindt men een geed blad tabak, namelijk: het aard- en zandgoed voor sigaren en het bestgoed Toor de snuif zeer geschikt. Helderklenrige kerftabak zal men in dit gewas niet zooveel als in het 1870 er gewas aantreffen. Da nog te veld staande zuigers beloven goed van soort en qualiteit te zullen worden; de quantiteit zal die van het vorige jaar ver overtreffen.
276ste SXAATSLOTEETJ. Prijzen vaa /400 ca daarboven. sde klasse, llde lijst: N". 6929 ƒ50,000, N°. 1699 en 12725 ieder ƒlOOO, N°. 3762, 489 en 14166 ieder ƒ4OO.
/SCHEVENINGEN, 4 Oct. Sedert 14 jaron herinnert men zich met, dat er zooveel regen gevallen is als in den afgeloo- Pen nacht tusschen 4en 5 uren. Geheel Scheveningen stond als hot ware onder water en in het grootst gedeelte der kelders van de woning stroomde het water van de straat, waardoor nog al schade is veroorzaakt. Aan de leuning van de Komngmnebrug over het Kanaal heeft het water ook schade aangericht. * * SCHOONHOVEN, 4 Oct. Het bestuur van het Schconhovensche comité van het Roode Kruis heeft besloten, aan een ramvermogend man in dezo gemeente, wien onlangs het ongeluk trol dat znn been moest worden afgezet, een houten been in bruikleen af te staan. * WEESP, 4 Oct. Op de heden alhier gehouden najaarspaardenmarkt waren 296 paarden, benevens 13 veulens aan da lrjn. Ofschoon het weder zeer ongunstig was, zoo scheea het geon invloed op den handel uit te oefenen, daar die nog al vrij levendig was en goede prijzen werden besteed. *BOVENCARSPEL, 3 Oct. Heden overleed, in de kracht zper jaren, de heer M. van Sandwp, hoofdonderwijzer aan de zoo bevolkte openbare school in deze gemeente, waar hij slechts betrekkelp weinige jaren voor het heii der jeugd mocht werken.
* UTRECHT, 4 Oct. Bij de verkiezing voor één lid van den gemeenteraad op heden heeft niemand de volstrekte meerderheid verkregen; er moet eene herstemming plaats hebben tusschen den heer L. Mulder, inspecteur van het lager onderwas, die 263 stemmen, en dea heer D. Arendts, die 206 stemmen verkregen had. * GRONINGEN , 5 Oct. Bij de verkiezing van een lid voor den gemeenteraad zp uitgebracht 431 stemmen; verkozen is mr. 1. I. Blaupot ten Cate met 222 stemmen; de heer H. E. Oving had 110, de heer van Swinderon 92 stemmen. ASSEN, 4 Oct. Het vooruitzicht bestaat, dat het reeds ontworpen plan, om de gemeenten Diever en Vledder, vooralsnog van kanalen ontbloot, door een kanaal met de Drentsche Hoofdvaart te verbinden, nu verwezenlpt zal worden, vermits de heer Enger, thans eigenaar der uitgestrekte landgoederen, gelegen in bovengemelde gemeenten, net plan heeft opgevat om die landgoederen door een kanaal met de Dreatsche Hoofdvaart te verbinden. Komt dit tot stand, dan zal zulks voor gemelde gemeenten, die thans afgesneden zp, in alle opzichten gunstige gevolgen hebben. * OLDEMAKKT, 3 Oct. Aan de heden alhier gehouden harddraverij namen zes van de gunstigst bekende Friesche harddravers deel. De prijs werd behaald door de «Sophia", toabehoorende aan F. Velstra, to Deinum, bereden door den pikeur W. de Boor, terwijl da premie ten deel vial aan de zwarte Merrie van W. Rpma, te Pingjum, bereden door P. Rrjpma. * VENLO, 4 Oct. Heden had alhier eene verkooping n stieren, vanwege de Maatschappij van Landbouw, plaats. De maatschappij beoogt hiermede voornamelp de veredeling der rassen te bevorderen. De hoogste prijs, welke besteed werd, was ƒ 130; doch konden alleen de leden der Maatschappij koopen.
---

