Staten-Generaal. ALGEMEENE BELASTING op de INKOMSTEN, TER VERVANGING VAN HET HECHT VAN PATENT EN VAN DEN ACCIJNS OP HET GESLACHT. TOELICHTING DER AETIDELEN.
Afdeeling I. Grondslag der belasting. Wat door inkomen en door zuiver inkomen te verstaan. Vrijstellingen. Classificatie. Bedrag der belasting. I»^>-L l; Er wordt eene directe belasting geheven van het CvrBch zniTir ißk.omen van elk ingezeten dcs rijks, die "aarvan naar art. 9 niet is vrijgesteld. inwLS; Do?rJ inkomen wordt verstaan al hetgeen in geld, vruchten of door eigen gebruik genoten wordt: an onroerende goederen; nit ro?rende goederen; n«i ld' beroePe»> bedrijven, handel, nijverheid en andere ondernemingen; pen^tteß' bedienu,gen» betrekkingen, wachtgelden en eniKtrder a^es wat nit anderen hoofde duurzaam of tijde'rjk wordt genoten. s«hrev«iZni"er mkomen wordt verstaan al hetgeen op de voorga dat J^z2 is ?enoten >na aftrek van de kosten en lasten ran »n„ Beno,t. y«">onden; van alle verschuldigde rentea en Tot h '"ÏP1"^ nitkeeringea. ia de „\2?almg ™ het een en ander gelden de regels, gesteld Art a ■5~7 dezer wet- Ven j. • »an gronden, gebouwen, land-, vee- en bonwhoegom' om ",le verpacht of verhuurd zijn, wordt de pacht- of huurhete» ïBkomen aangemerkt, verhoogd met de waarde van ■^pen m natura of aan andere baten wordt genoten, recbt" WooBhaizen geheel of tea deele in gebruik krachtens W!*~Jvan bezit, eenig ander zakelijk recht of vruchtgenot, * °rdt het inkomen bepaald naar de huurwaarde voor 's rijks {£™«neele belasting, of zoo te dezer zake geheel of ten deele "^stelling wordt genoten, naar de plaatselijke huurprijzen. - **n gronden, land- en bouwhoeven, die niet verpacht of 'Whuurd zijn, wordt als inkomen beschouwd het gemiddelde van hetgeen die eigendommen in de drie laatste jaren, voorbaande vaa het jaar waaria het dienstjaar aanvangt, hebben afgeworpen. Het inkomen, in de drie voorafgaande zinsneden bedoeld, «a geaoten krachtens recht van bezit, eenig aader zakelijk recht of vruchtgenot, wordt ook verminderd met de noodzakelijke kosten vaa onderhoud der eigendommen on met de daarop drukkende lasten, die volgens rijks-, provinciale- ol femeente- wetgeving, of volgens plaatselijk gebruik voor reeniag komen van dengene, die dat recht uitoefent of dat vruchtgenot heeft; een en ander voor zoover de betaling dairvon werkelijk door hem geschiedt. Het inkomen vaa onroerende eigendommen, tot een der in an. 5 vermelde einden gebezigd en niet verhuurd, wordt niet d_-0n ? _*>k Derekend maar begrepen onder het inkomen, hij ste jltlkel bedoeld. De in die eigendommen tot woning be«mdo deelea zijn vaa dezen regel uitgezonderd. • Art. 4. Inkomsten nit roerende goederen, in geld of in na*™| 'genoten; jaarlijksche renten van schuldvorderingen, vaa Uji e °f bijzondere leeningen, zoowel binnen- als buiten••ndseke;, van alle andere geldbelegging, alsmede grondren£*> lijfrenten, tontines, tijdelijke of periodieke uitkeeringen, ""aden of andere geldswaardige voordcelen uit overeenkom- J'?n of verzekering, worden onder het inkomen opgenomen *ot hun bedrag waarop zij zijn gonoten in het jaar, voorafgaande aan daf waarin het dienstjaar aanvangt. gapitaalsaflossiag wordt niet oader inkomen begrepen. „*»estaan tritkeeringen of inkomsten gedeeltelijk in kapitaals"nossing, dan blijft dat gedeelte voor het berekenen van het fWmea buiten aanmerking, ïern ln S^l-* van inboedel wordt niet als inkomen aan*a_i *• e* iak°mea ~^ de uitoefening van «enigen tak ij? Jaadbouw, fabrieks-, ambachts- of handehnijverheid, van huS ■ wetenscnap, van eenig ander beroep of bedrijf, zoo- Vo_.9 n* amMen, bedieningen of betrekkingen, — die in het ■ "•pad artikel uitgezonderd, — wordt berekend: a>h°? zo°verre de uitoefening drie of meer jaren heeft plaats __V Daar ne* gemiddelde over de drie laatste jaren, voorafgaande aan dat waarin het dienstjaar aanvangt; , Voor zooverre de uitoefening plaats had langer dan ééa, JJQch minder dan drie jaren, voorafgaande aan het jaar waarin **t dienstjaar aanvangt, naar hot gemiddelde over dat tijdvak, •n bij korteren duur naar de vermoedelijke winstgevendheid. ...Tot het berekenen van dat inkomen worden de noodiake'jjke kosten vaa onderhoud voor gebouwen, werktuigen ca Paarden en die, tot voortzetting der zaak in haren bestaanden orflvang gedaan, afgetrokken van de behaalde winsten. Geen aftrek geschiedt voor uitgaven tot vorming van een Reservefonds, tot uitbreiding of tot verbetering der zaak. . Art. 6. Vaste jaar-, maand- en weekgelden of traktemen- Ha. aan de waarneming van ambten, bedieningen of betrekkingen verbonden, wachtgelden, pensioenen en in het algemeen alle doorloopende vaste inkomsten, andere dan die, in de Jtftt. 3 en 4 genoemd, wordea genomen naar den toestand op a*a tetea Mei des dienstjaars. Schadeloosstelling of vergoeding voor reis-, verblijf- of bureaukosten of voor onderhoud van dienstpaarden, afzonderlijk J? afgescheiden van belooning of traktement toegekend, wordt Wet ender inkomen begrepen. Is voor ambtenaren, welke bijlagen aan het algemeen burgerlijk pensioenfonds, die schadetolui g of VBrg°eding onder de belooning begrepen, dan worat hnn grondslag voor dat fonds als bedrag der belooning aangemerkt. Verplichte kortingen voor het pensioenfonds, waarmede de inkomston van ambten of bedieningen krachtens wettelijke verordeningen bezwaard zijn, worden vaa die inkomsten afgetrokken.
Art. 1. Tot berekening van het inkomen worden kostenvan woning en huishouding vaa den belastingplichtig.) en die tot onderhoud der leden van zijn gezin, evenmin afgetrokken als persoonlijke belastingen, door het rijk, de provincie of gemeente geheven. Vrijwillige uitkeeringen aan bloed- of aanverwanten worden niet van het inkomen afgetrokken, maar komen bij de berekening van het inkomen van deze niet ia aanmerking. De huurwaarde voor de personeele belasting van het deel van een gebouw voor den openbaren dienst bestemd, waaria een belastingplichtige kosteloes woont, wordt bij diens inkomen gevoegd. Art. 8. Vermeerdering of vermindering van inkomsten ia den loop des dienstjaars, blijft op het bedrag van den aanslag voor dat jaar buiten invloed. Art. 9. Van de belasting zijn vrijgesteld: a. de ingezetenen wier jaarlijksch zuiver inkomen minder bedraagt daa ƒ 500; b. vreemdelingen,' hier te lande als consuls of consulaire agenten toegelaten en geen ander beroep of bedrijf uitoefenende. . Art 10 De ingezetenen worden naar mate van hun zuiver inkomen gerangschikt in de volgende klassen: ' Zuiver inkomen ia art. 1 vermeld: lste kl. ƒ5OO tot / 600, 2de kl f 600 tot ƒ 800, 3de kl. ƒ 800 tot ƒ 1000,4 de kl./1000 tot f' 1200, sde kl. ƒ 1200 tot ƒ 1600, Gde kl. ƒ 1600 tot f 2200 7de kl ƒ 2200 tot ƒ 3000, Bste kl. ƒ 3000 tot ƒ 3800, 9de kl f 3800 tot ƒ 4800, 10de / 4800 tot ƒ 6000, 11de kl. / 6000 tot f 8000, 12de kl. ƒ 8000 tot ƒ 10,000, 13de kl. ƒ 10 000 tot ƒ 14,000, 14de kl. ƒ 14,000 tot ƒ 18.000, 15de kl ƒ 18,000 tot ƒ 24,000, 16de kl. ƒ 24.000 tot / 30,000, 17de kl. ƒ'30,000 tot ƒ 40,000, 18de kl. ƒ 40,000 tot ƒ 50,000, 19de kl. f 50.000 tot ƒ 64,000. 20ste kl ƒ-64,000 tot/80,000, 21ste ƒ 80,000 tot ƒ 100,000. , . . Voor elke f 20.000 of onderdeel van deze som, boven de / 100,000 zuiver inkomen, ééne klasse hooger. _ Het minimum van zuiver inkomen, aangewezen voor iedere klasse, dooh verminderd: voor de eerste en tweede klasse, met ƒ 400; I!_S a d?rde klaß*>e, met ƒ 300, voor de yierde klasse, met ƒ 200, M"^ Hasse, met ƒlOO, ~,„_, . betasting gnnia»S voor het bepalen van hat bedrag der *jfr''fii' w^beJastin&, °ver het geheele dienstjaar bedraagt twee tea honderd vanliet inkomen dat, ingevolge de laatste duea van het voorgaand artikel" tot _rondsl4 der heffing AÏDEELING' 11. Dienstjaar. Verdeeling van het dienstjaar in tijdvakken. Wie als ingezetenen zijn aan te merken. Belasting over het volle jaar en over een deel des jaars. Verplichting van voogden, curators en personen bü wie anderen inwonen of die met anderen samenwonen. Art. 12. Het dienstjaar vangt aaa den lsten Mei en eindigt den 30sten April. Het wordt, voor de bepaling van het bedrag der belasting naar art. 14 n°. 2 dezer wet, verdeeld in vier niet nader in te deelen tijdvakken, waarvan het eerste den 15Ion Mei, het tweede den lsten Augustus, het derde den lsten November en het vierde den lsten Februari aanvangt. Art. 13. Als ingezeten wordt voor de toepassing dezer wet aangemerkt: a. die op den 151cn Mei van het dienstjaar binnen het rijk zijn hoofdverblijf heeft gevestigd; b. die, ofschoon aiet binnen het rijk gevestigd, reeds sodert den 15den November, aan het dienstjaar voorafgaande, of langer, ook met tijdelijke of kortstondige afwezigheid, er zijn werkelijk verblijf heeft gehad; c. die op den 15den Mei des dienstjaars gean of nog geen zes maanden verblijf had binnen net rijk en na dien dag daarin zijn hoofdverblijf vestigt, of wiens werkelijk verblijf daar, aa genoemden dag, ook met tijdelijke of kortstondige afwezigheid, het trjdvak van zes maanden bereikt. Art. 14. De belasting is vorschuldigd: I°. deor de ingezetenen, bedoeld bp litt. o en 6 vaa het voorgaand artikel, voor het volle dienstjaar; 2°. door die, bedoeld bij lit. c. van hetzelfde artikel, voor den tijd die er, bij de vestiging van hun hoofdverblijf «f bij den aanvang van hun verblijf, van het dienstjaar nog over is. Art. 15. Die als voogd, curator of in andere hoedanigheid het beheer heeft over het inkomen van andere ingezetenen, is verplicht voor hen aangifte te doen, met uitdrukkelijke vermelding van die hoedanigheid, en als zoodanig gehouden de belasting te betalen. Hij is, zoo voor de juistheid dier aangifte als voor de voldoening der belasting, in zijne eigen goederen aansprakelijk, behoudens zijn recht van verhaal wat de belasting betreft. Art. 16. Hij, bij wien anderen behalve zijne vrouw en minderjarige kinderea inwonen, en zij die met anderen samenwonen zonder dat het uitgemaakt is wie als hoofd de 3 gezins is aan te merken, zijn verplicht die anderen bij hunne aangifte op te geven, ten ware zij weten dat het inkomen vaa deze minder dan / 500 bedraagt. AÏTJEELWG 111. Waar de belasting verschuldigd is. Art. 17. De belasting is verschuldigd ter plaatse van het in art. 13 dezer wet genoemd hoofdverblijf ef werkelijk verblijf van den ingezeten of van den beheerder van diens inkomen, in art. 15 dezer wet bedoeld. In welke gemeente het hoofdverblijf gevestigd is, wordt niet uitsluitend naar de verklaringen in art. 76 van het Burgerlijk Wetboek, maar naar omstandigheden beoordeeld. Die een zomer- ca eon winterverblijf in verschillende gemeenten heeft, wordt geacht zijn hoofdverblijf in de gemeente van zijn winterverblijf te hebben gevestigd. AFDEELIKG IV. Beschrijving en aangifte. Registers van aangifte. Art. 18. Na den Bsten Mei des dienstjaars wordt door don ontvanger of zija gemachtigde, binnen den kring van zijn kantoor van ontvangst, aan de woningen der ingezetenen een door Ons vast te stellen biljet van aangifte afgegeven, behelzende de voornaamste bepaliagen dor wet, de vraag in welke der klassen, in art. 10 genoemd, het zuiver inkomen van den ingezeten valt, zonder opgaven der bestanddeelen waaruit dat inkomen is samengesteld, en voorts die vragen, waarvan de juiste beantwoording voor de toepassing dezer wet noodig is. Art. 19 De in het aangiftbiljet voorkomende vragen worden volledig en nauwkeurig beantwoord door de ingezetenen, die belastingplichtig zijn of die naar art. 15 het beheer over hun inkomen hebben, en ook door hen wier inkomen minder dan ƒ 500 bedraagt; de laatste echter alléén wanneer hun een aangiftbiljet is uitgereikt. Art. 20. De aangifte geschiedt ter plaatse waar volgens art. 17 de belasting verschuldigd is. Zij wordt door de handteekening van hem, die tot het doea van aangifte gehouden is, bekrachtigd. Ongeteekende of mondelinge aangiften, of aangiften, onderteekend door onbevoegden, worden aangemerkt als niet gedaan. Indien iemand verklaart niet te kunnen schrijven, geschiedt de invulling van het aangiftbiljet op zijn verzoek en met vermelding der redenen, kosteloos door den ontvanger of zijn gemachtigde,^ die de aangifte, na voorlezing, in naam des belastingplichtigen teekent, in tegenwoordigheid en met medeonderteekeniag van een derden persoon. Art. 21. Minstens zeven dagen na den dag der afgifte worden de aangiftbiljetten door den ontvanger of zijn gemachtigde opgehaald. De_ ophaling geschiedt op eiken dag, de Zon- ca algemeene feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags acht tot des namiddags zes uren. Die tot het doen vaa aangifte is gehouden en bij het uitreiken _pf ophalen der biljetten is overgeslagen, is verplicht de vereischte aangifte uiterlijk op den laatsten Mei des dienstjaars tea kantore des ontvangers, op een aldaar verkrijgbaar biljet, tegen bewijs, in te dienen. I Tot gelijke aangifte zijn gehouden de ingezetenen, bedoeld in art. 13, litt. c, dezer wet,-zoodra zij zich binnen het Enk vestigen of er zes maanden verbleven. Art. 22. Die tot het doen van aangifte gehouden is, kan, behoudens zijne verantwoordelijkheid, een ander daartoe schriftelijk machtigen. Deze machtiging wordt door den lasthebber aan het aangiftbiljet gehecht. Bevindt hij zich tijdens de beschrijving in eene andere gemeente des rijks dan die waarin de aangifte moet geschieden, dan kan hij aangifte doen bij den ontvanger der gemeente waarin hij zich tijdelijk ophoudt, die het biljet aan zijn ambtgenoot, wien het aangaat, verzendt. Art. 23. De zakelijke inhoud van de ingekomen biljetten wordt door den ontvanger op een register gebracht, waarna al de biljetten met dat register'zoo spoedig mogelijk wordea toegezonden aan den voorzitter van het college, in het navolgend artikel vermeld.
---

MEMORIE VAN TOELICHTING.
Art. I. De inkomsten uit nijverheidsondernemingan of bedrijven, volgens uiterlijke kenteekenon gelijkmatig te treifen, acht de-regeering aiet doenlijk. Dit werd reeds overtuigend ia het licht gesteld door den ambtsvoorganger des ministers onder de §§ 9 a 11 van de memorie van toshchting der vroefere wetsvoordracht. Dit die memorie is dan ook gebleken, at geen der hoofden van het departement van financiën, die elkander sedert de laatste 40 jaren hebben opgevolgd, kans heeft gezien de wet op het reoht van patent in dien zin te herzien.
Ook de minister schroomt niet als zijne op onderzoek gegronde overtuiging te kennen te geven, dat elke poging vaa dmn aard blijken zou ijdel te zija. «Vermoedelijke winstgevendheid en eigen aangifte, behoudens recht van onderzoek," zijn voorzeker goede grondslagen. Maar die zijn in deze wetsvoordracht te vinden. Met haar zal echter niet uitsluitend de arbeid getroffen worden, maar elke //winst," namelijk in de beteekenis vaa inkomen, ook dus die uit vaste en roerende goederen. De regeering neemt de vrijheid zich te gedragen aan hetgeen omtrent de rechtvaardigheid van dit beginsel in het breede is aangevoerd onder § 11 der ovengenoemde memorie vaa toelichting. Ook de zoogenaamde «kleine patenten" zullen door deze wet verdwijnen en wel in den meest algemeenen zin. Inkomsten van minder dan ƒ 500 namelijk, zullen, om het even uit welke broa zij vloeien, niet worden belast.
Eene uitvoerige statistiek op het recht van patent over de jaren 1850/51 en 1860/61 komt voor in het 2de deel der statistieke bescheiden, door het departement van financiën in het jaar 1869 uitgegeven. Eene statistiek der *kleine patenten," daaronder beerepen die, waarvan de belasting de verdiensten nabij komt of overtreft, kan niet gelegerd worden. De vraag of de patenten onder die categorie vallen, is toch niet blootelijk afhankelijk van hun bedrag. Voor een zeehandelaar in het groot, om slechts één voorbeeld te noemen, heeft de wet drie klassen opengesteld. In de eene of andere dezer moeten allen worden aangeslagen. De laagste klasse bedraagt voor gemeenten van den eersten rang / 250 in hoofdsom. Toch kunnen in die hooge aanslagen, door nadeelige ondernemingen ef tegenspoeden, patenten zijn verscholen, «waarvan de belasting de verdiensten «nabij komt of overtreft." Of ca hoe velen er in elk beroep of bedrijf in dat geval verkeeren, mag de fiscus, wanneer hn daarvoor de laagste klasse, bij de wet opengesteld, heeft toegepast, niet onderzoeken. Dit ééne voorbeeld is in mindere of meerdere mate op genoegzaam alle beroepen of bedrijven van toepassing, die, genoemd in de tabellen IX en XI, uitgezonderd.
Hot maken van verordeningen, in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid vereischt, en derhalve ook het toezicht op de uitoefening der beroepen van tapper en slijter, is bij art. 135 der gemeentewet aan de zarg van den plaatselijken wetgever opgedragen, üe patentwet behelst daartegen geene voorzieningen, ten ware daaronder bt'grepen werd de heffing van een hooger recht, waardoor de wetgever op die beroepen prohibitief heeft trachten te werken, hetgeen, blijkens de toeneming van het aantal dier beroepen, evenwel niet schijnt te zijn geslaagd. Men vergelijke dienaangaande de nota van inlichtingen van dea minister van justitie, tij lelijk belast met het departement van financiën, es den minister van binnenlandsche zaken, op de adressen, houdende verzoek tot het nemen van maatregelen tegen het misbruik van sterken drank, ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal bij missive van den 23sten Januari 1866. (Gedrukte stukken 1865—1866. — 93, n°. 1 en 2). Ook ten aanzien der fabricatie en dea verkoop vaa buskruit doet de patentwet niet anders dan den vervaardiger en den debitant voor het recht van patent belasten; de eerste naar n°. 29 van tabel V, de laatste naar tabel VI. Alleen de wet van 9 Juli 1855 (Staatsblad n°. 68), behelst eene aanvulling en wijziging van art. 21 der wet van 26 Januari 1815 (Staatsblad n°. 7), volgeas welke alle fabrikanten en verkoopers van buskruit, vuurwerk of schietkatoen, verplicht zrjn dit in hunne aanvraag om patent ait te drukken, op de boete in dat artikel bedreigd. Die verplichting zal dus met en door de afschaffing vaa het patentrecht vervallen. Bovendien is de vraag, of de afschaffing der wettelijke verordeningen betreffende het recht van patent wellicht eenige wettelijke voorziening noodzakelijk maakt, door de departementen van justitie en van binnenlandsche zaken ontkennend beantwoord.
De beperkingen en het onderzoek, waaraan voorts de fabrikanten en handelaars in accjjnsgoeieron onderworpen zijn, vinden hun grond in de accijnswetten niet ia de patentwet. Ook de verplichting tot aangifte bij de aanvaarding vaa eea dergelijk beroep of bedrijf is, zoo aoodig, bij die accrjnswetten voorgeschreven. De uitoefening daarvan zal dus voortaan blijken of nit die aangifte of nit het feit zonder aangifte. Hiertegen is echter bij de bedoelde wetten straf bedreigd. Dit kan dus geene reden z^'n, om den verkoop van accijnsgoederen aan een afzonderlijk recht, in Engeland Ucenses, in België droit de débit genaamd, te onderwerpen. Tegen de invoering van een dergelijk recht bestaat bovendien een beswaar van overwegend belang. De tappers, slijters en kroeghonders, in eene afzonderlijke rijks directe belasting aangeslagen wordende, zouden dan, mot betrekking tot de kiesbevoegdheij, overwicht krijgen. Art. 76 der Grondwet laat toch geen twrjfel over_ omtrent de vraag, of ook de aanslagen in die belasting daarbij al of niet in aanmerking behooren te komen. En dit bezwaar is in België dermate gevoeld, dat de Begeering in de maand Maart jl. een sedert aangenomen wetsontwerp heeft ingediend, onder anderen strekkende om het droit de débitvan de alcoholische dranken en dat van tabak, snuif en sigaren, af te schaffen. In Engeland, waar de census op een anderen grondslag berust dan hier of in België, hebben de licenses aiet die nadeelige uitwerking. Doch er is meer. Uit een oeconomisch oogpuat laat zich eene zoodanige partieolo directe belasting niet verdedigen, allerminst wanueer zij naast eene algemeene inkomsten-belasting zou worden geheven. Het droit de débit en de licenses hebben een geheel ander karakter dan het recht van patent. Het laatste had ten oogmerk den uitoefenaar van het beroep of bedrijf in en naar zijne behaalde of vermoedelijke winsten te belasten. Het droit de débit en ook de licenses beoogen, door eene directe belasting op dien uitoefenaar, indirect den consument te treffen; zoodat zrj in effect verbruikshelastingen zijn. In de zoo even vermelde nota van 23 Januari 1866 werd ten aanzien van het debiet van gedistilleerd reeds betoogd, dat prohibitieve maatregelen op het debiet van sommige voorwerpen van verbruik niet behooren tot de zorg van den fiscus. Deze moge, — zoo wordt daarin onder anderen gezegd, — directe lasten leggen op diegenen, die, naar zijn oordeel, direct behooren te worden getroffen, of accijnsen heffen op voorwerken van verbruik, die zoo min mogelijk de volkswelvaart en volksopvoeding benadeeïen, maar ep zijn standpunt kan het aiet aangaan derden met directe lasten en belastingen te bezwaren, met het oogmerk om het verbruik van een voorwerp tegea te gaan en den consument te bemoeielrjken. Dezelfde gronden pleiten, vooral bij de invoering eener algemeene belasting op de inkomsten, tegen de invoering van een droit de débit op tabak, snuif on sigaren. De minister is voorts van oordeel, dat het bedrag der percentsgewijze hefficg op het inkomen bij de wet zelve moet worden bepaald; zooals ook bij de andere wetten tot de heffing van rijks directe belastingen onder verschillende vormen het geval is, ca dat de wet op de middelen, die van geene belasting het juist of vermoedelijk bedrag aanwijst, in dit opzicht geene uitzondering kan -behelzen, zelfs al ware het mofelijk dit vooraf te bepalen. Dat bedrag is dan ook bij art. 11 ezer wetsvoordracht op 2 ten honderd vastgesteld, waaromtrent naar de algemeene beschouwingen dezer memorie wordt verwezen. Artt. 2—7. De verschillende bronnen vaa inkomen laten zich in drie hoofdgroepen verdeelen: die, voortsptniten<le nit onroerende goederen; nit roerende goederen; uit arbeid. Tot berekening van het zuiver of belastbaar inkomen uit die versohiUende bronnen voortvloeiende, is het wenschelrjk te achten de algemeene beginselen, waarnaar die berekening behoort te geschieden, in de wet aan te geven. Art. 2 vermeldt alleen, wat doer inkomen en door zuiver inkomen is te verstaan, terwijl de artt. 3—7 de algemeene regels tot bepaling van het inkomen bevatten. ■ , Art. 3, lste lid. Het inkomen van vaste eigendommen oi zakelijke rechten, die verpacht of verhuurd zp, bestaat met altoos alleen in de bedongen pacht- of huurprijzen, maar ook in opbrengst in natura of andere baten. Deze moeten derhalve, tot bepaling van hetgeen de zaak werkelijk opbrengt, tot geldswaarde worden herleid. , 2de lid. Het genot van de hier vermelde eigendommen Destaat in eigen gebruik. Als maatstaf tot bepaling der waarde van dat genot, kan, behoudens de gestelde uitzondering, de huurwaarde voor 's Bijks personeele belasting gereeaeirjK worden aangenomen. , . . . _„_.„ ... 3de lid. Het bedrag der opbrengst van de in net «raiid genoemde eigendommen, die ia eigen gebruik zrjn ia menigmaal van wisselvalligen aard en van omstandigheden afhankelijk, en daarom veelal niet e. priori te begrooten. Het scnrjnt alzoo doelmatig dat bedrag te bepalen naar het gemiddelde der opbrengst over de drie laatste jaren. 4de lid. Alle lasten, die naar de wet of plaatsen) k gebruik voor rekening komen van den eigenaar oi vaa hem die het zakelijk recht uitoefent of het vrachtgenot der goederen heeft, moeten bij de bepaling van het belastbaar inkomen in mindering strekken van hetgeen door hem naar de voorgaande alinea's onzuiver wordt genoten; natuurlijk echter alléén in zooverre die door hem zelven worden betaald. &omen z® krachtens bijzonder beding voor rekening van den huurder of pachter, dan is de huur- of pachtprijs daarnaar geregeld, en dus feitelijk reeds met de som dier lasten verminderd. Evenzeer gelden in mindering de noodzakelijke kosten van onderhoud; niet die tot nut of weelde of verhooging van kapitaalswaarde. De eerstgenoemde kunnen den huur- oi pa^tpiTls overschrijden en toch in haar geheel in aanmerking komen omdat niet de de pachtprijs, maar het inkomen van den belastingplichtige met het bedrag dier kosten wordt v«minaera. Laatste lid. Van eene begrooting van net ingomen van de hierbij genoemde eigendommen kan geene sprase zrjn, indien alle inkomsten der zaak, in die eigendommen uitgeoefend wordende, bepaald worden. (Vergelijk daaromtrent art. 5.) Bevatten de gebouwen echter deelen, die tot woning worden gebezigd, dan vallen deze in den regeL hrj de eerste of tweede alinea van dit artikel gesteld. . Art. 4 betreft de inkomsten, die genoten worden uit roerende goederen. . ~, Zoomin bij deze inkomsten als bij die, getrokken uit vaste goederen, mag bij den belastiogheffer de vraag in aanmerking komen naar het percentsgewijs bedrag der renten, en ef en in welke mate daaraan risico's zijn verbonden, iieze vraag hebbe uitsluitend de belastingplichtige zelf te beslissen. la het gevaar dat hij mocht loopen door insohde geldbeloggmg, deelt ook het rijk, terwijl hij, zijn kapitaal op meer zekere wijze, doch tegen genot van lagere rente, plaatsende, het njk de daaraan verbonden voordcelen en nadeelen bij deze belasting ovenzeer ondervindt. Daarom moeten ook lijfrenten en tontines belastbaar zijn, hoezeer degeen, die lijfrenten koopt of in tontines deel neemt, zijn kapitaal vernietigt. Dit strookt ook met het principieel beginsel dezer wetsvoordracht, namelnk eeae klassen-belasting naar het inkomen, onverschillig of dit tot vertering of tot nieuwe kapitaals vorming besteed wordt. Tot bepa-5 ,?£ inkomsten, getrokken uit roerende goederen, kan gereedelrjk worden aangenomen het laatst afgeloopen jaar, voorafgaande aan het jaar waarin het dienstjaar aanvangt. Laatste lid. Het komt noodig voor, in do wet uitdrukkelijk te bepalen, dat het genot, voortvloeiende mt eigen gebruik van inboedel, — omschreven bij art. 570 van het Burgerlijk Wetboek, —. niet als inkomen wordt aangemerkt, bij tegenoverstelling van dat, bestaande in eizen gebruik of bewoaing van huize» (art. 3, 2de lid).
Art. 5. Bij handel en nijrerheid schijnt het tijdvak, ia het voorgaan! artikel tot bepaling der inkomsten aangewezen, te kort. Het gemiddelde der drie jaren, welke voorafgaan aan het jtar, waarin het dienstjaar aanvangt, komt doelmatig voor. Dit laatste begint, luidens art. 12, den lsten Mei, zoorlat er tusschen het einde van het laatste jaar en den aanvang van het dienstjaar een trjdvak van vier maanden ligt, hetgeen voldoende schijnt om met genoegzame juisthoid de inkomsten uit han ielsen industriële ondernemingen over dat verstreken jaar to kunnen bepalen. Voorlaatste lid. Naar deze bepaling en naar art. 6, voorlaatste lid, fan de geneesheer, de fabrikant of handelaar en ieder die voor zijne zaak paarden moet honden, de kosten van hnn onderhoud in mindering brengen van zijn inkomen of behaalde winsten. De vraag echter of de belastingplichtige, een ambt bekleedende, hierdoor geacht kan worden eea ruimer huis te bewonen dan, ambteloos lavende, noodig zou zijn, moet buiten aanmerking blijven. Zoowel zij die een ambt waarnemen als die ambteloos leven, bewonen niet zelden eene ruimere woning dan naar het subjectieve oordeel van anderen gevorderd wordt. Zoo ook heeft hij, die meer verteert dan zijn inkomen bedraagt en daardoor schulden maakt, naar de meening van den minister geene aanspraak het bedrag der afbetaalde schulden van zijn inkomen af te trekken. Afbetaling van schulden uit de inkomsten staat in dit opzicht gelijk met belegging van kapitaal. Laatste lid. Behaalde doch niet uitgekeerde winsten, ia reserve gehouden of bestemd tot uitbreiding of verbetering der zaak, kunnen niet worden aangemerkt als noodzakelijke kosten voor onderhoud of tot voortzetting der zaak in haren bestaanden omvang, maar als een beschikbaar inkomen, waaraan door dengeen die het genoten heeft, eene bestemming is gegeven. Art. 6. Er schijnt geen bezwaar te zijn de door arbeid verkregen inkomsten van vasten ca doorloopenden aard en de wachtgelden en pensioenen te bepalen naar den toestand op den lsten Mei des dienstjaars. De aanneming der bezoldiging over een vroeger afgeloopen tijdvak of jaar zou ook het onbillijke gevolg hebben, dat degeen die een of meer dagen of maanden vóór den aanvang dejs dienstjaars van zijne betrekking werd ontheven, op wachtgeld gesteld of gepensioneerd, toch naar het volle bedrag der vroeger genoten bezoldiging belasting zou moetea voldoen. Omgekeerd zouden zij, die na het aangenomen tijdvak en vóór of op den lsten Mei des dienstjaars esne bezoldigde betrekking hebben aanvaard of wier traktement zou zijn verhoogd, te dezer zake niet belastingplichtig zijn. Laatste lid. De kortingen op het traktement, waaraan de ambtenaren uit krachte der wet onderworpen zijn, kannen bezwaarlijk als inkomen worden aangemerkt. De belasting behoor^ te treffen het inkomen, waarover de belastingplichtige beschikkea, of waaraan hij naar goedvinden eene bestemming geren kan. Art. 1. In vtsrband met evengenoemd beginsel behooren ook do belastingen, die niet aan het object gehecht, maar van psrsoneelen aard zgn, niet van het inkomen te worden afgetrokken. Deze regel dient ook te gelden voor de vrijwillige nitkeeringen aan bloed- of aanverwanten, mits zij bij de bepaling van het inkomen van dengeen door wien ze genoten worden, buiten berekening blgven. Daarentegen worden de verplichte nitkeeringen aan bloed- of aanverwanten in de opgaande en nederdalende lija, volgens het voorlaatste lid van art. 2, van het inkomen afgetrokken. Artt. 9 era 10. Het stelsel der vrijstelling en remissie, in deze artikels vervat, is den minister na rijpe overweging ten slotte als het meest billijke en doelmatige voorgekomen. Het vrijgesteld inkomen is algemeen op minder dan ƒ 500 vastgesteld. In verband hiermede is hij het slot van art. 10 bepaald, dat het minimum van zuiver inkomen, door iedere klasse aangewezen, verminderd wordt: voor de twee eerste klassen met ƒ 400, voor de derde met ƒ 300, voor de vierde met ƒ 200 en voor de vijfde met ƒ 100. Van het overblijvende wordt de belasting geheven. De minima van / 500, ƒ 600, ƒ 800, ƒ 1000 en ƒ 1200 worden alzoo berekend naar een bedrag van ƒ 100, ƒ 2CO, ƒ 500, ƒ 800 en ƒ 1100, en de belasting vangt dus aan, in verband met art. 11, met een bedrag van ƒ 2, terwijl zij beloopt: vosr do tweede klasse f 4, voor de derde ƒ 10, voor de vierde ƒ 16, voor do vijfde ƒ 22 en voor de zesde klasse (de eerste waarop geene remissie wordt toegepast) ƒ 32.
Langs dezen weg wordt bij den overgang der goheele vrijstelling tot de volle belastbaarheid het tweezijdig belang, dat van het Bijk en der ingezetenen, naar de regeering vermeent, zoo goed mogelijk in acht genomen. Hierdoor toch worden de overgangen van hen, die geheel vrijgesteld zijn, tot de meer weigestelden geleidelijker en das de verzoeking tot ontduiking geringer. Eene soortgelijke aftrekkiag in Engeland, jn 1863 ingevoerd, heeft een gimstigen invloed op de opbrengst der belasting gahad. Verder te gaan, de vermindering op eon inkomen van ƒ 1600 en hooger toe te passen, schijnt toch niet noodig, daargelaten nog het zeer aanzienlijk verlies in opbrengst, dat daarvan het gevolg zou zijn. „ Art. 9. De regeering vermeent, dat de vrijstellingen zich tot de hier genoemde behooren te bepalen. Die der gezanten en diplomatioke ageaten vloeit toch, evenals hunne vrijstelling van personeele directe belastingen in het algemeen, voort nit het beginsel van extra-territorialiteit. Ook in de wetten op 's Eijks personele belasting wordon zij om die reden niet genoemd. En voor vrijstelling of remissie wegens talrrjkheid van het gezin, bestaat bij deze belastingwet geen aldoende grond. Ook zou elke daarbij te trekken grens op zuivere willekeur rusten en onbillijk werken op andere belastingplichtigen, wier gezinnen buiten die grenzen zouden vallen. Art. 10. De verhouding van het minimum tot het maximum van iedere klasse, met andere woorden het bedrag der ruimte in verhouding tot dat van het minimum, is bij alle klassen ▼rij gelijk en demogelijkheid van met zekeren graad van nauwkeurigheid het zuiver inkomen te bepalen, neemt ia den regel af. in dezelfde rokenkunstigo rede, waarin het inkomen toeneemt. Bij een klein inkomen is het veelal vrij wat gemakkelijker het bedrag met geen grooter verschil dan van 'ƒ3 of Vi van de geheele som op te geven dan bij hooge inkomsten. Zoo dus onder de door de fortuin begunstigde ingezetenen er zijn, welke door die klassenbelasting V* van hun inkomen aan do belasting kunnen onttrekken, ook de minder gegoede zal dit niet zelden om dezelfde reden en tot hetzslfde bedrag kunnen doen. Het effect is dus voor allen hetzelfde.
Uit deze eigenschap, onafscheidelijk aan elke klasseabelasting verbonden, zou echter volstrekt niet tot de toepassing eener, op zijn zachtstjgenomen, onbillijke progressieve belasting op hst inkomen kunnen worden besloten, want daardoor zou dit punt in het wezen der zaak niet veranderen, omdat dan de hoogere percentage, bij een inkomen van bijv. / 80,000 en een van ƒ 100,000, op beiden naar ƒ 80,000 zou worden berekend. Slochts één afdoende weg zou, tot opheffing daarvan, openstaan, ca wel opgave van- en belastingheffing naar het juiste inkomen, tot den laatsten guldea toe met nauwkeurigheid te bepalen. De hiertegen bestaande zeer ernstige bezwaren, bij tegenoverstelling der groote practische voordcelen, aan eene kïassenbelasting eigen, zijn echter te zeer bekend, dan dat het noodig ware die te dezer plaatse nogmaals te vermelden.
Art. 11. Ten aanzien van het bedrag der belasting van twee ten honderd wordt verwezen naar de algemeene beschouwingen en het aangeteekende in de laatste zinsnede op art. 1. Art. 12. Op grond van den hier te lande algemeen aangenomen verhnistijd der ingezetenen, en omdat men op I°. Mei algemeen een beter overzicht heeft van zijne inkomsten dan op eenig ander tijdstip, is in overeenstemming met de thans bestaande rijks personeele belastingen, de aanvang van het dienstjaar bepaald op den lsten Mei. Daaraan is bovendien het groote voordeel verbonden, dat de beschrijving dan plaats heeft te gelijk met die voor het personeel (evenals dit tot dusverre geschiedde met die voor het recht van patent) en ten tnde dat men in landelijke gemeenten met, zooals in Januari menigmaal het geval is, door sneeuw en strenge tokT verhinderd wordt "^..W^A-^-S!" Voorts znn da eebrHikeliJke verhmstrjd in Mei, bn een aanslag van 1 Janlariter ultimo December de invordering der belfsC zeer bemoeieipen en het aantal van oninbare posten vermeerderen De splitsing van hetjaar in dnemaandelnksche tijdvakken staat in verband met het bepaalde bij lit. c van &ï Artt 14 Niét slechts zij, die bij den aanvang des dienstjaars binsen het rijk gevestigd zijn of er zes maanden of langer werkelijk verblrjf hebben gehad, maar ook degenen die in den loop des dienstjaars ia een dier termen vallen, behooren in de belasting te dragen, de laatsten echter slechts in evenredigheid van den tijd van het dienstjaar die er dan nog over is. . , . Art. 15. Op den algemeenen regel, in art. 1 gesteld, behoort eene uitzondering te worden gemaakt veor zooveel de ingezetenen niet zelven het beheer over hun inkomen hebben. De verplichting tot het doen van aangifte en het betalen der belasting voor die ingezetenen moet dan rusten op dengeen die dat beheer voert, doch, gelijk van zelf spreekt, behoudens zrjn recht van verhaal der betaalde belasting. Daarbij komt het, zoowel voor dat verhaal als voor de regeling ca tenaamstelling van den aanslag noodig voor, dat de beheerder bij zijne aangifte uitdrukkelijk melding maakt, in welke hoedanigheid door hem aangifte wordt gedaan. Art. 16. Voor een behoorlijk toezicht en opdat geene belastingplichtigen buiten aanslag blijven, is het noodig dat degeen, bij wien anderen dan zijne echtgenoot of minderjarige kinderen inwonen, daarvan in zij na aangifte melding maakt. Dezelfde verplichting behoort ook te rusten op te zamen wonende personen, waaromtrent het onzeker h wie hunner hoofd is des gezins. Is echter het inkomen van de in- of samenwonenden naar de overtuiging des aangevers minder dan ƒ 500 's jaars, dan is de bedoelde opgave overbodig te achten en kaa dus achterwege blijven.
---

AFDEELING III.
Art. 17. Tot het voorkomen vaa moeielijkheden bij de vraag: waar hij, die een zomer- on winterverblijf in verschiUende gemeenten heeft, de belasting verschuldigd is, wordt het wenschelijk geacht eene wetsbepaling op te nemen, zooals aan het slot van dit artikel voorkomt. De keus kan toch bezwaarlijk aan den belastingschuldige worden overgelaten, die zich daarbij soms zou kunnen laten leiden door beweegredenen, welke aiet in -aanmerking mogen komen. De wetsvoordracht neemt het winterverblijf aan, omdat bier te lande, waar het warme seizoen vier, hoogstens vijf maanden duurt, de zetel van hen die het voorrecht hebben, een buitenplaats en oen winterverblijf te hebben, over het ('algemeen geacht kan wordea daar te zijn, waar zij omstreeks twee derden deel des jaars wonen en bescherming genieten. Daarom kan men ook in den regel dezelfde personen beter beoordeelen ia de plaats waar zij hua winterverblijf gevestigd hebben. De omstandigheden die, ingevolge het 2de lid van dit artikel, afwijking van art. 76 van hot Burgerlijk Wetboek veroerloven, worden in geval van reclamatie, op grond van art. 31, door Gedeputeerde Staten beoordeeld.
---

AFDEELING IV.
Hul mag het doen vaa eigen aangifte of aanslag ambtshalve facultatief te stellen. Al ware aan de openbaarmaking van het vermogen, gevolg der eigen aangifte, eenig bezwaar verbonden, dan is dit ongetwijfeld door de klassenbelasting en door de bepaling vaa art. 18 grootendeels opgeheven. Overigens is de minister vaa oordeel, dat het beginsel van eigen aangifte in bepaalde gevallen, en dat wel in het geval van het onderzoek der ingebrachte bezwaren tegen de aanslagen, op het voorbeeld van Engeland [en ook van Pruisen, moet kunnen wordea versterkt door eene onder eede bevestigde verklaring. Art. 31 behelst dan ook dat voorschrift. Ten betooge dat de ondervinding met opzicht tot den eed voor het successierecht niet ontmoedigend is, zij het den minister geoorloofd te wijzen op hetgeen dienaangaande door zijn ambtsvoorganger bij de behandeling der wet op de zeebrieven en .Turksche paspoorten is aangemerkt (Zitting 1868—1869, Bijblad, pag. 1311). «Meer dan eens" — zoo zeide toen zijn tegenwoordige ambtgenoot van koloniën — -fis men mij komen spreken over be» fzwai. n aan het verkrijgen van een zeebrief verbonden. De «belanghebbenden zeiden mü openhartig: « *als men maar da « ?viDgers niet behoefde op te stekea, dan zon men er wel * ifover kannen heen stappen." " «En dat de eed nog iets beteekect, daarvan zal ik een sterk «sprekend voorbeeld bijbrengen. Bij ons moeten de aangiften «voor het recht van successie beëedigd worden. Dat recht «levert eene niet onaardige bijdrage op voor -de schatkist. Ia «ecu ander land (den naam zal ik niet noemen) heeft men diea «eed afgeschaft, en sinds die afschaffing wordt toevallig in dat «land in eene nalatenschap zelden eenig roerend goed meer «gevonden, en zijn effecten in nalatenschappen genoegzaam «volkomen onbekende zakou. Ik meen dus, dat het afleggen «van dea eed nog iets beteekent en dat aan den eed nog waarde «mag worden gehecht." Art. 18. Vaststelling bij de wet van den dag waarop de uitreiking van het biljet moet hebben plaats gehad, acht de regeering, op grond der veeljarige ondervindingdien aangaande bij het personeel en het recht van patent opgedaan, geheel overbodig. De administratie wordt door haar eigen belaas; gedreven, die uitreiking zooveel mogelijk te bespoedigen. Het is noodzakelijk dat, behalve de vraag omtrent de klassebepaling , voorts worden beantwoord .«alle vragen waarvan_ de «juiste beantwoording voor de toepassing der wet noodig is." Men denke daarbij niet aan blootlegging van fortuinen in de bijzonderheden, omdat in dit opzicht de wet uitdrukkelijk zegt, dat het biljet de vraag zal behelzen in welke der klassen het zuiver inkomen van den ingezeten valt, zonder opgave der bestaaddeelen waaruit dat inkomen is samengesteld. Maar opgave vau namen, beroep of bedrijt, woonplaats ca der bijzonderheden, vermeld in de artt. 15 en 16, is noodig, wil de commissie van classificatie haar werk naar behoore* en volgens den eisch der wet verrichten. Eene nagenoeg gelijkluidende bepaling is te vinden in artikel 30, § lia fine der wet op de personeele belasting en il art. 17, 2de Ud, van die op het recht van patent. Het formulier zal worden vastgesteld door den Koning en na den Baad van State gehoord te hebben. Dit schijnt verkieslijk boven vaststelling bij de wet, daar de ondervinding allicht de eene of andere verbetering aaa het licht zou kunnen brengen. Alleen in het jaar 1833 is het formulier voor het personoel bij de wat vastgesteld. De vele wijdgingen, daarin ten gevolge van latere wetten ia 1835, 1843 en 1869 gebracht, echter niet. Ook voor het recht vaa patent had bij geen enkele wat vaststelling van de verschülende formulieren plaats, en evenmin bij de wet op de grondbelasting van 26 Mei 1870 (Stbl. n°. 82). Art. 19. Het is ter voorkomieg van misbruiken of ontduiking vau belasting raadzaam te achten, dat de aangifte worde gedaan niot slechts door de ingezetenen die belastingplichtig zijn, maar ook door hen die zich vrij rekenen, indien aan deze een' biljet aan hunne woning is uitgereikt. Het spreekt echter van zelve, dat die verplichting tot aangifte niet kan worden uitgestrekt tot de overige niet belastingplichtige ingezetenen. Arl. 20, laatste lid. Een beSodigd openbaar ambtenaar behoort ten opzichte van de behoorlijke vervulling zijner wettelijke plichten te worden vertrouwd. Zooling dit niet gebleken is, mag opzettelijke valsenheid bij hem met wordea ondersteld. De wijze, waarop eena gelijkluidende bepaling als de onderwerpelijke met betrekking tot de personeele belasting en het recht van patent over eene lange reeks vanjaren heeft gewerkt, pleit voor haar. Invalling van het biljet van den belastingplichtige door zijne bekenden h*eft hij toch tot zijnen dienst. Alleen op zijne uitdrukkelijke verklaring aan den ontvanger, dat hij niet kan schrijven of het biljet niet kan invallen, heeft de invulling door dien ambtenaar te zijnen behoeve kosteloos plaats, met inachtneming van den vorm, aan het slot van dit artikel gesteld. Art. 21. Die geen biljet ontvangen heelt, en verzuimen mocht vóór dea aanvang der tweede maand van het dienstjaar aangifte te doen, zal, zoo niet de overtuiging van opzet bestaat, op grond van art. 26. ambtshalve wordea aangeslagen. Onbekendheid met eene belastingwet als deze, mag na hare invoering te minder worden ondersteld, omdat hare voornaamste bepalingen, en dus ook do onderwerpelrjke, raidens art. 18, zullen worden geplaatst aan het hoafd van het formulier van aangifte. (Slot later.)
---

TENTOONSTELLING VAN SCHILDER- EN ANDERE WERKEN, TE AMSTERDAM.
vr. Otto voa Thoren, de beroemde dierenschilder, die ons da Honeaarsche steppen met zulk eene verscheidenheid van stoftago en aspect heeft leeren kennsn, is op deze tentoonstelling uitmuntend vertegenwoordigd Weinig paardenschilders bezitten, als hij, het opmerkelijk talent om de dieren in al hun bewegingen ca kapriolen, die slechts een oogwenk duren, zoo scherp waar te nemen en juist weer te geven. «Het bijeendrijven van paarden in Hongarije" geert van dat veelgeosfend talent eene zeer schoone proeve, en bewijst dat de kunstenaar het ongetemde paard der steppen in al zijne woeste bewegingen terdege heeft gadegeslagen. Daarbij is von Theren niet minder colonst dan teekenaar, en ofschoon elk paneel van het vijttal dit ten volle bewijst, komt dit in mijn oog het meest uit in bovengenoemde schilderij en in den «Maneschijn in de Hongaarschc steppen." Indien Seibel, van Dusseldorp, zich niet aan een veelbedervenden voorgrond vergrepen had, zon men de natuurlijkheid van het landschap en de meesterlijke uitvoering veel hooger prijzen. Denkt men zich echter eene handbreedte van de onderzijde van het doek weg, dan is de fout verdwenen. Zoo heeft ook Ludwig, van Dusseldorp, een verwonderlijk Iraaien toon in zijn «Boheemsch woud" gebracht, die echter slechts bij helder weer tot zijn volle recht komt. In Stnrm's «Weide aan het water" erkent men dergelijke verdienste. In dit drietal merkt men een cachet op, dat die ontelbare gezichten van bergtoppen in Zwitserland en Grauwb inderland missen; deze gelijken te veel op schilderwerk op verlakte bladen, om mij
in verrukking te kunnen brengen. Weinigen daarvan geven dea indruk van het grootsche dier natuur, maar doen de Duitsche eenheid van een zeer onaangename zij kennen: zij zijn elkaar in opvatting, keus en uitvoering zoo volkomen gelijk, als de eene uhlaaa den ander. Piedler, van Triest, doet zich ia zijn panorama van rCaïro", als een waarachtig kunstenaar kennen, dien een salonplaats voor zijn kunstgewrocht toekwam en wien men bijna op zolder huisvestte. De soliditeit, het doorwrochte van dit stuk komen, na eene aandachtige beschouwing, hoe langer zoo meer te berde. Het drukkende van die onbevlekte blauwe lucht, als lood over de uitgestrekte stad hangende; de waarde der verschillende plannen; dit alles is uitmuntend in acht genomen ca uitgedrukt. Enkele buitenlandsche genre-schilderijen van bijzondere verdienste stippen wij insgelijks aan. Al moge Gunther's kleur ia zijn luimig tTusschen hemel tn aarde niet bijzonder keurig wezen, en zijne figuren op verre na dat massieve niet bezitten, hetwelk men b. v brj Bisschop of Hermans opmerkt, de voorstelling is aardig, frisch en met talent uitgevoerd. Diezelfde komische ader bespeurt men in «Een Uutige buurman" van C. Hestel, te Dus- Böldorp. De ijverige trompetblazer, die door zijn buurman, den schilder, tot zwijgen wordt gebracht, is inderdaad zeer typig en natuurlijk van houding; het schilder.-toüet schijnt echter wat heel ui'gezocht om in het atelier te worden gedragen. Brillonin, eea Frasschuian, wint oaze aandacht en gedeeltelijke bewondering door eene buitengewone uitvoerigheid, die aaa Meissonnier en onzen Dow herinnert. De algemeene toon is echter geenszins zoo krachtig als die van den oud- Hollaadschea meester-schilder. «De liefhebber van boeken," die trouwens zijne liethebb rij ook te.d ge bot viert, is met eeae uitvoerigheid behandeld, welke de maanen van da lonpe tot knielens toe moet aandoen; het oaderwerp zelf is echter hoogst oabeteekenend, ja onbehagelijk, want de bibliomaan in zija rok met eeuwig lange panden, omringd door al die folianten, bezit door vorm, kleur, noch stand, iets aantrekkelijks. Juist dit laatste, doch vooral de bijzondere distinctie vau toon, onderscheidt een keurig kabinetstukje van den heer Juipens, te Brussel, «De jonge zieke." Het behoort tot die zeer weinige schilderijen, welke aangekocht zijn door particulieren. Behalve de groote zorg, waarmee stoffen, meubilair, kortom alles is gepenseeld, treft u het fijn cachet van dit doek, zoo geheel in harmonie met het onderwerp. Zóó opgevat, kan het eenvoudigst tafereel belang inboezemen, doch zoodra de kunst het niet loutert, en men u uwe dagelijksche omgeving, in al de dwaasheid der tegenwoordige mode, zonder iets meer, op hat doek voorhoudt, neeft men jegens den schilder niet de minste verplichting, tenzij het tevens portretten van vrienden of bloedverwaaten mochten wezen. Vandaar dat de «Goede raad" vaa dea heer Portielje, te Antwerpen, hoe keurig ook ran uitvoering, m j even koud laat als een der fijnste modeplaatjes nit Parijs. Eveneens «Het eerste zeil" van den heer Van Lerins, te Antwerpen, dat te veel affectatie en te weinig natuurlijkheid bevat, om mij te kunnen medesleepen. Die kunst is week als een idylle van Florian of een vers van Bellamy, niettegenstaande het zulke verdienste van executie bezit, dat men het onmogelijk stilzwijgena kan voorbijgaan. Snnaert's «Ttrugneer van het veld" brengt oas ia een gezonder kunstsfeer. Hier is niet dat gezochte en gekunstelde in voorstelling en houding, maar een flinke, krachtige opvatting der natuur, waarin mea den schilder nit het laad van Rubens en Jordaens herkent. Nog sterker realisme bespeurt men in Cleynhens (van Antwerpen) «Gezicht in de kerk van St. Jacques te Antwerpen". Alles wat de kunstenaar op zijn gemak huei't kunnen navolgen, in een woord de kerk met hare ornamenten, het altaar, al het onbezielde, is zoo kloek en waar op het doek overgebracht, dat men zich, voor de schilderij staande, allengs in de kerk waant. De figuren brengen ons echter spoedig weder uit dien waan. Aan deze herkent men den nog oabedreven kunstenaar, die, met een grooten aanleg voor klear en toon, den mensen nog niet genoegzaam bestudeerd heeft. 1 Alvorens do schilderijen-zalen voor de marmer-galerij te ruilen moet ik nog op de schilderij van den heer J. van Move, te 's-Gravenhage, wijzen, «Het stadhuis te 's-Gratenhage" voorstellende. Even realistisch als het vorige doek, bezit dit door zijn eigenaardig licht-effect, juiste type en komische figuren onmiskenbare verdienste. Gemeenlijk schittert het beeldhouwwerk op onze expositiedoor zijne afwezigheid. Wij zelven bezitten zeer weinig beeldhouwers, om de afdoende reden, dat wij geen standbeelden oprichten, ca, zoo we ons die weelde veroorloven, alsdan onze bestellingen in het buitenland deen. Ditmaal echter heeft een onverwacht geluk deze tentoonstelling begunstigd, zoodat eene afzonderlijke galerij uitsluitend met marmeren beeldhouwwerk prijkt; geea middelmatige producten, geen mislukte beelden, maar inderdaad prachtig uitgevoerd werk. Ia de eerste plaats zullen terecht de bewondering wokken de aangrijpende borstbeelden van «Othello de moor van Venetië" en van «Selika de Afrikaansche". Hier brengt eene vereeniging van brons ca wit marmer, op onbegrijpelijke wijze verbonden, een ontzaglijke uitwerking te weeg. Dat „Othello, op den no»dlottigen zakdoek starende, dien jago op zoo wraakroepende wijze tot zijn doel gebruikt had. Het is begoochelenci; de bronskleur bootst zoo bedriegelijk den moorenhuid na, en de kunstig gevouwen hoofddoek is zoo natuurlijk, dat men ak het ware het geheele drama voor zich ziet oprijzen, en Othello meent te zien. Zoo ook Selika, de Afriaaansche, wier zonderlinge lotgevallen in Meyerbeer's opera zoo onwaarschijnlijk ten tooueelo worden gevoerd. Zeker kan men dit het nee plus ultra van het realisme in de beeldhouwkunst noemen. ■De maker van deze treffande busten, Pieiro Calvi, te Milaan, heeft ook iv een slapend kindje, in wit marmer, met den titel: «Hij heeft genoeg", zijne voorliefde voor bedriegeljjke nabootsing gevolgd. Aller sympathie z«l het mollig lief ventje, dat bö zija melk in slaap gevallen is, ongetwijfeld wekken. in bevalligheid munt vooral Eduurd Muller te Kome uit, die eene marmeren buste van «eene Jonge Albanische minne" en «eene Jonge Romeinsche boerin" neeft tentoongesteld. Vooral het eerste kopje, even bekoorlijk van uitdrukking als van vorm, spreidt het ongewoon talent van den maker ten toon.
Aanminnig en vol naïeveteit zal ieder «SUvia zich in het water spiegelende", oene marmer-figuur door Francisco Bar»agUi, te Milaan, noemen. Geen klassiek profiel, geen strenge lijnen, maar juist zooals het onderwerp vraagt, los.se, natuurlrlke vormen, en zeer veel gratie, _>Twee pleisterfiguren van den lieer Stracké, te Amsterdam, *De schoone slaapster" ca «Schneewiltchtn" bezitten insgelijks zeer veel bavaltigs en liefs. Het fijne aauvallige figuurtje van het mooie koningskind, dat door ac dwergjes bewaakt wordt, nog niet den vergiftigden appel in haar haud, is wel de boeiende heldin van het aardiga Duitsche sprookje. Zoo ook de schoone slaapster, In beide figuren verraadt reeüs de uitmuntende draperie de meesterhand. Mrj rest nog de welgeslaagde gravures te vermelden van H. Sluyter DJzn., naar twee welbekende teekeningen van Ch. Bochussen: «Leute" ca «Herfst", die indertijd als kleine grainres zijn verschenen. IgMet deze vluchtige aanteekeningon hsb ik getracht het in imjn oog meest belangwekkende en bezienswaardige dezer tentoonstelling te vermeiden. Men kan oprecht, doch niet onpartijdig zijn, zegt Goethe, ik heb getracht het eerste te wezen. Het andere is onmogelijk, omdat iedereen zekere richting voorstaat eu verdedigt. Achten vele ongenoemden zich wellicht miskend, dat zij zich troosten met het denkbeeld, dat een verslag slechts de meening en het oordeel van één individu is, Met Montaigne betuig ik.: «Je donne mon opinion, non comme bónne, mats comme mienne." Eene volgende tentoonstelling van kunstwerken binnen Amsterdam wensch ik van gauscher harte een beter lokaal too, waarin licht en ruimte mild aanwezig ziju; eene cnumissie, die oordeelkundig plaatst; een goede jury, samengesteld uit de bloem der kunstenaren en kunstbeschermers; een belangstellend publiek, dat ziet en koopt en eene even we ljezinde stemming van de Yeroeniging van Beeldende Kunsten, als/waarvan deze nu blijk gat' door het aankoopen van ilinke, mooie schilderijen.
---

