NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Junij 1871.
(Staatsblad n°. 53.) WET van den Wde.n Junij 1871 , houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk de overdragt aan den polder de Breede W atering bewesten Yerseke van eene suatiesluis en eene sluiswachterswoning in de gemeente Schore en van waterleidingen in de gemeenten Schore, Kruiningen en Wemeldinge. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in over weging genomen hebben, dat het bestuur van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke het verlangen heeft te kennen gegeven, dat aan dien polder in eigendom worden overgedragen de steenen suatiesluis en de sluiswachters woning in de gemeente Schore en de waterleidingen in de gemeenten Schore, Kruiningen en Wemeldinge, welke zijn gemaakt en strekken tot voorziening in de door den aanleg van het kanaal door Zuidbeveland gestoorde waterlossing van genoemden polder, en dat er redenen bestaan dit verzoek in te willigen: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eeitig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 27/31 December 1870, betrekkelijk de overdragt aan den polder de Breede Watering bewesten Yerseke van eene suatiesluis en eene sluiswachterswoning in de gemeente Schore en van waterleidingen in de gemeenten Schore, Kruiningen en Wemeldinge, welke zijn gemaakt en strekken tot voorziening in de door den aanleg van het kanaal door Zuidbeveland gestoorde waterlossing van dien polder , wordt goedgekeurd. De registratie der overeenkomst geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. De ondergeteekenden: 1°. Martinus Simon, Gzn , eerstaanwezend ingenieur bij de Staatsspoorwegen te Vlissingen , handelende namens den Staat der Nederlanden , behoudens goedkeuring bij de wet, ingevolge aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden December 1870, n°. 182, 11de afdeeling; 2°. Willem Albert de Laat de Kantee , dijkgraaf, en Gerardus Hendrikus Kakebeeke , ontvanger-griffier van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke , handelende namens den genoemden polder ingevolge besluit van ingelanden van 20 Mei 1857; verklaren te zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden draagt over aan den polder de Breede Watering bewesten Yerseke, die in eigendom overneemt de volgende gronden en kunstwerken, welke op de hierbij behoorende en door partijen gewaarmerkte kaart met eene roode kleur zijn afgebeeld, te weten: a. eene steenen suatiesluis, liggende ten westen van Hansweert met suatiekil en leidammen, binnenboezem of sluiskom met reserve-grond, kadastraal bekend in de gemeente Schore, sectie D 734, ter grootte van 1.91.90 hektaren; b eene sluiswachterswoning met tuin, kadastraal bekend in de gemeente Schore, sectie D 746 en 747, ter grootte van 0.21.70 hektaren; c de westelijke waterleiding met de daarin liggende steenen duikers of heulen, kadastraal bekend in de gemeente Schore, sectie B 338, 347, 354, 356, 378 en sectie D 733 en 734, ter grootte van 2.12.65 hektaren ; d. de oostelijke waterleiding met de daarin liggende steenen duiker of heul, kadastraal bekend in de gemeente Schore, sectie D 734, 755 en fc58, in de gemeente Kruiningen, sectie F 662, ter grootte van 0.69 70 hektaren; e. eene ijzeren buis, liggende onder den Nieuwendijk te Wemeldinge, kadastraal bekend sectie C 862, 838 en 929, dienende tot afwatering van het gedeelte genaamd »Verderf", dat door den Westkanaaldijk te Wemeldinge van uitwatering beroofd was;
alle welke werken zijn gemaakt en strekken ter voorziening in de door dön aanleg van het kanaal door Zuidbeveland gestoorde waterlossing van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke. De overdragt heeft op de volgende voorwaarden plaats: Art. 1. De polder de Breede Watering bewesten Yerseke aanvaardt de genoemde gronden en kunstwerken, zoodra deze overeenkomst door de wetgevende magt is goedgekeurd. Zij betaalt alle lasten, te rekenen van één Januarij 1871. Art. 2. De polder de Breede Watering bewesten Yerseke neemt voor hare rekening het onderhoud van de genoemde uitwateringsmiddelen, met de daarbij behoorende kunstwerken, gebouwen en gronden. Art. 3. Alle kosten en regten, op deze overdragt vallende, zijn voor rekening van den polder de Breede Watering bewesten Yerseke. Aldus in duplo opgemaakt en geteekend te: Vlissingen, den 27sten December 1870. Goes, den 31sten December 1870. Voor den polder de Breede Voor den Staat der NederWateringbewesten Yerseke, landen, W. A. de Laat de Kanter, Dijkgraaf. , De Eerstaanwezend Ingenieur, De Ontvanger Griffier , M. Simon , Gzn. Kakebeeke. (Staatsblad n'. 54.) WET van den 14 den Junij 1871, tot wijziging en verhooging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging en wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 18 Januarij 1870 [Staatsblad n°. 19) en van 26 Mei 1870 (Staatsblad n°. 79); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vide hoofdstuk der begrootiiig van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1870 worden verhoogd en in de omschrijving uitgebreid, te weten: Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren , voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit'sRijks kas trekken, alsmede van de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten, met eene som van tien duizend gulden (f 10 000) en mitsdien gebragt op zes en dertig duizend gulden (f36 000). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: n alsmede reis- en verblijfkosten, enz., van het personeel, dienende bij het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen , als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premiën aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandtcli kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen , met eene som van dertig duizend gulden (f 30 000) en mitsdien gebragt op zes honderd negen en dertig duizend drie honderd zes en zeventig gulden (f 639 376). Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kusten oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van lichtschepen en van het transportvaartuig ten dienste der lichtschepen, enz., met den aankleve van dien, de loodsgelden daaronder begrepen , met eene som van acht duizend vier honderd gulden (f 8400) en mitsdien gebragt op honderd twee en tachtig duizend zeven honderd tachtig gulden (f 182 780). Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer, met eene som van acht en zestig duizend gulden (f 68 000) en mitsdien gebragt op twee honderd acht en veertig duizend gulden (f 248 000).
De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: » alsmede steenkolen ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 24. Kosten buiten 's lands, uitgezonderd steenkolen , gevorderd tot herstelling van schepen , hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien, met eene som van twee honderd drie en veertig duizend zeshonderd gulden (f 243 6001 en mitsdien gebragt op vier honderd drie en negentig duizend zes honderd gulden (f 493 600). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: » zoomede genoemde kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 25 a. Voortzetting der daarstelling van het gebouw tot huisvestingen opvoeding van adelborsten voor de Koninklijke zeemagt, het inwendig betimmeren en omheinen van hetzelve, mitsgaders de kosten van het bereiden der terreinen, de kosten van meubelering en die tot het voeren van toezigt bij den bouw, zoomede van de plannen , waarvan de betaling op dit dienstjaar aangewezen is, met eene som van vijf honderd zeven en zestig gulden zeventig cents (f 567,70) en mitsdien gebragt op honderd dertig duizend vijf honderd zeven en zestig gulden zeventig cents (f 130 567,70). Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritieme etablissementen. magazijnen, enz., kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kloeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven, met eene som van veertien duizend gulden (f 14 000) en mitsdien gebragt op een millioen een honderd veertigduizend vier honderd gulden (f 1 140 400). Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt, wervingskosten, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Botterdam; schoonhouden van dat lokaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk; kosten, vallende op het afhalen en transporteren der zee-miliciens; zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren; scheeps-soldijen en toelagen, de hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zei ven te bekostigen; zoomede de zegelkosten van wissels, uit 's lands kassen in Oost-Indie a pari betaald, die ten laste der Nederlandsche begrooting moeten komen, met eene som van honderd veertig duizend gulden (f 140 000) en mitsdien gebragt op een millioen vijfhonderd acht en twintig duizend vier honderd gulden (f 1 528 400). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: >i ?oomede vracht van kleedingstukken ten dienste der bemanning van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 34. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks w^ge aan de schepelingen verstrekt wordende, met eene som van twee honderd zeventig duizend gulden (f 270 000) en mitsdien gebragt op een millioen een honderd acht en negentig duizend een. honderd gulden (f 1 198 100). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: »zoomede schafting der schepelingen , behoorende tot het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 35. Kosten, vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen , chirurgicale , pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt, met eene som van twee en twintig duizend gulden (f 22 "00) en mitsdien gebragt op honderd vijf duizend een honderd vijftig gulden (f 105 150). De omschrijving van het artikel wordt aangevuld met het volgende: » zoomede bovengenoemde kosten ten dienste van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". Artikel 36. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 's lands, wegens quarantaine-kosten, loodsdiensten, sleeploonen , enz., alsmede kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen in en buiten dienst linnen 's lands, voor loodsdiensten. het uit- en inloodsen uit en in de havens van dit Rijk, jaag-en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen, enz., wordt aangevuld met het volgende: >i zoomede dergelijke kosten ten dienste der schepen van het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie, betreffende de dienst van 1868". De navolgende artikelen worden verminderd, te weten: Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine, met eene som van twaalf honderd vijftig gulden (f 1250) en mitsdien gebragt op twee en twintig duizend vijf honderd gulden (f 22 500). Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, benevens kleine uitgaven, met eene som van vijftien honderd gulden (f1500) en mitsdien gebragt op zes duizend vijf honderd gulden (f 6500). Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aansclaalfing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel, met eene som van twaalf honderd gulden (f 1200) en mitsdien gebragt op vier duizend gulden (f 4000). Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften,druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting, met eene som van vier honderd gulden (f 400) en mitsdien gebragt op vijf duizend zeven honderd tachtig gulden (f 5780). Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen en de betrekkelijke kosten van vervoer, met eene som van vier duizend drie honderd gulden (f 4300) en mitsdien gebragt op honderd vijf en veertig duizend zeven honderd gulden (f 145 700).
Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, gescliutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur-en blanke wapenen , ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daar san betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, met eene som van twee en veertig duizend gulden (f 42 000) en mitsdien gebragt op honderd acht en zeventig duizend gulden (f 178 000). Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels; daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij vervaardiging, beproeving van een en ander, zoowel van het gepantserde als niet gepantserde materieel, met eene som van negen duizend vijf honderd gulden (f 9500) en mitsdien gebragt op twee honderd zes en twintig duizend vijf honderd gulden (f 226 500). Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen, werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen , werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelvp, kaaimuren, beschoeijingen en ommuringen , omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt, met eene som van dertien honderd gulden (f 1300) en mitsdien gebragt op acht en tachtig duizend zeven honderd gulden (f 88700). Artikel 28. Tractemenfen der zeeofficieren en adelborsten, met eene som van twaalf duizend vijf honderd gulden (f12 500) en mitsdien gebragt op drie honderd een en twintig duizend zes honderd vijf en dertig gulden (f 321 635). Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken, met eene som van vijf duizend vijf honderd gulden (f5500) en mitsdien gebragt op zeven en, vijftig duizend zes honderd zestig gulden (f 57 660). Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van do geneeskundige dienst der zeemagt, activiteits-tractementen der officieren van gezondheid , gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord, tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te 11ellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 3150 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; zoomede gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt, met eene som van drieduizend vijf honderd gulden (f3500) en mitsdien gebragt op zeven en negentig duizend vijf honderd drie en vijftig gulden vijftig cents (f 97 553,50). Artikel 31. Tractementen der dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en mitsdien gebragt op zeventien duizend zeven honderd zes gulden zes en veertig cents (f 17 706,46). Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande inde tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing diervoeding, alsmede de verdere koston van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie, van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden, verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement, met eene som van een en zestig duizend vijf honderd gulden (f 6150(1) en mitsdien gebragt op twee honderd vier en zeventig duizend gulden (f 274 000). Artikel 37. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en amusementen der adelborsten , na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende, met eene som van vier duizend zes honderd gulden (f 4600) en mitsdien gebragt op vijf en vijftig duizend zeven honderd gulden (f 55 700). Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of' eenig andor buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of wel derwaarts worden uitgezonden, met eene som van een en dertig duizend vijf honderd gulden (f 31 500) en mitsdien gebragt op achttien duizend vijf honderd gulden (f 18 500). Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen , niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten, met eene som van elf honderd gulden (f 1100) en mitsdien gebragt op drie duizend drie honderd veertig gulden (f 3340). Het totaal der begrooting wordt daardoor verhoogd met zes honderd een en twintig duizend vier honderd zeventien gulden zeventig cents (f 621 417,70) en het eindcijfer van hot hoofdstuk nader vastgesteld op negen millioen vier honderd twee en zestig duizend negen honderd zes en dertig gulden zes en zestig cents (f 9 462 936,66). Artikel 2. Artikel 3 der aangehaalde begrootingswet wordt uitgebreid als volgt: » De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, alsmede zoodanige uitgaven voor het auxiliair eskader in Nederlandsch Indie , behoorende tot het dienstjaar 1868, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 13, wordt •de officier van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt W. Schutte , met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1871, n°. 16, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei lid (Stil. n". 24), in verband met de wet van den sden Mei 1351 (SM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. *C. F. P. D. von Gemmingen, commies 2de klasse bij 'sRijks belastingen, f 316 5 en 43 ligchaamsgebrek. G. Muller, commies Iste klasse, 504 5 en 43 idem. IJ of E. J. Kieft, idem, 469 5 en 43 idem. ■C. Berghoef of K. Bergshoef. brievengaarder, 100 5 idem. G. Uijstelberge, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 486 5 en 43 idem. G. J. Tappy, idem, 487 3 fit. a cn 43 ouderdom en diensttijd. M. J. Neyman, idem 2de klasse, 391 3 lit. a en 43 idem. P. van Berkum, brievengaarder, 105 5 idem. T. J. J. E. Janssen, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen, 475 5 en 43 ligchaamsgebrek. -J. Jongste, idem 2de klasse, 179 5 idem. F. H. Rijnders, deurwaarder der directe belastingen, 55 5 idem. P. of P. A. de Groen, idem, 150 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. A. J. Perebolt, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 329 5 en 43 ligchaamsgebrek. W. Gijselman, t ste klerk bij de directie van de grootboeken der nationale schuld, 800 5 en 43 idem. J. N Brester, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 329 5 en 43 idem. E. J. van der Maas, d?ur waarder der directe belastingen, 245 5 idem. •C A. M Jluden, wed. van J. C. Obbes, in leven ingenieurverificateur van het kadaster, 360 50 en 51 verkregen regten. K. van Broekhuizen, wed van B. Warmelink, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 192 50 en 51 idem. H. S. Best, wed. van A Ij . Gerritse, idem 1ste klasse, 275 50 en 51 idem. •J. R. E. Keyzer, commies 1ste klasse bij 's Rijks b;lastingen. 355 5 en 43 1 igchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij 1871, n°. 17, is benoemd tot ■commies der posterijen van de derde klasse, de heer E. A. W. Camp, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij 1871, n°. 33, zijn, met ingang van den lsten Julij 1871, bij het Departement van Koloniën bevorderd: tot hoofdcommies , de commies jhr. mr. W. M de Brauw; en tot commies, de adjunct-commies jhr. mr. H. van der Wyck. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden -wordt gebragt, dat, ten gevolge van het bouwen van een bazaltmuur. de scheepvaart op liet vierde pand van het Apeldoornsche kanaal zal zijn gestremd van 9 Julij tot en met 18 Julij aanstaande. 's Gravenhage, 28 Junij 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand in het noorden van Rusland. de toepassing van quarantaine -maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen welke na den 25sten Mei jl. eene der noordelijke Russische havens hebben verlaten. De quarantaine-voorschriften voor de schepen, komende uit havens van de Zwarte Zee en hare zeeboezems, blijven vooreerst gehandhaafd. 's Gravenhage, den loden Junij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De verzending van geslotene brievenmalen naar Suriname en Curagao over Frankrijk en verder met de Fn'ansche pakketbooten via St. Nazaire , zal, te beginnen met de volgende maand, worden hervat.
De eerste brievenmaal zul worden verzonden in verband met het vertrek uit St. Nazaire op den 8ston Julij aanstaande, en vervolgens op den 8sten van elke volgende maand. De correspondentie met de bovengemelde gelegonheid naar Suriname en Cura9ao te verzenden, behoort drie dagen vroeger en dus den 5den in den voormiddag te Amsterdam , Rotterdam en 's Gravenhage ter post te worden bezorgd, 's Gravenhage, den 27sten Junij 1871. De Minister van Finantien, Blussé. Voor de binnenlandsche geldverzendingen door middel van postwissels zullen, te rekenen van 1 Julij aanstaande, nieuwe bepalingen in werking treden. Op alle postkantoren en hulpkantoren der posterijen zullen formulieren voor postwissels voor het publiek verkrijgbaar zijn, tegen betaling van een halve cent per stuk. Die formulieren worden door de belanghebbenden zelve ingevuld, voor zoo veel betreft het over te maken bedrag, hun eigen naam en woonplaats en die van den geadresseerde. Het verschuldigde regt wordt betaald door middel van frankeerzegels, die door de afzenders op de wissels zijn vast te hechten. De belanghebbenden zijn niet meer verpligt zich met de verzending der postwissels te belasten, maar zulks geschiedt voortaan, zonder eenige verdere betaling dan het bovenbedoelde regt, door de zorg dor postkantoren, regtstreeks aan de geadresseerden. Van bovengemeld tijdstip af zal voor de formulieren der Duitsche postwissels mede een halve cent per stuk verschuldigd zijn. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

