BUITENLAND. Groot-Brittannie. Het grondbezit in Engeland.
IV. Wij hebben ia onze drie eerste opsteUen over het Engelsche grondbezit gezien, hoe de Eagélsche wet in de eerste plaats schuldig is aan den onbevredigeaden ca gevaarlijken toestand in welken Engeland langzamerhand geraakt is door de accumulatie va-al het grondbezit in enkele handen-, wij hebben de radicale doch onpractisehe hervormingsplanae», welke de revolatioaairo partij, brj monde van den heer Odger, voorstelt. f.X!f™D_n^i!_?.fl?tT 0n_,-e. w* hebbeD eindelijk tot ons leedwezen opgemerkt, heeverblmd door gewoonte eneenwelgedaaa optimisme, de groote landeigenaars, als lord Derby, de pogen ««tea voor het lrjdea vaa den boerenstand, de zaken ïaist willen honden als zij zijn, ca dus den revolutionairen met alle kracht in da hand werken. De groote fout van optimisten als lord Derby is, dat zij zich voorstellen, dat het doel van den staat bestaat in zooveeirijkdem, als wel mogelijk is, te laten ontstaan. Zij gelooven —of zij het te recht of te onrecht doea doet thans niets ter zake — dat de cultuur van het land in het groot, door rijke kapitalisten, het meest productief i», en dit, meenen zij, is het overtuigendste argument voor het behoud van het bestaande stelsel Taa grondbezit. Gelukkig voor het Engekche volk deelt echter de liberale Vartij in dat ouderwetsche denkbeeld niet. Zij is van meening, dat net doel van den staat moet zija nuttige menschen, krachtige, weionderwezen, welopgevoede, welvarende burgers voort te brengen-, dat het er minder op aankomt, welk systeem vaa grondbezit de meeste shillingen aan het laad opbrengt, Baar wel welk systeem de geheele bevolking het krachtigst en meest tevreden maakt en de meeste burgers eea kans geeft om iets te kunnen besparen voor den onden dag en hnn kinderen eenige opvoeding te geven. Zij achten geen systeem goed, welks gevolgen zijn, dat de lord wien tien duizend acres behooren, een beschaafde, beleefde, ontwikkelde edelman is, die een 15,000 £ per jaar te verteren heeft, dat tiea groote pachters, onder hem vrrj tevreden, kleine kapitalisten zijn, die hnn kapuaal aanwenden ter bebouwing van dea ..'rond, ca dus een Boort van „graanfabrikanten" znn, gelijk men ze soms in Engeland noemt, en dat oader hca een 6- a 6öotal boerenarbeiders hun geheele leven met zwaren handenaröeid slijten, onopgevoed, verwaarloosd ca zonder de mogelijkheid om van hun meer dan karig loon iets af te zonderen voor hun ouden dag, voor ziekte of voor de opvoeding huaner kinderen. Dit kaa zoo niet langer, zeggen de liberalen, hierin moet verandering komen. Wij betreuren het, dat in de laatste honderd jaren ettelijke duizend acres, welke aan het volk behoorden — zoogenaamde commons — verkocht zrja; wij betreuren de hardnekkigheid, waarmede het eerstgeboorterecht verdedigd wordt door de tdelen, en wij zouden gaarne een systeem als dat van het Fransche grondbezit in Engeland zien. De geavanceerd-liberalen hebben zich met de uLand Ttnurt Reform-Association" vereenigd, vaa welke wij in ons eerste opstel reeds spraken, welke tot doel heeft door wettige middelen het systeem vaa grondbezit te verbeteren ca door eea hervorming revolutie to voorkomea. De voorstellen dezer vereeniging zijn aller aandacht en ernstige discus:-ie waardig. Stuart MUI heeft op bevattelijke wijze de plannen dezer associatie uiteengezet. Zij wil in de eerste plaats, dat alle wettelijke en fiscale belemmeringen van dea vrijen handel in land zullen worden opgeheven. Ten tweede wil zij, dat de wet op het eerstgeboorterecht worde afgeschaft. Nu heeft, aaar wij vaa goedernaad vernemen, het ministerie- Gladstone eeae wei in gereedheid, welke dit recht afschaft, doch iets meer dan de afschaffing isaoodig. Men wil de ouders dwingen een zeker aandeel van hun eigendom, zoo in onroerende als in roerende goederen, onder al hnn kinderen gelijkelijk te verdeden, en nnn het recht te ontnemen, om al hun land per fidei-comis aan een dier kinderea uitsluitend te vermaken.
Het derde voorstel der vereeniging is gewichtiger dan de beide vorige, en bevat het Ueveuagsdenkbeeld van den heer Staart MUI. Het strekt om bij voorbaat beslag te leggea op de toekomstige onverdiende vermeerdering vaa de waarde en de opbrengst van laad, door toename b. v. der bevolking of Vaa dea rijkdom van het land. Grondeigenaars kunnen echter, zoo zij aiet willen afstand doen van bun recht op deze «uncamed increment of value' (zooals Stuüt MUI het noemt), hun landgoederen aaa den staat verkoopea veor de marktwaarde, die deze hebbea op dea dag, dat dit beginsel door het Parlement wordt aangenomen. Men ziet, dat het beginsel van Stnart Mill, dat door dezen met hand en tand verdedigd werd, vrij revolutionair is; en bet groote aantal Engelschea, die het beginsel met al bun macht veroordeelea, vragen Stuart Mill, die ia zijn boek over staathuishoudkunde met zooveel geestdrift spreekt van de boeren eigenaars in Frankrijk en België, of dit beginsel niet eveneens Taa kracht behoort te wordea verklaard in die landen. Ook aldaar toch zal de waarde van dea grond toenemen, door meerder vraag naar de voortbrengsels en aaar plaats om huizen te bouwen, en het is waarschjalijk juist dat gestadig toenemen van de waarde vaa groad, welke de aoeren-eigeaaars zoo innig »» nn,Btnk J^d gehecht maakt, en het is jnist deze koppige liefde, welke de heer Stuart Mill zoo zeer in hen prnst. Is het beginsel goed, dat de Tenneerdering » de waarde van dea grond, hetwelk door oorzaken onaThaakeink van dea eigenaar te weeg is gebracht, aan dea staat behoort en door dezen moet benaderd worden, dan trekken deze Fransehe ca Belgische boeren-grondeigenaaïs thans de voordcelen hiervan tot schade van de bevolking der * WHI.aten aaa de economisten de bespreking van dit voorstel van Stuart MUI over, ons bepalende lot de opmerking, dat __™_de veor manufacturen doet, wat de bevolking voor land veruom..« namelijk da waarde verhoogt, zonder toedoen -_._«_ eigenaar of fabrikaat, ca dat het dus, oppervlakkig J_,k™° ibilliik zon zijn dat die vermeerdering vaa waarde beschouwd, bmrj». t^Maderd wierd. Het iB%en feit dat ...__teen°n grhotland, deor Walter Scott bezongen, de akkers ineereeld opbrengen dan akkers, die een uur verder liggen, en vXn* Miïl, zou dus de Staat dat verschil in prijs aan w__,fc_t_Ui__,kvïïi dan katoenoogst doet katoen rijzen, zoo_l?__ vÏÏÏÏAtiSJ van de hoeveelheid grond, bij toeneming _T, *_ bi.?l_ den grond in prijs doet stijgen; een zeer groo. «__ b'T_I^"L,»fa_t niet tnsscken de beide gevallen. W^thhaasTn korte trekken aangetoond hoe in Engels Wj_hf^!n.S aandacht trekt en dringend laad de landqoaestie«ea* met de h ft fa k_ een oplossing eiacht. ft™e e in wettelijken zin aldaar ken, dat de economisch^"„ende goederen bestaat, gedempt tusschen roerende « °''o.ïïKrtedn«hetTolk,_„I worde, en dat door het gezona i» t t d k revoluüe, de heog noodige hervorm^ngjo-s.
t> _ . . .._ va __n Donderdag het volgeade: .Het . De Timet zegt ia.zgnN .Tan uonaer dfl strjjden(le U thans te Newoastle alleen devraag-wi rödhefta t Witten, de fabrikanten of de werklieden, a™t * aanh^ «nl_» kunnen volhouden. De werkeend ondersteuning van de nog werkende arDeiu»" oBtvaDgen tjigfabrieken daar ter plaatse; en *"^%*£?t __ doofde *»» bijdragen nit andere, zelfs 'erwgderde ooroen, joorhinde- gelde», was het Negen-unrs-VerbondUJ™J"« k_ Wders der beweging, welke algemeene beperking va tot 9 uren ten doel heeftj m staat om Teneue * S* bedrag zijner wekelijksche nitkeermg aai«e ${£_ Toar Vl2 shillixg per man benevens een staving 2*« r kind. Her, a*ntal maanen, welke op de iqs* ]950 dat is ..«.het even genoemde verbond staan, » ™ j kißderen w» 8 minder dan eene week vroeger, ca *___*»» is 5 min*er- Verleden Dinsdag zrjn 23 burwnia^ 52%d,8 ™de Tyne naar hnn land teruggekeerd, en wei i- JTo.BeriiJn en 10 naar België. _+*___• van scheepstirn* Toor zes weken aangevangen werkstaking * besbestenöfcrU«iea aaa de Clyde* heeft eeae «tb/eid** en beften aa,\« bekomen do_r net besluit der werkgev^s °m «« «< g «P C* werk zijnde arbeidslieden weg te zendea,ea_den arDem Werfee werven geheel te staken. Aanvankelijk vroege» ac t*««w* «ne wrhooging van het loon tot zes pencei peruur van 07 uren arbeidene. De we*«LeJIf?_™ **• Port Glasgow en Greenock bewilligden de helft vai
den eisch, namelijk 28 shilling en 6 pence voor eene week vaa zeitig nren arbeids; dat was eene verhooging van het dagloon met drie pence in plaats vaa de gevraagde verhooging met zes pence; hiermede namen de werklieden in de genoemde plaatsen genoegen. Ia het district Glasgow kwam het niet tot een schikking; de werklieden staakten er dientengevolge den arbeid en zrja sedert buiten de werven gebleren. In de vorige week werd vanwege de werkgevers bekend gemaakt, dat al de werklieden in het district vaa de Clyde de werven voor zich zouden zien sluiten, tenzij de werklieden in het district Glasgow met het begin dezer week den arbeid kwamen hervatten. De werklieden kwamen evenwel verleden Maandag aiet, ca dientengevolge vonden de scheepstimmerlieden te Greenock, Port Glasgow en Renfrew gisteren de deuren der werven voor zich gesloten. Te Dumbarton blijven de scheepstimmerlieden aan het werk, zijnde aldaar geene eischen om verhooging vaa het werkioon gedaan." Ia eea ander bericht wordt bij het bovenstaande gevoegd , dat de scheepsbouwmeesters aan de Clyde gezamenlijk besloten hebbea niet verder acht op de eischen en vertoogen der werklieden te slaan, totdat deze het werk op de oude voorwaarden hervatten. - Daily News zegt: »de scheepstimmerwerven, die zich ia eea onafzienbare reeks langs de Clyde-rivier vaa Glasgow tot aan zee uitstrekken, zija gesloten; de duizenden, die er hun brood verdienden en ons land met hunne vlijt verrijkten, loepen ledig. Welk een jammerlijk middel tot beslechting van geschillen tnsschen kapitaal en arbeid zijn de werkstakingen! De hartstochten zijn nn aaa weerszijden gaaede; het is eea strijd over de vraag wie meester zija zal; en de hervatting van den arbeid aan de Clyde en aaa de Tyae schijnt helaas veraf te znn. — Te Merthyr Tydfil, in Znid Wallis, is Maandag 11. geopend en de twee volgende dagen voortgezet de jaarlijksche vergadering der Algemeene Vereeniging van mijnwerkers in Engeland ca Wallis. De president, de heer Thomas Halliday, in zijne openingsrede, en de sprekers, die op hem gevolgd zijn, hebben de verschillende quaestie- van den dag, welke den arbeid ia mijnen betreffen, in het breede behandeld, en er is besloten om een adres aaa.het Huis der Gemeenten aan de mijnwerkers ia de verschillende gedeelten van Engeland en Wallis ter onderteekening toe te zenden, welks inhoud kan geacht worden kortelijk de strekking der verschillende redevoeringen weder te geven. Het adres verzoekt namelijk, op grond van een aantal overwegingen, *dat het aan het Huis der Gemeenten moge behagen om, waar het geilt een maatregel in het belang vaa het welzijn en de veiligheid der mijnwerkende be- Tolking, geene wetten aan te nemen dan die, welke bepalendat alle < mijnen eene zoo volkomen ventilatie zullen moeten bezitten, dat zrj veilig ca volkomen vrij a>Jn van alle schadeinke gasseD, welke ook; dat de inspectie der mijnen doeltreftender zrj, het aantal inspecteurs en onderinspectenrs zeer worde vermeerderd en beiden verplicht zullen zijn ©rn jaar!üks vorsl»g te doen van hun dagelpsch onderzoek der mijnen vaa hun district en vaa den aldaar waargenomen toestand; dat de directeuren en agenten van mijnen voor eene bevoegde commissie een examen zullen moeten afleggen, waaruit blijkt //dat zij in staat zrja om mijnen behoorlijk te ventileeren en te beheeren ; dat kinderen beneden de twaalf jaren geon arbeid in mijnen mogen verrichten; dat kinderen tusschen de twaalf en zestien jaren slechts acht uren daags in mijnen zullen mogen arbeiden; dat elk kind, hetwelk in of in de nabijheid van mijnen werk verricht, van zijn twaalfde tot zestiende jaar de school niet minder dan tien uren 's weeks zal moeten bijwonen; dat al de mijnwerkers bij het Btuk zullen betaald worden; dat de betaling uitsluitend zal geschieden in geld, wekelijks en zonder eenige korting hoe ook genaamd; dat eea minister van het mijnwezen zal benoemd worden, met een zetel in het Huis der Gemeenten, die de belangen vaa al de onderdeelen van het 'mijn-eze_ zal behartigen."
---

Duitschland.
Verscheidene dagbladen hebben in dea jongst verloopen tijd beweerd, dat er sprake is van een troonafstand deor den hertog van Aahalt, tea gunste van Fraisen. Goed ingelichte personen beweren, dat er aan dergelijke zaak volstrekt niet wordt gedacht door hen, die het naast betrokken zouden zija bij de quaestie, indien zij aan de orde was gesteld. De Weser-Zeitung bespreekt deze aangelegenheid in haar nommer Tan heden, en werpt het denkbeeld, dat die zaak thans op het tapijt is gebracht, ingeeaen deele verre Taa zich maar, zoo zegt het blad, dergelijke overeenkomst zou voor Pruisen zeer zekerlijk niet voordeelig mogen geaoemd worden indien men het vraagstuk van een fiaanoieel Btandpunt beziet' De hertog van Anhalt is buitengewoon vermogend, maar dat is niet het geval met het hertogdom. Het heeft een uitgestrektheid van 48 vierk. Duitsche mijlen en er rust een schuldenlast op ten bedrage van bijna 4 miliioen th.; dat is ongeveer 83,3331/» th. per vierk. Duitsche mijl Pruisen heeft een oppervlakte van 6333 vierk. Duitsche mijlen, en is bezwaard met een schuldenlast van 332 millioea th., hetgeen per vierk. mrjl geeft een bedrag van 52420 sh. Hier Btaat geen actief tegenover, maar de rnkdom van den hertog bestaat, op gelijke wijze als dat in andere kleine Duitsche staten het geval is, ia de domeinen, welke indertijd aßengs bijzonder eigendom des vorsten zijn geworden. . Gaat men na welke stemming ten aanzien van deze quaestie in Duitschland heerscht, zegt de NationaU-Zeituvg, daa mag gezegd worden, dat dio stellig tegen dergelijke overeenkomst Lietg!nehet'mUst. g dergelijke vergreoting van gebied
tHZi?^ de V^^^^^^^^Sl'derïittingzaalvanhet tijdeloke parlementsgebouw heeft men zorg eedralan __. nl«t dezelfde fout zou worden begaan, welk^ o_Cijlelnkerwnze nSL!-«.? -t^f ?.__ ' dat d. o»ontbeerlrjke inktkoker niet bö hrtmak™ v7»2T _**? d° leden -«beide huizen zich men itr?™^J^^S"**9"» ™»P<>tloodbedienen,tenzij E* ,« h _> zak"^tk<*er had voorzien. Hoe zonderling het ook zrj, de Weser-Zeitung zegt uitdrukkelijk bij het beschrij- THf__ïïl _teBesw°or^e «"richting der zittingr.aal voor den TOhSpa g werkeip bestond en nooit Is _™ V*.Köln--Zta- hevat de volgende mededeeliagea des heeren „' «_3-maDaLoßder hars "gemengde berichten." Hedea heb \ÏJm Xl. _ °_tva". en', da. __*or en Weyprecht vaa hunnen ...*.,*_** de Noo^Pool-elnkkigzijnterng/ekeerd; het kleine vaartuig, waarmee zrj hunne expeditie hebben gemaakt, ligt behouden en wel in de Tiaven vaa Tromsoë. Zij hebben de zeer gewichtige ontdekking gedaan, dat er oostwaarts van Spitsbergen en koning Karelslaad, een open zee wordt gevonden, waardoor men, naar hunne onderstelling, zeer waarschijnlijk de open Poolzee bij de nienw-Siberische eilanden zali'kunnen bereiken, een zeer geschikten weg naar de Noordpool, tnsschen Spitsbergen en Nova-Zembla heen; deze ontdekking bevestigt tea volle da onderstelling, voor welker juistheid ik reeds jaren lang heb gestreden. De ontdekking, door Payer en Weyprecht gedaan, is een schitterende triomf voor de Duitsche wetenschap. Verscheidene Duitsche dagbladen hebben dit bericht overgenomen, maar hetgeen wel niet zonder bedoeling zal zija geschied, de /triomf voor de Duitsche wetenschap/ de ontdekking vaa *de groote open zee" hebben ze ter zpe gelaten
---

Italie.
he. ïV-ï-riïïPï oTfh2id va" Ronw> eindelijk vergunning Tan stuit. De overste van het genoemde klooster .r_l„ 8 komstig de kerkelijke verordf%^tS^*l^__Tvsa caan om zekere mansperaonea on zekeren tiidhhS,^ r _at,l" van de Italiaansche overheid waren en eesi.« «__!£.•last,-dJe» weinig tijds vereischen zoude* doe"»'wilden*D^hTr^i^ nißg is geweigerd; den 4den dezer is aan de bestenr-e.™8.0" het klooster vanwege dea Paus verbodea eetóeT_el_,tiS_ van het Italiaansche gouvernement of van het ste-elfli?__S*de binnen de mnrea des kloosters te laten komen bestnnr Dat verbod, zegt de Parijsche Constilutionnèl,)iettnn-, _ strikt genomen, in het recht van den Paus en e.k in ,« er' doch het brengt eene verwikkeling te meer in de te Hom * hangige vraagstukken, en het voegt eene nieuwe moeieHiffi brj die, waarmede het Italiaansche gouvernement reeds te „_. stelen heeft. TO ™or-
---

Frankrijk.
De Siècle, die voor eenigea tijd zoo ernstig waarschuwe tegen de Bonapartische woelinge», treedt nn ten krachtigst, op tegen de kuiperijen fier legitimisten, die aiet minder dan de Bonapartisten samenspannen tot omverwerping d«r republiek//Uit Nantes", zegt het blad, schrijft ons een onzer berichtgevers, dat hij met eigen oogen stukken van één frank, die ln omloop gebracht waren, genen heeft, welke de bseltenis! van den graaf v. Chambord droegea. Aan de keerzijde warea de drie leliën aangebracht. De aangebeden monarch der Jezuïeten werdt in groote uniform en in den ouderdom van 25 a3O jaren voorgesteld. Er wordt ons een afschrift gezondea van eea petitie, dia men bijna met majesteit ia de stad rondgedragen heeft. Daarin leest men: »De ondergeteekenden, overtuigd, dat de wettige monarchie alleen Frankrijk redden kan uit de klauwen der domagogie, die het laad met revolutie bedreigt, beschouwen het ais hua plicht, hua verknochtheid aan de voetea van Monseigneur den graaf van Chambord aeêr te leggen; zij zijn bereid bij de eerste crisis met hem de anarchie te bestrijden en paal en perk te stellen aan de revolutie." In de legitimistische verkiezingsmanifesten wordt meestal gezegd, dat mea aan Frankrijk, om het in zijne grootheid te herstellen, instellingen geven moet, die in de eerste Êlaats zijn hechtheid (in den ,'regeeringsvorm) verzekeren. ia Temps doet opmerken, dat rhechtheid" hier staat voor //Henri V," evenals in Bonapartische documenten „plebiscit," eigenlijk „Napoleon III" beduidt. De gematigde republikeinen steunen de „republiek des heeren Thiers", maar de ultra's willen Gambetta als hun „president" vooropstellen. Deze heeft ia een brief aaa de, radicale Constitution (opvolgster der vaa regeeriagswege gestaakte Vêriti) voor de „oandidatunr" bedaakt. De Constitution had in een hoofdartikel uiteengezet, dat de tegenwoordige volkspartij aiet meer is eea partij van woelingen ca onvruchtbare omwentelingen, maar; een regeenngspartij. Zij heeft, zeide het blad, eea „preteadeat" „Zija naam is in aller mond. leder huldigt hem, en ik durf wedden, dat op dea dag der verkiezing de domme meaigte, die de prmseirjke candidaten naloopt, als ééa man voor hem zal stemmen. De pretendent — gij hebt zijn naam reeds genoemd. Hij is de eerste geweest om vaa zija kiezers het mandat impératif te aanvaarden; de eerste, die van meening was, dat hij — zender gevaar veor zijn waardigheid — zijn eed kon afleggen ia de handen vaa het volk; de eerste ook, die aan de kiezers van cellenlle, welke hem eea mandaat aanboden zeide,.en schreef:/* zweer gehoorzaamheid aan deze overeenkomst; ik twter getrouwheid aan'htt souvereme volkl . „Doer een samenloop van ongehoorde omstandigheden vinden onze denkbeelden van een vreedzame staatkundige en maa_. schappelijke omwenteling als het ware hnn scherpste uitdrukking ia den persoon des heeren GambtUa. Daarom is het, dat wij zijn (geliefden) naam steUen tegenover de schaadelijke namen. Bonaparte, Louis-Philipne en Chambord Het was op dit artikel, dat Gambetta het volgende;meende ts moeten antwoorden. Pabus, 2 Oct. 1871. „Mijn waarde heer Portalis! „Ik heb dezen ochtend het opstel gelezen, dat gij onder het opsebrift dt pretendent der democratie ia de Constitution hebt °P?Na°ue— gelijk dat behoort — bedankt te hebbenlvoor de welwißende gevoelens, die gij zoo goed zijt ten mijnen aanzien aan dea dag te leggen, moet ik n verzoeken mij toe te staan, aangaande dat artikel eene opmerking te berde te brengen , welke uitsluitend mijn persoon betreft. //Ik ben altoos van meening geweest, dat, om eindelijk den triomf der democratie te verzekeren, het noodig was aiet alleen om uit de democratische partrj een regeeringsoartrj te vormen , zooals gij te recht zegt, naar ook om naar een echt republikeinsche houding, republikeinsche zeden en eea echt repubükeicsche taal te geren. Indien gij dus uwen lezers mededeelt, dat gij een //pretendent der democratie" bogaert, zoo geloot ik, dat ia die zinsnede een monarchaal denkbeeld opgesloten ligt, hoewel de meesten mogelijk daarin niets verder dan eea gewone anti-thesis zullen zien. En ik bea vaa meenitg, dat wij allen goed zullen doen, om voor het vervolg dergelijke minder passende uitdrukkiogen achterwege te laten. Wat mij betreft, hoe vleiend mij ook — in sommige opzichten — die I benaming vaa den pretendent der democratie moge toe| schijnen, ik mag haar niet aanvaarden. In de democratie moeten ca mogen er slechts, naar mijn inzien, burgers zijn, geroepen, om diensten te bewijzen, maar nooit pretendenten. „Geloof mij, enz. L_o_ Gambetta. De bescheidenheid, waarmede de heer Gambetta hier optreedt , zegt een berichtgever, vormt een zonderling coatrast met zija verleden. De ex-dictator, die de wederrechtelijk verkregen macht tot het laatste oogenblik toe door uiterste middelen trachtte te handhave», behoort eigenlijk door zrjn daden en zija karakter juist bij de klasse der pretendeatea tehuis. Opmerkenswaardig is het, dat de Boaapartisten, die trouwens alle middelen aanpakken, als het geldt de regeering van Thiers te ondermijnen, thans eea soort van sympathie voor de uiterste linkerzijde, voor deGambette's, aaa den dag leggen. Ziet maar eens wat de Ordre naar aanleiding ran het Doven medegedeelde stnk des ex-dictators schrijft: _. . . „De Constitution heeft gelijk. De heer Gambetta is de eetiige man, dien de revolutie op den voorgrond heeft geplaatst. Met al zijn fouten, met al zija geweldenarijen boezemt nn oas van ééne zijde toch sympathie in: hij was Franschman door merg en been — every inch a Frenchman. , . ._ «Gelooft echter de Constitution, dat Frankrijk het presidentschap van Gambetta zal aanvaarden? In dat geval hebbea wij niets te zeggen; want wij buigen ons voor den aatioalea wil i>at is oas beginsel. Welke keus kaa Frankrijk echter nog doen in het tegenovergestelde geval, waaneer de poging des heeren. Thiers mislnkt is?" _"-__'•«, De -fvenir Nattonal deelt eea belangrijk stuk mede onder den titel van: Note adrcssée&noscollègues.messieurs lts membres du conseil municipal de Paris. Deze nota gaat uit vaa een zeker .aaatal ledea van den gemeenteraad en bevat eea merkwaardig oaderzoek betreffende den industneelea ca commercieelen toestand van Parijs. Het docmneat heeft de strekking, om al, wat haadel en nijverheid op dit oogeablik te Parijs lijden, aan de wereld bekend te maken, ir wordt daarin een wezenlijk treurig tafereel opgehangen vaa aen staat vaa zaken in de ateliers. Door het gevangenbouaen van yele duizenden, staan alierwege de werkplaatsen stil, en.aanzienlijke getalen van huisgezinnen lijden nijpend broodgebrek door de atwezigheid van den kostwinner. De leden vaa aea raad, die het hebben opgesteld, dringen dan ook met ave tracht aaa op het verleenen van een amnestie. . ISV , Ziehier hoe het Journal officiel het reeds kortelgs door ons medegedeelde dementi betreffende dea f«estdron_ te satory, f°Xtld__ leSiècle heeft Terhaald,datonier.cheWeaeofficieren van het kamp van Satory, aaa een banket^enigd, op de gezondheid van Napoleon Il_ gedronken haaae»i, en dat de regeering gemeend had de regimenten, f a^_fAJ"° Officieren hehoordfn, naar bet Loireleger te moeten .zenden. „Die tijding i» door alle bladen overgenomen, ca zou dieaten_evolge onrust kunnen zaaien in de gemoederen van het publiek. „Zrj is geheel verzonnen. Geen eikel regiment werd uit het kamp van Satory verwijderd, als maatregel van voorzichtigheid. Geen enkele feestdronk van oproerigen inhoud werd op het bedoelde feestmaal uitgebracht. De maarschalk Mac-Mahon, opperbevelhebber des legers, heeft, na een zeer ernstig onderzoo-, aan de regeering verklaar*1, oat hrj uit zijn naam ca uit diea zijner troepen moest protesteeren tegen dergelijke geruchten zeader grond.
---

Vereenigde Staten.
De Amerikaaasche correspendent der Londensohe Timet zegt ia eea brief uit Philadelphia van ai bent. o. a. het volgende : „Ia New-York komt de coterie, welke zich ten koste 3er stedelijke kas verrijkt heeft, »cc'« meer_> bet nauw; hare leiders trachten zich door overdracat van bozittingen aan derden te beveiligen tegea het.gewarj>m net geroofde te verliezen. Die coterie heelt zich ia de maiste vier jaren met minstens 63 miliioen dollars verrijkt, en oo vraag „ mu_ _,-„._« zakken die oneerlijke winst is «ell°?,:f tr?.c°mmissie vangelastigden der New-Yorksche burgos zet naar onderzoek voort; doch het wordt door gemis der «"J^SS^^mDescneiden belemmerd. De dader van. dezerpetste! is wtdektj het is de conciërge van het stedelijk K^X™o'-. deze heelt met zijne huisvrouw en een derden persoon de bedoelde bescheiden heimelijk nit de archievenkast geaomea ca verbrand."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 7 October.
Ten einde te betoogen, dat het' Boomlm episcopaat (zie ons vorig overzicht) niet zich heeft schuldig gemaakt aan schennis de?grondwet, ziet de bisschop «ct^ooda*., de geschiedenis op te halea (Oef!) vaa het Beieracne concordaat en van de Beiersche grondwet __.anri_in.__. -..Lt , Hij herinner, den miaister, wediepr^alnkemoeürjkhedeß ontstonden na het sluiten van heteconcordaat, toen met de Beiersche grondwet, het tweede koß,n*lJl*°.9Voe- -«1 ran 26 Mei 1818 werd afgekondigd, waarin onderacneidenebepalingea voorkwamen, die met het concordaat kwairjk warea te rijmea. De Paus weigerde toen het oorcordaat ten tdtyoer te leggen-, bisschoppea, priesters ca leeken gevoelden zich bezwaaraaaa «uk eeae grondwet trouw te «weren.
De bisschop noodigt den heer von Lutz uit, de zeer uitvoerige stukken betreffende deze zaak nog eens na te lezen. Wij hopen dat von Lutz dit latea zal ca hij Bever maatregelen neemt, om dergelijke dwaze geschillen verder onmogelijk te maken. Daarop verklaarde de Koning (15 Sept. 1821), dat de eed van trouw aan de grondwet aldus moest worden opgevat, dat hij alleen betrekking had op de burgerlijke verhoudingen en dus de geloovigea zich door diea eed tot niets verbonden, in strijd met de goddelijke wet, of de instellingen der katholieke kerk. Ook verklaarde hij, dat het concordaat als wet van den staat moest worden beschouwd en dus alle autoriteiten zich stipt hadden te honden aan zijne bepalingen. (Welk een gemodder reeds toen 1 Natuurlijk had de Koning een van beiden moeten doen: öf het Goncordaat moeten opzeggen, öf de grondwet wijzigen, voor zoover die met het concordaat ia strijd werd geacht). Daarop werd ep 23 Sept. de pauselijke bul ter volvoering vaa het concordaat openbaar gemaakt en priesters en leeken bezwoeren de grondwet. De bisschop betoogt verder, dat tot heden steeds gehandeU is overeenkomstig deze koninklijke exegese van dea eed vaa trouw. Op 8 April 1852 aog verklaarde koning Maximiliaan 11, dat, bij twijfel over de beteekenis van bepalingen van het koninklijk toevoegsel tot de grondwet (boveabedoeld stuk) die vei klaring geldig zijn zou, welke het dichtst kwam bij de bepalingen van het concordaat. Toen dan eok de bul „laeff&bilis Deus" van 8 Dec. 1854 ia Beierea werd afgekondigd, vernam mea vaa geen het minste bezwaar. f Wat moesten an de bisschoppen doen? (vraagt de aartsbisschop, nadat hij even het zwakke punt in zijn betoog heeft aangeroerd, waarover straks.) Het besluit vaa het concilie is gevallen. De tijding daarvan snelt door de wereld. Overal wordt het decreet den geloovigea verkondigd. In Beieren echter bestaat eene grondwettige bepaling «van twijfelachtige boteekeais" " (zinspeling op boven gegeven verklaring van Maximiliaaa II) ca wellicht zon deze tegen de af koadigine vaa het dogma kunnen wordea aangevoerd. Maar het woord vaa twee koningen schijnt twijfelingen nit dien hoofde haren grond te ontnemen. Wat moeten de Beiersche bisschoppen doea ? Het placet vragea ? Maar wanneer dit geweigerd wordt, gelijk op 22 Maart jl. jegens den bisschop van Hamberg geschiedde ? Wat moetea de priesters doen, wanneer hunne bisschoppen zwijgen ? Wat de katholieken, wanneer priesters en bisschoppen zwijg™? Zegt niet de apostel. ««Het geloof is uit het gehoor; hoe zullea zij [in hem] geloovea van wiea zü niet gehoord hebben?"" . ..„. , Inderdaad de bisschoppen waren ia een moeilrjkgeval,maar eene andere vraag is of nu de aartsbisschop daarom gerechtigd is tot de gevolgtrekking: //Wanneer de ondergeteekende dus het verwijt van schennis der grondwet nitdrnkkelijk en plechtig van zich meent te mogen werpen, daa moet dit ook het geval zijn met een ander verwijt, «„dat het kerkelijk gezag reeds het gezag der wereldlijke overheid en hare wetten begint te minachten ca ook ia wereldsche zaken zich begint te plaatsen boven het staatsgezag."" Er zijn er die twijfelen, of de aartsbisschop tot deze gevolgtrekking recht heelt; m. a. w. of het geestelijk gezag ia Beieren j werkelijk zich kan vrijpleiten va» schennis der grondwet. Men beroept zich dan op § 103 van bedoeld toevoegsel, tot de grondwet ca geeft eene andere uitlegging van de koninkliike verklaringen, waarop de bisschop zich grondt Verder doet mea uitkfme-, dat deze verklaringen niet eens de goedkeurinï hadden van het kabinet, laat staan van het Wetgevend Lichaam, enz., enz., want wg zullen ons in deze punten niet verder verdiepen. Immers of men het voor aanneemt ot het tegen ééne zaak blijft uitgemaakt, dat de toestand onzuiver it, daar mea ia Beieren heeft een concordaat en eene grondwet, die met dit concordaat ten deele in strijd is. Natuurlijk moet dit van zelf tot onzuivere handelingen leiden. De een hondt zich dan meer aan het concordaat ca de ander maer aaa de grondwet. Die het laatste doen, zegeen .Zoolang het recht van placet bestaat, moetea de bisschoppen zich daaraan houden." „Ja maar (antwoordt de bisschop) volgeas het coacordaat staan wij in vrij verkeer met onze gemeenten." 'Goed (zegt de tegenpartij) maar daa alleen in zuiver kerkelijke zaken." „Wel (zegt dan natuurlijk de bisschop) dit was eea zuiver kerkelijke zaak." Bn zoo tot in het oaeindige en dit alles over de onaoozele vraag, of de kerk de koninklijke goedkeuring behoeft om iets af te kondigen, dat zij, met of zonder koninklijke goedkeuring, op honderderlei manieren ter kennisse van de geloovigea brengen kan. Tot den minister zegt de aartsbisschop (wrj spraken daarvan boven): -Gij zult mij misschien titel VII § 2 ca titel X § 7 der grondwet tegeawerpea; maar gij kaat mij toch niet waar maken, dat niet de Koning door zijne verklaring de katholieken beeft wißen geruststellen en dat deze, alsook het hoofd der kerk, door deze verklaring gerustgesteld zijn." Wij weten op het oogenblik niet, wat de Beiersche grondwet in de aangehaalde artikelen zegt; misschien iets over de ongeldigheid vaa dergelijke koninklijke verklaringen; het doet er weinig toe, nu wrj zien, dat men vermoedelijk de vraag of de grondwet al dan niet geschonden is, toch niet kan uitmaken daar men in Beieren twee grondwetten heeft (het concordaat' en de eigenlijke grondwet) die met elkaar niet rijmen. In het slof der bisschoppelijke missive worden den minister een paar zaken in bedenking gegeven, die deze op zgn tegenwoordig standpunt kwalijk zoo maar op zrjde kan zetten en nog eenigszins uitvoerige vermelding'verdienen „Evenals het yerwljt, dat de bisschoppen de grondwet schonden (zegt de aartsbisschop verder) moet ik ook de onderstelling afwözea. dat //«de bisschoppea aiet alleen voor de kerk, malr ook voor zich zelven, als organen der kerk, ten aanzien der"taateinstSllinge. aanspraak maken <>p eene |^ortjan souverein standpunt, het standpunt van eeae macht staande^ge lijk met den staat en t*?«»over den staat .evenals de medecontractant ia een Tolkearechtelnke overeeakomst Deze meening is ongegrond, omdat aiet de bisschoppeni, maar ac Paus, fis souveen hoofd der kerk,.het ««^^ sloten met de Beiersche kroon, terwijl de ""Bchoppea slechts aandringen op de uitvoering van dit verdrag maar voer het overige nooit aanspraak maakten op vrijstelling vaa bepalingen der staatswet." ~ . , . Zoo zegt de aartsbisschop, maar nn hrj dit zoo zegt, beginnea wil te twijfelen, of niet de heer von Lutz ia deze gelijk heeft Dit „voor het overige" in de laatste zinsnede geeft iets te denken ca het heeft er eenigszins den schijn van, of de aartsbisschop dea heer voa Lutz op een paar woorden poogt te vangen. Immers wat zegt de minister? „De bisschoppen stellen zich aan, alsof zij zijn de medecontractanten in een volkenrechtelijke overeenkomst." //Volstrekt niet; (antwoordt de bisschop) de Paus is de eigenlijke medecontractant; wij houden ons maar aan dit contract en staan er op, dat het worde nageleefd. Voor het overige maken wij nooit aanspraken op uitzondering van de staatswet." Maar de minister verwet dan ook dea bisschoppen aiet, dat zrj in aüe opzichten zich aaniteUen als verheven boven de wet Hrj spreekt slechts van één enkel punt en juist op dit punt, geeft de aartsbisschop, ofschoon oatkennende, het dea minister gewonnen. Doch hetzij nu de bisschop gelijk hebbe. dan wel de minister, ééne zaak wordt maar weder altijd dmdelrjker en het is deze, dat zulke verwijten in Beieren onmogelijk zouden zrjn, indien uien er niet had, die volkenrechtelijke overeenkomst, op welker toepassing de bisschoppen zeggen aan te drisgea en indien niet die overeenkomt op enkele puste» seet bepaaldelijk ra strijd was met de grondwet. De miaister zal dus eens erastig hebben te denken over dit concordaat; althan. dient dit te worden gebracht m overeen - Btemmiag met de grondwet, of ook de grondwet moet wordea gebracht in overeenstemming met het concordaat. Dan alleen zal men niet meer hebben bisschoppen, d. ï. burgers van den staat, die, zich grondende op een internationale overeenkomst, tegenover _en staat zich in enkele opzichten aanstellen als een met den staat gelijkstaand gezag, kortweg als mede- C°NnaCJc_tèr maait de bisschop ten slotte deze opmerking: „Zelfs aaa. Waneer inderdaad de groadslagea van net Beierche staate'recht ernstig gevaar liep««f«ÜE zelfs dan. zou kunnen vinden, om tegea «^«^„„jßtatiiffleelea weg maatregelea te vrij warea, of o?*£% scheppen, maar booS nienwe jorgen tegen dit «gj»»^ g/rUt'igd zjjß, 0m Ï0U !(i°fttLhüeke kerk df rechten te wligere_raie zij neg aan de satho„!HTntie5atho„!HTntie bezit Wanneer ook al de Beiersche volgens de constitetie bezit. tv hadd(_ .l_Öen & paragraaf ia fik geval vaa twijfelachtigen •_£__ « voot verschillende opvatting vatbaar Is) dan nog ___de regeering daaruit aiet het recht kunnen ontleenen om op hare beurt eene gansche reeks van andere paragrafen dezer zelfde wet te overtreden," Daarin heeft de bisschop stellig gelijk; voor Zoover men weet echter heeft de Beiersche minister tot dusver „og volstrekt geen plan, op zulke schennis der grondwet en «rrondt hij in elk geval, voor zoover hrj daarop in bet oog van den aartsbisschop plan hebben mocht, zich niet op de oewerine: „gij schondt de grondwet, nn mag ik het ook aoen. .Voor zoover hij daarop plan hebben mocht," zaden wri. Immers de bisschop schrijft nog: „En zoolang nu ael°°°D?"~ tutie aan de kathoüeke kerk, m zeer juist omschreven gevallen de bescherming verzekert van het hoofd vaa dea staati,zoo lang ook is de regeering verplicht, die »^?e^%|!3alda I te verleenen ca wel ta verleenen aan da katholieke ke», u 16 ook door het zwakste oog kaa worden onderscheiden van het bonte groepje dissidenten?' Met andere woorden bedoelt vermoedelijk de aartsbisschop dit „gij moet ons bescherming verleenen; niet aan de oudkatholieken; laatstbedoelden bescherming vtrleenende schendt gij op uwe beurt de grondwet en ge verleent bescherming." Von Lutz echter, men weet dit, moge door dio bescherming al dan niet de grondwet schenden, wat hij doet, geschiedt niet op grond „dat de bisschoppen het eerst de grondwet schonden," maar op dezen, dat de ond-katholiekea zijn lieden uit de kerk van vóór 18 Juli; de kerk, waarmede Beieren een verdrag sloot, terwijl de bisschoppen zijn lieden der kerk van na 18 Juli, waarmede Beieren geen concordaat heeft. Nu moge mea over dit stelsel denken hoe men wil (en wit vinden het een tamelijk pover stelsel) maar het is het stelsel van den minister en hetgeen de aartsbisschop daarvoor schijnt uit te geren is zijn stelsel niet. Indien wij an onzen lezers met deze uiteenzetting akelig „ebben verveeld, daa zullen wQ oas verheugen. Dan toch zuUen zij eerst recht voorbereid zijn, om te gevoelen tot welke akeligheden men komt, door zulk een misbaksel vaa staatsrecht ca dogmatiek. Waar moet het heea, wanneer vaa ministers gevergd worden kan, dat zij al de kerkvaders , de scholastieken, de decreten vaa algemeene en gewestelijke conciliën, de uitleggers dier decreten, de nieuwere ca oudere handboeken der dogmatiek ep hnn duimpje kennen en de minste bisschop telkens hen aaa boord komen kaa met eea uitvoerig betoog, dat het oude, ofschoon gansch nieuw geworden en geheel vaa gelaat verwisseld, toch inderdaad nog het onde is? Al dat Beiersche gehaspel over de kerk van vóór en van na 18 Juli en of deze nieuwe kerk is eenvoudig een logische en noodzakelijke ontwikkeling der oude, dan wel eea wezenlijk splinternieuwe, zoodat b. v. slechts eene enkele zijde van den ouden geloofsschat zou eatwikkeld zijn ca daarbij tevens eene andere zijde vaa dien schat door dien ongelijkmatigen wasdom geheel werd verstikt, al dat gehaspel, zeggen wij, zon even onnoodig zijn, als het nn vervelend is, iadien Beierea niet ongelukkig genoeg ware geweest van indertijd een concordaat te sluiten; een concordaat, reeds toen zoo weinig in overeenstemming met de eischen vaa het staatere?ht, dat mea de bepalingen vaa dit concordaat door eeae grondwet geheel ging wijzigen, ef althans beperken. Met andere woorden (ca de Beieren moetea zelf wetea, of zij willen geregeerd worden naar het concordaat of aaar de gelijktijdige grondwet) men heeft in Beieren twee staatsrechtelijke toestanden tegelijk; eene gegrond op eene internationale overeenkomst; eene gegrond op de wet des lands. Deze toestanden strooken niet eu strookten nooit, maar men heeft er mede voortgesukkeld tot nu toe ca blijft er mede voortsukkelea. . Ia het belang dus van dea staat zelvea, moet mea hopen, dat de tweespalt tnsschen beide toestanden zich nog sterker teekene dan thans. Dan tea minste zal er grondl zfln voor de verwachting, dat of de grondwet wordeM^|z«f? »»« bet concordaat, of het coacordaat worde opgezegd, als, » strrjd met de grondwet. Die dan de grondwet overtreedt zal althans weten, waaraan hij zich te houden heeft; de regeering zal het evenzeer woten en de menschheid zal verlost zrjn van de verplichting , om het wonderlijk spektakel te aanschouwen, dat een minuter een aartsbisschop beschuldigt van schending der grondwet, dat is dus van overtreding vaa eene of andere wet op die grondwet gegrift en dan niet hem doet brengen voor de bevoegde antonteit, maar met hem over dit punt eene theologisch-politdsche briefwisseling begint. Zulke disputen behooren toch werkelijk wat al te zeer tot don meer dan volmaakt verledenen tijd.
De T\jd houdt er verscheiden nachtmerries op na, maar geene die haar zoozeer plaagt als de Maatschappij tot Nut van '»Algemeen. Er kan bijna niets gebeuren, wat dat clericale blad in ons land verkeerd vindt, of het stelt het Nut als de schuldige aan de kaak, zelfs in aangelegenheden, waarmede die Maatschappij niets uitstaande heeft. Wij ontmoeten daarvan hedea weder een sprekend voorbeeld. De Tijd neemt namelijk nit de Arnh. Ct. het bericht over, dat de Arnherasche afdeeling der Maatschappij va» NIJVBBJi-iD in deze week hare wiatervergaderingen geopead heeft met het bespreken der vraag, of „een inkomstenbtlatting vaa 2 pCt. (die dus ongeveer eea tiende der gezamenlijke opbrengsten van het rijk zal uitmaken) gepaard aan afschaffing van de patentwet, door het departement wenschelrjk geacht wordt?" Na veelzijdige wisseling vaa gedachten,waarbij inzonderheid ook de billijkheid en het voor de nijverheid hoegenaamd niet nadeelige der inkomstenbelasting nitkwara, werd de vraag door de vergadering ia teestemmenden zin beantwoord. En op die mededeeling laat dt Tijd dadelijk volgen: „Het Nut schijat dus al weder voor de inkomstenbelasting „gespannen te worden en weet nn reeds te zeggen, dat zij voor „de nijverheid hoegenaamd geeae aadeelige gevolgen zal heb„hen 1 Welk een ver vooruitziende blik! Het is toch zeer „gelukkig voor de liberale partij en voor de regeering, dat zij «een Maatschappij in dienst heeft, die de uitkomsten harer „maatregelen reeds met zekerheid keat, vóór deze in werking „getreden, ja zelfs vóórdat de debatten over hnn strekking ge„opend «sjnl" Deze geheele tirade laat geen twijfel over, of de Tijd is weder door hare gewone nachtmerrie geplaagd geweest en heeft daarin de Maatschappij voor Nijverheid — die toch wel over belastingen mag medespreken — voor 't Nut aangezien! Er ontbreekt bepaald bij de redactie vaa het blad een zelfstandige, onpartijdige instelling, die tot taak heeft de inbreuken te controleeren, welke de clericale part. , (üe thans bij het blad bovendrijft, zien veroorlooft op de grondwet van de critiek: eerst lezen en daa oordcelen. Wij geven aaa de Tijd in ernstige overweging, zich op het vinden van zulk eene instelling te spitsen. Z. M. heeft: I*. aan J. Brat Pz., op diens Terzeek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oostzaaa; — 2° aaa A W. Kaegten, agent van politie te Botterdarn, als bltik van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid toegekend de Zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept 1896, M .64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding vm personen uit het water te Botterdarn m 1856 en op 31 Mei jl., welke reddingen door hem met levensgevaar volbracht werden. Openbare vergaderiag van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 11 Oct 1871, des voormiidags te elf nur. De officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. F. Manikus, behoorenle tot de rol van Z. M. schroefstoomschip het Loo, wordt met 15 dezer op nonactiviteit gesteld; de offio. vaagez. 3de klasse G. Franken en S. F. Kmyt wordea met 16 dezer respectievelijk geplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo en wachtschip te Hellevoetsluis; de dingeereade offic. van gez. J van Hattem, geplaatst bij de directie der rnanne te Hellevoetsluis, wordt met 31 dezer op aoaactiviteit gestold en met 1 November a. s. vervangen door den dingeerenden officier vaa gezondh. A. H. Neyssel, terwijl de dirigeerende offi. van gez. j. D. Sachse met 1 Nov. a. s. wordt geplaatst brj de direotia der marine te Amsterdam. Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirura is ontvangen tot het oprichten van een moaumeat ter eere vaa de gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: vaa jhr. J. C. de Mauregnault, gepens. majoor der artiU., te Kloetingea, brj Goes, ƒ5; van mej. C. vaa Ingen ƒ 10; van mw. de wed. Hoog van ter Aar, te 's-Hage, f 10, ca Taa den heer B. vaa Ingen/ 5. Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871 tegen 933 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 892 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 23 Sept. ƒ 3,534,182.261.. tegen ƒ 2,901,918.80 ia 1870 •, van 24 tot3o Sept. ƒ 101,301.30 Vs tegen ƒ 109,722.29 in 1870; totaal in 1871 ƒ 3,635,483.57, tegen y 3,011,640.79 in 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 / 14.27, tegen/12.361/» in 1870. De correspondentie voor Nederlandsch Oosteln^ë wordt verzonden vaa Amsterdam per mail over Bnndisi Zateidag dea 13den October, te 6 uur des morgens. De Maatschappij tot Exploitatie der Staatsspoorwegen heeft zich tot de Tweede Kamer gewend met een uitvoerig adres, bevattende beschouwingen over het ontwerplMreaeUna^tmiden dienst en htt gebruik der tpoorwegen. Dit dat adres blrjkt dat _e regeering zich, Tóór het indienen van het ontwerp tot herziening en aanvulling der bestaande wet, onthouden heeft van j_le raadpleging der spoorwegmaatschappijen, hetgeen deze noodzaakt hunne bezwaren en opmerkingen aaa de Staten- Geaeraal zelven bloot te leggen. De adressant komt vooral op tegen de Strekking van het ontwerp, welke, gelijk hij tracht te beteogen, geen andere is dan om door schijnbaar onbeteekenende bijvoegingen en inlasschiagea aan da inmenging der regeering en van don raad vaa toezicht en particuliere ondernemingen een grootere uitbreiding te geven, dan het publiek- belang voïdert en tevens de aansprakelijkheid der spoorwegmaattchappijen te verzwaren, geheel in strijd met het beginsel, dat »waar de grootsteveraatwoordelrjkheid bestaat ook de grootste macht moetjberusten." Verder wordt getreden in een critische beschouwing over eenige artikelen van het wetsontwerp, welke achter het adres zijn gevoegd met eenige.bepaüngen uit het Duitsche handelswetboek. Dit belangrijke adres is ons toegezonden in den vorm eener brochure onder boyengenoemden titel, en uitgegeven te Utrecht bij J. van Boekhoven.
Naar het Vaderland verneemt, zouden door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij bij de regeering pogingen zijn aangewend, ten einde meer kapitaal te verkrijgen voor de voltooiing der kanaalwerken. Dit bericht vindt waarschijnlijk zijn grond in de onderhandelingen, welke sedert eenigen tijd door de directie vaa genoemde Maatschappij gevoerd werden, ten gevolge van het bekend besluit ter algemeene vergadering van 24 Mei 11, genomen. Bij dat besluit toch wordt de directio gemachtigd tot het aangaan eener leening van ttn hoogste 10 miilioen nominaal, op zoodanige voorwaarden als later door haar, in overleg met commissarissen en zooveel noodig met de Regeering, zal worden vastgesteld.
De aflevering vaa het stoomschip .Prins Hendrik," dat dezer dagen in het Nieuwediep werd verwacht om voor Java te laden, heeft eenige vertraging oidergaan door werkstaking in Schotland. De directie van de stoomvaartmaatschappij «Nederland" heeft het dientengevolge; raadzaam geoordeeld om het vertrek van dit stoomschip uit het Nieuwediep alsnu te bepalen op 10 a. 15 November, den juisten dag nader vast te stellen, zoodra het stoomschip in het Nieuwediep zal aangekomen zija.
In de Debating-Society «Vooruitgang" zullen Woensdag e. k. Verdedigd worden de volgende stellingen: I°. De arbeidersbeweging is een gmnstig teeken van onzen tijd. 2°. Vaa loonverhooging alléén is ep den duur geen beterschap te verwachten. 3°. Om in het leren en lot van duizenden arbeiders ca dui«ende andere burgers in den staat beterschap te brengen, meet men naar andere en betere middelen omzien.
Met veel belangstelling wijzen wij onze stadgenooten op het weldadigheidsconcert, dat op Zaterdag 14 dezer in het Park zal worden gegeven ten voordeele van een Arbelders- Weduwenfonds, rtat men op deze wijze tracht te ondersteunen in zijne steeds moeilijker wordende taak, cm gezinaea, die van hun nos „winners verstoken zija, te gemoet te komen. Het concert, daarvoor de inteekenlrjsten thans circuleeren, belooft den bezoekers, behalve de voldoening uit het steunen van een goed doel voortvloeiende, nog een noogst genotvollen avond. Im- Jners de liedertafel Oefening baart Kunst, onder directie vaa dea heer B. Collin, zal daarop eenige harer fraaiste nummers ten gehoore brengen (o. a. Licht, vaa Cherubiai, Stdndchen, van Hertel, Ditirambo, (voer 6 tenoren) vaa Cursdimann en bovendien zullen twee reeds goed bekende solisten aan de uitvoering deelnemen, namelijk de pianiste Eaehel van Lier (o. a. lste ballade van Chopin) ca de jeugdige violist M. Sons. Wij bevelen dit concert ca het fonds waarvoor de opbrengst bestemd is, ten zeerste bij onze muziekliefhebbers en de ingezetenen in. 'net algemeen aan.
De kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam heeft gisteren besloten het rapport der commissie uit .cargadoors, expediteurs en handelaars, betreffende het ontwerp van wet tot wijziging vaa de ia- ca uitgaande rechten, te doen toekomen aan de regeering, en er bij' te voegen, dat de kamer vaa koophandel de meeste daarin opgenomen bezwaren gegrond vindt en de hoop voedt, dat zij zullen worden uit den weg geruimd. Naar aanleiding van het voornemen des ministers van binnenlandsche zaken om over te gaan tot eene herziening van de consulaat-gelden, zullen de door de kamer op haar verzoek van een tiental reederrjen en handelshuizen ontvangen inlichtingen, zullen den minister worden toegezonden. Het vroeger vermelde rapport in de quaestie van de onhoudbare clausulen der cognossementen, is in het Hollandsen, en Engelsch voor de pers gereed, en zal binnen een paar dagen aan de voornaamste Hollandsche en ook aaa eeaige Engelsche bladen ter opname worden aangeboden. Een exemplaar zal tevens aaa de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam wordea toegezonden.
De Arnh. Ct. bevat het volgende ingezonden stuk: Nederlanders i
In het litrechtsch Dagblad van 27 April schreef ik een artikel, waarin ik aantoonde dat het gedwongen kerkgaan van militairen tot willekeurige handelingen kan aanleiding goren; ik bewees dit door voorbeelden, waaronder één, dat men een militair gedwongen had eene godsdienstoefening bij te wonen ia eene kerk, die niet tot zijne gezindte behoorde. Ik nam de kieschheid ia acht om de namen der betrokken personen en plaatsen te verzwijgen. Ik wilde door mijn schrijven alleen meewerken tot afschaffing van eeae militaire verordening, die, volgens mijne meening, ac vrijheid van godsdienst in den weg staat. De redactie van het Haagsche Dagblad leverde repliek op mijn schrijven in haar nommer van 2 Mei, welke repliek ik beantwoordde door een ingezonden stuk, opgenomen in het ütrechtsch Dagblad van 6 Mei. Ik ondervond de sympathie van het publiek en in het bijzonder nog van zeer geleerde en hooggeplaatste rechtschapen burger-personen, maar werd door de militaire overheid als volgt behandeld: 1. Ik werd gestraft met 8 dagen arrest; 2. idem met 14 dagen arrest, welke straf later door den rechter onbillijk werd verklaard; ik had ze echter ondergaan en de persoon, die mij gestraft had, bleef ongedeerd; 3. ik werd uitgescholden door mijn chef, den majoor Gisser; de rechter bepaalde zich. er bij die handeling af te keuren; 4. om mijn leed, bedoeld bij punt 2 en 3, gebeterd te zien, moest ik drie maanden in preventief arrest doorbrengen; 5. men heeft mij gecontrarieerd in het nakomen van door den dokter voorgeschreven maatregelen in het belang mijner gezondheid -, 6. men heeft mij bejegend op eene wijze, die hier moeielijk te beschrijven is (doch later aan het publiek zal medegedeeld, worden), maar die ons herinnert aan de dagen der inquisitie; 7. men heeft mij van mijne vrouw en kinderen gescheiden, toen de eerste hulpeloos in het kraambed lag; 8. men dreef mij — de ongefortuneerde — op onkosten door eene overplaatsing van Leeuwarden haar Deventer; 9. de minister van oorlog Engelvaart bracht mij voor een raad van eer (altijd nog voor dat dagblad-artikel) te Arnhem; 10. op eigen kosten bleef ik daar drie weken; 11. voor dien raad van eer heeft de majoor Gisser mij gelasterd, rntj namelijk van deloyale handelingen beschuldigd, die bij onderzoek bleken onwaar te zija; 12. een officier van het Nederlandsche leger, de lnitenant-adjudant Kerjzer, heeft (volgens zijne eigene verklaring) op eene ongeoorloofde wijze een stnk weten ia handen te krrjgen, dat hem niet toebehoorde en niet voer hem bestemd was, en van dat stuk gebruik gemaakt om mij in een slecht daglicht te plaatsen; 13. de raad Tan eer(!) heeft van dat stuk gebruik gomaakt bij het onderzoek in mijne zaak; 14. de raad van eer(!) heeft zich niet bepaald bij het onderzoek naar handelingen die betrekking hadden op de eer van den officier, maar zich gemengd in mijne particuliere zaken, die niets met de eer van den officier te maken hadden. Hij heeft gewroet in de ingewanden mijner ziel; en 15. nadat ik 14 eervoüe dienstjaren als officier telde, nadat ik 19 jaren diensten aan den lande bewezen heb (waarvan 6 in Oost-Indië), nadat ik de achting en genegenheid mijner inferieuren had gewonnen, ontslaat men mij (alleen cm genoemd courantengesebrijf) uit den militairen dienst, niet eervol, zonder pensioen. Men heeft mij weggejaagd als een sehnrk. Ik sta nn met mijne dierbare vrouw en lieve kinderen broodeloos. Dr heb geen cent fortuin; ik weet niet hoe ik den dag van morgen halen zal. , Het grootste gedeelte van het korps officieren verstoot mij niet; neen, het neemt hartelijk deel in mija lot; het officierskorps weet dat ik geene eerlooze handelingen gedaan heb. Mijn afgelegd militair verleden kan dan ook een grondig onderzoek doorstaan. De billijkheid heeft men opgeofferd om eenige sujetten te sauveeren. Ik zal hunne handelingen eerlang pubüoeeren. Dr zeide dat de meeste officieren deelnemen in mijn lot, maar, hoe streelend ook, helpen mij die betuigingen niet, als mijne vrouw en kinderen moeten honger lijden. Nederlanders 1 Gij hebt met belangstelling in de dagbladen de behaadeling mijner zaak gevolgd, toon ook thans uwe belangstelling, bid ik n, in mrjn deerniswaardig lot. Meea niet dat ik u eene aalmoes vraag; dit zij verre vaa mij. Ik heb. Goddank, een gezond hoofd, een ijzeren wü en veel lust tot werken, al moet het ook zija aan gene zijde van den Oceaan. Ik vraag u, zeg ik, geen aalmoes, maar eene betrekking, die mij in staat stelt om in het onderhoud van mijne vrouw en kinderen te kunnen voorzien. Ik wil werken, ik kan werken, ik kan .«ei werken. Lk doe een beroep op uwe welwilleddheid. Bezorg mij spoedig door uwe directe of indirecte tusschenkomst eene fatsoenlijke betrekking. Ik herhaal het: ik sta broodeloos,.heb geen fortuin, ben geen eerlooze en geen luiaard, maar ik heb gezond verstand, moed en een vasten wil. Men heeft mij ontslagen nit 's lands dienst om bovengenoemd couranten-geschrijf, Heeren redacteuren der onderscheidene couranten, neemt s. t. p. dit stuk in nw blad welwillend op. L_ETTWAnD_N, 5 October 1871. P. A. JANSSEN, voormalig kapitein der infanterie. Reeds hebben wij gemeld, dat gisteren op den huize Berg en Dal, bij Amersfoort, 80 jaren en 1 dag oud, is overleden Charles baron Nepveu. De overledene was ministervan staat, gepensioneerd luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Konings én-voormalig chef van den generalen staf, ridder der Mültaire Willemsorde 3de klasse, kommandeur der orde van den Ned. Leeuw, versierd met het metalen kruis en het zilveren kruis, grootoffioier der Luxemburgsche orde van de Eiken-roon, grootkruis van St. Arme vaa Busland in diamanten, grootkruis van dea Witten Arend vaa Polen, grootkruis van de IJzeren Kroon van Italië, koramandeurskruis met de ster Tan den Boodea Adelaar van Pruisen, grootkruis van den Witten Valk van Saxen-Weimar-Eisenach, grootofficier van het Legioen van Eer in Frankrijk. Geboren op den huize Zandbergen (tusschen Utrecht en Amersfoort) op 5 October 1791, trad hij reeds in 1807, op 16--j'arigen leeftijd, in dienst op de militaire school te Hondsholredrjk. In 1809 tot officier bevorderd, nam hij als zoodanig deel aan de krijgsverrichtißgen ia Zeeland tegen de Engelschen, Osdê. S«i_ ___a_che Keizerrijk was hij bij het groote leger ia Duitschland en onderscheidde hij zich zeer bij dea veldtocht van 1812 onder Napoleon lin Eusland. Aldaar gevangen gemaakt door.de Bussen en nagenoeg twee jaren in Siberië verbleven zijnde, kwam hij in 181-4 in Nederland terug. Hij nam vervolgens in Nederlandschen dienst deel aan den slag van Waterloo, als adjudant, van generaal de Constan Eebecque, chef van den generalen staf, en werd, wegens zijn bewezen diensten, benoemd tot ridder der Militaire Willemsorde. In 1826 werd hij majoor bij den generalen staf, en onderscheidde zich door zijne onverschrokkenheid, Hoed en beleid ia en bi. Brussel, gedurende de Septemberdagen van 1830. Kort daarna tot luitenant-kolonel bevorderd, als velverdiende belooning voor zijne dapperheid, werd door hem tndens den oorlogsstand tegen België, de gewichtige betrekking waargenomen van adjudant-chef en ook van chef van den staf van het leger te velde. Bij den lOdaagschen veldtocht kwamen zijne militaire bekwaamheden goed te stade. Tot kolonel bevorderd, werd hij door Z. M. koning Willem 11, bij het aanvaarden der kroon, tot generaal-majoor en definitief tot chef van den generalen staf benoemd, en trad in 1848 als minister van oorlog op, doch reeds eenige weken later verzocht hij zijn ontslag in een brief aan den Koning, waarin hij in ferme taal de redenen blootlegde, die hem tot dat ontslagvragen noopten. Later werd hij tot lid der dubbele Kamer verkozen, verdedigde krachtvol zijne beginselen en denkbeelden, behoorde aldaar evenals in het ministerie, dat hij verlaten had, tot de meerderheid en weigerde later steeds deel uit te maken van ministeriën of candidaturen voor de vertegenwoordiging aan te nemen.
Hij volbracht gedurende zijne lange müitaire loopbaan vele gewichtige zendingen bij de voornaamste regeeringen en hoven. In het jaar 1850 werd hij door Z. M. den Koning in den adelstand verheven, vervolgens tot luitenant-generaal bevorderd, in 1869 op zrjn verzoek gepensioneerd eh tot minister van staat benoemd.
Zijn werkzaamheid, ook in het opsteUen van militaire bescheiden, werd gewaardeerd, terwijl hij nooit schroomde, zeßs tot de hoogstgeplaatste personen, in rondborstige taal, 't zij mondelings,'t zrj in geschrift, zijn gevoelen te kennen gegeven. Hjj stond dan ook in hooge achting bij onzen drie Keningen, bn prins Frederik der Nederlanden en. de geheele koni____ke familie.
Door de Friesche Maatschappij van Landbouw ca Veeteelt was als prijsvraag uitgeschreven een planteekenlng van een stalling, geschikt vóór zomer-stalvoedering, waarin minstens 20 stuks vee kunnen worden geplaatst. De commwsie van beoordeeung heeft den prijs van ƒ4O toegekend aan den heer J, Prakken, architect te Olterterp.
Van 28 Sept. tot en met 4 Oct. zijn in de provincie Friesland 3 gevallen van pokken bijgekomen, als 1 te Oldeboom en 2 te Lemmer. Het totaal in de provincie bedraagt thans 190. Eerstgenoemd dorp heeft tot dusverre het meest vaa alle plaatsen in de provincie door de ziekte geleden. Te Leeuwarden is sedert geruimen tijd geen nieuw geval voorgekomen.
* 's-GBAVENHAGE, 6 Oct. Aaa het Hotel Panlez is afgestapt baron Pycke de Peteghem, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van België bij den Kerkelijken Staat. — Aaa den inspecteur van politie, den heer J. J. Hardenberg, wien de moeilijke taak opgedragen was, om bij ontstentenis van den burgemeester der gemeente Wassenaar, die zijn functie als ambtenaar van den burgerlijken stand moest vervullen, op 18 Juß, den dag van het huwelijksfeest van HH. XX. HH. prins en prinses zu Wied, in het kleine, toen zoo druk bezochte dorp, de orde te handhaven en het politietoezicht uit te oefenen, is als bewijs van bijzondere tevredenheid door het femeentebestuur van Wassenaar een prachtigen zilveren inktoker, uit de fabriek van den heer van Kempen, aangeboden, met een begeleidend en zeer vleiend schrijven, waarin den dank van het gemeentebestuur wordt uitgedrukt voor de goede maatregelen door hem genomen en voor zijne flinke houding dien dag getoond. LEIDEN, 6 Oct. Heden herdacht de heer dr.C. A. X. G. F. Sicherer, leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde ca in de philosophie aaa het gymnasium alhier, dea dag waarop hij voor 25 jaar als zoodanig werd aangesteld. Op de uitnoovan de hh, mr. L. D. Suringar en mr. C. H. P. Klaverwijdea, had zich eea groet aantal leerlingen en oud-leerlingen aangesloten , om den jubilaris eene nerinaering aan dat feest te verschaffen, namelijk eeae prachtige bronzen pendule voorsteßeade Columbus, met een opschrift op zilveren plaat. Bij de receptie werd.de jubilaris door den heer Suringar, een zijner oudste discipelen, toegesproken. § VOOBBDEG, 5 Oct. Heden werd in eene afzonderlp daartoe belegde vergadering van het Departement tot Nut van 't Algemeen alhier, op plechtige wrjze door den voorzitter , den heer H. van Zegwaard, uitgereikt eene zilveren medaille, door het hoofdbestuur geschonken aan Johanna Verhoorn, dienstbode van den heer A. Balen van Andel, tot eene belooning van welbeproefde trouw en voorbeeldige plichtsbetrachting gedurende een tijdvak van 25 achtereenvolgende jaren. * NIJMEGEN, 6 Oct. Gisteren werd in de sociëteit Burgerlust alhier de nieuw gebouwde concertzaal ingewijd. Hoewel aog niet geheel afgewerkt, meende de directie den leden het feaoegen niet te mogen onthouden, gedurende de kermis reeds at lokaal te gebruiken. Hoe groot echter de aanwinst in ruimte is, nog was zij bijia onvoldoende voor de talrijk opgekomen leden met hunne dames, om de matinee en het concert bfl te wonea van het Parkorkest, onder directie van den heer W. Stumpff, van Amsterdam, dat veel lof inoogste. * DEVENTER, 6 Oct. De begrooting der gemeente over het dienstjaar 1872 bedraagt in ontvangst en uitgaaf ƒ 426,829.88. * OOSTEEHODT, 6 Oct. De begrooting dezer gemeente, dienst 1872, is geraamd in inkomsten ƒ 31,911.90^, uitgaven ƒ31,874.73, die der inkomsten o. a. 40 opcenten op de hoofdsom der belasting op gebouwde eigendommen ƒ 2075, 10 opcenten op- ongebouwde eigendommen ƒ 1650, 25 idem personeel ƒ3050, uitkeering der 4/s van belasting op personeel ƒ11,200, hoofdelijke omslag ƒ8000; die der uitgaven, onderwijs ƒ6,592.28, armwezen en gezondheidspolitie 5500, renten en aflossingen ƒ3,686.50, onvoorziene uitgaven ƒ5OO * MAASTBICHT, 6 Oct. Door dea Staat, de provincie Limburg en de gemeente Maastricht zijn, tot het aanbrengen der vereischte veraieuwingen en herstellingen aan de St.-Servaas-kerk alhier, subsidiën verleend tot [een bedrag van ƒ 60,000, eene Bom, die in 5 jaarlijksche termijnen zal worden uitbetaald. Daar de kosten op ongeTeer ƒ 160,000 geraamd zijn, zal men thans het ontbrekende door goten der geloovigen zien te verkrijgen. Te dien einde is, door de kerkfabriek, aan de B. K. ingezetenen dezer stad eene inteekenlijst gezonden, waarop zij zich verbinden tot het schenken, gedurende 5 jaren, van vaste jaarlijksche bijdragen. Men verwacht, met het oog op de dringende noodzakelijkheid der herstelling van een der fraaiste monumenten der gewijde kunst in Nederland, dat gemelde som spoedig zal zijn volteekend.
---

