BUITENLAND. Beoot-Belttauuis
Dn miuister Forr.ttr h?eft Donïerdagavond, 5n het staïhnï» te Manchester, de prijzen nltge_ieeid van de Ambachteschool ddaar. Hij h;efi l.jj die gelegenheid eane uitgebreide redevoeri-ig g«_bottden o«er do wetenschappelijke voruiiug va:i dea 'nandwerbsstanl. De raiiii^ter hééft Omtrent de 'quaestie van school}diehtij(hoid, Wtlke bg de tegenwoordig plaats hebbende organkatia vaa liet lajer-onderwfl-j zei-r op dan voorgrond treedt, een en ander in het midden gebiac'nt. /.o >ak men ireefe draagt do q^eOwe schoolwet dio organisatie aan de plaatselijke, ('oor d<; belastingschuliigen gekozen, schooleonimissiën op en hetbea diZri commissiSn t-nier aoderen te beslis*, n o».r de vragen; of op <fe scholen vaa haar reßsoit al daa niet godsdienstonderwijs, en ïudioa ja, welk godsdienstonderwijs, zal g-geven worden; of in de gemeente, waar het onderwijs aan baro zor«t U toorertiouwJ _, al dan nit>t s';hoo!plichtigheid zal worden ingeroer-1. Indien zij schoolpiichtigheid invoeren, bebbsn zij tegenover ouders, die tij arm •Ün om schoolgeld te batalen, de fceos om öf va^i het betalen der schoolgelden van do staatsschool vrü te stellen, öf de schoolgelden te vergo'dpn der sohool, welke do ouders voor ünnne kinderen Kexen, öf aanvraag b.tf da regeering ve doen tot h t oprichten van geziadteschQlen. De heer Forster sseide lat bij er zich over verheugde, dat zich eeno gelegenheid aanbood oui duid? liik te maken, w.lke wijze van handelen,de regeering aan de scbïsolcomihissie raadde te volg-n. Hij z?i,le: tßesijje schoolctnwiistiSa — Liverpool bij voorbeeld — h-bbei^ besloten ora da proef te nemen met de invoering dar schoolpliehn'ghoid, enik verheug er mij ze -r over, dat zoo vele sctiooleommisfiëu in den lande begrepen hebben, dat het baar plicht was om. nadat zij &* befestingschnldlgëa voor het oprichten vaa sriiokn hebban laten betilen, zorg te diagen, dat liUDn.; «iïderen naar die scholen sullen gezoalwi worden. Wehu, de schoolcommissie van Lïvsrpool heeft besloten om aan behoeftige ondera vergoeding dr schoolgelden te geven, en zij heeft :\:u-aT reglement ter goedkeuring «ac de regeering geïondei<, maar • euige in rloearjjke hs eri;n h. bh 'ii tegen d -t reglement geprotesteerd op de.ïo.i gror*d, dat ïij het niet que \ achten, h st geld der be lastingtcbnldïgen tot geven aau eenige gezindteschool, welKe ook. Ik heb dien heeren gezegd, dat de reglementen der Lirerpóolsehe schoolcommissie geenszins in strfid waren nwt de bepalingen der schoolwet, en dat. de regeering aiet tussehen beiden kon treden. .Kn mijne persob&lqke meeüing i« dez.-, dat, ofschoon het raadsaam U, de staat-school en de g-»zin it,e>cv;o A zooveel mogelijk van idkaftd r gescheiden te houtten_i het bijna, indien niet geh heel, onmogelijk wazen zou ora sehoolplichtfg'aeil in ta voeren, t.-n/ij t.an de ouders de macht gegeven worde om hunne eigene school to kiezen, ook al zijii zij te arm emhetscbool:• i 1 ta !)e:aien. L)a trom heb ik der Liv rpoolsche Bcheolcommissiego 'aden, haar reglement zoo te wijzi,mj, dat. bet duidelijk wezen zon, dat do commissie geen an i"r doel had d::n or,-i d«n .-td rs eiken red<lij'-.>'u gronel van vprzet tegen deschoolplichtigheidte ontnemen, en geenezias otn het geld der belastingschuldigen to gabrnikea tar ondersteunisg der gezindtetcholen. Zg heeft haar r glement in dien zin gewijzigd, éi» ik houd het er voor.'dat haar reglement het beste werken zal. Ikhvb het aan de verschillende schooloommissiëa toegezonden, en sommigen hebhen bet aatigenojnen. Andaro s-ChoolcommissiSd hebbea geheel anders ge- Bandeltl; twee of d:io hebban reglement -n tar go»dkeuring aangeboien, welko de macht om van betaling vau schoolgeld vrij te steiien behelsden, msar niet aii om het betaalde ti vergoeden. Men heeft ge*egd, dat de regeering zoodanige reglementen weigerde goed ta kernen. Dit is hat geval niet; integendeel, want de wet geeft aan de schoolcommissiën de bevoegdheid om z>.o te han&len, ca de verantwoordelijkheid nbt o;> ha:i.r. Jk kau mij begrijpen, dJat Fommigo »choolcommiss-ëa er bezwaar iv zien oei iietgelidrrheiastingsehul-iigen te besteden too f het doel, hetwelk zij niet goedkenren; ik ' erbiedig die iiieeuisg, maar ?.ij is de mijne niet. Eu ik geloof niet, dat me» gemakkelijk schoolpliohtigheid zal kunnen invoeren zonder de bed _>e!de vergoeding te verleenen. W aat het geldt eene teedere ta moeielijka za:ik en het is gemakkelijker, eena wet t« maken ter voor>oming van misdaden, dan eeae wet te h ndhavcn, welke tan de on%rs voorschrijft om hunnen plicht tegenover hunne kinderen ta doen."
---

Duitschland.
Uit Darmstadt wordt eemeldt, dat op 5 dezer de leden van de protestantsche vergadering hebben beraadslaagd over hetfeea door de protestanten bimsen de grenzen der e?ang-li-che ork behoort te geschieden tot bestraling van het «ath»licisme. Nadat dit osderw.rp door verscheidene sprekers was toegelicht, heeft men met algemeene stemmen de volgende resolutie aangenomen : De vergadering verlangt, dst een Duitsche volksïerK zal worden opgericht, weiko vwlle vrijheid van onderzoek toelaat en in al hetgeen het godsdienstige betnf% geheel en al van den staat zal zijn gescheiden. De vergadering verklaart zich mitsdien tegen het thans nog bestaande kerkelijk reglemeiit. I|»ter zijn nog de volgende besluiten aangenomen. „I : Ie vergadering wenscht dat do stichting van het Duitsche rok jiarlijks als een volk: f est zal worden herdacht en tot bereiking van dat dool ernstig tij de regeering zal worden aangedrongen op ondersteuning van dien wensch, zonder welke oU),rrnfcuslr'g de laa!l onuitvoerbaar wordt gemaakt. a t 11? £erk behoort Tao bare zgde mede te werfeen, om aan aat volksfeest een godsdienstig elnnent te geven, ©pdat broederlijke eensge_idbeid en vaderlandsliefde, gedurende den jongsten oorlog zoo zeer aan deo dag gelegd, worden aangekweekt in de hartea van alk Duitschers. * 3\ Het eigenlijke karakter van het bedoelde volksfeest behoort minder te worden gelegd in do herdenking vaa dea glans der behaalde z«o schitterende overwinniegen, maar in da viering van het feit, dat de gewichtige resultaten diar zegepralen , vastheid hebbea geschonken aan het gestichte keizerrijk , waardoor nieuwe waarborgen zija versregen voor htt behoud van den algemeenen viede. Betreffende de eerste zittieg van den Protestantendag to Darmstadt, worden thans door eenige dagbiaden uitvoeriger verslagen meegedeeld dan vroeger w*s geschied. Wij ontleenen aan het verslag van htt Frankforter Jaurnal het vokeude uittreksel. *
Op 4 doser werd de eerste zitting geopend met het aanheffen van bet lied Ein fvsler Burg ts unser Goit, hetwelk met begeleiding van bazuinen door ac aanwezigen werd gazongen. Vervolgens werd eene feestrede gehouden door den prerikaut Schwarz, waarna de eigenlijke werkzaamheden een aanvang namen.
De eerste spreker was de heer Obly, practisterend advocaat te Darmstadt, il'rj heette de aanwezigen welkom te Darmstadt, alwaar thans zoo velen waren vereeuigd tot het bijwonen der vergadarmg, welke in het vorigo jaar niet kon worden »ehoaden, dewgl twee perlogßTerklaringea aaa Duitschland waren gedaan. De eene kwam van de oevers der Seir.e en werd gedaan door den erfeljjken vijand van Duitschland; do andere kwam vaa dea oever der rivier de Tiber, waar tóen het gewaagd heeft zich de hoedanigheid Gods aau te matigen De staatkundige wjand ligt thans aan onze Vo*teo. Blaven wy vereemgd, dan zullen wij met de wapenen van den Duitgchen geest ook dea vijand op godsdienstig gebied, den Room- BChen erfvijand van Daitschtoad ten onder brengen. hnfeaÜ'IriWi_! weboea aiet a,.laea te "trijvlen tegen den vgand d™ vöfL Hk' .löaar •a^*" te*a den »*«« ia d* «*. voort te zetten. 8 wJ ™ïhiüdQleu to* «* onderzoek lm 0!?/ f 1 ***? fanden, ook over den laatstbedoelde, indien hg de aangeboden hand vau verzoening niet wil aannemen, zullen wg in Duitschen geest zegevieren De heer Bluntschli, nic Heideiberg. werd gekozen tet eersten, d"^Tt7mn Ho,te«nrfo''tf. i« Berlijn, tot tweeden voorzitter. Nadat de president het vroeger reeds meegedeelde bericht aangaande de Unitariërs in Bngeland tor keunis van de vergadering had gebracht, ving hij aan met bet toelichten der vraag, welke de stelling is van het Protestanten-Verein ten opzichte van de onfeiibaarheidequaestie; de Jezuïeten zeide hg, zijn in deze zaak de leiders der beweging HH wijst op het karakteristieke feit, dat ta Bome de panaelöke onfeilbaarheid en te Parijs de oorlogsverklaring tegen Duitschland op denzelfJen dag werden uitgevaardigd, hetgeen niet als eea toeval moest worden beschouwd. Hadde Frankrijk de zege behaald, dan zouden de zwarts mannon de roodbrookon op de hielen zijn gevolgd. Vervolgens wijst de spreker aan, hoe uit de samenstelling van het concilie biiijkt, dat het slechts eea werktuig is geweest ia de banden der Jezuïeten. Het lied door hen voorgezonge*, hebbea de leden van het concilie getrouw herhaald: "De Paus alleen moet heerschen!" Het is wel niet *» eerste en groote zaak van het Verein ora hiertegen met el zijn macht op te treden, dat moesten do katholieken doen, maar toch iieb!>*n de oud-katholieken, al staan zij ook op een ander terrein, de sympathie van het Verein ia menig opzicht, z^ verdienen daarvoor te worden ondersteund in hunnen strijd tegea Koonuche heerschzucht, de bestrijding der Jezuïeten enz., enz.
De 'spreker sche-st de taak welko op de schouders van de Germanen is gelald, oa namelijk tegen do Roomsche macht3-overtrediïig te strijden; h| geeft vervolgens een historisch o^orzieht van hetgeen de Jezuïeten hebbea ge.iaan, treedt ia beschouwing van de samenstel-ing hunner orde, van hnaße meent, welke niet gering mag geacht worden, ca dis, ingeval er geen krachtig middel wordt toegepast, hiertoe zal leiden: dat. zij het gtzoade bloed des vo.ks mat hun vergift znllen besmetten.
Het miMol, dat moet worden gabmikt, om het mensshdom te reddeD, is een krachtig middel: het kwaad moet uitgesue den worden ! Hierop barust de toekomst ?an de geringheid der atie, want dat gedeelte des volk», hetwelk doot Jeséiè'tsn wordt opgeleid, is niet ia staat'om een levendig aandetd te nemen ia 'de taak, welke het Duitsche volk moet' verrichten.
Na een psusa van een half nnr treedt da heer Schellenberg, nit Maai heim, als spreker o?, dio het de plicht van het Uuitscha volk heet om als een man op te staan tegen de Jezuïeten, dia indertijd ia de scholen, op den kansel en bq de altaren hébben geleerd on gepredikt, dat mot vergift, ni*t da dolk en met brandstapels moet worden gewerkt. Om die raden moet een vrije kerk in een vrije staat bestaan en most de staat alleen geüag hebben ia de school. _ l.oor den heer Scn-nkel, nit Heidelb^rg, worden de redenen aangeve-.erd waarom hei Protestanten-Verein de Jezuïeten behoort ta bestrijden. De (mi-katholieken verdienen onze volste sympathie; gaan zij ten ojider daa moet dit in zekeren zin word"n b.-schouwd als een nederlaag voor het Protestantea- Verein. Do heer Heusskler, nit Bern, baspreekt de Jeznïeten-qnaeßtie namens Zwitsarland en z gt dat de woorden: #,nen haat da Jennteten in Zwitserland," voldoende aanduiden hoe men over die quaestie deskt. .. _ ~. De het r P.ichter, ui! Marienaori bq Uerlgn, gelooft, dat, met h«t oog op de vrijheid die thans aan het recht van vero= nigiug U gesebooken, hat verbod op het toelaten van Jeztaatea binnen Duitschland geen practiech gevolg zal hetban. Door den heer Lang uit Znrieh wordt de hoop geuit, die de «-geheimzinnige mau" te Batlijn, in 1873 het wark, door Gaii^anelli aangevangen, zal voltooien. Nadat nog d»or den heer Oreunacher is aangedrongen op vcdl. diger sc&éiding tnsschen kerk en staal, worden de vroeger meegedeelde ras.oiutiën, op voorstel van den heer Bluttschli, met eenpariga stemmen aang nomen. — üitle s'uUen betreffeudadeb^rootïngva» 1872 en 1873 tbsns bü do Beietscbé Tweede Kamer inpndiend, blijkt o. a. dat •:c uitgaven zijn geraamd op 102 f.01,726 ö. Onder deze komen de volgende post* voor: ten behoat'e vat. de SpooHvagwet is op de'hegro itiissr een post gebracht van 17.079,017 fl ; pósteïdea 3 2.-7.28 S fl., da wouden van het domen 5 961 616 fl. daden 'do inkomsten worden aangetrofien: directe belastingen 11,636272 fl., wairbij ree is is berekcml de bwaamdé verbooglng vau 10 pCt.; indirecte belastingen 17 999' «47 fl.; zoutmiieen, spoorweger), domeinen, enz., ia,4sb,«oj ir Ten beboava van het «kdtöntftlk Keierscbe en it.vire r^kscostingent' is een post vsn 18,996 0/5 11 nitaetrokken en bet schijnt', dat deze po^t als etn vaste uitgaat zal moaten beschouwd worden. D* bijlrage aan de rijks-scbatk.st,_de zoogenaamd matncuiaire, is TOStgesteJd voor de beide jaren op 10,010,400 fl.
---

Oostenrijk.
In het theater van Brünn viel dezer dagen het volgende vo;>r: Men gaf het bekende stok vaa ...oribe: Een >f.as water. Op het oogenblik, dat hud B..'lir.gbroke tot de koningin (irua) ï.ekle: *Kr is een gisting onder het volk. Men is oistevredcn .met het ministerie ca ik sta voor de ge*oigsti tiet iv, indien uwe Majesteit het met ent-laat," barste er een luid gejuich en eea nog luider handgeklap uit.
---

TREURIGE CIJFERS.
Het verslag, door de» minister van oorlog uitgebracht nopens de mobilisatie Tan het leger ia het midden des vo-igen jaars, is in mer.ig opzicht verre Tt.n bemoedigend Wa- al tekortkoming^ h^eft bet in onze militaire insUlingeaaan den ooriog ver van onze gmzen is gebleven en wij .M «noodvat ,Tf T^ W,Ze ***** buïpmiddetn den ÏÏÏSXB,__£d? *° Terd«diS™- Btn generLe staf welk! Si ofï'ii00^ 2Ster,mo* *»* «ton.l, een onvo doend »we whntto-rg, cavalerie zonder pauden, battergen zonder bespan*™*troepen .onder genoegzame pat^n, een verouuerdo artillerie, een veel te ziu>k gwiicWos "i-dT»r een reeks van leemten, welke met- &u"le*°fP3> «"daar tighcid in bet verlag wordl Xnd' „ ander'o '" h?t TerBla£ e,h'er eea ziosnedo, welke nit een WiUt i ♦ 6ea tïe<"U-ea indruk maakt, daar zij H-m eon T Vo,k Z'C ' nog ciot ToWo«nrf« gewand heeft *f'toil'l_nrefl »Swd: tegen o-fewt/e. «r^ de w.ltoem ï0° leesten 'Aa"S M eenl» oefening onder de wapmen," lezen, noch x**L/'P U' U ' "bt<lraa'->t lïl aant«l ra« **•» *« P«" cent ■ t r'e" k«n'*n. gemiddeld niet minder dan 14.4 ciën akL »*' att> Ve hmdi"9 v,:or de verscheidene provm- Wifem fj* 10 tot 2S ten onderd." De mini.-t.-r van *an h-t1 daaruit slechts een gevolgtrekking voor de waar je i»te,Hß'en«ÜW' Wa;ir *ot "^ in <ie las« B*9 rMltföa, zegt bij, fo'stand J"°et g(i,o"litfn worden. Voor dd kennis vaa dea kelb» i '&n hs,; o;dt;Vwti3 en vaa do verstandelijke ontwlkr ordent '-°S 'Ui i 3 üicl '""'«ede rr'n Die' niiudergeviehtei, v,ik.' 7. ** wel d' aandacht van tllea, «ie in da volksont™oruit W^ °°k ui<t iB öit °P"cht reeds aanmerkelp ?ij.i be?!,, i aan- H* "J^i'dergeue.l, die zelfi Tan de erste leden Tan oïdww^s versfok';n zija, ie tog niet lan; gew«» ,êel root':r «PW**»*- BÜ de lichting van bei j ;ar 1853 waren er onder fle B>.|2 miliciens 1908 d. i. 22.1 percent» die e*"» necb. Fchrö^-eu kondtn. (1) lu 18 jaren afla w<i dïsoageveer »/s vdornitgegaßtt. Maar wannéér men bedenkt, dat wenmaals het lager onderwijs Log niet behoorijjk-geregeld was ®a dit de loteli;.. ca vau uion tijd dus ij kus; jeugd «enn voldoende gelege»hdd bezeten halden om de eorsto knndigheden op te doen, dan zal men dien vooruitgang niet zoo aanmeikeip noemen. De lichting van 1871 immers bestaat uit iocegelied^n wie- schooltijd, 6-14 jaar, geheel en al onder de wet van 857 ™i volgens «-eik, in elke gemeente van besrok kosteloos Ker on4er«j|»a>n onvermoeden moet worden gegewn. Alion hMm zy ,M de «eenheid go-.ai gedurende eenige j.ren «L!S«kLbeaoek€n'€a toch i 3 rßial J/7 »»»»«« d« grootste onknnde opgegroeid! Kiet in alle deelen van hat land is de toestand even trenris De minister deelt mede, dat de ctjf«ra over de verschillende provinciën afwLselen van 10 tot 23 pCt. Hij treedt niet in Qeer bjjaonderheden, ofschoon zulks tiet onweasche^k ware om den staat van zaken bster te leeren kennen. Zyn dli «Üt'era echter joist, dan tounen zij naast een niet te versmaden Toormtgan* toch ook e*n stap achter«narts, vergtb-kan bij 18 laren geleden. Immers in het jaar 1853 was de verhouding °*er de prorinciSn als volgt:
Niet lezen en schrij- Miliciens. vtu konden. Percent. iSocrl-Brabant. 1098 457 41.6 Gelderland 1096 320 29.2 Zuid-Holland 1629 276 18.05 Noord-HoUand 1350 86 6.37 Zeeland 533 142 26.4 Utrecht 424 102 24 Friesland 7>2 127 17.8 Overijssel 619 144 23.3 Groningen 635 73 13.6 Drenthe 225 24 10.7 Limburg S7fl 154 26.7 Totaal 86ï2(2) 1905 22.1 De cijfers der onkundigen wisselden dns in 1853 af van 6/* tot 4 U/ï pCt.
B; dragen zij thans van 10 tot 28 dan is er inderdaad achternltganif waar te nomen en is Koord-Holland, dat in 18S3 slechts 6 |, pet. niet onderwezen miliciens leverde, in den tijd van .18 jaar ia slechteren toestasd gerant, terwijl Noord-Brabant daarentegen aanmerkelijk is vooruitgegaan. Het eerste aarzelen wij te gelooven en nemen liaver een schrijf- of telfout aan in bet verslag des ministers van oorlog, dan te gelooven, dat sedert de wet van 1857 Noord-Holland zoo aanmerkelijk in ontwikkeling is teruggetreden. Velen znllen stellig dadelijk gereed zijn mot de stelling, dat de treurige toestand, op weiken wij thans wijzen, een krachtig Eeau^smiddel noodig maakt en een nieuw argument is voor de invoering der schooiplichliyheld. Wg zoude», hiermede nietiastemuieiij al ware 't alleen omdat in ons land — hetgeen bü die guaestU' maar al te zeer ovt r het hoofd wordt gezien — ■de scri<>'.dpliektigheid niet is in te voeren, zonder het secte"Onderwns T*» staatswege to bekostigen of in sti'ïjd met de grondwet de* g*ds üeustige overtuigingen niet te eerbiedigen. Wh betreuren den toestand zoozeer als iemand anders: maar toch hemoedigt o."^ '*9 vergelijking met vroegere jaren, toen ia ééne provincie bijna & Mft der miliciens geheel van onderwijs verstoken bleek te zijn' geweest, terwijl dit getal nu reeds to minder dan een derde is fWWitóerd. De tagd heeft reeds, on«der invloed der wet van ÏSW» gunstig gewerkt, en daaruit putten wij de verwachting, dat de toekomst nog betere resultaten zal opleveren, zonder dst «dwang tot ieeren den natuurleken ontwikkelingsgang te hulp komt. Maar de 14 4 pCt. miliciens zijn eenaanspo«Bg voor gemeentebesturen, voor onderwijzers, voor school- Terboaden, kortom voor allen, die zich de «erg voor het onderwcs hebben aangetrokken en moeten aantrekken om met «» te slapen maar zich onvermoeid to waden aan de-verbe♦«ring van de betaal" leemten, die tekens aan den dag tomen % Sa verder een nagaf**** ™' het «mUbare Tan I.7tet hooJtens 28 ten honderd verminderd. Wanzeer '*** Slkb*ar dt oppositie is en hoe gamrlftk tevens voor de a^eeufo^twiiS des volks. Is er krachtig bew„s voor »an hen ify b^a de helft der b<JTolsJ"o "» «« Kïoeiea! W »M*. « 148- » w (2) JttetUi mn niujens, over wk opgaven ontbrekeri; buiten rek*ni 'ng gelaten.
---

Frankrijk.
De Siècle deelt eenige belangrijke bijzonderheden mede,, betreftende de werkzaamheden van da commissie, welke belast is met het onderzoek der handelingen van het gouvernement der .Nationale verdediging. Toen de Nationale Vergadering ep rsces ceßcheiden was, nam de genoemde commissie het besluit om zich in subcommissiëu te vertakten, en aldus hare werkzaamheden in de provinciën voort te zetten. Aan cUe subcommissie werd een bepaalt district aangewezen eu daar moest zjj de tnqnête instellen. Naar hetgeen de Siècle nogtans _er van mededeelt, houden zich dn commissie-leden op hnn provinciale uitstapjes met gacsch andere zakeo onledig, dat die, welke tot haar mandaat behooren. Zij l»ten SaaibtenaroE bij zich komen, om dezen allerlei vragen voor te leggen, die si ets met de zaak, waarvoor zij geroepen worden, te maken hebben. M«n onderzoekt niet meer water geschied is vaa 4 Sept. 1870 tot 8 Febr. I*7l, maar' mea is nieuwsgierig naar betgeen er op dit oogenblik geschiedt. Men vraagt belangstellend naar den staat der gemoederen, naar da familie-omstandigheden der nieuwbenoemde leien van de gemeenteraden, naar de werking en uitwerking der republikeiasche comités enz. Men deinst er zelfs niet voor terug om lijsten te vragen van //gevaarlijke" burgers, waarmede Eatnurlijk diegenen worden bedorid, die een republikeinsche gezindheid aau den dag leggen. Men is vooral ijverig in de weer de nani<n op to wekenen van hen, die zoo onbeschaamd waren op amnestie otzelts op ontbinding dezer onfeilbare Nationale Vergadering aan te dringen! Men kan nagaan voor wie al deze ij»eng> sasporingen worden bewerkstelligd: 't is voor den clericaal-monarchalen candidaat. Op die wijze — zegt de SiMe, en indien het blad goed is isgeiicht, fc-Techt — zHü deze sab-commiBsi6a ware agentschappen van Henri V, en spelen tg voor zgne rekening de rol van commds-vo^aimn, die bet land doortrekken , om daar te zijnen behóevo een kleinen lerreur uit te oefenen. Ongelukkiger«ijze, voegt bet blad er Dg, kan er ep dit oogenblik niets wordt» gedaan ompaal en perk te stellen aan de kunststukjes dier heerea. jut w geen middel om hun machtsoverschrnding tegen te gaan. ""panier, die het zou kunnen doen, komt eerst over twee maanden weder bijeen. Br is geen ander tegengif ?P * * ™tf*°} k dan de publieke opinie en deze publieke opinie wordt door de S.ède op do krachtdadigste wgz» aangespoord.omtoenop.hare hoede te wezea, en zich niet l late» mislei^ndwr mannen, die voor geene uitdelen hoegenaamd terngrtei»^n als liet geldt hun eerzuchtige plannea ten uitvoer te brewgs' • Men zal wel doen aaa de argwanende mededelingen van het republikeinsche blad niet onvoorwaardelijk Oisteren hebben wo het dementi medege"*I dat bet Jewrnal Officiel gegeven heeft naar aanleiding def nwdeaeelingwi, vau den Siècle over het banket van Satory. Ondanks dezo officieele tegenspraak, blijven sommige bladen *eggen, dat er Bonapartistische manifestatiën iv het kamp.hebben plaats gebonden. Het is zoo, dat men geneigd zou zijn aau die berichten, welke verschillende kaeten gekomen, allen hetzelfde zeggen, geloof te hechte», ondanks het dementi van den Cfficiti. Ta recht zegt heden een correspondent der Keltische Zevung, dat ind<ea bei waar is, dat er zulke demoastratjëa in het kamp zon voorgevallen — ca hij de algemeenheid der inhchüugen dienaangaande, m,a* *i> daaraan niet twijteien - een dementi, doof het Jourmioffcu-l verstrekt, meer kwaad daa goed doet. Ee» totale enwennflw van iets, dat ieder weet, dat plaats gevonden heeft,.is briachlijk ca baat niet Het heeft daarenboven nog dit nadeel, dat men zicü de zaak erger denkt, dan feitelijk heeft plaats gevonden. De heer Thiers heeft zija minis**,wn '«arme gemachtigd twea ooriogschepea, de lïhin en de tritonen: te doen uitrusten om de veroordeelde communisten naar -Meuw-Caladoniè' en de lUes Maartse* over te bresgea.. Uaaruit zou bigkea, dat msa van regeeriastsWege geen poging iv tiet werk wil stellen om ue gratie vim de veroordeelden te verkregen. Ben amnestie kan eakel door de Kamer worden uitgevaardigd. Deze komt echter niet vóór December ogean. Nam zij dan ook al een amnestie-wet aan, dan zouden do gearnnestiëerden op weg naar Nieuw-Caledonië, er wf* _°e«*N ▼aren. In elk geral zou hun invrijheidstelling wordea VBrtraagd.
---

Belgie.
ANTWEEPEN, 6 Oct. {Part. Corr) Gedurende de vorige week zijn 101 zeeschepen in onze harea aangekomen, waaronder 5 van de groote vaart, te weten: 1 van A&yab, 1 Tan Mt,xil. lones, 1 tou Montevideo, l van Rio-Grande eu 1 van Bueuos- Ayres. Vertroïkon 87 schepen, waaronder 6 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Kay-West, 1 naar New-York, 1 Baar havaunah, 1 naar Rangoon ca 1 »aar Bw-Janeiro. Het getal der aangekomen schepen in de maund bsptemoor was 443, te weten: ii Be]gische en 432 vreemde. 272 schepen vertrokken met volle lading e>i 139 in b»Ua»t. De stoombooten deden ge- Het blijkt uit het jaarlijksch verslag, door het stedelijk oestuur opgemaakt dat do bevolking vaa Antwerps op 31 december 1870 135.53 J inwoners beliep, met de voorsteden K«mt dit cjJtVr tot circa 160,000. Ia 1870 werden 335.nienwe huizen gebouwd. Voor 1871 *Ü dlt aitiT waarschijnlijk nog aoogof isgu. ■ a Gisteren ia te Brussel tussehen de Belgische regeering en ds heeren le*d Chnrchill, Eolt, Hills en Chnrcbward defi:i-tiaf hot contract getoakend, waarbij aan da laatstgenoemden de concessie wordt verleend voor een stoombootlija vaa Antwerpen op Nawerk, met eene tegemoetkoming van régeeringswege van s;l(>otiofr. Da aanvsmkelfis gestalde voorwaarden , welke ik IJ vroeger heb medegedeeld, hebhen niettegenstaande eeniïe daartoe aai:gewevde pogingen. slechts g-risga wijziging ondergaan. De jaatlijksche subsidie blijft bepaald op fi. 500,000. De dieast moet bianan de twaalf maanden worden gevestigd en zal verriaht worden dojr vier nieuwe stoemboot™, ieder van minstens 25' 0 ton. Die nieuwe stocmbeotliju zal voor den handel en het verkeer tnsscb'n Bol«në en Amerika eeno bron zgn van boei en welvaart. Men verzekert dat men do hand onmiddellijk aan het werk zal slaan om die zoo belangrijke concessie in uitvoering t« brengen. De geldelijke waarborg is reeds gestort. Ds Internationale zet ijverig baar propaganda in sommige steden van België voert. Te l'rassel tracht ze thans, na het welgelukken vaji de werkstakixg in de werktuiEfabrieken, de rijtaigmakers aan te zetten, op hunne beurt eene vermindering der werknren, zonder verminderißsr van dagloon, te eischen. Tot dusverre zijn echter hare pogingeu zonder gevolg gebleven. Het is te hopen, dat da rijtuigmakers aan de oproeping der Internationale geea gevolg zullen geven, want eene werkstak'ipg, welke tot gevolg hebben z;>u de tbaas bestaande vourwaardto, t^n nadeele ii-i patroons, te verauderep.-zou wellicht ean gevoeiigen slag toebrengen aaa een tak vaa nijverheid, die alhoewel uitgebreid, slechts met moeite de concurrentie uit dea vreemde kn weera a*n.
la andere steden houdt de berucl.ts vereeniging openbare verg*deringen, waarin men deu werkmaa gedurig tegen de patroons ophitit. Om u een denkbeeld te geven van do taal dia men er veert, de leerstelsels die men er predikt, wil ik u eenige woorden aanhalen, oslacgs op eene te Gont gehouden vergadering door een van de aanvoerders der latere atonale uitgesproken: «Het werkv Ik zal vrij worden, riep hij uit, als da priesters zulle 1 wes-g. jaigd ziju: zij smeden banden san de ziele»! Gü hebt hefien ta weiu'g om te leven; wordt Ld der Internationale en uw toestand ï.el en moet vorheterea.
//Wij zuilen het getal werknren doen vermmdn'en tot tien. vervolgens tot acht, (dadelijk tot zes! maar dat zal eerst moge ijk zijn als wfl talrijk zuilen zijn. Als w_j de macht in öa^daai hebben, trekken w(j ncar B ussel, we-rpex dw troon omver; jagen het bewind en d". kamers uiteen en sltilttn wij zelven de «et, G<3 2iet brui ders wat te Varijs is morelgk geweest! Spiegelt U daaraan! Da lrttemaiionale van l'-sriis heeft voor ons gevochten; wij moeten ons haar waardig toonen!' Gij ziet het.'dat hier te laj.le di aanvoarders der Internationale ope dijk beken&en eena omiventding te beogen en ter gelegener tijdeen beroep ta zullen doen op het geweld om alle ,-ejag af to breien. Da verbetering van het lot vaadenwerkmai is slecnts voor hen een voorwendsel. Han doel is louter st, aik'js.di.?.
Men bemerkt dat zij vooral er op nit z§n om de godsdiendi.»e gevoelens bij den werkman mt te rieien, ook f-partn zij geeee brutale iüüvalien tcj.'«n de priesters. Op dezelfde meeting het maniemoït besprekende, d; or ui-u bissebop van Gent onlangs over de Inten.atinn-.U3 uitgegeven, rii'p een redenaar uit. "Gij ziet het; dit komt van iemand «ie vet betaald wordt, ft'at scheels den bisschop de arme werkman? Wat kent hn' van onze e. lende 'i Neen, vaa dien kant moet gij niets verwachten , wij zrjn het, w(j alleen, die uw huishouden zullen opbeuren; wij zijn de reed rs van het ongelukkige me iscndom!" Een andere spreker verklaart, dat de pres'-er de groote hivderpaal is voor do lateraationale. *üij moet uwe voeten aan den priester afvegen," riep hg uit. De.t alles toont aau, dat do toestand wel eenigszins bedenkelijk is. leder stelt zich de vraag: Wat is bet geschiktste middel om de pjopagande der Internationale tegen tawerksnV doch niamand heelt tot dusver een voldoen! antwoerd gè;-f.<ven.
Gelukkig treft men oader de werklieden zei reu mene.naan, ui» moedig de Internationale bestrijden. Zoo hebben reeds te Brassel do arbeiders in do wiktuigfabriekea va?; de heeren Eathoveu ca Uelviiie-Cbatri don terugkeer gevraa d tot bet reglement, vóór de laatste weikstaking geldende. Zij verwerpen, als voor hen naieelig zijnde, &* voorwaarden onlangs door de Isternatiotale g- ëïscht en door al de patroons aangenomen. Daaren boven protesteert menig werkteau in de drukpers tegen de kuipergen der beruchte vereeair_;iag. Gij kent het getal van dien jongen Helgischen dagbhdsehrijver, Oscar Lettines, die na eenigen tijd aan de reiactie van den Echo du parlement eeae zeer oniergeschikts plaats bekleed te hebben, voor eenige je.ren «aar Parijs vertrok; aldaar verwierf hij de gunst vaa kouisgin lsabella eh zon alstoen, eenvoudig weg du koon vaa België aan Napoleon 111 hebben aant,vboden. De BoSginche drukpers doet dien lustige» comisenoa voyeur in kronen de eer aan, hem dadelijk* ellenlanger artikelen te wijden, om al de verachting uit te drukken, dia zijn gedrag bg haar doet ontstaan. Ik kan mij moeilijk voorstellen dat zg in ernst spreekt en ben wel eenweiaigvaa Bedachte, dat bet gebrek aan politiek nieuws niet geheel vreemd is aan hare heilige, maar wat te iaagdurende verontwaardiging. Ik kan niet begrijpen dat een ge*al, hetwelk wonder wel eene plaats zou hebbea in dtn Roman comique vaa Scarroa en dat Lesage gelukkig zou geweest zja to kunnen vertellen, zoo hoog door onze dagbladen wer it opgenomen Zoon van eea portier vaa Bergen, was Oscar Lettines, zeg iV, zijne loopbaan begonnen mot wat g. schrijf in den Echo du ■Parlement, tegen 40 fr. per maand. Dit kon *_atuurli;k >,ijne eerzucht nist voldoen en op een schoohea morgen zeilde het heerschap op avontuur naar Parijs. Hoe het kwam , heeft de geschiedenis ons nog niet verteld, maar men begeert, dat de toekomstige »laud«errader" signor Harfori ia zgne b trekkieg bfl de Kouiügln vau Spanje wist te vervangen en zelfs titels van adeldom bekwam. Oscar Lettines zag zijne droomen verwezenlijkt. Hg wasrijkenedeheas. Do w-rrrid boord» hein toe. Wat wonder dan, dat hn België aan Napoleon 111 te koop bood!
Het eenigo belangrijke der zaak is te weten, of. j.% dan nee», de Keizer der Franschen de trieven vun dien jongen i.rcenr heeft beantwoord. De Indépendance bevestigt dit, maar tot dusver hoef; rij er no< het beriji niet vai geleverd Het blad «egt echter de correspondentie in handen te zullen krijgen en belooft haar te pnbiiceeren. Wij zullen zien. Blijkt het dat Napoleon IU het oor heeft gelsend aan de voorstellen vau denwuften //coßs;ira^enr", dan volgt daar, injjns inziens, enkel het bewijs bit, dat de man van Straa'sburg en van Boulogne, op het eind van zijn politiek l»vei een weinig tot kiudschheid verviel. Maar is dit eeße reden, dat wij ons zoo ful zouden reroafrosten? Zonden onze dagblad<ehrq >ors niet heter doen uit hat geval nut te tretKea voor het opstellen van een koddigen romaa of een lustige operette ? Het kluchtigste der zaak is, dat da Echo dn Parlement, voordat de naam van den bëruchten '/con.^pirateur" bekead was, zeer ernstig beweerde dat dez 3 vroeger tot de //clericale" drukpers behoorde. Welnu de slaag was in den Echoat van het doctrinair biad zelve gehroeiü! Wat toch eene oude gewoonte doet!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 October.
Hebben wg gisteren en eergisteren doea zien in wel te doolhof mm nog in Beieren rondwandelt, men weet reeds, dat eeno krachtige poging zal worden gedaan, om tea uitweg te vinden. »
Op den avond van 30 Sept. namelijk zfn eenige afgevaardigden, behoorende tot de Beiersche //geavanceerde liberalen" (Fortschrittpartei), het eens geworden, om tot het miaisterie ejne interpellatie te richten, tea einde het to nopen, zich op een zuiver standpunt te stellen. Volgens een heden oßtvargen nommer der Mgemeine Zeitung is het stuk door de zet-en-veertig afgevaardigden onderteekend eu zullen tot den ruimst--r de volgesae vragen word n gericht, (vooraf gaan eenige «'overwegingen", welke het blad niet; mededeelt;i Ta all Katholieke onderdanen, betzij geestelijfom cf Teeken, die niet de voor den stsat gevaarlijke Eer der persooalijke onfeilbaarheid aanneme». de volle bescherming teverieenen vaa den staat tegen misbruik van geestelijk gezag en beu te handhaven m hunne wel verkregen rechten en betrekkingen? ,2. Is, is bet bijzonder, de regeering vastelijk besloten om a) ouders te beschermen, tegen de, het geweten gewald aandoende, leerstellingen der Rooaisehs curie en te erkennen, dat sg (de onde;'s) ia volle vrijüeid hat recht moeten kunnon oefenen vau religieuze opvoeding:1 (Is de rogeeritg vastelök besloten om) h. aan de gemeenten, op gron.i vaa de onde katholieke beljjdenis zich vormende in den boezem der katholieke kerk en am hunne geestelijken, «!e rechten te verleeseu, welke, naar de tegenwoordige wetten en verordeningen, de Beiersche katholieke kerk op dit oogenblik heeft? 3. Is de regeering, in het algemeen, geneigd, maatregelen te neme» om te komen tot de scheiding van kerk en staat, die noodzakelijk vereischt wornt. om den vrede en de vrghe d op godsdienstig gebisd te waaruorm en zal zg, met dezebadoelmg de band reiken san het tolotandkemen van nieuwe wetten, die met handhaving van de onvervreemdbare rechten van den staat, Ofheffja: de bepalingen vai het concordaat die het goïsüienstig leven der brirgers belemmeren, de verordening Tan 8 Ap-il 1852 en andere dergelijke z i.-n. <:oo lat ten slotte, da belofte, i.. de grondwet vervat, dat geljofc- en gewetensvrijheid zslien tvorden bevorderd, e-iadeliji vofemen zal zijn vervuld?' Waareer deze vragen den minister woeden voorgelegi, can zal een spotvogel niet onzenegen zij. u_t te soepen «Herr Lutz wurde da kathechesirti" Dit .etter heeft dan slechts be king op den vorm der interpellatie, kerkelijke lieii.neringen schenen in Beieren nog zoo krachtig te sija, dat zelfs ei.ne interpellatie in de Kamer onwillekeurig dea vorm aanneemt van een of ander kerkelijk formulier. Daarbij komt dan r.og, dat deze Ouitschers de ongelukkige gewoonte hebben va» hunne vohdnnen in eik-sar te werken als een »nest" __>'euronbi.r._:er doosjes. Wij hopen, dat dit nest door onze vertaling nog ïiiet meer kreeg van eene algebrüïncbe fermnis, maar zuden voorzichtigheidshalve nog eeas recapituleeren. De interpellanten verlangen van dtn staat voor priesters en letken, die door het geestelijk geztg vervolgd zullen wcrlen, de krachtigste bescherming. Zij verlargen hetzelfde voor ouders, dii hunne kinderen eene gods iienstige opvoeding wenschen te geven, welke misschien niet strooken zal met de inzichten van het hoogere geestelijk gezag. Zg wenschen da verzekering i_at tussehen de gemeei ten, die op grond van ontkenfce*>i__ der persoonlijke onfeilbaarheid znllen ontstaan en de Katholieke k-k, even» s tasschen de gesteiésen dezer gemeenten ca de geestelijken der Xatholioko kerk, door dea staat geen oider-.c__.eii zal worden gemaakt, zoodat de geestelijken ca gemeenten van de eene soort en de geestelijken an gemeenten vaa de andere, van staatswege dezelfde beschsrniiug eaüen on den inden en dezelfde rechten -tullen genieten, als waarop, volgens cethais van kracht zijnde wtttea en verordeningen, de li.atiioli--.ke kerk ia ii jie ren u_._n-praak heeft. Kindeliik verlangen zij, dat de minister neg een stap verder ga ca beïove, alle bspaliogen oj> te heffen, die nog in tien weg staan van öe volslagen gélooia- ca gewetensvrijheid, die overeenkomstig de Beiersche grondwet moet bestaan Zij verle.Dge» dus scheiding van kerk en pteat, eu op-.«g|uig van bet coacorlaat, voor zoo vor dit met de grondwet in strijd : . Dj vraag is thans, wat zal" ten gevolge van doze interpellatie gebeuren ?
Veruioedtiijk dit: te oordcelen, Daar hetgeen men weet, èn aanga^inden dea miaister von Dntz èa omtrent de geziutueii oer Kroon, moet de heer Luta een antwoord gjven, dat voor de vragers gunstig luidt. Dan ecater zonden de clerik ,!ea rien zelf oaruogelgx: maken, indien z'j niet voorstellen to berusten, dat het ministerie onst moer heï vertrouwen der vertegenwoordiging b^it. Daarop zU dan ratuurüjk eer:.t eea heftig debat volgen; maar aangezien de oferikalen inde meerderheid znn, door haune vereeni<isg met d 9 "Patriotten", zal hun v^or- Btel tea slotte worden aangeDOinen. Het n >odzakelgk gevolg daarvan wederom «al ia de tegenwoordige omstandig.leden zijn ontbinding der Kamer en nieuwe verf i"zingen, die hoogst waartehsjnliy'S de clerikalen in do minderheid zeilen bre* gen. In Beieren ziet mea dit alles reeds vooruit; maar vok-eas eea brief aan het tij.lech.-ift *-Im nejem Beich" z.,1 u__m jkist daarom, zoo lang mogelijk etn beslissend antwoord uitstellen. Immers noch het ministerie, noch üe "nationale liberalen ïeiveu achten het weuschelijk, dat de veiki.-zïn»en plaats grijpen tijdens de zitting van dei Dnitschen Bijksfag. Men zon dan zijnen toe-lucht nemen tot verd*gir>j cier zitting van d*n Landdag, gedurende de zitting ven dej Rijksdag. üiatrent de oud-Katholieken in Oostenrijk wnrdt aan de Aligememe Zeitung htt volgeide bericht: //Do centrale commissie ia Weenen heeft in haie jongste ïitting het programma goedgekeurd, dat op het cotgtes te IHuchen werd aacgeEo» men. lniuaschen eerst na een levendig debat over het' primaat van ded Büse.hop van Rdme. (B_fen Ijende in bet oog, dat wel alle ont-Katiiol.eken aan het hoofd der hiërarchie wiilea zien een bisschop, ais prunus inter pares — de e ita onder zgns gelijsea — maar niet allen overtuigd zijn vau de waarheid, Hut deze primus te Bon.o moet gevestigd zijn) Welke theolo_;i.che revieren aau ook bijbracht, de tegen ein ia Uoomscbe hierarenie was niet to overwi» nea. Waanss • t-n *l>tte toch het programma werd goedgekeurd, is dit toe tes-hrijvea aan de omstaudighe-id, dat ook op het congres reeds werd , erzekerd, cat men later de vraag, of hst primaat sj ecitiek Romeinsch behoorde te ziju in behandeling nemen zou en in den geest der Oostearijkers beslissen. Aaa pastoor A!oy? Anton (de Üosteargksche vertegenwoordiger), die beu".ald:!ijk h<eft verklaard, dat hij wel hut prima»t, maar niet dat van oen bis - Bebop van Kome behouden wenschte te zien, werd, lamens de geheele commissie, dauk gezegd voor *ijae P'iging-n te J.ïükchea in dea g6tst der hervorming aaj.gew.nd. in Ponsberg (Moravië) en liammer (bij Oarlsbad in tóoüemen) hebben zich commissiëa gevormd. Men denkt daar binnenkort geiDee.ten te kunnen stichten. In Hongarije, waar de Bewegiif begunstigd wordt door de zoogenaamde lagere geestelijkheid, maar ook door onderscheidene prelaten, als Stroszmayer, Daniclik ca Hortath, heeft zij re_.es diep wortel geschoten.
Da Baad zal Woensdag aanstaa&tje, des Avo)TC>s te 8 uren vergaderen, tlsdaa in beha-.deling n'mea de volgende nummers van de lijst der;stukken: 342 eu 234, 344, 345, 347, 345, 350, 352 tot ca met 359, 3UO. Besluit, n.tar aanleiding van Art. 8 van het raalfbeslui.S vaa 26 Juli 107 l (<J. B. aft. 3, volgn*. 36), betroffeade het aangaan eener gridleeuing, groot ƒ 1.500.0U0. Wjj herinaerendat do iaschrgdng roordis leening Diusiig en Woensdag è. k. geopend is va» 10—2 uren bg den gemeente-ontvanger.
Ter gemeente-secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende ts behandelen stukken: N°. 340. Adres van W. J. H. Mulder, waarbij hij in orerwegiiig geeft de hooge Ainste.brug te verlagen, dkarhö aan te leggen twee nienwe bruggen, de ee»e aan de Utrechtscbe. de andere aan de Wessperzijde, het Ffederikspletn te versierea met ebn * prachtig monument, omgeven door borstbeelden van dichters, toonkunsten&ars en psuseelschilders, die in vak hebben uitgemunt, enz., enz. N°. 341. VersUg der commissie balast met het afaemen van het 6ind< xamen aan de barger dag- ca avondschool, van den uitslag van dat examen, op 12 en 13 September jl. gehoulen.
N°. 342. Voordracht van B. en W. over do uitlegeiog van de artikelen 34 en 35 der verordening op het burgerlijk armbestuur.
N°. 343. Voordracht vsn B. en W. om op verzoek van dea generaal-majoor, bnitengownon adjudant ces __To»iugS, bevelhebber in dj le ijilitaire afdeeling, toestemming te verleeaen tot het gebruis maken door het garnizoen van de schietbaan door de Gemeente aaugelsgi, ten behoeve d«r schieto feaingen van de schutterij, mits de uitoefeningen der schutterij daaronder gten schade lijden ca door het rijk eene jaariijfcch© bijdrage worde betaald tot een bedrag, ongeveer onroenïo- Eoieade met de haift eener so_a, verkregen door het bjjeeavoegeni I°. van de vermoedelijke onderhoudskosten; 2°. van de renten van het aanlefikapitaal, eu 3". van de huurwaarde van het terrein, berekend naar den maatstaf der loopende huur. N". 344. Eapport dvr commissie voor da reatege«ende eigondonmien, op eea adres vau J. C. Ba'irt, houdev.déversoric, dat aan hem worde ve/kocat de door hem van de gemeente gehuurde grond, gelegen op het Funen. De oouclusio strelri tot afwijzing, nit overweging dat hot, met het oog op den aanleg van dea spoorweg in da Stads-rietlanden en de daarmede ia verband staande werken, niet wenschelyk voorkomt de bedoelde gronden to vervreemden.
H°. 345. Bapport vaa dezelfde commissies op het adres van A. Abspoel, houdende verzoek, dat aaa hem wordo verkocht een stuk gemeentegrond, gelegn vóór ol tegen het Boo'darkerkhof, thans bij hem ia huur. Ito conclusie strekt tot af.«zing op grond, dat het zoowel voor den regehuatigen aanleVvan' d.n weg over de schans tussehen de Wil,»»!*,» 7 "i poort, als in het belang aamm-w H» 1 ? ? ZwgmolenwenscLe-iJk is de vrije ha^MkÖ™ hbjUwl-ng Jü,„i „„'.„.„.^„Vr" ""-^uKaing over den geheeten, door td hebbt:n. t"w«l »>«* z^* noodfe ,av°M6 Voorde Bt!Vinr,de later wordt weggeruimd! deris hufpolderwSL^ B*'m *V tot «W""*W«««-a ™„ iritoewi 1? w aaa dB °PenD- seüolen va» ge worm ca waa tof wo-dVn - oiï°™ï* ** »-l« «asse, voof meisjes" scholen alhi'ey PoklQl€ö->'. hulponderwijzers aan bgzoad. rn.n d^4«a iJroC,esverbaal vaa de opßMamg der boeken en kas va?ioaea f^nte-ontvasger, op 2S Sept. 1871. - \: **'• Voordracht van B. ca W., tot benoeming van eene Booraonaerwijieres aan de openbare scholen van gewoon tn meer uitgebreid lager onderwijs der lste klasse, voor meities. waaetoe wordea aanbevolen: mej. C. M. A. Holst, lste huloonaervijzeres »*« de Costerschool; E. Dijk, hnlpoaderwijüeres aan een« hijz. school alhier, en M H. A. v^,n Nieuwkuvk, hoofdoaderwgzeres te Ysselstein. ,Xs .351. Voordracht der ooramissie voor de rentegevonde eigendommen, streïkende om B. en W. te machtigen tot de oathiöding, met 31 Dec. 1871, van het huurcontract;, op 21 Aug., 1 september 1815 gesloten tussihen B. r-n W. van Amsterdam en de commissie van beheer en to^jicht over de droogui&king van het Haarlemmermeer, betreffende de strook gronde, gele- Sen aan het einde der Schinkelvaart, noordzijde, aan het ïeuwe Meer, gemeente Sloten. , . N°. 352—359. Rapporten van de commissie voor de pensioenen enz., op adressen van de nachtwacht» C. A. Hali en P. Tesselhoff; den korp.-nachtwacht W. Jesse; A.Vink Tollenaar, eervol ontslagen buurtsecretaris; de dienaars van politie) F. de Bruijn en W. Bgleveld, G. A. Fernbout, Wed. H. B. Pot, in leven dienaar vaa politie en sloeproeier, en H. Willemse, eervol ontslagen buurtsecretaris. N°. 360. Voordracht van B. en W., tot wijziging van het tarief der vrachtlooaen voor het beurtveer tussehen Amsterdam ca Bolsward,
Big het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van hot wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den aanleg van eene gracht ca van we?en in den Biaaeadijkschen Buitenvelderschen polder te Amsterdam, werd de opmerking gemaakt, dat èn in den considerans èn in het Eenig arUket niet van de stad, maar van de gemeente Amsterdam behoorde te werden gewaagd. Men antwoordde, dat de Grondwet juist Amsterdam eene stad noemt.
Volgens het eindverslag der Tweede Kamer ever de begrooti»=» wegens den arbeid der gevangenen voor 1872 kwamen enfele leden terug op het denkbeeld om de gestichten Ommerschans en Veenhuizen te brengen onder hetzelfde departement, waaronder ook is het beheer der gevangenissen. Naar hun oordeel kon die vereeniging strekken tot bezuiniging en ook tot bevordering van den arbeid en van alles wat daartoe noodig is of daarop moet volgen; in elk geval, tot vereenvoudiging der admisistratie en tot gemak. De reeds meermalen daarvoor medegedeelde argumenten wilde men echter nu niet herhalen.
Ia ééae afdeeling werd gevraagd of men aan de gevangenen niet een arbeid kon leeren, die hen in staat stelde om later in eigen huis hun brood te verdienen. Men had het oog op het maken van spijkers en spelden, een tak van nijverheid die daarenboven tot dusver in ons land niet bestaat. Hoe zou de regeering hierover denken? Eeaige leden keurden hat af, dat de gevangenen bg voorkeur met schoenmakerswerk worden bezig gehouden, dat voor het leger bestemd is. De militairen klaagden herhaaldelgk over de onbruikbaarheid van het in de gevangenissen vervaardigde schoeisel. Of is men er thans beter over tevreden dan voorheen?
In het voorioopig verslag der Tweede Kamer over het wetßontweTp tot onteigening tea behoeve van eea spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruisische grenzen in de richtingen naar Kleef en Wezel, worden opmerkingen gemaakt over de som door de Spoorwegmaatschappij gestort voor de defensiewerken. Vele leden oordeelden het billijk, dat zoo de overblijvende ƒ 100,000 aan de Maatschappij al niet worden kwijtgescholden, haar ten minste voor de storting dier som voorleopig uitstel worde verleend. Zij beriepen zich op hetgeen onlangs ten opzichte der lijn Amsterdam— Hilversum is bepaald, waarbij de Staat de Hollandsche Spoorwegmaatschappij niet noodzaakt tot het betalen van kosten voor verdedigingswerken. Dat voorbeeld klemt huns inziens te meer, omdat door dien spoorweg bestaande verdedigingswerken worden benadeeld, hetgeen door de lijn Boxtel—Pruisische greezen in veel mindere mate geschiedt. Hiertegenover stond het gevoelen van andere leden, welke het algemeen belang niet in die mate in het totstand komen van dezen spoorweg betrokken achten om de Maatschappij zoover te gemoet te komen; zij had zich dan toch bereid verklaard om de bijdragen aan den Staat te voldoen. Verscheidene leden wenschten echter te vernemen, of de van de Spoorwegmaatschappij ontvangen gelden werkelijk worden aangewend tot dea bouw van verdedigingswerken; welke de aanleg van dezen spoorweg noodzakelijk maakt. Zoo niet, het zou billijk zija die gelden terug te betalen. Werden zg daarentegen besteed aan een fort bij de spoorwegbrug over de Maas, dan zonde er weinig zekerheid door zijn verkregen tegen het binnendriagnn van eene vijandelijke macht. De andere spoorwegbrug over die rivier te Venlo ligt niet slechts onbeschermd maar eene betrekkelijk kleine sterkte kan toch den vijand hoogstens weinige uren ophouden en hem de overbrugging der rivier op een geringen afstand boven- ol benedenwaarts niet beletten. Ook in dit geval zouden, zeide men, de uitgekeerde felden weinig vruchten afwerpen en waren beter aan de [aatschappij geschonken. Gaarne ontving men van het gouvernement nadere inlichting omtrent den toestand der Maatschappij. Bg den in de memorie van toelichting doorstralenden twgfel zon men er prgs op stellen de overtuiging te erlangen, dat de geldelijke toestand der Maatschappij op voldoende grondslagen steunt.
De Vereesiging vaa en voor indnstrieelen heeft een adres aan den Koning gezonden, waarin uitvoerig de gronden worden uiteengezet, voor de afschaffing vanden zeepacctfrw, welke naar hare meening voor die van eenigen anderen accijns behoort te gaan. Een afschrift is aan de Tweede Kamer verzonden met een missive, waarin, met het oog op io voorgedragen inkomstenbelasting, op gelijktijdige afschaffing van de» zeepaccijas wordt aangedrongen. De Ned. lnd. welke beide adressen in hun geheel heeft opgenomen, maakt daarbij de opmerking, dat indien do iakomstenbelasting, volgens de berekening 8 millioen zal opleveren, er aa afschaffing vaa het patent en den accijas op het geslacht nog ƒ 3,700,000 zal overblijven — een som rnim voldoende om tevens den zeepaccgns te doen verdwijnen. Wij herinneren echter, dat bfl deze becijfering vergeten is, dat de 27 ton bijna geheel noodig zullen zijn om de begrooti»g voor 1872 (behalve de uitgaven voor de spoorwegen) te doen sluiten en dat zg ook ïn volgende jaren niet zullen gemist kunnen worden als de begrooting wordt bezwaard met de rente eener leening ten behoeve vaa spoorwegen en defensiewerken. Wg gelooven echter met de Ned. lnd., dat de zeepaccgns onhoudbaar is en wellicht vóór diea op het geslacht behoorde te wordea afgeichaft. Om beiden tegelijk af te schaffen zon echter de inkomstenbelasting hooger moetea worden opgevoerd dan 2 pCt. of meer moeten opleveren dan 8 millioen. Mocht dit laatste het geval zgn, dan heeft de regeering reeds de afschaffing van andere accgnsea toegezegd.
BB ZÖner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 22, is <1t officier vaa gezondheid der 3de klasse bij de zeemacht S F Kruvt met dea 6dea daaraanvolgende bevorderd tot officier 'vaa gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusseben de officieren van gezondheid,der 2de kl. A. W- van Renterghem ca K. G. F. Sloos.
Doer den minister van staat en van binnenl. zaksn is aan den opzichter van den waterstaat A. Fagel te Neuzen opgedragen hCt toezicht, bedoeld bij koniukl. besluit van 4 April 1860 {SM. n". 15) op den dienst van den spoorweg van Terneuzen (Blniskil) naar de Belgische grenzen in de richting van Mechelen.
De minister van binnenl. zaken heelt de heffing van het pastoorsgeld aan den Veendammer beaedenvallaat van schepen niet turf voor het vervolg verboden.
De officieren van gez. 2de kl. J. J. Borst en A. W. vaa Renterghsm, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip ta Willemsoord, worden met den 15ien dezer op nonactiviteit gests ld; terwgl de officieren vaa guz. 2da kl. H. J. Nieuwkerk en D. Dronkers met den 16den daaraanvolgende respectivelijk geplaatst worden op Zr. Ms. monitor Krokodil en Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Ja?a.
De 2de lnit.-kwartierm. C. L. D. Mounier wordt van het Bste reg. inf. te Utrecht, verplaatst naar het 7de reg. inf. Ie Amsterdam.
Wel is, helaas, het weder niet uitlokkend omeenowandelisg vaar het Mennosieteopad buiten de Weteringbarrière te ondernamen, maar toch mogen wg niet nalaten de aandacht to vestigen op do tentoonstelliog vaa eeae prachtigo collektie appelen en peren, in de vnichtboomkweekerg Pomona, bg Jac. Galesioot, gediplomeerd boomkweeker, aldaar. Slechts eenige dagen is zij opengesteld, en het bezoek van belangstellenden overwaardig, vooral ook omdat zg de heerlijke resHltatea te zien feeft der beredeneerde snoeiwijze, en men dus in de practijk e voortreffelijke vruchten der theorie aanschouwt. Ook de liefhebbers van stam- en struikrozen kunnen wjj aanraden Pomona te bezoeken, daar de heer Gaksloot ook in dien tak van de edele kweekkur.st een ware specialiteit is. {Amst. Cour,)
Wij vestigen de aandacht op een reeks van vier philharmo■j'ißch.) concerten, die de Amsterdamsche afdeeling van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, bij genoegzame deelneming, voornemens is in het Park te geven ia den loop der maanden December van dit jaar en Januari, Februari ca Maart van het volgende. Dat die deelneming van den kant vaa het publiek genoegzaam zg , wenschen wij der afdeeling •?an harte toe. Strekt do naam van den directeur Verhulst aaa de eene zgde reeds tot waarborg, dat de concerten voortreffe'iik zullen zgn, de buitengewoon lage prij3 toont aan den anderen kant, dat het dei afdeeling tel doen is aan velen e«n uitstekend kunstgenot voor weinig geld te verschaffen. Wij twijfelea niet of de lijsten, die reeds circuleeren, waarvan exemplaren ter teekesuig liggen b(j de heeren ven Hewren, Harteastraat; Roothaan, Warmoesstraat, en Zweers, K»>erstraat, znllen spoedig vaa raime deelneming getuigen.
Men meldt ons uit 's-iïage: Naar wij uit goede bron vernemen, zal de heer jhr. mr. G. W. J. Berg van Middelburgh, onze gezaat te Kasstantinopel, vermoedelijk worden opgeroepen om den vacanten geiantschapspost te Petersburg te vervullen. [Arnh. Ct.)
Aan den provincialen Schietwedstrgd, uitgeschreven door de Vereeniging Willem II ta Mg.arssen, onder beschermheeischap van Z. K. K. prins Hendrik, zullen morgen deelnemen: Dit 'sGravenhage: de Koninkl. scherpschutters Uit Rotterdam: idem. Uit Apeldoorn: id. Uit 's Hertogenhoseh: id. Uit Amsterdam: Claudius Civilis. Uit Leiden: Studenten weerbaarheid. Uit Utrceht: Voorwaarts, De Zwijger, Voor Oranje, Eendracht, Uitrechtsche Weerbaarheid, Studentenvereniging. Uit Soest: Prins Hendrik der Nederlanden. Uit Baarn: id. Uit Zeist: Zeist. Uit IJsselstein: Mars. Uit Gouda: Burgerplicht. Uit Haarlem: Voor Vadrland en Koaing. Ue regelingscoaus-ijeie ontving van Z. K. H. prins Hendrik d.ex Nederlanden, beacóenjaii-er der Vereeniging, tot prijs voor /oornuemdea wedstrijd een jfctemmjngtongeweer met 100 patronen; van den heer mr. Dnmarchie vaa Voorthuysen een praohtige marmeren pendule-, van den heer burgemeester van Maarsea en Maa<seveen een met zilver gemonteerden sigareastandaard; van den heer A. M. van Gumster een veldflesch en eea kogeltasch; vaa den heer Schram de Jong, commissaris der Studentenweerbaarheid te Leiden, een thermometer; van de vereeniging //de Zwijger" te Utrecht een petroleumlamp; van de Utrechtschs Weerbaarheid een paar vazen met zilver gemonteerd; van de vereeniging "Burgerplicht" ts Gouda een paar botervlootjes met zilver gemonteerd; van den heer S. Bijnbende een veldflesch en een kruithoorn, van den heer mr. Muiier te Haarlem een bierglas met zilveren deksel; van den heer E. J. Joha een peper- en zoutstel; Van den heer Sölner een baremeter; van de Vereenigiging voor Oraßje te Utrecht een photografisch album met lezenaar; van de Vereeniging Voorwaarts te Utrecht een barometer met thermother; van de heeren van de Velde, Hildebrand, Joha, Dekker ca Braat, buitengewone leden der Vereeniging Willem 11, een vergulde pendule; van den heer Poppe, kanunnik en pastoor te Amsterdam, een thermometer; vanden heer O A. E. Heintz, wethouder van Maareen, een inktkoker; terwijl de president en een paar leden der Vereeniging Willem 11, een inktkoker, twee_ Boomgeweren en een zilver vergulden alsmede zilveren madaille tot prijs hebben gegeven. Voorts aog een sigarenstandawd is den vorm eener mitraillense, vaa het buitengewoonlid S. N. Bastert en van N. N. eene som van ƒ lp.— tot aankoop van een prijs en 6 Kopjes ca Schoteltjes, terwijl de regelingcommissie een op zilver gemonteerde bokaal, om voor vaandelprgs te dienen, uitgeloofd heeft.
's-GRAVENHAGE, 7 Oct. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 12den October aanstaande niet plaats hebben. * LEIDEN, 7 Oct. In de gisteravond gehouden vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde — oe eerste na de zomervacantie — werd in de plaats vaa prof. J. H. C. Kern, die zich niet herkiesbaar stelde, tot voorzitter benoemd mr. L. A. J. W. Baron Sloet van de Beele, terwgl ter vervanging van prof. J. de Wal, die, wegens vertrek naar s-Gravenhage , zgn ontslag had genomen, tot tijdelijken bestuurder werd verkozen de Beer dr. W. N. du Bieu, ia wiens plaats door de laatste algemeene jaarlijksche vergadering als secretaris der Maatschappij benoemd was dr. Th. C. L. Wijnmalen, tweede bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek te s-Gravenhage. * HARDERWIJK, 7 Oct. De vroeger aangekondigde wedstrijd van de Weerbaarheidsvereeniging *Flevo", die door het natte en gure weder uitgesteld was, heeft gisteren plaats gehad. De prijzen werden behaald op 200 pas als volgt: le prijs een sigarenvaas door van Daalen; 2e een reistasch door Kamm; 3e een schrijfcassette, door van Waert; 4e een si/arenstandaard, door Huijsman; 5e en gouden horlogesleutel, door Sager, 6e een dito dito door Sonjee en de 7e een horlogeketting, door Bijvoet. Bg deze gelegenheid werd den sergt.-majeor Besier; instructeur der Vereeniging, een fraai geschenk, bestaande uit een lucifersstandaard en een paar aschbakjes, aangeboden als blijk vaa erkentelijkheid voor de opofferingen, welke hg zich ter wiUe van gemeld korps gedurende de zomeroefeningen getroost heeft. Even ala de prijzen aaa de overwinnaars, werd ook dit geschenk onder gepaste toespraak door den eerevoorzitter, mr. D. van Meurs uitgereik. * GRONINGEN, 7 Oct. Reeds lang is over den slechten toestand van het drinkwater uit vele openbare putten ia de gemeente geklaagd. Eene commissie van deskundigen heeft oen speciaal onderzoek ter dier zake ingesteld, en eea vierde gedeelte der openbare putte», welke hier ten getale van 40 aanwezig zijn, is als drinkwater onbruikbaar bevenden. Burg. en Weth. hebben deze laatsten den ingezetenen aangeduid, door op die putten te laten verven de woorden: ongeschikt voor drinkwater, * VEENDAM, 7 Oot. Een der hier uitgeruste loggerschepen heeft op een tweede reis ƒ 4300 beaamd.
---

