BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Economist betreurt het, dat de Bank van w___m.i.,..i S»Sdffi'het m^yL den w^keipsch SÖ SusstE wL kS*0,, Te*o(>Sd«. aangeven die staat zeer S-prEa«°t « orEnfeCrl2atri^ielrd Zien die vervallen, kan Pruisen, ndiethet wil he\ S nemen, dat het BerÖe i?nv«_il00frdeel ,™, vden aa«-ker som ia wfcselai eS ü ornement een veel aanzienlfl«u zeta'flÏÏat het K™ii° hand9n heeft' Knnnen *Ö landen yïóndfln? t._?8 'nsfhe «fourernement de wissels in tTwwden jSÏü£hS-H0rhfa,5" ~*tnatuutl<jk betaald te wenXi-m9Stt"i.^eft m™.*** ééne reden om dit muntstelsel «ÏÏ«T s,ecbts aan de invoeri.g van een nieuw en dat h«t Uwiilde g^tn Bt«>daard de hoofdrol zal spelen in voomad WilkKla d£ geTal wenscbelflk is.gouaenuiunt dit is mf.rf.,H.f *bbe?' B?wadien beweert m«5 dat - en geld in k« »^L?telv~uvhet Berlflnsche gouvenernent veel bwbawsZ VSv£ Rebben. Dit is een traditioneele, maar reid[ Sn 't!?1^-, W« het °P »»« eventualiteiten vóorbe«ogenbWtf Lr6t daß I6* *?Jd bele?«e ia fondsen, die elk relwri^met!wBeer6n ?"; Maar wei,icht zal d* Pruisische le?n IhL S e*6loD(ielMr »>et gediend willen zfln. Napo«^keer Tan ïSi!?Be f °°te Toorliefde voor comptanten en een teiCe^K 2 ??&*•,-?«*MlUi«t aa. müitaire autori«iebtaui £? Ütïï :en he* Berlflnsche gouvernement is in vele op - »ntó dj? ™Ulta,fe regeering. Hieruit volgt, tegt de Econb- Itio 't«,^ Wrzaak, waardoor de weekstaat van de Bank ongnnstelle»)) wet weggenomen is. Doch gesteld zelfs dat er geruster mw geruchten liepen, dan nog meesten wfl bedenken,dat on»l »"'«rpliohtiagen °P 0M rusten. De quaestie is niet of W«i creditenr geld vragen zal of niet; wfl moeten hem kuanen o« •*_>'• *whl'l h^ Twa«t of BiBt- Wat moeten wfl nu do?n "S m °le vraag te kunnen voorzien ? Tot nu toe werden jreea waoende maatregelen genomen. Wfl hebben onzen koers van ««conto verhoogd; maar aiet in voldoende mate. Het eeld moest duurder zfln. Wij hebben verplichtingen aangegaan wH moeten Bienwa middelen krijgen om ze te verraüfn WH wete, het b<j onderTiDdinsf> *,* bfl ons de koers Van hét disconto hooger, dat wil .zeggen veel hooger, is dan in aXe tó?' f**W*eU ?ï ««"Wdellök wat wfl noodig hebben Ernstig hoopt dan ook de Economist dat de Bank snofiX w disconto van 5 tot 6 percent zal verhoogen of wT£fgh,ew een koers dat de specieyoerraad zeer rf im zal worden *"* — Te Londen heeft zich een Engelsch-Fransch Züa vormd, om werkzaam te zijn voor da hanrthl^ ol?ité *' w. sa? £??£ üftSrirawj! grondstoffe met 20 \?*PV« 'h.weßen gareßS Met 20 ï>«. en Meenkom.t der afgevaardlgden beleggen, ten einde in overleg te treden over de maatregelen, welke in deze aangelegenheid moeten genomen worden. * . ~ De groote 4<nfe van arbeiders aan de werktnigfabrieken te Newcastle is, volgens bericht nit Londen van 7 dezer, zoo ES? als <?,eëi>diFd' tenö gevolge van een schikking tußschcn oeide partßen. De werkstaking heeft thans twintig weken gehlt , Volgens de bedoelde schikking zal met 1 Januari van beflrl„gende Jaar,de regelmatige arbeidstijd 54 uren per week noort?» ' eïïnw«l onder voorwaarde van overwerk, indien zulks JSÏÏr^O^ ïfln- T,ot X Jan a' s- blÖft tegenwoordige Bewirtt n1""^! .Tol«ens welken 57 uren per week wordt na verwJ:8 Bchlkk"»8 geldt voor den tfld van een jaar en kan Waarde § Tan^els ™aaßjeo worden opgezegd. Nadat deze voor-4ÏÏ 00-*h6t Comité d«^weWSW«endoorSirW. rastrong mt ïsam Tan de werkgOTßrßj waren aaDo-eßaaDgeßo«eho'nri».. „?d6rdagavo»d een monstermeeting der werklieden werd ™!Lr*"rin de sc^kking met bflna alFemee»e stemmen briXn tg olBen^eH t9VeBS I>«loten, de eigenaars der famet e?n ~iStKo'^ tea vertegenwoordigers te benoemen, die StaSSiJ^ïk.M*tal afgevaaroiBden der werklieden, de nadere *2SÏÏSfa.^LST,?*on,,t ïoudeß^kBMe" vastttellen. De vergadering werd be«loten met een dikwerf herhaalde uitioz ffitaSS£tï*rr de eUde^e **•««*««- -« Bfl gelegenheid eener dezer dagen gehonden vereadcrim? Ta Wsleeft de heer Mnndella, dfe gelflk men wet he"ft «! bracht eene «chikfang tussehen de arbeiders en de patroons te Newcastle tot stand te brengen, o. a. de opmerkbg eemaakt dat van de 9000 man der werktnigfabrieken die a^dlw aan vankeluk den arbeid hadden ge-tlakt, op dit oogeabUa^Ut Ml1?1^^61*6 ledi* ,0°Pt Het merkwaardi^te vm de. strfld is, dat een groet aantal der ontevreden werklieden zich vereemgd heeft ei een eigene fabriek heeft opgericht, waarin thans ongeveer 400 man werkzaam zfln, en waar het stelsel van l?.«nï£eni«ïbo!per dag is «^genomen. Binnen kort zullen waarschflnlflk 800 m over niet langer dan twee maanden 1200 man op die wflze hun brood vinden. «i«u««.ii Nauwelflks is de werkstaking in de werktnigfabrieken te S2JÖe0nPil H 4 -Van *S e",dl^' of de werklieden!" de: gasfabrieken aldasr dreigen den arbeid te staken, indien hun> niet een hooger loon wordt toegestaan. a«J?«J<M_?Ü!nF,g Ta? ?Ün"erkers te Mertbyr is verleden Don- Si^-' B.adat öet besluit was genomen, om brj de sa?«^?t l.nT.erk%illg.Tan ?,et Parlement een of meer caididaten uit bun. midden te stellen en een fonds te vormen waarhunnl TetowK°„Slen, ?' b« «ventueele benoemLg vZZn •nTku.neen mSS^^^10 de koßten ™ ****** — Er wordt tegenwoordig in de Londensche bladen veel «schreven over de meer of minder goede eigenschappen van Australisch vleescb, in blikken ingemaakt, en dat in Eugelaad tegen 6 of 8 stmvers 't Eng. pond verkrflgbaar is. Naar het schgnt, bestaat er bq de minder gegoede klassen een vooroordeel tegen dit goedkoope vieesch, maar volgens bevoegde oordeelaars is het even voedzaam als versch en, goed toebereid even gmakelp. Aan behoorlflke toebertidiug hapert het nu juist meestal in Engeland. De Melbourne Argus bevat cc» uitvoerige beschrijving van «o wflze waarep het vieesch wordt verduurzaamd. Elf groote labneken, voor het meerendeel in de omstreken van Melbourne, «even werk asn ongeveer 1400 arbeiders, die van ƒ 18 tot 72 s weeks verdienen. Dagelijks kan elke fabriek het vieesch van 1000 schapen of van 50 ossen verwerken. Na in de blikken fedaan en gedeeltelflk gekookt te zfln, wordt het vieesch tegen ederf behoed door toevoeging van een zekere hoeveelheid chloorcalcinm, en door luchtdichte sluitisg der blikken. Hierna wordt het verzonden, en in Engeland tegen de helft van den prfls van versch vieesch aan oo markt gebracht. De lagere prijj werdt verklaarbaar, wanneer men weet, dat het vieesch afkomstig is van de tallooze runderea ca schapen, die, in de Australische koloniën evenals in Zuid-Amerika, vroeger slechts ter wille vaa hun huiden, hoorns ca wol gedood werden, terwfll het in Europa zoo kostbare vieesch als afval bleef liggen.
---

Duitschland.
Ten einde te voorzien ia eene sedert lang bestaande besefte, heeft de regeering het plan opgevat, de gebouwen der «ihtaire academie te Berlijn door andere te doen vervangen. Sfeds na den oorlog van 1866 bleek het, dat de ramte veel je osperkt was voor de behoefte; dit was derwijze het geval, afeew!? alle candidaten, die het vereischte examen hadden kendstBd' werden toegelaten, maar alleen zfl, ■die totdeuitste*>*£■«. behoord. Nadat ook Zuid-Dmtschland is toegest aant.11 bet Bond en het Duitsche leger, en derhalve 416 Csti^eren zooveel grooter is geworden dan vroeger kou «f» aanZimet langer big ven voortduren. Weldra zal dan ook "ng. groot"* worden gemaakt met den bouw van een inrichten. E, JF*°eg oln aan do tegenwoordige behoefte te volgens tot sLe?» monumentaal gebouw worden opgericht, dat binnen korten üjV*l str<*ken van den Köntgsplatz, waar het dat de herto^*ard.agenï hebben wij onzen lezers meê?edeelJ, sche spoorwegen ,est» madeconcessionaris van de Bumeenom zich van de t' een zonderlinge exceptie heeft opgeworpen bfl beweert namfH?!? iigestelde vervolging te ontslaan; ""wiflfc, 0p p^ fan Byß „naatschappelflken stand, niet onderworpen te zfln aan de uitspraak der rechtbanken en gerechtshoven van lagere» rang; de veroordeeliag der concessionarissen tot betaling van den vervallen coupon gaat hem dns niet aan, zoo redeneert de hertog. Deze quaestie is gebracht voor het hoog gerechtshof en dit heeft de competentie van de rechtbank uitgemaakt. De beide medeconcessionariesea van den heer Strousbnrg zfln de genoemde hertog van üjest en die van P.atibor. Het schijnt, dat de beruchte we?gering van den heer voi üjest, om zich aan een rechterlijke uitspraak te onderwerpen, uithoofde hfl te voornaam man is, reeds vruchten heeft gedragen. De Pruisische regeering heeft den hertog van Arenberg- Meppen een kennisgeving gezonden, strekkende tot opzegging van de overeenkomst, met nem in 1852 gesloten, waarbfl hem de hooge en lage rechtsmacht in Meppen bfl wflze van uitzondering was toegekend. Dit bericht wordt medegedeeld door de Osnabrücker Ntu» FolksbMtter. — Sedert geruim«n tfld zfln pogingen aaugswend bfl de regeering ,om aan de millioenen, welke den Pruisischen staatsschat vormen, een nieuwe bestemming te geven; dewfll voor een mogelflken oorlog gelden voorhanden zullen zfln in den rflksstaatsschat; men wenscht dat die millioenen geheel of grootendeels znllen worden aangewend om provinciale fondsen in het leven te roepen, ten einde handel, nflverheid, enz., op krachtige wflze te ondersteunen. Hot blflkt, dat de regeering zich weinig geneigd toont, om dergelflk plan te ondersteunen; de vroeger renteloos liggende gelden zullen door de regeering tot andere eiaden worden gebezigd en de rente van het bedoelde kapitaal, beloopende ruim is/4 millioen thal., zal worden gebruikt, naar men zegt, tot verbeterisg van de bezoldiging der rflksambteuarei. Intusschen zal de regeering, zoo wordt door verscheidene omcieuse dagbladen verzekerd, de aandacht gevestigd houden op die gewichtige aangelegenheid; zfl zal de vraagmoverweging nemen in hoe verre nit de oorlogschatting, aoir Frankrflk pp te brengen, een zeker, en wel een aanmerkelflk bedrag tot dat einde kan worden afgezonderd. Van vele zflden wordt diep leedwezen betuigd, dat zoo verbazende schatten aan de maatschappij worden onttrokken, terwfll zfl schier allerwege ten nutte van millioenen menschen aangewead konden worden. —De Berlflnsche correspondent van de Weser-Zeitung deelt het volgende mede: Van tfld tot tfld wordt, nn eens van deze, dan weder van gene zfl le, beweerd, dat de Duitsche bisschoppen, na hunne conferentie te Pulia, geen petitie, memorie of hoe men hst noemen »il, hebben gezonden aan den Keizer-Koning. Met zekerheid mag worden gezegd.dat al die uitgestrooide geruchten onwaar zfl»; er is inderdaad dergelflk stuk aan den Keizer ter nand gesteld, die het heeft verzonden aaa het betrokken ministerie. Er zal later, nu de Keizer is teruggekeerd, waarscbijulflk e?B antwoord worden gegeven op bedoeld document, hetwelk uithoofde van den staat der zaken slechts vaa theoretischen aard kan zfln. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat in diplomatieke kringen een gerucht is verspreid, hetwelk algemeen als gegrond wordt beschouwd; men beweert namelflk, dat voor korten tfld te Ems een verbond is gesloten tussehen Duitschland en Busland , in den geest als dezer dagen door de National Zeitung werd besproken in het door ons nit gemeld dagblad overgenomen artikel. Daardoor laat zich den bfl val verklaren, zoo meldt onze berichtgever te Frankfort, welke ia regeringskringen en offleiense organen te Petersburg is geschonken aan de toenadering, welke kort daarop tussehen Duitschland en Oostenrflk is tot stand gekomen, ten gevolge van de besprekingen welke hebben plaats gehad te Uasteia en te Salzburg. Tevens kan dit bericht strekken tot opheldering van de bereidwilligheid , waarmede de heer von Bismarck do rol van vriendschappelflken bemiddelaar tussehen Oostenrijk en Busland op zien heeft genomen. — Als een bijzonderheid wordt in het jaarverslag der kamer van koophandel voor Opper-Beleren het volgende meegedeeld. In] het mflndistrict Munchen worden zes mflnen gevonden, waar f oud wordt gedolven. Gedureide het jaar 1869 heeft men nit ie zes mflnen verkregen 0.979 pond, ter waarde van 710 flor. een zeer winstgevende onderneming!" laat het verslag ar op volgen. — De Maiazer dagbladen deelen ellen het volgende bericht mede. Na veeljarige studie en tallooze proefnemingen is het eindelflk den neer Haulein, ingenieur ca woonachtig te dezer stede, mogen gelukken om het middel te vinden, waarmede een luchtballon naar willekeur kan worden bestuurd. Er blflft nu slechts ééa ding meer over, om aan deze uitvinding practische waarde te geven: de toepassing van dat middel in het: groot. Men hoopt dat hij daarin zal slagen. — Te Bruchsal, in het groothertogdom Baden, is in den ochtend van 6 dezer plotseling eea hevige brand ontstaan in de cellulaire gevangenis. Dit onheil deed des te verschrikkelflker gevolgen voorzien, dewfll genoemd gesticht een der grootste en sterkst bevolkte is vau gansch Duitschland. Het is echter aan de beambten gelukt, al de gevangenen in veiligheid te brengen met uitzondering van ééa hunner, zekere Schwölbe, een berucht personage, die voor eenigen tfld tot 30 jaren gevangenisstraf was veroordeeld. Het laatst had men hem gezien op het dak der gevangenis, en toen htf op bevel der wachters niet naar beneden wilde; nomen in de aangewezen richting, had men op hem geschoten 5 men onderstelde dat hfl was gewond en in de vlammen omgekomen. Later heeft men hem ontdekt; een ernstige wond in bet bsen had hem het ontvluchten onmogelflk gemaakt. Tevens is gebleken, dat hfl de oorzaak was van den brand, üoor hem gesticht met het doel om zflne vrflheid te herkrijgen. T v-?,¥ld2_,,B?ae!Slto van het gebouw, de kerk, de school en behoudefgeblev^.Yerbrand; de ™ het^»onwzfla
---

Frankrijk.
t_™^rUTien w dood?.a?SBt en zelf-marteling is Frankrflk ten slotto alleen het Frankryk der middeleeuwen m niets meer." Het is de Times, het orgaan der Britsche Philisters, gelflk «atthew Araold h-t noemt, die deze merkwaardige verklaring In een hoofdartikel aflegt; haar tot tekst makende van een predicatie over Fransthe verdorvenheid. Nu moet aan journalisten, die dag aan dag over Frankrijk schrflven, veel vergeven worden. De kroniekschrijver van tallooze revoluties, van onophendelflke woelingen, begint langzamerhand voor het volk dat hfl ten speelbal ziet van intriganten en soldaten, geen hooge bewondering te koesteren, en het is hem te vergeven, zoo Tifl soms vol OBgeduld ziet hoe de natie, <4ie 2ich zoo veel op hare beschaving en gezond verstand laat voorstaan, steeds weer in dezelfde kinderachtige fouten vervalt. B Doch het gaat alle perken te buiten, om zich door zijn wrevel tegen Frankrflk ver genoeg te laten vervoeren, om te durven zeggen dat het Frankrflk van heden, het Frankrijk der middeleenwen is, en niets meer.
Wanneer de Times de zondaars der Fransehe dagbladpers aanziet, heft zfl vaak met heilige aandoening de handen omhoog, en dankt zfl den hemel dat zfl niet is als deze ellendige zondaars, deie onwetende, lichtzinnige, leugenachtige Fransehe journalisten, doch, hetzfl gezegd met allen verschuldigden eerbied voor het onfeilbare orgaan van Britsche vroomheid en respectabiliteit — een zinsnede als die welke wfl aanhaalden Dewgst even groote lichtzinnigheid en onwetendheid als die van den beruchtsten schrflver van Figaro en consorten. kJrK 1S5 "«fli/erkeerd zaken te ovêrdrflven. De Franschen nïïtó ™ JÏLiï*8*6 ne«ent,te J»ren zeer vele revoluties ge- S££ÏL<s ra?neer «jen aan al den verspilden tfld, de verspilde lat ïfie ™r*pllde,bloBd ,deßkt' dan «»oet men erkekuen ben M^ffïMifSfS '6VolntLes «etzooveel tot stand beb- Den geuraent als men had kunnen hopen. Doch het is belacheliik SïW'lr di?P tö beëdigen en hefteverlelSn sri?wvPlW!-kr*k er middeleeuwen.lsen menigte schaf delflke misbruiken zgn reeds voor altfld afgeschaft; adel en wiesters worden met langer door een onrechtvaardige U/vin* tot heerschers over het ongelukkige volk verheveS; de boereSzfln landeigenaars geworden en worden niet lang«r als lüfeigonm behandeld door trotsche en onwetende landjonkers, en alle burgers zfln thans gelflk voor de wet. Het is voor een land meer dan één revolutie waard, om verlost te worden van zulk een macht m den staat, als de eude nnoblesst" van Frankrijk was en het is hoogst ondankbaar to vergeten, dat Frankrijk uit elke revolutie ten minste eenig rmt getrokken heeft In Frankrflk zelve is ook een partfl, welke het Frankrijk der middeleeuwen voor minstens even goed acht als het Frankrijk der 19de eeuw, en Victor Consin wees hen eens on de volgende wflze terecht: Onze vaders, ziende wat de staat de kerk, do rechtbank en de familie in 1789 waren, sprongen op en stormden vooruit om een nieuwe maatschappij te veroveren. De voordcelen dezer nieuwe maatschappij, thans door bloed en tranen tot een krachtig geheel gemaakt, worden door de ondankbare zonen dier moedige vaders genoten, zonder dat zfl een denkbeeld schflnen te hebben van de grootheid en de waarde der overwinning. Zfl plukken de vruchten van een victorie voor welke zfl niet gearbdd hebben, zonder ze te waardeeren, gelflk men de lucht, welke men ade&t, onuadenkencl geniet." Indien de Ttmes, nu het de mode schflnt te wordea in dagbladen do geschiedenis van een volk van a tot z mede te deelen, eens eenige kolommen wfldde aan een geschiedenis van Frankrflk, zou de redactie waarschijnlijk versteld staan over de groote verbeteringen, welke sinds de middeleenwen in Frankrflk tot stand zfln gekomen. Wfl begonnen met te verklaren dat journalisten echter wel reden hebben een weinig ongeduldig te worden, wanneer zfl het Fransehe volk keer op keer in dezelfde fouten zien vervallen ,en werkelijk wekt het een gevoel van weerzin op, de misslagen te zien herhalen welke Frankrflk aan den rand vaa den afgrond gebracht hebben. Men weet b. v. hoeveel kwaad de vergoding van Parfls gedaan heeft, en niettemin wordt thans weer bflna even grooten onzin over het heilige Mecca van Frankrflk geschreven als Victor Hugo, in zfln meest opgewonden ooarenblikken, ooit over Parfls ten Doste gaf aan het ontstelde publiek. Een man van groot talent, een dichter en kunstenaar, is weder de schuldige. Op Théophile Gautier is naar het schflnt de mantel gevallen van Victor Hngo, en ook hfl roert thans de Turksche trom ter eer van Parfl* «ie parel van 't heelal, het middelpunt der beschaving." Gautier is redacteur geworden van een nieuw dagblad vLa Gazelle de Paris" van welke verleden Woensdag het eerste nummer is uitgekomen. In dit eerste nummer sshrflft hfl vflf kolommen vol over Parfls, en weeklaagt hfl op de volgende wflze over den toestand van de hoofdstad van 't heelal: »Parfls, gelief d Parfls! Indien Parfls van de aarde verdelgd wierd, zou duisternis de geheele aarde bedekken,; als of de zon verdween om nooit terug te keeren 1 *De duizenden starren van het firmament zonden die eenige bron van licht, welke den dag het aanzfla geeft, niet kunnen vervaagen. Een dichte schaduw zou geworpen worden over de helderste schitterendste geesten, doch het heelal zal Frankrflk niet toestaan Parfls te onderdrukken! Arme Théophile Gautier! hoe deernis waardig is het, dat gfl, niettegenstaande al uw genie en went, thans ook gewond zflt geworden door dienzelfden boozen genius, die zoovele Franschen onbruikbaar gemaakt heelt voor han vaderlasd. Wanneer een Fransch schrflver door de larentula gestoken is, dio Victor Hugo dwingt waanzinnigen bombast te schrflven, is het bflna voorbeeldeloos dat hfl ooit weer geneest. Daar heeft men nn Victor liugo. Wie zou niet gedacht hebben, dat hfl, door al zijn beproe*i»g»» gelouterd, thans bfl voorbeeld eenbrief zou knnnen schrflven, die eenmensch, met gezond verstand begaafd, zou kunnen begrflpen? Welnu, het is hopeloos te verwachten, dat Victor Hugo bedaarder en ernstiger wordt met de jaren, en op eenvoudige wrjze eenvoudige zaken leert behandelen. Wfl hebben onlMgs in de New-York Tribune den brief geleze», ia welken ac JTrwsche dichter het hun aangeboden ««maatschap van de New-York Liberal-Club aanneemt. Dit is zeker een onderscheiding, doch voor een groot genie, een groot dichter toch met ontzettend genoeg, om oem het verstand te doen verliezen. Niettenlin antwoordt Victor Hueo op de zenuwachtigste wflze, m zijn gewone staccatostöl; het is alsof men een slecht acteur met hevige ontsteltenis over de planken ziet gaan, met a&ebroken schreden, trillende en bevende van aandoening: #Ik dank u, geëerde collega s^« aanK u. Ik ontvang met genoegen uw vriendelijke, uw hartelgKe mededeeling. Laat ons dezelfde aanbidding hebben — vooruitgang; en hetzelfde vaderland — het licht!" ..... • Hoe het nu mogelflk is, dat «vooruitgang" kan zfln, of hoe het "licht" het «vaderland zfln kan, ziet dat zfln van die raadsels, die een gewoon mensehenterstand duiselen^doen.
We hebben dezer dagen mededeeling gedaan van een telegram , dat oorspronkelflk van Berlfln afkomstig was en door den correspondent van den Standard aan zfln blad geseind werd. Volgens deze depêche zouden v. Bismarck en v. Moltke de instelliig hebben geëischt van een internationale connnissie, ten einde het gedrag der Fransehe officieren, die gedurende den oorlog hun woord van eer schonden, door dienst te nemen na een verbintenis te hebben onderteekend, waarbfl zfl zich tot het tegendeel verplichtten, aan een grondig onderzoek te onderwerpen. , . . Hoogstwaarschflnlflk heeft het besluit vaa de commissie tot herziening der gednrende den josgsten oorlog verkregen graden in het leger, tot dezen eisch der Duitsche regeeriig aanleiding gegeven. Men weet, dat de brigade-generaal der artikrit Barral, in hetzelfde geval verkeerde ata'generaal Ducrot en zoovele andere Fransehe officieren- *oen straatsburg, waar hn dienst deed, overging, önderteekende .Barral met tal van anderen het zoogenaamde revers, esn scbnttelflke verbintenis, dat hfl, zoolang de eorlog niet ten eisdo was, de wapenen tegen Duitschland niet meer zoude voeren, vet werd hem daarop vergund zfln degen te behouden en naar Frankrflk terug te keeren. Het eenige gebruik (ot liever misbruik) , evenwel, dat hfl van zfln vrflheid maakte, was om ten spoedigste weder dienst te nemen De toenmalige Fransehe regeering, die niet bijster kieskeurig we» w nar e middelen van oorlogvoeren, haastte zich generaal uarrai andermaal in dienst te stellen, en wel als divisie-generaal. Alle prof teïten en proclamatiëu, in dien tfld, tegen deze openigKe bekrachtiging van een schandelijke daad geopperd, mochten niets baten. De Fransehe autoriteit bleef er doof voor, en de Duitschers, niet bfl machte zich zelf recht te verschaffen, moesten ten slotte in de zaak berusten. De commissie voornoemd heeft hun eindelflk, dezer dagan, een schitterende genoegdoening verschaft. Zfl heeft werkelflk - kan men 't gelooven f -■ jjeneraa 1 Barral op nonactiviteit gesteld. Tot straf meet bij zfln ouden rang van brigade-generaal behouden. Ziedaar dus eene wflze van recht doen, waarbfl Duitschland zich gerust mag neerleggen! Althans ,de Indépendance beige zegt het «Na dit precedent," meent het Belgis he blad, //moet de commissie in alle dergelflke gevallen hetzelfde deen; «an worden daardoor alle latere reclamatiSn van den kant w Duitschland onmogelijk gemaakt." Volgens het BerlÖner tclegjaM evenwel is de Duitsche regeering zoo ondankbaar van met de reontapraak der bewuste commissie geen genoegen te nemen, xiei wgin. echter geenszins uit die depêche, hoe zoodanige internationale 'commissie zou dienen samengesteld te zfln, en nee zn ie we« zou moeten gaan. Is het de bedoeling om £aaf ™et een jury (van aanklacht) gelflk te stellen, of zal m de bevoegdheid bezitten van een rechtbank, en na schuldbevinding ook kunnen T°Behalve?Barral zfln er nog t*ee »oder?ffia"^!dn' waartegen do Duitschers de ernstige be3cb»»B.™i' ™ord- kunnen doen gelden, nl. generaaltambneh en generaal Ducrot Eerstgenoemde was legerkomm^t tei Belfort, de andere bevelhebber van het eerste legerskorps te rargs. Om een denkbeeld te geven van de gewone, maar buitengewone lichtvaardigheiï waarmede de Fransehe bladen deze zaak behandelen, kan het volgende uittreksel van een Farflsche courant dienen. v «Het geval van Ducrot is op voldoende wgie toegelicht. Het is echter niet overbodig te herinneren, dat zfln onschuld klaar als do dag bewezen is door generaal Trochu. Wat generaal Cambiiels bstrefi, hfl werd den lsten September 1870 in een ambulance gedragen, ten gevolge van een zware wonde, die hfl op het slagveld ontvangen had Het gelukte hem te oatsnappon en, dit mag hem de openbare meemng, zelfs m Pruisen/niet'ót verwflt aangerekend werden. Er bigftgeneraal Barral over. Deze stond hg genera* luhnch, op het oogenblik dat Werden Straatsburg bipnanrukte^ De» Duitsche bevelhebber stak o. a. den generaal JarraJ ?«n «and toe, en deze weigerde haar aan te nemen. Werder werd eerst ngdig, maar later gaf hfl aan een zflner officierenbevel om den generaal met zich te nemen en te doen, w.f*&* rou be?ee™n- De generaal vroeg om Straatsburg onmidJeinK te verlate», hetgeen hem werd toegestaan, zonder dat ng verplicht was zfln woord van eer te verpanden." . . r _,„__„. ,_. , Het laatste verhaal is het 81 eerder, die zich eerst boos maakt en dan — uitvloeisel dezer kwaadaardigheid - aan zfln onwellevenden tegenstander vergunning geeft, alles te doen wat hem go6^™;?*' er *f dttar stof in voor een roman. Generaal Barral gat zgn woord van eer niet, doch hfl teekende een verbintenis, wau-bg ng zwoer, de wapenen niet verder tegen Duitschland te zullen voeren. Dat was iets geheel anders. Generaal Cambriel's geval is zeer zeker — ipdien men de Fransehe voorstelling, gelooven mag — de meest verschoorbare, maar gaarne zouden wg eerst van Duitschen kant eon herhaling wenschen te vernemen der tegen dezen generaal ingebrachte beschuldiging, forens tot een besluit te komen. Generaal Ducrot's onsohuld is door generaal Trocau klaar als de dag bewezen: daarover valt dus niet meer te redeneerea. Ongelukkigerwijs denkt de Duitsche regeering er anders over, en misschien zal de internationale commissie, indien zfl mocht bijeenkomen, er eveneens anders ovor denken. Qui vivra verra. „ .. Het nieuwe orgaan van het Bonapartisme m Frankrijk, de Ordre, van den heer Duvernois, msakt eindelflk den tekst openbaar van den veel besproken bnet vau keizerin Eugésie aan den Keizer van Rusland geschreven, toen de eerste paiiek Tan Sedan voorbij was en de Duitschers zich in vollen aantocht waren op Patfls. Deze missive is nooit in haar geheel bekend gemaakt. De aanhangers van het gevallen stelsel hebben er enkele zinsnede uit aangehaald om tebewijsen.dat Knslands monarch, toen het keizerrgk in elkaar viel, geneigd was bfl Keizer Wilhelm zfln stem te doen hooren tegen een «verbrokkeling van Frankrflk." Als zoodanig werd de brief gebezigd om tegen de mannen van 4 Sept. storm te loopen. De redeneering was deze: hadt gfl geen omwenteling teweeg gebracht, dan zouhoogstwaarschflnlflkFrankrijk bewaard zfln gebleven voor het verlies van Elzas en Lotharingen. Zoolang de brief niet volledig bekend was, mocht het moeilqk heeten tegen deze conclusiën te velde te trekken. Nn gaat het iets beter. Zie hier den tekst der missive, zooals zfl door den heer Clement Duvemois voor de commissie, belast met net onderzoek der gebeurtenissen op 4 Sept., voorgelezen en daarna in de Ordre opgenomen werd. , Hasiinos , 13 September 1870.
Sire! Ver van mfln vaderland verwijderd, schrflf ik heden aan U. M. Weinige dagen geleden, toen het lot van Frankrijk nog berustte in de Lande» van het gezag, dat de Keizer in het leven riep, zou ik, indien ik denzelfden stap gedaan had, die ik nu doe, wellicht in de oogen van ü. M. tn van Frankrflk , den schijjn hebben gehad, dat ik twijfelde aan de levenskrachten van mijn vaderland. De laatste gebeurtenissen geven mfl mfln vrflheid terug, en heden kan ik een beroep doen op het hart ran Uw Majesteit. Indien ik de rapporten van onzen vertegenwoordiger te Petersburg, generaal Fleury, goed verstaan heb.dan wordt het denkbeeld van een mogelflke verbrok-, keling van Frankrflk door Uwe Majesteit d priori verworpen. «Sire; het noodlot is ons aiet gunstig geweest. De Keizer is gevasgen en wordt belasterd. Een andere regeering heeft de taak aanvaard, die hfl ons tot plicht rekende te vervullen. Ik kom nw Majesteit smeeken haren invloed te bezigen opdat — wanneer het oogenblik daartoe gekomen zal zijn — een eervolle en duurzame vrede gesloten knnnen worden. Dit is de bede, die ik tot n richt: moge Frankrflk, welke ook zfln regeeringsvorm zfl', dezelfde gevoelens bfl n weervinden, die gfl in de zware beproevingen niet opgehouden hebt er voor te koe»teren. Ik bid dns nwe Majesteit om dezen stap geheim te honden, een stap dien uwe edelmoedig hart zal bevroeden, en dien de herinnering aan uw verb flf te Parfls mij iageeft. Te recht doet de Indépendance beige opmerken, dat deze regelen iets gehsel anders bevatten, dan de heeren Bonapartisten er uit hebben gelieven te Jezen. Nergens toch blijkt daaruit een bepaalde belofte van den Keizer van Busland, om ten behoeve vanFrankrflk tussehen beiden te treden.Óok rust de hoop van Keizerin Eugéoie op Eussische interventie uitsluitend op rapporten vaa generaal Fleury, die ons niet bekend zfln. Bovendien is zfl niet zeker van hare zaak. Immers zegt ze: indien ik die rapporten goed verstaan heb. Deze zinsnede alleen werpt eigenlijk de geheele hypothese omver. De vierde krflgsraad heeft den 9ie behandeld de voorziening in cassatie van kapitein Bossel. Gelflk te verwachten was is er niét ten gunste van dezen beslist. Ook de nieuwe rechtbank heeft nem wegens de hem ten laste gelegde feiten ter dood veroordeeld en wel met algemeen* stemmen. # Het eerste vonnis tegen Bossel werd gecasseerd wegens informaliteiten, die bij de behandeling waren voorgekomen. De belangrflkste was deze, dat de derde krflgsraad geen onderscheid had gemaakt tussehen dèsertim auxrebèüu en desertion a Vennemi. Dit was een eenvoudige quaestie van vorm, een min of meer goede waardeeriog van technische bewoordingen, maar bracht geen onderscheid ia de beschuldigisg zelf te weeg: desertie. Ve Bste krflgsraad had dus enkel uit te maken of desertion aux rtbelles dezelfde misdaad vormt als déstrtlon ü. Vennemi: eerst daarna kon er Bprake zfln van sraftoepassing. Met 6 stemmen tegen 1 besliste hfl, dat Vennemi hier identisch is met rtbelle, en dat dus art. 238 van het militair strafwetboek van kracht bleet Dientengevolge werd Bossel aidermaal ter dood veroordeeld. De veroordeelde kan zich nu niet meer in cassatie voorzien, behalve wegens incompetentie. Aanvraag om gr&ie is dus zfln eenige redmiddel. — Het reeds dikwerf aangekondigde werk van den heer Bsnedetti, dat Maandag jl. verschijnen zoude, is niet in gereedheid kunnen gebracht worden en zal nu eerst den 15 len dezer het licht zien. De diplomaat van het tweede keizerrijk heeft der verleiding geen weerstand kunnen bieden om aan dén heer v. Bismarck eenige onaangename waarheden te zeggen, die wel eens blflken konden onwaarheden te zfln. Volgens h?m zsl de tegenwoordige rij kskanselier bf de herinnering en den indruk nalaten van een groot man, öf wel hfl ?al op ellendige yrijze eindigen een loopbaan de monomane obstin é. Het zal afhangen van de oplossing der quaestiën, door den heer v. Bismarck in het leven geroepen, welke eventualiteit bewaarheid wórden zal. Uit hetgeen over het boek van den ex-ambassadeur verde| uitlekt, blflkt, dat het Zeer onvolledig moet wezen. De quaestie der territoriale schadevergoeding in 1866 (compensatie) schflnt door hem evenmin aangeroerd te worden, als het Luxemburg iche vraagstuk. De oorlog vaa 1870 moet het leeuwenaandeel van het boek in beslag nemen. Htt heeft tot titel: Ma justificatien. Het is zeker een werk, dat opgang maken zal. De yerkooping van de boekerij des heeren Villemain heett een aanvang genomen, maar de koopers zfln uiterst schaarsch en ac veiling brengt bedroefd weinig op.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 October.
Het blflkt, dat de tegenwoordige Fransehe regeering ook al niet afkeerig is van een noodleugentie. Men zal zich herinneren, dat, tijdens het debat over het ont werp-verd rag met Duitschland, de voordcelen daarvan ten breedste werden uitgemeten en onder anderen ook werd verhaald, dat schers op 1 October het departement van de Oise zonden hebben ontruimd. Het verdrag werd goedgekeurd, «m* d«i meermalen behandelde bijvoeging in art. 3, maar de zaak liep daarop minder vlot dan de regeering had voorspeld, en jan ontruiming van het departement d?rOise kwam niet. Daarop, luide klachten in de Fransehe dagbladen en pogitgen toti verklaring van het verschijnsel. De regering (zoo heette het) had zich gewend tot generaal von Manteuflel en vaa hem de opheldering bekomen, dat de ontruiming vertraagd werd door verkeerd begrepen bevelen. Na eenige dagen van berusting begon men weer te klagen; want de ontruiming vorderde niet. De zaak was eenvoudig deze, dat men het publiek -jrat had wfls gemaakt. Bedoeld departement toch zal niet ontruimd zfln voor half November, wanneer het derdo halve milliard wezenlijk gekweten zal zfla, dat het nu nog niet geheel is. Alleen wanneer het verdrag over de handelsbetrekkingen van Frankrflk tot Elzas-Lotharingen spoedig tot stand was gekomen, ware er kans geweest op vroeger vertrek der Duitsche troepen. Thans is Pouyer-Quertier te Berlfln, gelflk men weet, ten einde de zaak haar beslag te geven. Naar het schijnt staat zfl op het oogenblik als volgt: Duitschland had het befaamde ert. 3in beginsel aangenomen, met de bepaling, dat voor de Fransehe goederen, die in Elzas-Lotbaringen mochten worden ingevoerd, een maximum zou wordeu aangenomen. Op dit punt dns was men het eens geworden. Maar nu was er nog verschil over een ander punt. De Fransehe regeering, men weet dit, zou het vierde halve milliard niet in metaal, maar in papier kwflten, in wissels, gewaarborgd door een aantal bankiers en welke Duitschland tot aan den vervaldag in portefeuille houden zou. Dit laatste nu werd door de Duitsche regeering slöchts mondeling beloofd, en naar het schflnt, nam Thiers daarmede aanvankelijk genoegen. De bankiers echter vonden dit wat gevaarlflk en drongen er bfl Thiers op aan, dat hfl een «bewijsje" zou vergen, een schriftelijke verklarhg der Duitsche regeering. Deze bedankte daarvoor. «Ik ben natnnrlflk voornemens mfln belofte te houden (zeide zfl) en oo'genschflnlflk is er dus geen bezwaar om- deze mondelinge belofte op te nemen in het tractaat, maar men kan er zoo weinig óp rekenen wat uw regeering doen zal, dat ik volkomen vrgheid van handelen begeer." Met andere woorden: «onze regeering staat vast en doet zfl u heden een belofte, dan vindt ge over zes maanden nog dezelfde personen en zulke beloften dus worden gehonden; in Frankrflk echter is dit een ander geval en «d vertrouwen wfl u, Thiers, wfl weten niet of wg altfld met Thiers t9HrBchifnue,bdatPouyer-Quertier naar Berlfln trok, om öf deze belofte op schrift te ontvangen, öf ze nog eens te hooren TaGa\7chß^uurlflkeie'de^ opheldering niet; de bankiers en de Fransehe regeering vreezen natuurlgk, dat von Bismarck, In het bezit van zooveel papier, de gansche geldmarkt m de war kan sturen en zfl wenschen daartegen zoo goed niogelQk eèwaarborgd te zfln. Maar in zulk een geval zou toch niet alleen Frankrflk de schade lijden; Duitschland zou er evenzeer door wordea getroffen. Wij begrflpen dus niet best, waarom men er zoo op staat den Bondskanselier de handen te bindes, terwfll reeds de omstandigheden -voldoende waarborgen tegen misbruik. '• v Blijkens een brief in den Univers, hebben 46 leden der .nationale Vergadering, even voor het scheiden, een adres aan den Paus onderteekend en verzonden. De eerste onderteekenaar, de heer Belcastel, deelt dit stuk aan den Univers mede,, maar verzwflgt voorioopig nog de namen der andere onderteekenaars, omdat meer handteekeningen worden verwacht. Het stuk is van den volgenden inhoud: ... «Op het punt van voor eenige weken te scheiden en me*»B» oog op eene onzekere toekomst, hebben de ondergeteekenden, leder der Nationale Vergadering van Frankrflk, er eene eerin gesteld, met de betuiging hunner grootste hoogachting, aan ac voeten Uwer Heiligheid de diep bewogen uitdrukking nede? te leggen van hunne gevoelens van trouw en verkleefcijieid en vaa hnn katholiek geloof. «Met al de kraoht hunner ziel komen zfl op — en zfl ijensebte» dat de regeering van hun land hetzelfde dééd, door voortdurende diplomatieke demonstraties — tegen de heiligschesnende aanmatigingen van Italië ten aanzien vaa den H. Stoel . Ii hunne oogen is de bescherming van (verleend door)' alie metehdheden, betrokken bfl'heilige onafhankelijkheid der kerk, e gemeenschappelflke plicht van deze mogendheden, gelijk zfl de vredelievende waarborg zfln zou van hare samenwerking. «Luider dan ooit, verklaren zfl, dat Uwe Heiligheid onschendbare rechten heeft op het panselflk koningschap, een werk Gods, door de handen der Franken en dat nog steeds is, het symbool van het geestelflke koninkrflk van J. C. en' de noodzakelijke waarborg voor de katholieke geweteasvrflheid. «Zfl gelooven vastelflk aan het voorrecht der onfeilbaarheid, dat steeds aan Petrus teekwam, in de psrttipen *flner opvolgers eh waarvan wfl de roemrflke afkondiging ho.rtfèu , door de kerk, uit de mond der vaders. Zfl belflden , bijgevolg, volstrekte gehoorzaamheid aan het gezag der encycliek /betreffende de wezenlijke verhouding tussehen de maatschappelijke en de godsdienstige maatsohappfl. «Warm zfla zfl er vaa overtuigd, dat de omwenteling, onder verschillend gelaat, de groote vij *nd is dar kerk ca der menschheid. Met Godss hulp haar te hestrflden, met al de krachten van hun verstand en van hun wil, daartoe zfln zfl bepaaldelijk besloten. •" ' '.'") «Als eenig heil voor de toekomst hepen zfl, dat de burgerlijke maatschappij aan de katholieke kerk, moeder en weideenster der volken, volkomen vrijheid van onderricht zal schenken. Zfl vragen U. M. om haren zegen, enz." Met Le Temps zeggen wfl: «Dit geheele adres zou on 3 (als staatkundig blad) liet aangaan als het alleen geloofszaken inhield. Indien de schrflvers zich er bij bepaald hadden als hunne overtuiging te kennen te geven, dat de rechten van het wereldlflk gezag moeten worden erkend, ook door de Fransehe regeering, en zfl dus daarop bfl die r'geering zullen aandringen, dan zouden wfl daarvan geen kennis nemen. Oszentwege zouden zfl zelfs ér op kunnen aandringen, rl&t h«t landschap Venaissin weder aan den Faut moest wordea teruggegeven. (Het Comtat d'Avignon en het Comtat Veaai~sw *hj>jf departement Vaucluze worden bedoeld.) Dat aïles raakt slechts van terzflde de staatkunde. Maar de heeren gelooven aan de onfeilbaarheid en als gevolg daarvan onderwerpen ra zien aan den syllabus. Derhalve veroordeelen zfi de "«grenen instellingen , die in dien syllabus veroordeeld zfln, <™1 w» ««-gen de beginselen, waarop de Fransehe "»*»J*^'lr™,*.« Eare instellingen .... zoomende zouden deze kath"! eken ni«t alleen zfln lieden, die ademen in eene andere geesteinke atmosfeer, dan waarin wfl ons bevinden, maar burgers, die den eed van trouw afleggen ia de handen vaa een vreemd en onzer maatschappij vflanuig hoofd."
Bfl het onderzoek in de afdeelingen van het wetsoitwerp tot regeling der invoering 'van de Nederlandsche Pharmacopoea werd het beginsel dezer voordracht, om de Nederlandsche Pharmacopoea voortaan bfl algemeenen maatregel van inwendig be- Btuur vast te stellen,nagenoeg algemem goedgekeurd. Echter konden zich enkele leden niet met dat beginsel verenigen Zfl drongen er ook op aan om ii latere commissies vooral praetiseerende geneesheeren op te nemen. In de tegenwoordige commissie werd dat element oorspronkelijk gemitt en toen zfl zelve verzocht met geneesheeren uit verschillende streken des lands te worden aangevuld, heeft het gouvernement zich tot het minimum vaa den wensch der commissie, een tweetal, bepaald. In ééae afdeeling stemde da meerderheid ia met bet voornemen derxe^eering om de Pharmacepeea alleen in de Latflusche taal uit te geven, en verklaarde zich één lid voor de uitgave alleen in de Nederlandsche taal. Maar eengroot !bntal leden in de andere afdeelingen verlamde dat het formulierboek in beide talen het licht zoude zien, met dien verstande, dat de namen der zelfstandigbeden toch altfld ook in de Nederlandsche uitgave in het Latijn vermei i behooren te worden. De vroegere Pharmacopoeën hier te lande zijn ook niet zonder reden in bade talen uitgegeven. Tegea de uitgave uitsluitend in het Lïtgn hadden zg overwegend bezwaar. De Pharmacopoea zou het eenige Latflnsche boek zfln, dat de apotheker voor zflue opleiding ca in zfloen werkkring behoeft. Ter wille van hst formnlierboek zou hfl voorzeker het Latijn niet onderhouden. Het gevolg aal zfln, dat hg naar eene vertaling omziet. Thans reels wordt door den boekhandel eene overzetting aangekondigd; wel een bewfls, dat daaraan behoefte bestaat. Maar het fcan niet missen of die vertaling zal geenszins hetzelfde vertrouwen verdienen als het oorspronkelijke handschrift, dat, naar men meende, in het Nederlandsch opgesteld en op het ministerie van binnenlandsche zaken aanwezig is, noch met dat handschrift in allen deele overeenstemmen. Daarom achtte men het raadzaam' ook dat manuscript uit te geven. Men bedenke daarbij, dat de Pharmacapoea niet alleen dienen moet voor de apothekers, maar ook voor alle geneeskundigen ten platt.-u lande, die apotheek houden, en wier aantal dat der apothekers verre overtreft Het lfldt geen twijfel, of ook de geneesheeren, oudere en vooral jongere, verstaan list Latijn hoe langer zoo minder. De voorliefde voor het Latijn had eenige bevreemding opgewekt bfl dezen minister, die onlangs in een olflcieel tot de Kamer gerioht stuk, het denkbeeld, dat voor den beoefenaar der wis- eh natuurkundige wetenschappen en voor den geneeskundige wetenschappelijke vormiag niet mogelflk is zonder kennis der doode talen, voor verouderd verklaarde. De Nederlandsche taal is minder onbekend dan de minister veronderstelt. Grondige wetenschappelijke geschriften in onze moedertaal worden blijkens de ervaring vertaald. Men zegt wel, dat de staten van Geruiaanschen stam hunne Pharmacopoeën in het Latijn het licht doen zien. Maar de Britsche Pharmocopoea is in het Eogelsch uitgegeven.
Het twintigste jaarverslag van het muatcollege is aan de Staten-Generaal toegezonden. Daarnit blflkt dat in 1870 aau 's rijks munt zfln geslagen 12,657,726 muntstukken, ter nominale waarde van ƒ 16,839,435. Daarvan zfln deels voor den staat, deels voor den handel afgeleverd 12,653,347 stukken, ter nominale waarde van f 16,849,737.30, d.i. voor ƒ3,899,187.50 meer dan in 1869. De stukken bestonden uit: l°. 6«39,847 rijksdaalders, alleen voor den handel, waartoe 157,352 .KG. aan baren fijn zilver zijn gebruikt, terwijl het afgeleverde woog 163,963,511 KG. of 24 985 gram per stuk d.i. 0.005 gr. benedea den vollen voet en 2°. aan pasmunt voor Nederland voor staatsrekeaing 4,010,000 centen en 2.004,000 halve centen, tegen een pilaargewicht van 3.845 KG., tengevolge vaneen kooinklflk besluit, waarbfl aan den muntmeester werd opgedragen , ter nominale waarde van ƒ 40,360 aan centen en ƒ 10,130 aan halve centen aan te munten.
Voor die aanmuntkgen zfln 1010 stempels en 47 ktterblokjes gemaakt; daarentegen zfla 984 stempels en 46 blokjes veriietigd. Voor den waarborg van goud en zilver zfln vervaardigd 535 keurstemnels en 89 jaarletters; er zfln 521 stuks ggbitfótrl Voor den flk' zfln 300 stempels gesneden. Voorts zfln 130 gouden, 1000 zilveren en 3893 bronzen eerepenningen voor het rflk en voor particulieren vervaardigd. Van het loon voor penningen it ƒ 1457.10 over 1869 aan net rijk uitgekeerd voor Onkosten. Omtrent de echtheid van munten, zfln 134 uitspraken door het college gedaan. Daaronder is in 77 gevallen de valschheid geconstateerd van 10 rflksdaalder3, 60 guldens, 26 halveguldens, 4 kwartjes, 1 dubbeltje en 6 tweefrancsstukken; in .26 gevallen de schending van 5 rijksdaalders, 10 guldens, 1 halvegulden, 11 kwartjes on 1 dubbeltje; in 5 de schending en in waarde vermindering van 1 rgksd., 2 euld, l kw., i vijffrancst; in 17 de ongeschiktheid voor de circolatie wegens gebrek m fabricatie van 2 rgksd., 8 g„ 1 hg„ 2 kw., 2 dubb. welke stukken zgn vernietigd en door gave vervangen. In drie fevallen is de echtheid gebleken van 3 van valschbeid verachte rijksdaalders en van één gulden en één halven guldeu, geslagen naar de wet van 1816. In waarborgzaken zfln 6 uitspraken gedaan, waarbfl in 4 gebleken is, dat door de justitie opgezonden voorwerpen inderdaad tnder de gouden werken gerangschikt moeten worden. Door het departement van koloniën zfln in 1870 naar de kolomen verzonden ƒ 10,07ö.000 aan rijksd., ƒ 4Ï.456 aan guldens, ƒ 3500 aan kwartjes, ƒ.3000 aan dubb. en f MOü aan Scentstukjes, te zamen voor f 10,131.956, en doer de Ned. Handelmaatschappij voor rekening van particulieren ƒ870.000 aaa rgksd. en ƒ 30,000 aan guldens. Derhalve is in het geheel uitgevoerd ƒ 10.731,956 en is de zilver-circulatie hier te lande vermeerderd met eene normale waarde van ƒ 5,857,661.50. üit tabellen, achter het verslag gevoegd, blflkt, dat vaa 1861 tot en met 1871 zijn gemunt 122,707.835 stuks, ter nom. waarde van ƒ 119,019.077, wawrondet ƒ 4U.000 aan zilveren en ƒ283,320 aan koperen pasmunten voor Nederland. In het elfjarig tfldvak van 1840—1851, zfln ongeveer even zooveel afgeleverd. Van 1840—1870 zfln van 'srjjks munt afgdleverd 99,825,078 rijksd., 89 902,359 gnll. en 60,525,719 halve guld., te «amen / 364,727,913.50, waarvan zfln uitgevoerd naar de koloniën•. < 65,580,281 rflksd., 62,191,881 guld. en 48,188,000 halve guld., te «amen / 249,236,583.50, zoodat aan standpenningen voor de Circulatie hier te lande zfln overgebleven: 34^44,797 2Vj guldens. 27,710,478 guldens. ■ 4^37,719 l/j guldens, te zamen voor een nominaal bedrag van ƒ 115,491,330. Aan zilveren pasmunt is in die jaren gemunt: 20,018,881 kwartjes, 22,163,182 dubbeltjes en 5,702,979 stuivertjes, te zamen vcor ƒ 7,506,187.40, waarvan, na uitvoer, thans nog hier te lande is Circulatie zfln: 16,184,976 25-centsstukken, 19,934,233 10- « 4,482,979 5- * te namen ter waarde van f 6,263,816.25. Er is dus aan zilveren munt in omloop ƒ 121,755,146.25, waarvan echter moetnn worden afgetrokken een zeker bedrag aan standpenningen, dat jaarlflks voor zilveren werken wordt gebezigd en te loor raakt, en een zekere hoeveelheid door particulieren uitgevoerd, terwfll. bovendien een aanzienlijk, doch afwisselend bedrag, in depot is bfl de Ned. Bank. Aan keperen munt is van 1840—1870 vervaardigd 22,390,000 centen en 44,554,260 halve centen, waarvan na aftrek van hetgeen naar de koloniën is verzonden, meer den 60 millioen stuks zfla overgebleven, ter waarde van / 399,041.30. Bovendien «irculeeren nog de centen vóór 1840 vervaardigd en een aanzienlijke massa Belgische 2-centimesstukken, dis in strfld met de wet bfl voortduring worden ingevoerd. In Juli 1870 werd de munt bezocht door een commissie van de Londensche munt, die belast was met het bezichtigen der muntinrichtingen op het vasteland, ten behoeve van de voorgenomen, zeer ingrijpende munthervorming in Engeland. De indruk der commissie, welko Utrecht bezocht, na de munten te Madrid, Milaan, Florence, Bome, Konstantinopel, Weenen, St.-Petersbnrg, Stockholm, Kopenhagen en Berlfln bezichtigd te hebben, was hoogst gunstig, vooral wat betreft laboratoria van 's rijks munt en hunne inrichting, volgens de laatste eischen der wetenachap. Dit blflkt niet onduidelijk uit het door die commissie uitgebrachte rapport over de inunthuizen van Europa, van 1 Aug. 1871, waarin met lof wordt gewag gemaakt: a. van de methode aan 's rijks munt gebruikelijk om met eene zoogenaamde scheptang potproeven te ontnemen aan eene goed omgeroerde smelt van zilver- en goudalliage; b. van de onderzoekingen door den aide-esaayeur betreffende het blanchiment, het smeltverlies en het aanwezig zfln van koper-oxyde in gemunte speciën; c. van de essay-methode aan de Utrechtsche munt gevolgd bfl de bepaling van het gehalte der zilveren muntstukken, saarbfl gewezen wordt op de groote nauwkeurigheid dio de aanwending \s.n een zoogenaamden druppeltoestel van eigenaardige samenstelling mogelflk maakt, daar de uiterst geringe hoeveelheid van 0,05 milligram zilver hierdoor gemakkelgk kan worden aangetoond; d. van de verlichting van een der essay-laboratoria door geel glas. Ook ia het jaarverslag der Engelsche munt over 1870, door den deputy master op 28 Februari 1871 uitgebracht, wordt de inrichting der laboratoria van de Utrechtscho munt, nevens die van de munihsizen te Weenen en te Brussel, bfl uitsluiting geroemd, als overeenstemmende met de eischen der nieuwere wetenschap, en ingericht tot het verrichten zoowel van de gewone gehalteproeven als van zuiver wetenschappelijke onderzoekingen op het gebied van het muntwezen. Herhaalde malen wordt ook in dat verslag gewezen op de voortreffelijkheid der Assay-methode langs den natten weg, waarbfl wederom de druppeltoestellen ter sprake komen, die aan de uitkomsten aan onze munt eene nauwkeurigheid geven van gemiddeld 0,1 millième. Vooral de ervaring door de Engelsche commissie te Brussel en te Utrecht opgedaan, schflnt de invoering van het onderzoek langs den natten weg in de Engelsche munt beslist te hebben, die tot dusverre het gehalte van zilveralliages nog door de verouderde methode van cupellatie bepaalde. De chemist der Engelsche munt volgt thans geheel de aan onze rflks munt gebnikelflko wflze van gehalteonderzoek der zilveren speciën. De hiervoor genoemde rapporten zfla aan 's rflks munt welwillend toegezonden, en voorzeker zal de thans gevestigde goede verstandhouding met de Engelsche munt niet anders dan van groot belang voor 's rflks munt kunnen zfln, terwfll nu reeds uit het ontvangen jaarverslag zeer wetenswaardige bijzonderheden zijn bekajjd geworden, waarmede het muntcollege in velerlei opzichten zön voordeel kan deen. De wissel op Engeland varieerde in 1870 van / 11.71 (in Juli) tot / 11.95 vn Aug,). De prfls van het zilver was» ƒ 104.65 tot ƒ 105.
Men weet hoe de heer Groen thans bezig is met de ultramontanen te onderhandelen over de onderwfls wet en art. 194 der grondwet. Hfl heelt hun positieve vragen gesteld over hun denkwflze omtrent de ellendige zinsnede van art. 194, maar slechts ontwijkende antwoorden oatvaigen. Thans is de toestand omgekeerd. Immers ia de N. Noordhell. worden na ean den heer Groen de volgende vragen voorgelegd door dr. Nuyensj /Begeert gfl ds geheele, volledige, aiet door subterfugia beperkte gelijkstelling der Katholieken in Nederland met de Gereformeerden 't »Begeert gfl, dat zfl niet bfl benoemingen, verkieiingen enz. achteruit gesteld worden 't 'Erkent gfl, dat Nederland niet meer is een gereformeerde staat, maar een pariteitasta&t, zooals de Duitschers het noemen ? #Behoort een aas we vereeniging van de gereformeerde kerk met dea staat niet tot nwe idealen ? #Wfl zouden ons verheugen", zegt dr. Nuyens, zoo wfl uit den mond des heeren Groen op dit alles een ontkennend antwoord hoorden." Het aatwoord aal, dunkt ons, wel even ontwijkend zfln als «kt, door den Trager en de zflnen aan den heer Groen gegeven.
Onder den titel Moderne Theologie in Nederland heeft de heer Philip Elte een brochure geschreven, welke minder bevat dan de titel zou doen verwachten. Immers zfl behelst slechts een zeer scherpe critiek op twee opstellen, door den heer dr. B. Tideman jr., predikant te Hoorn, in de Gids van Mei jl., ineen Joodsch conciße") en in Nieuw en Oud (//eene zending onder Israül") geplaatst. Ofschoon de heer Elte, naar oaze meening, eea aantal tekortkomingen van den heer T. heeft aangetoond , heeft hfl echter verzuimd het bewfls te leveren, dat de geheele moderne theologie in Nederland daaraan schuldig as e& is de titel van zflne b_fo.«hure inderdaad onbegrflpeïflk. £)at het odium theologicum (twisten tasseben godgeleerden), K«t ten osrechte met bellum diabolicüm {oorlog van dulrels) gelflk gesteld wordt, is in deze brochure zeer meïkbaijr.
Wat door ernstigen wü en getrouwe oefening kan verkregen wor&n, werd gisterenavond opnieuw bewezen door de Liedertafei Kunst en Vriendschap, die met een vocaal en instrumentaal concert haar dertienjarig bestaan vierde. Indien wfl, in het oog houdende, dat wfl hier niet met kunstenaars van beroep te doen hebben, de eischen der kunst niet in al hunne getrengheid toepassen, mogen wfl onvoorwaardelijk verklaren dat het programma — waarvan wfl het eerste gedeelte bflwoonden — met smaak en nauwgezetheid werd uitgevoerd. Zoowel de beide zangstukken voor koor, Glockentóne eu Aubade LanguidocUnne, als do zangrflke Aria uit Lucie, (Solo vaa len heer A. Sons), werden verdienstelijk voorgedragen. Metgenoéfm maakten wfl tevens kennis met een jeugdigen klarinettist, weekt'irg van den heer S. B. tfenavente, den jongeheer Andié v; a Wtxel, wiens fantaisie; souvenir de Matibran van V. Bender, evenals de drie overige nummers, te recht luide werd toegejuicht. Daar wfl hier echter wellicht ts doen hebben nut een jongmensch, wiens ernstig voornemen is zich geheel aan de kunst te wflden, kennen wfl — hoe zeer ook recht latende wedervaren aan de vaardigheid ca gemakkelflkheid, waarmede bfl zfln speeltuig beheerscht, — hem niet genoeg aanbevelen meer door te dringen in de bedoeling des teopzetters; zflne voordracht zal er aanmerkelijk bfl winnen. E? trsrd geea noot overgeslagen, maar niet elke noot kreeg haren mit gn werd met die volheid en «geremdheid ten gehoore gebracht, die gevorderd worden om de opvatting des toondichters volkomen weder te geven. Doch wfl herhalen het, de jongeheer van Wezel bezit, zfln leeftfld in aanmerking genomen, onmiskenbaar veel taient en zal bfl flverige stadie en nauwgezette leiding hei moeielijk pad der kunst met voldoening betreden. Ten slotte nog een woord van lof aan den heer J. D. M. H. dw la Puente, die ds leiding van het concert op zich had genomen, en den heer /. Vorsüsger, wiens onberispelijk pianospel de .solisten begeleidde. Wfl vertrouwen dan ook, dat de goede uitslag, waarmede de uitvoering ter gabsgenheid van het deitien<jarig leest werd bekroond, der Uedertafel Kunst en Vriendschap ten spoonlag zal strekken hare geliefkoosde «n joyens nuttigt uitspaaßMg voort te zetten en haren leden nog mer nigen geaotrflken avond te verschaffen.
Morgeavoormiddag te 10 uren zal het lijk van den luitenantgeneraal baron Nepveu, die Donderdag jl. op den huize Berg*«-Dalis overleden, van daar zonder militaire praal, naar Ond- Lensdan, nabfl Amersfoort, overgebracht en op de begraafplaats aldaar tegen 11 uur ter aarde besteld worden.
Fit Harderwijk wordt ons geschreven, dat ten gevolge der Terofcirustende mededelingen in de Arnh. Ct. van 3 Oct. jl. de geneeskundige inspecteur van Gelderland en Utrecht, do heer Kieb? • een inspectie in wco gehouden heeft naar den toestand der achterbuurten en vandaar si^rNunspeetvertrokken is, waar de epidemie eveneens slaehtofrérs iaeaft geSischt. Er Is gebleken, *ït in de maanden Aug. en Sept. 46 personen zfla overleden a*a de epidemie, die gelukkig afneemt. " De berichtgever in de Arnfi. Ctt had den toestand dus zeer overdreven jr<xwgestel4é
De schippersrereeniging Schiittevaér is wedetwa «iet eeae afdeeling vermeerderd; namelflk b? het eiland Urk, waar ctyojr tnsschenkemst van den heer T. Hoekstra, vroeger schipper op Groningen, reeds 40 leden zijn toegetreden.
• WARMENHUIZEN, 8 Oct. Heden vierde onze beminde leeraar, de heer Tet Plecht, zflnveertigjarigenevaageliedienst, die hfl zoo te ürk, als te Petten en in onze gemeente met Aver geoefend heelt Al de leeraren in onzen omtrek begroeten holen den jubilaris stoet hunne gelukwenschen en vereerden hem, eren als de ledei der gebeente, met fraaie geschenken. * HARLINGEN, 7 Oct. D 9 werklieden tobben een reglement gemaakt, volgens hetwelk elk lid zich verbindt;, jrjn kinderen van 5—13 jaar getrouw te? school ca de joigens d&avia tot 15 Jaar naar de berhallngsebeoS <£ jenden, tot opheffing én verbetering vaa hunnen «mnd.
•GBONINGEN, 7 Oct. Uit Dordrecht is aan het doofstommen-instituut alhier, eene som van ƒ 1000 ten geschenke gezonden. * BLOKZIJL, 8 Oct. Beeds sedert jaren had men hier de ondervinding opgedaan, dat 't gemaaide gras door overstrooming wegdreef en daardoor da waarde der uiterdgken op dea duur moest verminderen. De eigenaars zfln, na lang dralen, thans overeengekbmon genoemde uiterwaarden in te polderen, en hebben reeds een concept-reglement ter goedkeuring aan Gedep. Staten dezer provincie ingezonden. De weinige kosten daarvan in aanmerking genomen is het te verwonderen dat zulks niet eer is geschied. * * MEPPEL, 8 Oct. Naar men verneemt, zullen een aantal schippers uit deze omstreken, de Zuiderzee bevarende, zich tegen de behandeling der staatsbegrooting van het volgend jaar tot de Kamers der Staten-Generaal wenden met hunne beswaren in zake den onhoudbarên toestand van hetZwolsche diep; en wel meer bepaald wat aangaat het nemen van afdoende maatregelen, ten einde dit vaarwater weder als van ouds behoorlflk en zonder bijzonder gevaar voor de doorvaart naar de Zuiderzee gebezigd zal kunnen worden. De bezwaren zfln voornamelijk deze: dat door het aanleggen der kribwerken in 't belang van den Zwolschen handel, nét vroeger leer voldoende vaarwater is bedorven; terwfll niettegenstaande het fetal hunner vaartuigen omstreeks drie-tierde der zeevarenden edraagt en op genoemd vaarwater bovendien "nog tol- en lichtgeld wordt geheven, terwfll het met een ketting is afgesloten (waarvan geen tweede voorbeeld in ons vaderland bestaat), zfl nog steeds verplicht zfln zulks te moeten bewaren, niettegenstaande de Zwolsche schepen bfl het onvoldoende van den waterweg hunne reizen zonder eenige kosten of belemmering over den IJssel en het Keteldiep maken. * BBEDA, 8 Oet. Bi de gisteren gehouden raadsvergadering is besloten om de najaarsmarkt, 6 November a. s. aanvangende, als naar gewoonte te doen plaats hebben, alsmede om de dagelij ksche algemeene markt, die bfl wflze van proefneming bestond, voorgoed vast te stellen, en wel op den voet zooals zfl thans bestaat. * BTEENBEEGEN, 7 Oct. Een 3Cjarige ongehuwde dienstbode alhier is aangehouden, Onder beschuldiging van een kind, waarvan zn op 4 dezer heimslflk is bevallen, met een kousenband te hebben verworgd en daarna op de hofstede, waar zfl diende, te hébben begraven, Zfl heeft hare misdaad reeds bekend.
---

