BUITENLAND. Groot-Brittannie.
_e Neweaslle Chronicle meldt eanr/aande hnt «inri^^n aiJ door Mundelk gevoerd hit I'ter Phf-VoM»^S<*>\ smbteoaar te hewcSê rieh «fi«\Phihpson, een stedelijk !W, van w4^erWoeddaT^f6"11 er bedaren, oKder %eKe iï^trw'J^ il^ b»kend groots Be9B wortei ?_ het wa«B^Öa'Öfe met de daarop velden üóuL^ghêt t^l^T^ ren hetbes ppgesfeld : .Ondernel o'at?d^?™_o__lbJZ-^ ï^I** 's weeks, dan zonden de Werkliaf?^ „• ? ieiVa de 54 uren bnitentfjds te Werkep, wanneer ei, ,!_.Wiln, to?ftelamen, om1 hoefden; de loonen, zooWei 1 *JS ,d 9 W°°™°*werk, zonden in deTCrsehiiiJ_ia tï •*? *erk»ls voor het overals zij vóór de werïstS ».de m*4» blijven,zoo"«.ls m. deTm_i/d_« nJ? schikking zou veor tw^ff 'm?°^tea ml»x*-li worden. _e den; elk der bTde tTaH«L ffw getf(&u mofeten wor-: daarvan eene maand ?e vSren £_„„* "«W hebbe» om, mits de Bcilkkttg na verloor^van ,f. l K«"nd«. te bepalen dat werklieden zullen S^ ,maaaden «1 vervallen. De *2» (57 ure.) den S her_»,.de. tffB»oor_g,Toorwa_- mes) xnllen met ï "a«^ _-„ei? da Dl?awe voorwaardeß Toorwaurden werd™ h„«, V^u,87a,> werkingtreden." Deze *» patreoss voor^ili r den.h"w fniüpson onmidleüijk au* Cowen heeft z«?_£?ïg'l 6D ■d?°Jr deze aai.ganomen, & heer lc«d en diti hSftT net «onu é der Mr>e-ho*urs-Ua99i<eioorge«ag beleid «. JT1 Vo]^dm < v'rÖda«-) avoud een m!e- BnxneM l^rfLt werk"takera- ladiemeeti.ghmftdebeer door den heer Ph.if Seneemdo league, voorgesteld om de bellen aan tenPmif°a Vaa/_.e deJPatroons aangeboden voor-«ne«g_*c____f« l°m de bJ»«"»«lM)doi der znak door eene Jfg-ie» D^voorll l T 1?86'"8 ïn werklieden te doen tieital na Llll ia mes stemmen, op een vijf- HntebÏMJTffi"*", 6D .d! J«watt« Jweft onder mtbnnd^e Wen ITS 2*ïk'a-M;I.',dJat de S™"** werkbtaking voer 4e Behond?n« ?eeln^Bd kon behch. uwd worden. _th?_ ees,ge bijzonderheden komt di*. bericht overeen Wt»kHt»S?. ïeedr3 8lst"r«B aangaande het einrigen der groote _bÏ itg 9 Newcastle door ons is medegedeeld, meent i ™.00* op de telkens voorkomende werkstakicgen, stan^ •lmes' dat het nuttig zou wezen, den arbeidende» hni»Lf?JffBs'n 8 bek',nd te maken met debegisselenderstaatuiauou_u.de, wet door middel van boeken en geschriften ni!t £ w'.rkman *"Ch niet leest, en die hij , zoo bij za leest' vorm D''gr^f}> .omdat zij meestal io al te wetenschappelijke» VftmTi Teï!at ïnn»,niaar door populaire, voor elk bevatteWe Voordrachten goink do heer Braßsey ze onlangs te B.rkSad hetlt gehouden. Van lid tot trja, zegt het Citv-bl»d I'ï werkman verhooging van looi vorderen • docriThK h„Vm ? dit niet ta doea wa«.n>er het hem goeddunkt- hrlmLlh°ort =rjn tijd af te wachten, en metVj, recht voKn a^T wenoter£B^?^ Persoon te recht, dfe ÏXt^t recLtbanken staat thans e_ »o»d door het „icaten tri ?_??*?-.^".IBlevensoaderhoud ▼oUoerd te hebheï d« S. ? '*' placüt' Ba^nn.islaad jntTing de gewone beloon adWo9r^t 0 «aaa waarschuwen, en Men beVikeSt d«t h«TJ? "*' *en bedra-f° van lof 2 shilling*.
---

Duitschland.
•fcwn^Tfï?*^68* *?« mMdcl van de Strassb.-Zeltot h?i i bekesd »«»»»", dat zg wenscht over te gaan gelovw^ r-ae-a der r.qaï&itiën, geauronde den jongstenoorlog Telen mL ls eon bePilUa8' brJJTevog!, welke die zank voor «atunrjil .raan*enaa"l ,naata> hoewni zij strikt genomen vra *o«s wn*.18"' er wo,rdt namelijk gevorderd, dat cc noodige teit, tenK ï oTeï,B«-l _d, afgegeven door de militaire autori- HÓe»7] t ïe,«e ™ï W6IU de «quisitie werd gevorderd, "««laeon _L a „l* ",ate no0lii« i8> dat dw w<g wordt *eervelen,'r?egt de Nled"lrh Cur- is net niettemin waar,dat P'attela,,^l /naa,imt;rkel«ke verliezen zullen lijden. Op het ttqmsit én _?.rien gevonden, dia derwijze door BeabrhuL«Ti\?tgeput' dat 2,3 «ndersteuning moesten vra- Toor^E _? m.edeoul-g«'-s, cm in hunne behoeften to kunnen fcalve tnün. Jv0»^0" elen boil hebben ohtvangen, dor- Een gróót a«i,igï.e">.KCbadSver?0,'din§ aullen k"n_. "genfe^t^ar kM -S-TeriTeS — De heer Pouyer-Quertier is op 8 dezer te Berlijn aaneekoaen, vergezeld van een zestal hoofdambtecaren, w«artoe 0 a behoort de beer Dnclercq, directeur-generaal der directe blast-gen la den loop van dan ochtend heelt brj reeds „n onderhoud gehad met den rijksk atelier B Men verneemt dat de Pr_.scha minister verseheiden dagen te Berlhn zal vertoeven. Met betrekking tot de uitzichten „p Lfu86*I'l^ Tan zIJ» Plannen wordt niets gemeld. i.iHf> ,o!lg aa,n de s*'reulr> "at da vrede des te beter bewaard heeft a^_,£*"8 €ca sVa* ïich tachtiger kan verdedigen, om ddßtS^rn °1m]I°g tuaßB !»•_: alles gereed gemaakt «talL. \ Dezer dagen bij voorbeeld werd aan de ion*»uSw _iii_j?o wordB°g«wSakt, daarbij dienst doen als sichte- voorzien in wordt ia alle andere opop het Teerste sein JïS ga? net eerBte BOodi& is> om daarmee __ v„i„™! seia onder de wapenen te brengen. heTb^eSd? PWadCZ^/b'?iC"tea uit- 4dezer,heeft verscbünen Aan de vfrtoo"^df_,fmßdelp 2Pgehon ten te heer von Arniu, moet ri ?B^. ' .daaVteg9n >n«'diend door doa was dit bet k^^^^^St^^f^ gear.cc opnieuw in het licht; slechte het opschrift wasvevan"! derd, maar wheud en strekïing van het blml waren dezelfdn gebleven. Eenige jonge beethoofden, meeréXlTtotoba»! ï*^™dhrfh 0 bsdden uitgegeven-, 'ij hadden bet plan opgevat om het nisuwe blad, dat de 15000 geabonneerden van het eerstbedoelde had overgenomen, in de ?/n ndftrT-an t6,doe? ™B(*3nen. De prrf„|dehe^VÏÏen! tin heelt de ondersteuning wgeroeoen vaa eenige invloedstaan 'eHfn8 t* 8Ua' dl9,als goede republikeinen te boek heethooA™?Jh_"S .^^ï1!^ PO-J-en is het gelukt de «eetnootten tat beter inzicht te breoircn Da _t«_f »** i™t Wenwe blad is hierop wgelijkegf staakt — Dezer dagen beefs een te Frankfort gevestigde arts dioveor eenige jaren door de Société n,éiieo-pr_iqHe te Parus w_,ft.noemd tot correspondeorend lid, do volgeisde schriftelijke me. dedeelmg ontvangen, onderteckead door den algemeenen secretaris van gemeli geleerd lichaam. «-Mijnheer, mij is de last opgedragen het volgeide ter uwer kennis te brengen. De Soc. mél-prat. is van gevoelen, dat de onzijdigheid der mannen van de wetenschap ongetwijfeld «en der heerlpsto resultaten van de tegeawoordigo bschav.ng mag worden genoemd. Aan den anderen kant aarzelt zij geen oogenblik, om op_liJk te verklaren, dat eea voïk, het-5 .de wetenschap misbruikt om anderen te bespieden en te Plunderen, zich zelf buiten de algemeene wet plaatst. Ten vol» 82 daarvan maakt de Soc. mél.-prat. bekend, dat zij het eigende besluit heeft genomen: alle Dnitsche artsen, aan wie der wr ls te beurt KeTallen om tot ltsden of correspondenten de lal^^^PPti te worden benoemd, worden als zoodanig van „tT* 'erwqderd. «channflr-?at'tcba'IsPii nit tevens den wensch, dat alla wetenaan «nTi5"8 'tf-chtingen en vereenigingen in frankrijk voortd&t gjg n Cesloten blijven voor alle Daitscha onderdanen, maar SP'Wlim rtchtiB2en hare deuren wijder dan vroeger znllen ting«n. n T°or studenten en artsen uit den Klzas en Lotfia-
Ik groet u. h r De-o 7» » - Dr. Col_w_u." •h i?8?1*» hu>*Ztun9 d«elt het volgende mede te» opzichte van B__?bbï? te M'Jl»* da Jezuïet- in Duitschland' bezitten: hXhl' Baderborn, Keulen, C'obïentz, h«h„n?f er, *»«• te i'^winge- ééa huls in elke stad, ca zij behoort ook het bekß„, ""• te Aken en in Westfalen. Daartoe n„& het**Ik op öo<,?ro^diDgsg«stichttePeldkirchin Vorffftf" Proriscie^ iJS__%ikh™ woudgebied ligt, maar tot de het Duitscbe rijk „S ad ?ordt- Het hoofd der orde in FuJler. Bjj dmgt eeg^E"?4- d« provinciaal pater Uemena «uiesca^n naam, maar is niettemin e*n geboren Franschman, die do Dniteche taal schier niet machtig is en daarenboven volstrekt niet ingewijd in het streven van Duitschlend of op de hoogte der wetenschappelijke ontwikkeling m Duitechland.
---

Frankrijk.
Het Pranßche ministerie heeft plotseling een zijner leden verlorei, den minikter van blnnenl. zaken, Lambrecht. Hij was juist opgestaan ca bezig zich te kleeden, toen de dood hem trof. Lawbrecbt was intusschen reeds sedert gernimen tijd er*stig otgestald geweest. Hg w»rd zwakker en zwakker en legde een buitengewone onv. rschilligheid voor alledaagsche zaken aan den dag. Lambrecht w«rd in 1819 geboren. Niets buitengewoons kenmerkte zijn loopbaan. Gedurende bet tijdperk 1863—1869 verrnlde bij het mandaat van volksvertegenwoordiger. Minister werd hrj eigenlijk, niet zoozeer om zijn bekwaamheden als wel omdat hij steeds een zekere verknochtheid voor Thiers koesterde. Gelijk men we«t, beheerde Lambrecht aanvankelijk het departement van koophandel en verwisselde hg dit met het ministerie van blnnenl. zaken op het oogenblik, dat Thiers het, tegenover de aanvallen der oppositie, soodig achtte zijn kabinet in concilianten geest ta hervormen. Lambrecht bshoorde onder het keizerrijk wel is waar tot de weitrige tegenstanders er van in de kamer, maar Mn telde niet mede onder da heethoofden. Hij was gematigd liberaal ca h-eld zich gewoonlijk aan de adviezeu van zrjn vriend Thier* — Over nieuwe Bonnpartisthche woeliDj?-n schrijft een berichtgever dor Indèpendance het volgende: #Heden werd hier (teParrjs) een dwaas gerucht verspreid Het is voldoende het te <reimelden, ora zrjn OBwaan,cbiji.lnkbeid te dom uitkomen. De heer Thwrs, dus fluisterde me», heelt aan Keizer Napoleon lil ga&cbreven ora hem, uit naam van zijn eigen ewgevoel te smeebm geen propagaida meer te make» in het Fransche leger. Zie hier eon andere trjding, dis mij veel waarecbijulper toeschijnt, en 2le'zo° In al "iet geheel juist mocht zijn, toch aanleiding kan hebben gegeven tot het in omloop brengen van de voorgaande enormiteit. Men verhaalt, dat generaal Douay, gedurende zn« bezoek aan den Keizer te Totq.iy 1» Engeland, door dezen ondervraagd werd aangaande de herinneringen, die men van den „au van Sedan in de gelederen des legers bewaart. Deze zon geantwoord hebben, dat voorzeker daarin vele hoog!_#™ Il ?jß<;,,eren «evoelens van sympathie en persoonlijke verknochtheid bleven ko stèren voor «en vorst, die gedurende de twintig jaren zijser regeering de Fransche legers zoo diïwrjlß ter overwinning had gevoerd. Waar hrj zou er heboen bngevoegd, dat de Keizer zich geen illusiön moest vormen; «_,\ln ? *P,atoDlB«hfl gevoelens van eerbied en achting geen elementen van politieke verknochtheid moest zoeken en dat on er nimmer op rekewes mo. st, dat men ooit den degen trekken zou tegen de repubiikeiasche regeerwg en de bestaande wetten.om hem weder op den troon te brengen." *_en voegt er bij, dat de ex-Keizer zeor verwonderd was over deze taal, die hij niet gewoon is te vernemen. Hfj zou aan generaal Donay — een der genchtste officieren van het leger — geantwoord hebben, dat hij zulke mededeelinge» nu voor het eertt moest hooren, doch dat hij daaraan meer geloof hechtte dan aan de andere rapporten. »Ik kan u voor de waarheid dezer lering niet i«3taan, maar zij schijnt mü zeer waarschijnlijk toe. Tenzij generaal Douay dit bopaald tegunspreke, kan ik inderdaad ïiioeielijk golooven, dat deze laatste — die den heer Thiers van zijn voorgenomen bezoek te Torquay verwittigde — eon nadere taal tegenover den ex-Keizer toef .ie, dan de hem in den mond gelegde. #Een vergadering van Boaaparti«che notabiliteiten heeft eergisterenavond bij den heer Bouher (te Bercay) plsatsge»onde». Zij Is eerst lait iv dea nacht uiteongegaaa. Uit hetgeen van de beraadskgingen tot de openbaarheid is doorgedrongen, zou men opmaken, dat de vriendenkring besloten heeft gematigd te werk U gaan; een vreeiizame propaganda in het leven te roepen; den strfjd in de pers voort te zetten. Men zon van alle kotuplottea hebben afgezien, als middelen om tot een restouratie te geraken. *W«llicbt is er in dit alles slechts een bekentenis te meer van onmacht, maar men zal toch wèl doen om den Bonapartisten deze voorzichtigheid ten goede aan to rekenen. * Als voorloopige maatregel — zegt men — willen de Bonaparti3ten te MarseilJe een nieuw orgaan stichten om in het zuiden van Frankrijk de belangen huuaer partij te behartigen Men voegt er bij, dat ictloedrflïe leden d«zer partij 150,0f)Öfr hebben aangeboden, ten einde ia de oprichtingskosten te voorzien' *Als te<enh._ger der geruchten, betrehvnde Bonaparüscha kuipern'»n, geef ik u hier een gerucht, volgens hetwelk de regeering, „ch verontrustende ever deze onvermoeide propaganda, er aan denkt ow b-t eesdge Napoleontische orgaan, dat levenskracht bezit, nl. L'Ordre op te heften. Ik ken dit uitstrooisel slechts een onbeschaamdencawartttoemen Da reeee- Ting zou geen grooter fout kunnen begaan. Ik vereis mii •vH zou een grooter f„nt begaan, indien jij de bladen der ultrara-ljcale repnbhkeusche parttf, zooals de HumapaUé, ginz opbellen. De strekking dezer erganen laat doorgaans nog al veel te wenscaea orer, maar hebben dit voordeel, dat zij een ïl1»L!9-muLaC^ten fc.g^.ww'b.t vormen tegen de werkelijk revolutionaire bladen, zrj, die in eens de monarchie willen stellen m de plaats der republiek. Tegenwoordig is da he»r Greppo anarebisten"'1 behoud'> de noerea Belcastel en Conü zijn ««Ti V 9 *ommisB>e. belast met dehetrzieningdergednrenda den oorlog verkregen graden in het le<er, wLr»nn wö cisterm Ü?r?„8Jdfn' h^™* ™l werk. Zö moet «M KV, onderzoeken en heeft er nog slechts 120 o*der<rocht 7ü zal ,W, far^\rdSd moetea do™kea> ïallooze gevangenen worden thans te Versailles on*Klfl<wn • **£ teB'\wie **?» be^lleb*scna]digi-;rk»nXds^' gebracht, kunnen doorgaans volstaan Zffi ««worden nbckende personen, die^ h« StUn enh^* Vrod"c^envan De gev^enen worden a_d« o?vx£^voeten"feffi W' 'Z moeten zij do belofte sü e2en nat kVS £ n' a lee neer ?H rïpaornc.o «„„„.!;'**' na* zn Verschijnen zullen wanden zit Ttg H?ePK ?^eB W?rden- Een der Parijeche bla- mt l9d Van. "«Öh^stelling met amnest.e ten vaaftfck™ en° h?g T* lS*ei,d « boevehn er de vrnch ten van pinKicen en hoeveol anderen nog riaeelnks te Parh's EJUfE S_genom9n' u het niet W5Kk «Sï Jt^l^9"7^ d 0 PortofenUle van minister van oorlog mVZXiï*™ Wett' dat de ad^-l Pothnantijde? Het Journal sfficiel maakt een decreet openbaar waarbri de bank van Frankrijk gemachtigd wordt te, vTrliiUea e£ snccnrsaal op te richten. Deze mededeeling is te Pwns slecht opgenomen omdat men er uit afleidt, dat de vestóoK van eeeS^doaglgfr„.t 9 ▼«-«-?««— -Ue kfiftffl
---

Spanje.
do?]^6!?8 de J°nSßt? m* Madrid ontvangen berichten wsrden daar ter steoe pogmgei aaagewesd, •_ do scheurinrTin do Krvflf^S' T3ardoor de, Tal Tan het miaisterie-Zorilia m«^^^^ werk'ng opvolger van Gorilla is benoemd), zijne medewa^ohtïr I____*ftd*?tal waren vaa dc "•«'"•dorheid, van Afgevaardigden eAwtu?J^ 7°^ WS1 der Km»« teeding genoopt werd P_Htt \ f mlnist«ie-Zorilla tot afgin ha_N«Wv_l,4Ortobe'.^ Tolgende opgave van de d*r regering voor den ™osZ™^ .P ?,reï°' den candidaat ten. 31 dekraten en 35 .eDublitón™ Tda* 47 P™*™**" streden, en ïo Carlisten, te%____**?_? D°Ch d* dyMstie bc' digDen steTvr^n6! dS -Tc».^ 1^ rijf partijen of fra_tt» S%&* beurtelings en w-ler* keeng hare stemmen tot het omverwerp.ü vaf mfnvS leenea, terwijl geene vaa haar sterk genoeg IsLlalvf^ stevig bewind te vormen. »™"<>è, _ om zelve een Hetzelfde bladl zegt aangaande het nieuwe Spaansche mini* terie het volgende: »De president, de heer Ma_a_ïo T_schout-brj-nacht, vroeger bevelhebber van het frega^Saragossa hetwelk te Cadixhet sem tot de omwenteling■ «f• de hir Mand Gomez, die 1? de eerste berichten als minister van bmtenl. zaken is vermei J, was vroeger secretaris t_i SrtJl de heer Balaguer, minister van tloniëf.TeeïSer en redacteur van een te Barcelona verschijnend nienvrsblad- dn heer Candau, minister van binnenl. zake», is een proinw sist die de financieele plannen vaa dea haar Moret bestreden heeft' bepaaldelijk ter zake van het contract met de Kanque de Paris • de generaal Bassoli. minister van ooilo?. was eenigea tijd &leden eouwrneur van Madrid; en de her Angulo, minister van financiën, is een staatsman, die hier te lande' geheel onbf.kesd scbijnt te zun. De andere leden schijnen ook weinig bekend te wezen en men beschouwt het nieuwe ministerie als een kabinet tbd overgang."
---

Rusland.
In de 36 groot-Russische gouvernementen worden gevonden 10,091 scholen van versobillenden aard, maar men treft er boyendies aan 140.855 lokalen waar brandewijn wordt getapt; in de 9 westelijke gouvernementen is dat aantal respectief 1991 en 38,781-, gunstiger is de verhouding in de 3 OoitzeeprovlnciSn, alwaar zij tot elkander staan ia rede vaa 1969 tot 6497. Ia Groot -Rusland komt op 4871 bewoners ééoe school, een kre*g op elke 346 bewoners; in West-Buslsud een school op 5403 en eene tapperij op 277 bewo»«rs en in ds Oostzee-provinciên een school op 914, een tapperij op 277 inwoners.
---

Brazilie.
Blijkens nadere berichten nit Bio Janeiro van 6 September zijn het nieuwe strafwetboek van Brazilië en het xienwe wetboek voor de strafrechtspleging definitief tot stand gekomen. Deze hervorming, waarvoor het ontwerp ia het vorige jaar door de regeeriag bü de Wetgeveade Kamera was inge iiend, voldoet wel »let ten volle aan den wonsch der liberale partij, maar wordt toch geprezen als eene z.vr beUwgiijke schrede voorwaarts. Er «nn daarbij nieuwe waarborgen voor da persooa- Ijjko vrijheid der burgers Ingevoerd, aUmode voor de onaf hsnkelijkbeid der rechters; de?e znllt n niet anders kunnen worden onte slagen dan op hun vertolk of wel bij eone rechterlijke uitupraak, gegrond op onwaardigheid of ongeschiktheid tot verdere vervulling dor betrekking. Da doodstraf Is behouden, maar een doodvonnis zal niet anders dan mat eenparigheid van stemmen kunnen worden gereld. Verder geven dio berichten vewlag van de zittingen des Senaat* va» 4 en 5 September, waarin de algemeene discussie ovor het door de regeering voorgedragen en door de Kamer «an Afgevaardigden aauïenomen ontwerp van wet tot afschaffing der slavernij gevoerd is. Eene verrassende kennis van het tiomeinsche recht en hooge dunk van zrjne waarde en gezag, werden daarbij door sommige senaatsleden aan den dag gelegd, doch met geen ander doel dan om d» Instelling der slavernij te verdedigen en om de emancipatie tegen te houden. Tegenover dat oude recht stelde de minnter-president is eese indrukwekkende rede twee hoofdmachten van den nieuwen tijd, namelijk dan geest des Christendoms en het gevoel van tnenschelpheid; met het beroep op die machten meende hij het beroep op de uitspraken dor rechtsgeleerden van het heidense!» Bome te kussen afwijzen. ... Dat de slavan-emancipatie ook bij deitrapsgewHse en behoedzame toepassing, welke in het aanhangige ontwerp aan haar beginsel werd gegeven, eenige nadeelige uitwerkselen sou hebben en schade aan rechtmatig» belangen zou beroVkentn, werd door bare voorstanders erkend doch niet als eene afdoende tegenbedenkisg beschouwd. »De slavernij — zeMa pensenaatslld, de staatsraad Torres Horaem — i« eejoe misdaad, is een zwaar misdnf der burgerniaatschappn. Geen „isdaad blijft straffeloos; leder misdrijf moet, vrofg of laat, worden geboet De opofferingen, welke de afschaffing dar slavernij ons zal kosten, zijn onze boetedoening voor onze medeplichtigheid aan het bestaan dier kstelling."
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 9 October.
I>e Voorzitter deelt made, dat dor* d»,afdeelingen tot rap> porteurs Jiji benoemd: over Hooiist. VII J? der Staatsbugrnoting voor 1872, de heeren Smit, Wintgens, Heemskerk Bzn.y Kutgers en ïakj
Over Hoffist. IX, ds heeren Gevers Deynoot, Kappeyne, 's Jacob, v. fcispen v. Sevenaor en Lenting, en voor de begroeting der Staatsspoorwegen de heeren v. Kerkwijk, Moens, Viroly, Dsm en van Beenen. Aan de orde zijn de algemeene beraadslagingen over het
TOOHSTEL VAM DEW HEEK '* JIACOB, C.»., houdende maatregelen tot bevordering van een geregelden stoomvaaxtdienst tusschen Vliasin-en on New-York. De heer Blom {zeer morielijk hoorbaar), draagt eene zeer uitgebreide rede voor, tot bestrijdiosr van het voorstel, doorweven met tal van cijfers en aanhalingen. Hij zal zich zooveel mogelijk bij het algemeene bepalen en niet in de artikelen treden. Hrj zo,>t allereerst een woord van dank »an znue medeleden, voor do uitnemende wijze, waarop het voorstel il toegelicht, Hij splitst zijne rede in de volgende «ca ponten: 1». Is een stoomvaartdienst op Amerika van algemeen belang? 3". Zoo ja, —is hetnoodig dien dadelijk op zn_ een groote schaal in te richten? 3». Is een en ander zoo z°er noodig, dat daartoe onverwijld zulke buitengewone middelen moeten worden aangewend, en moet Vlissingen dan het uitgangspunt dier vaart zijn ? 4°. Ia het voorstel tot toekenning van zulk eene groote subsidie nit een economisch oogpunt'te verdedigen ? s*. Wie zijn de eigenlijke belanghebbenden? 6°. Als de staat niet subsidieert, welke zullen daarvan dan de gevolgen zijn? Ad I°. Indien die vaart zoo zeer in het algemeen belang is, waarom is er dan met zoo weinig adhaesie in 't algemeen over gesproken? Er zijn 62 Kamers van Koophandel, en daarvan hebben er slechts 13 hare adhaesie aan geschonken, en eeuige andere corporatiën, met handel en industrie in verband staande. Is dit nu een bewijs voor zulk een groot algemeen belang, om een zoo groote staatshulp te rechtvaardigen? Spr. staat hier stil bij de in de memorie van toelichting geleverde statistiek omtrent de verhouding jan onzen handel op Amerika, in vergelijking met Engeland en de Hanzesteden, blz. 3 en 4. — Zoo ook bij de cijfers nopens de scheepvaart, en betwist daarbij denadeeJige gevolgtreikngen, door de voorstellers, daaruit afgeleid, terwijl hrj zrjnerzrjds wijst op de toeneming van handele- en scheepvaartverkeer. De 2de vraag beantwoordt hij ontkennend. Dergelijke ondernemingen moeten op kleine schaal worden begonucii en zich langzamerhand ontwikkelen; waarbij hij wijst op onderscheidene voorbeelden van ondernemingen, die,op eenmaal op te groote schaal zrjn ingericht en daardoor zijn mieinst. Ook de 3de vraag kan spreker niet toestemnmd beantwoorden. Hij heeft dit reeds gedeeltelijk gedaani brj punt 1. Er beeft zich reeds eene onderneming te Botterdam gevestigd. Daar is reeds een brandpunt van verroer, terwijl er handel en kapitaal aanwezig is. Ja het vooil. verslag is ook dat punt breedvoerig uiteengezet, zoodat spr. zich meer speciaal bepaalt tot hetgeen daartegen in de memorie van beantwoording is aangevoerd. Ook de noodzakelijkheid van het uitgangepuat betwist hij. Het zon niat alleen met onze groote koopsteden, maar ook met Hamburgen Bremen moeten cencurreeren. Z»l Vlissingen op eenmaal handelsetablisseraenten, kapitelen, goederen en landverhuizer in genoegzame mate tot zich trekken ? Spreker betwijfelt of weerspreekt dit en de daarop gebouwde onderstellingen der voorstellers in hooge mate. Af. Staat hij stil bh- het economisch vraagstuk. Hij staat hier tegenover den heer de Bruya-Kops, en stelt tegenover bern onderscheidene; bekende schrijvers, die de leer vaa staatsbulp voor particu-.ro nfjverheidsonderneroingenf bestrijden, of slechts enkele uitzonderingen toelaten; en wederlegt daarbij hetgeen de heer da Bruyn-Kops in de Economist v*n April jl. daaromtrent heeft aangevoerd. Dit wat het beginsel betreft. Spr. wil nn wel niet zeggen, dat hrj een onvoorwaardelijk tegenstander van staatshalp is. Er kannen uitzonderingen zijn, maarj.deze zijn hoogst zeldzaam. De regel moet zijn onthouding van staatshulp en overlating der particuliere nijverheid aan de bijzondere krachten; zoo met, dan zal bier te lande, nog meer dan reeds het geval is, de ondernemingsgeest gefnuikt worden. En wat er van eene beschermde hij «erheid wordt, daaromtrent hebben wij leergeld genoeg gehad, hetgeen hij met voorbeelden staalt, ontleend aan de vroegere zucht tot h«t uitloven van premiè'n en allerlei be3cher_ol.de maatregelen, dlo niets hebben gebaat, ü. a. wrjst hij op het voormalig fonds tot bovorderiug der nationale nijverheid, de kunstmatige aanmoediging van den scheeps&oujv. waardoor onze scheepvaart zeer heeft geleden, in stede van in bloei toegenomen te zijn. Ia dit geval avenwel zou de ondersteuning nos er_ ger werken, want zij zou een bepaald monopolie vestigen*, en daardoor elke concurrentie dooden. De handel is niet bevieeid voor concurrentie, mits met loyale wapenen ea onder gelrjke omstandigheden. Maar wat z»a het geval zijn met elite particuliere onderneming, wanneer de staat met illioen«n scnats eene uit den aard der zaak particuliere ondernerf«, g.ln JeTeü r°n,t? Msn !ïcc& Bew,ewn «P de voorb'eel- BotJni1.»0 Staauspoorwegen de Kanaalmaatschappii e„ deß Moteerdamsehen waterweg. Maar komen die vergelijkingen toer wel te pas? Wat de spoorwegen betreft, speciaal de orug over den Moerdijk, die strekt om de bestaaude spoorwegen nut elkander in gemecnschaj te brengen en punten van verkwer niet afgesneien te laten. Hier wil men echter nieuwi wegen schej>pen om er te trachten den handel te vestigen. Uit de spoorwegen trekt de Staat overigens gaandeweg voordeeku; de Staat heeft zijne Doorwegen Terpacht. Bij dl verbetering der waterwegen heeft de Staat evenferf sen gTSot algemeen belang, wil de handel en scheepvaart zich niet varleggen. , „ , 5". Bü dit pnht treedt spnr. in onderscheidene bijzonderheden, ten betooge dat devdordeelen die de voorstellers meenen, dat nit die vaart zullen voortvloeien,i zeker niH, zij 't ook indirect, aan den staat ten geede zullen kernen. Zoo er voordcelen ontspruiten, znllen deze den ondernemers ten goede komen, maar dit ligt niet op den wog van den staat. Bovendien zal die subsidis de deur openen voor andere aanvragen. Waarom zou Harlingen niet evmzeer eene rechtstreeksche vaart niet rijkssubsidie willen hebben, en daarbij knanen wijzen op voordeeli^e resultaten ? 6. Zoo do staat zich niet inlaat m:t de ondersteuning dier ziak, da» zal dit eeno heilzame'energie opwekken. D* particuliere ondernemingsgeest zul zich ontwikkelen, Waarbij hij nogmaals wijst op het voorbeeld der Botterdainsche otidcrneniisg en op meer andere uitvloeisels van eigen initiatief. Als ?ija slotsom zegt spr. dat het, na al het'aangevoerd*, wel aiet noöaig zal zijn te verklaren, dat hij tegen net voorstel zal stemmen. , De heer Ziknick. Bebgmann zal aiet'in velerlei beschouwingen traden. Indien hij alia redeneeringen en gevolgtrekkingen der; voorstellers wilde wtêr^preken, zou hrj te.uitvoerig morden. H<| zal dne slechts zooveel mogelijk resuraeere» de uitkomsten zijnor beschouwingen teg''n hot voorstel: I*. Is bij er tegen, omdat bet niet tot de bemoeiingen vaa den staat behoort, i« een land v&n handel, die op eigen wiekan moet drijven, handelsondernemingen geldelijk bij te staan. Hij is ean voorstander van vrijen handel en van wegaeming van belemmeringen, maar de staat mag niet treden in het huishoudelijke van de handelsinrichtiogen. Waar de staat dat doet, en de eene onderneming boven de andere ondersteunt, daar belemmert de staat den handel en is hij eenzijdig ca benadeelend. De staat moet zich onthouden. En hier wil men van dien weg afwijken. 2°. Is hij er tegen, omdat de staat, al kon hij rechtens subsidie verleenen, ih dit geval het niet mag doen, omdat de staat zijn eigen huishouden niet San bekostigen. 3". Omdat 't niet zeker is, dat de subsidie zal helpen en ook niet dat na 10 jaren niet nog vele. jaren meer subsidie zal moeten worden verleesd. Waar deze verleend wordt, daar raakt dé industrie in slaap en wordt do ondernemingsgeest uitgedoofd. , 4°. Ook omdat, al ware een subsidie van 6 millioen in 10 jaren voldoende, dan nog niet de z«kerheid bestaai, dat de on-* derneming slagen zal. Er is niets dan een kans. s°. Omdat de ondervinding in 't buitenland heeft geleerd, dat snbsidiên gestadig toenemen, en hij dit ook hier vreest. 6". Omdat de eenice hoop o§ welslagen daarin is gelegen, dat men rekent op de overbrenging van landverhuizers en z. i., die berdkoning falen, omdat men moet concurreeren tegen machtige naburen. 7". Omdat bij 't onrechtvaardig en onbillijk acht, dat da staat, wiens financiën niet gunstig zijn, alle klassen zal belasten, ten behoeve van eene kaste (zoo noemt bij den handel, evenals eiken anderen tik van nijverheid, en zonder eenige min aaHpenamo bijbedoeling), die steods de meeste voordefclen;van den staat geniet, blijkbaar in vele openbare werken, enz. Hrj beroept zich hief op een gelijksoortig betoog in de Nieuwe Arnh. Courant, waarin gezegd wordt, dat voor handel en nijverheid niillioenen afin besteed, die veel mser ten algemeenen nutte konden asngowend zijn, speciaal door amortisatio van echnld. Al die groote werken hebben slechts gestrekt tot verrijking der indnstrieele klas»*. Wil dus de handel nieuwe uitwegen, hij bekostige die zelf; maar niet ten Koste van 't aJgenuen, waarbij spr. een blik slaat op den toestand der arbeiders- ca middel- asse, die niet rond kannen komen, terwijl aan den anderen kant de geringere klasse zich te buiten gaat aan uitgaven, o. a. voor pleiziertreinen, waardoor haar toestand nog verslimmerd wordt. Op alle deze aangevoerde gronden is bij togen het voorstel. De heer van Wassen _r van Catwijck is in beginsel voer het voorstel. De handel toch moet vinden een gebaanden weg, voldoende aan de eisenen van den tijd en aan de mode. Hrj herinnert wat Koning Willem I ten vöordeele van den handel Sedaan beeft en wijst daarbij op dea aanleg van hst nieuw 'oordhollandsche kanaal, het Voornsche kanaal on den vefbeterden waterweg voor Dordrecht, de Dordsche Kil. Nn is echter de groote stoomvaart mode en de algemeene handelskreet geworden. En dat de Vertegenwoordiging ook offers. voor den handel heeft feil gahad, bewijzen ;de snbsMiën, verloend voor de doorgraving ven Holland op zijn Smalst en van den hoek van Holland; terwijl, wat Dordrecht betref*, de plannen aanbangig zfin om bij Willemsdorp dokken te maken ten eiuda door het bronwarshavenscha zeegat een stoomvaart aan te leggen. Spr. wijst op de merkwaardige rapporten van da iagenS.nn omtrent die plannen. En wat belooft nn de toekomst? Omtrent de beide eerste waterwegen ligt de toekomst nog in een zeer duister verschiet. Toch kunnen wij intus-chen niet blijven stilstaan. Het spoorwegnet nadert zijn voltooiing. Drie havens, Nuuwe-Diep, Vlissiagen en Harhogen moeten dat spoorwegnet voeden. Hö is den voorstellers daskbaar, dat zij dit ottwerp hebben ingediend, want al mishaagt hem do vorm, hebben zij daardoor tech de gelegenheid geopa%d tot de bespreking vaa eene algemeene aangelegenheid. Zijn gevoelen toch is het, dat het hier een algemeen belang geldt van ingrijpenden aard, dat men ernstig onder de oogei moet zien! es hg bewijst de nitnèmende geschiktheid van Vlissingen om gekozen te worden als het punt, dat dienen moet oen afvoer der produoten gemakkelijk temaken en dus ook niet alleen voor het buitenland maar ook voor het binnenland bijzonder geschikt is. Zoo dit nu vaststaat dan rijst de vraag: is de subsidie gewettigd? Die vraag heeft spreker zeer lang in beraad gsuomen en hij is tot de overtuiging gekomen, dat de zaak die Botterdam voorstaat een geheale andere is dan de quaestie, die thans bier besprokon wordt. Wat Botterdam voorstaat is eene zaak van gewonen handel, en kan ten deze dus geen bezwaar opleveren. Hij is dus voor de subsidie. Het voorstel heeft levensvatbaarheid. In de eerste jaren zal de zaak met groote moelelijkheden te kampen hebben en nn dient da snbsidie om d* ondernemers dien moeielijken tijd te helpen doorworstelen en to verhoeden, dat de zaak schipbreuk lgde, maar de subsidie dient niet om dar maatschappij winsten in den zak te brengen, doch alleen om haar in bare geboorte te helpen. Spreker vestigt nu de aandacht op eene kaart, die hg voor zich heeft en waaralt blijkt, dat, toen Amerika bezorgd werd voor de stremming van hot v#rkeer naar do haven van New-York, het op het vooruitgeschoven eiland Newfeundland daar aan die haven een grootere uitbreiding heeft gegeven en haar door een spoorweg mot New- Vork heelt verbonden. Ook —lijkt uit die kaart, dat in de gouache vaart benoorden St. Vincent geen punt zoo voordeelig wordt gevonden als Vlissingen, dat zelfs beter is dan Hamburg en Bremen. De noodzakelnkheidjvan de stooßivaartverbüsding, zooals die in het 4de punt van de Memorie van Toelichting is betoogd, beaamt spreker ten volle; en als men nu 22 millioen heef c besteed voor onze verbinding met het Enropeesche spoorwegnet, dan moet men niet opzien tegen die 6 ton, die dienen moeten om ons de voordeden van die verbinding te bezorgen en do sommen, daarvoor besteed, niet als doodkapitaal te beschouwen; voor hem is dns het geldelijk bezwaar volstrekt geen bezwaar. Men opent hier geheel nieuwe wegen van invoer, nitvotr en doorroer, en daaroth is hij zeer voor de zaak. Intusschen vraagt hü inliohtisgcn «opens den aard en den oravang der subsidie. Hij meent, dat in België' slechts Vs millioen f.ank per jaar aan de aldaar te vestigen onderneming is toegekend. Evenwel maakt hij daarvan zfjoe stem niet afhankelyk, maar wel van «ene andere bedenking, ontleend aan art.2, dat aanbiedingen uitlokt en daarna bepaalt, dat, zooara de tegemoetkoming nit de schatkiat is toegezegd, de overeenkomst wordt openbaar gemaakt. ~. Hfi wenscht meerdere waarborgen voor.de goede en solide uitvoering der zaak. \ «__„. „i - De heer Hbemskekk Az. (moeielijk verstaanbaar) vraagt allereerst: is de ste.._«_rtverb_d~-«ra»t Amerika w_wcholrjkr> Hij kan die vraag niet anders dan bevestigend beantwoorden. Ha s»l zich daarom niet plaatsen op het standpunt van deheer Blom, maar wanneer h« tbass het woord voert, dan geschiedt dit om eene overtaiging te vestigen. Het dotiriiwrt bazwaar deelt hrj niet Hij heelt eerbied voor de leeringen det wetenschap, doch de economisten zslvea erkonnen uitzonderingen. Ook wij.t hij op de ondervinding in ons laad, en herinnert aan da oprichting van het fonds tot aanmoediging der nationale nijverheid. De strekking van het fonds heeft tot veel dwaasheden en verkeerdheden geleld, maar men raag toch ook niet vergeten, dat, ten gevolge daarvan, groote ondernemingen zijn opgericht. Nog kaa men in de Bijlagen 1851/52, blz. 238, eeae Irjat vinden van namen, waaronder men gesubsidieerden aantreft:, die thans sis de vurigst 3 voorstaadeis van den free-trade bekend zga. Het komt er slechte op aan, dat bij, die de uitzondering beweert, twes za'sen bewijze: I*. da* in den teganwoordigvu toestand van handel en geldmarkt, de onderneming, die men wil tot stand brengen, niet levensvatbaar is, zonder ondersteuning in den eersten tijd; en 2°. dst zijn streven het voile licht der pnblicite.t kan verdragen. Intusschen bestaan brj spreker enkele bedenkingen tegtnhs<! voorstel zelf.
Zijn koojdbezwaar is, dat het hier niet geldt een subsidie. deer c__4-_ae_ eaEg-Jvratgd, maar het uitloven van een subsldle ont ondernemers te verkrijgen. Spreker erkent evenwel dat dit bezwaar ka» worden opgelost door in de wet ep te nemen de verplichting der regeering om dd confessie* cos • rpxo aan de Wetg*vende Macht te. onderwerpen Zal spreker een amendement voorstellen ? Neen. Do voorstellers zijn daartoe het eerst geroepetf. Dit voorstel Ia een kind van hun brein. ' ■. Zijn tweede bezwaar is, dat ar zoo weinig omtrent de voorwaaiden bekend is, en dat de minister van finasciëute weinig aandeel in de zaak heeft genomen. Spr. toetst deze,onderneming aan de wet van 28 Mei 1869, waarin bepSald is, dat de naamloozi vennootschap gevestigd is daar waar het be»tnuJ is gevestigd. Die wet acht het onverschillig, of dor scheen binnen of buiten het land worden gebouwd Bestaat er du* zekerheid, vraagt spr., dat deze onderneming de NederlanJsche niWerheid zal begunstigen? 3". Bestaat er z. 1. eene leemte in het voorstel: zal de subsidie" in elk geval cadeau zijn of onder, zekera oÈtótaedtgheden een vo«Enbot? Welke waarborgen heeft men, dat niet over eenige'jaren êen* andere bestemming wm daze schepen zal worden gegeven i _ Behalve deze bedenkinge-, Welke spr. aan Sè geachte voorstellers onderwerpt, Is er nog eetta andere: Spr is zeker geen vriend van uitstel, veel suader van afstel, mairzou wenschen, dat met de zaak nog eewgen tbd gewacht wierd; 1". emdat deze «ndernenuug _ch ten doel stelt eene onderneming, Ac mfceigei kracht ontsproten ie, te smoren Men zegt wél: de Bottordamsche oaderaera-g is vaanderen asrcT, maar desniettemin wordt de concurrentie vertaal Men moet niet vergeten, dat door Kottoraam reeJ2 9 ton eonds zijn opgebracht. Spr. zou Willen zien, hoever men het me" die%nde?nen ing nog breogen kan. Spr.j«Ou _tetel verlavgen, 2«. op grend van den ünaacieelen toestana. ttg wil daarvan geen zwarte schildering ophangen, en «J'^J3^nltloopen de aanstaande disoutsiën over de stoatsbegrootiug. Maar wrj staan voor een tekort op de loopend* begroot!?? e» voor een tekort op de vohende begrooting. Wij moeten n.Vrt vergeten, dat er voorstellen zijn gedaan tot btlattingverhooging; (voorstellen* welke de stilten in den laade, die van een onveranderlijk inkomen leven, mat schrik en bezorgdheid te gemoet zien. Spr. wil dn» de verdediging van het voorstel e/wachten. Hü erkent, dat dit voorstel teer veel sv-lokkölijks covert, dat deze onderneraing wel geschikt w een nieuwe'vlucht «m onderscheidene bedrijven te'««ven. Men wordt door die overwegingen hawt verleid «j. «vp te stemmen, doch is het Atfrtoe na het jurte «■£•«*' Ea gedogen 's rijks geldmiddelen>™»'^\%Z?™?>y* De heer Ba^^betu^^ne groote onderwerp, ter ™"f*"dgsg ™ö"bewni-g van _<_ heer It°n° wlTJV^izou de rfgeering «_ Willem I, evenals rf* teL_«^o?X^Ser_g7 zooveel voor Dordrecht gedaan Mtv Neen! deze of de vroegere rtgeering Dordrecht zon hebben faevooffeöht of zou zijn tegeatijst gekomen, is integendeel de stem van Dordrecht steeds geweest die van den roepende in de woestijn. Hij wh>i o. a. op de verwa?rloozing van den waterweg van D«rdre :ht nasr zoe; Hrj protesteert dus legen ds conclusie van den heer vaO Wasseuaer wc-gens bevoorrechting van Dordrecht. En wat nn betreft d? ook in deze discussie aang'ébaaide mindere geschiktheid van het vaarwater naar Brouwershaven, geeft Mj dit toe. Zooals dit tegenwoordig gesteld is, is"'Vlissïagea'' zeker bet eenige geschikte puol toor dn stoomvaiirt op Arfleriks. Maar nu ko_t ook hij tot eenige vragen, reeds door den heer .Blom gedaan, en dan is zijne slotsom, dat de stoonwasrt van Tlissißgen naar New-York in" het algemeen belarig ia, xnaar zoo dit het geval is, moeten ei dan schepen van zul- groot charter z'rjn? Ja- De heer Blom heeft wel aangetoond, dat dit niet noodt? is, met het oog op Rotterdam, Waar de ondoraeuffißg met klein* schepen is tot Btand gekomen. Mair waarom? Omdat geen groote schepen die haven kunn«*ö &9reikëto. Maar zaïdie Ratterdftrj_che onderneming voor ©ene behoorlijke trassatiaotischi* vaart voldoende zijn? Z. i. neen, want daartoe z'rjn allereer.lt noodig de middeieii om te concarreeren nret Hamburg en Bramen, waar men zich meer en raeor toelegt op het bouwe* van zeer groote lange schepen mot weinig diepgang, omdat d* grootste snelheid met het geringst** Éöleßgsbrnik en groote laadruimte moeten samengaan. De Rotterdaaitcoe Maatscnappc voldo.-t z. i. niet a&ü deze voorwaarden en zij zelfs me-_t dit ook niet, omdat men zich blootelijk heelt voorgeéteid niet eene groote transatlantische vaart op te richten, maal em den reeds bestaanden handel te cencentreeren en niet te verhezen. Toegegeven dus de wenschelijkheid der zaak, door de voorstellers beoogd, volgt dan uit een en ander, dat de rqkssubsidie van ƒ 6 000.000 gewettigd is? Die vraag beantwoordt hrj ontkennend. Z. i. is het geenszins de roêpiag van den Staat door geldelijke hulp in het leven te roepen een wsrlï van particuliere nijverheii door middel van protectie. Aflees waar de zaak een staatsbelang betreft als de aansluiting van wegen, enz., kan de Staat sabeidiecrenï Hrj acht den Staat niet geroepen zoo te sabsiJieerer., en' wel in die mate als voorgesteld wordt en die zeer nadcolig is voor den Staat. H$ meent, dat zelfs het kapitaal voor do zaak minier „ das de gevraagde subsidie bedraagt De schepen kunnen hoogstens 5 a 31/1 millioen kosten, en men vraagt eene subtidie van 6 ton voor 10 jaren, en die misschien ook later z«i moeten worden verstrekt. Wat du van de Begeering gevorderd wordt bedraagt met de renten van 4 pCt. ƒ 7.200,000. Zön wij gerechtigd dat toe te staan? Dat gelooft brj niet. iaa*r hg zou er nog voor kunnen stemmen, wanneer do Staat zelf als nijveriieidaonderneiüing optrad, zooals de Staat tot dusver deed. Hrj laat nu daar of dit goed of niot goed is, bij de spoorwegen als ondernemer op te treden. Daarbij komen de groite kosten der havens en dokken te Vlissingen ten behoeve zijner spoorwegen. Uit dat oogpunt zon de Staat met ce-e blik op de productiviteit van al die kapitalen, zich kunnen belasten met" de eigen uitvoering. Spr. resnmeert zrjne bezwaren aldus: De wijze, waarop dit voorstel is ingericht, acht hij niet goed. De Staat is niet geroepen subsidie in deze te verkenen, en als de Staat zelf optreedt zal bij in den aanvang reeds voordeeliger kunnen werken dan door het verstreken van deze zeer groote subsidie. Daarom zal bij stemmes tegen het voorstel zooals het l:gt. De heer van Wasseuaer va» Catwuck s*eeft eenige opheldering aan den heer Bredius omtrent Donrecht. De heer L_sting herinnert zich niet, dat eenige brochure in den laatsten tijd zulke groote belangstelling ueeffc opgewekt als die van dan heer Jansen: de brug over den oceaan; en tegenover hét betreurenswaardig feit, dat de vorige minister van fiaMCiSn hot beroep vaa dien heer met eene exceptie Tan nietontrankelrjkheid heeft beantwoord, plaatst hij een ander feit, dat de .Belgische regeering de gelegenheid, die zich voordeed om de stoomvaart van Antwerpen naar Amerika tot stand te brengen, da-lelijk heeft a_tgegrep_. Dit voorstel heeft al zijne kyuipaüüe. In een adres van de commanditaire vennootschap van „otterdam, dat op __emmine aandringt, las hij deze woorden: vde directe vaart op Amerika _ een* levensvraag voor onz<_ handel in Nedeiland." Hij beschouwt, het niét als zijne ta<>k al de bezwartn, tegen het wetso twerr aangevoerd, te wederleggen en wil dit liever aan de bekwam*' voorstellers zalven overlaten. Hij wil zich tot enkele bezwaren bepalen, die door den heer Blom zija ingebracht. De heer Blom betoogdo vooral, dat de staat niet aubridiesren mag en zich niet bemoeien moet met onderiieiningen, die veel beter sari de particuliere ondernemers kunnen worden overgelaten. Debets* v. Wasbenaer heeft retfds betoogd, dat dit bezwaar is een doctrinair bezwaar. Wat is waarheid? De Staat mag niet begunstigen ondernemingen ten praejudice van cUn consument, maar liiar geldt het eene onderneming, die beoogt da bevordering van de belangen der consument en producent. Zoowel in Engeland als in Amerika, waar het beginsel van vrijen handel en _- I dustrie zoozeer op den voorgrond staat, zijn en worden en«rme subsiaiëa aan dergelijke stooaibootlijjcen gegaven, terwijl toch België niet heeft geaarzeld eene mime subsidie te verstrekken. Het is gebleken, dat de particulieren krachten ten eenenmaie onmachtig waren de brug over den oceaan te lfgen. En nn beroept man zich wel op de commanditaire vennootschap to Botterdam, maar die ond&menungen zijn niet met elkander gelp te steilen, hoe lofielijk ook de bedoelingen va» de ondti nemers zrjn. De onderaeuung zal niet kunnen concarreeren .metde Hamburger en Bremer l(jnen. on dasrom is zij niet Voldooade. Hij treedt hier in eene beantwoording van den heer Blom op dat punt en meent, dafeViissingen altijd het uitgangspunt voor dio stoomvaart zal moeten zijn. Kon beeft gezegd; V\n staan voor een deficit en voor tekorten. Maar waar net, zooals hier, een groot nationaal belang gilde, danr wordt dj geLiqunestie ondergeschikt aan dat belang en moeten wij daarover netm stappen. Uit volle sympathie en uit volle overtuiging zal htj voor liet voorstel stemmen. _org«n nullen de beraadslagingen woraen voortgezet.
---

AMSTERDAM, Dinsdag 10 October.
Men kent thans d>« considerans van de Beiorscbe interpdlatie, die Zaterdag jl. (zie telegram uit Munenen in ous vorig nntnmer) door oen eersten onderteekenaar, H-;rz, in 8*) Kamer is voorgelegen. Het »tus luidt als volst: *üoor do baekiten van het vaticaanKh fcucüia ?an 1870 hebben niet alleen de aangelegenheden der katholieke kerk eene algeheele verandering endergaan, maar znn ook ia Beiere», met het oog op zijne constitutie, de rechteUjke en maatschappelijke betrekkingen der onderdanen aan ernstige gevaren blootgesteld geworden. Tea spijt van hunne duidelijke protestei, tijdens het concilie en op het einde dezer vergadering en niettegenstaande de waarschuwing, welke zij bij hun terugkeer uit Bome vaa de regeering ontvingen, hebben de Beiersche bisschoppea de besluiten van het concilie afgekondigd, als bindend voor het feloof hunner diocesanen. Zij deden dit ten deele met ontduiing van het koninklijk placet, tea deele zelfs nadat hun dit placet was geweigerd. Daardoor hebben zij openlijk de constitutie geschonden. Als gevolg van de wederrechtelijke afkondiging vaa dit dogsoa en van de dwangmaatregelen tot invoering er van, door de bisschoppea aangewend, zija geestelijken en leeken, die de nieuwe leer weigerden aan te nemen in dea ban gedaan, zijn hun kerkelijke rechten ontnomen ca werden zelfs sommigen hunner ernstig bedreigd in kume burgerlijke betrekkingen. Door deze gebeurtenissen is da klacht wegens misbruik vu geestelijk gezag algemeen gerechtvaardigd. Intusschen ook de niet katholieke onderdanen en hunne betrekkingen tot de katholieken lijden door deze wederrechtelijke handelingen. Het ia Beieren aangenomen beginsel dat alle godsdienstige overtuigingen gelijk staan voor de wet is op dea duur niet vereenigbaar met de nieuwe leerstellingen. Ongetwijfeld zal de godsdienstvrede in het land onganeeslijk worden verbroken, op het oogenblik, waarop het den bisschoppen gelukken sd de verderfelijke plannen der Boomsche curie te ver wezenlijkea. Door de afkondiging vaa bet nienwe dogma deed men eene poging, om de fondamenten van den Beierschen staat te vernietigen. Tegenover deze poging heeft nu.wel ls waar.de regeering uitdrukkelijk verklaard, dat het placet moest worden ge vraagd en in het eene geval, waarin dit gevraagd werd, het geweigerd en de leer van de onfeilbaarheid vaa den Paus gevaarlijk voor den staat genoemd, terwijl deze zienswijze gehandhaafd werd in eene beschikking van dea minister vaa eeredienst dd. 27 Aug. aan den aartsbisschop van Mnnchen. Ia deze beschikking heeft de regeering ook gezegd, dat zij aoeh tot de verapreldiag, noch tot de toepassing der nienwe leer zal medewerken ; dat zij aan de maatregelen van het kerkelijk gezag tegen de katholieken, die het dogma niet aannemen, alle staatkundige ca burgerlijke gevolgen zd ontnemen en des noods maatregelen nemen xtA, welke het burgerlijk gebied onafhankelijk stellen vaa kerkelöken dwang. Op deze woerden intusschen zijne geeae daarmede strooiende daden gevolgd. Noodzakelijkerwijze wordt het aanzien vaa het staatsgezag zeer benadeeld door het voortdurend twijfelachtig £_- men der regeering. Ook heeft zij tot dusver nog geeae de minste poging gedaan, om tegen de bisschoppen, die het constitutioneel recht miskennen, maatregelen te nemen; evenmin heeft zü overd de vaa vele zijden begeerde constitntioaeele bescherming verleend tegen het misbruik van geestelijk gezag. De Landdag heeft mede nog niets vernomen aangaande etgeen de regeering te dezer zake denkt te doen. Hulpeloos zija de Beiersche onderdanen prijs gegeven aan de machtsmisbruiken van Bome. Voord heeft de regeering nagelaten, beschermende maatregelen te nemen tegen de misbruiken der curie, in zake opvoeding en onderwijs en heeft zjj niet den ouders bijgestaan in den belangrijksten eisch: vrijhei! der godsdienstige opvoeding. Het getalm der regeering verontrust de gemoederen ca ontneemt haar het vertrouwen der natie, dat slechts kan worden heikregea, wanneer het ministerie niet meer gelijk tot dusver door woorden, maar door daden opkomt voor de rechten van den staat en van gewetensvrijheid. Dientengevolge stellen vrij aan het ministerie de volgende vragen: (die wij eergisteren reeds hebben medegedeeld). Fraai vinden wij dit stuk det; de zinsneden hangen allerwonderlpst aan elkander ca wat men te zeggen had kon men korter ca duidelijker zeggen. Dit echter heeft dit stuk gemeen met d hetgeen wij over dit vraagpunt nit Beieren ontvingen. De brief vaa von Luti en het antwoord van den aartsbisschop waren al eren langdradig als deze Interpellatie. Dit schijnt dus Beiersche stijl te zijn. De hoofdiahoud echter is bevattelijk genoeg en de vragen, die er op volgen,zijn het evenzeer. Wij hebbea reeds vroeger doen uitkomen, dat er belang is, om het antwoord eenigen tijd uit te stellen. De minister heeft dan ook niet onmiddellijk geantwoord, maar zal dit doen. Inmiddels is voorgesteld (door dea heer Greil) de zittingen der Kamer te verdagen tijdens de zittingen van het rijksparlement. In Beieren is dit ook d eene partijzaak geworden. Immers de 'patriotten" vladen het volstrekt niet wenschelnk, dat de Landdag iets doe, met het eeg op de daden van den Rijksdag. Men zon daaruit eens mogea afleidea, dat Beieren zich minder acht daa het rijk. De midster intusschen heeft verklaard, dat de Kamer zon worden verdaagd, als de Rijksdag zat ca dit is dns eoae kleine nederlaag voor de patriotten.
De brug over den Oceaan, — een onderwerp, waaraan zich zoovele economische tn financleele beschouwingen vaßtknoopea, — werd gisteren, ia de Tweede Kamer, bij wijze van algemeen debat behandeld. Men mag veilig zeggen , dat al de sprekers, de een meer, de aader minder, aiet alleen vaa het groote belang der zaak doordrongen waren, maar dat ook algemeen hulde werd gebracht aan het Initiatief der voorstellers. Eb toch was de sympathie alles behalve onverdeeld, zelfs niet bij hea, diej meer voor dan tegen de zaak waren, gelijk aanstonds blijken zal. De heeren Blom, v. Zinaieq Bergmann en Bredius warea op verschillende gronden bepaald tegen 3e zaak of de voorgestelde wijze van uitvoering. De beer Blom ontkende, dunkt ons, ten onrechte het algemeen belang; eener stoomvaartverbindiag met Amerika, maar loochende op juiste gronden de behoefte cm de onderneming dadelijk op zulk een groote schaal met behdp vaa dea staat in te richten, juist op het tijdstip, dat zich te Botterdam eene particuliere onderneming op kleiner voet, zonder eenige subsidie, had geconstitueerd. Vooral bestreed hij het voorstel uit een economisch oogpunt, als doodend voor hetJparticulier initiatief ca een terugkeer tot een tijdperk, dat ia ons land zoo noodlottig voor de vrij» ontwikkeling van handel en nijverheid is geweest. Ook met het oog op den toestand van 's rijks financiën achtte hij een subsidie van zes millioen in tiea jaren niet wenschelijk. De heer Bergmaan deelde over het dgemeen dezelfde bezwaren, g'ng zelfs la menig opzicht aog veel verder, terwijl de heer redius, — te recht toegevende dat de zaak is van algemetn belaag, en ofschoea meenende dat de Botterdamsche onderneming niet aan het deel zal beantwoorden en dat Vlieringen de voorkeur verdiende ds uitgangspunt, — niettemin de subsidie veel te hoog en de tnsschenkomst vaa dea staat zelfs niet gerechtvaardigd vond. Wanneer de staat het noodig achtte ia deze zaak op te treden, dan kon hij zelfde zaak voor veel minder geld tot stond brengen .gesteld, dat men op;den weg vaa eigen beheer of exploitatie te recht of ten enrechte nog verder wilde voortgaan. Maar ook hQ sloot dch aan bij de finaacieele bezwaren. Die bezwaren wogen ook tot zekere hoogte brj den heer v. Wassenaar Catwijk, ofschoon bij de zaak ia beginsel zeer was toegedaan. Hij zou echter daarvan zijne stem aiet afhankelijk maken, maar wel van nadere inlichtingen over den aard der concessie en hare voorwaarden ca waarborgen. Daarentegen wogen jdst de finaacieele bezwaren, vooral ia deze oogeabUkken bü dea heer Heemskerk Azn. zeer sterk; en, hoe ook Isgeao'raeh met de zaak, hoe weinig deelende de bestrijding van den heer Blom en diens /'doctrinaire" bedenkingen, ontleend aaa de theorie van het laissez faire, vroeg hij toch: of men de zaak niet nog wat zon uitstellen, niet en eerst de uitkomsten der Rotter tamsche onderneming behoorde d to wachten. Zeer te recht merkte hij op dat het hier det geldt hulp voor een bestaande onderneming, maar het uitlokken van ondernemers door het dtloven van zabsidie. Daarom wenschte hij, dat brj eveatueele concessie de beslissing aan de wetgevende macht zou blijven. De heer Leating daarentegen heeft voor de zaak zijne onvoorwaardelijke sympathie betuigd. Het was eene hoogst belangrijke nationale zaak, waarvoor bijkomende consideratiè'n ca zelfs de geldouaestie moesten zwichtea! Engeland en Amerika, ca dezer dagea aog België toondea wat zij voer rechtstreeksche stoomvaartgesseenschap, in het belang vaa dea handel, over hadden. Zulke ondernemingen op groote schaal kondea met zonder geldelrjke ondersteuning van staatswege tot Btand febracht worden. Dat had men insgelijks ondervoeden met e spoorwegen ca groote waterwegen, tavea verbeteringea ca aansluitingen. Met volle overtuiging sou hij dan ook zijne stem aa« het voorstel geven.
Dit is ia korte trekkea de hoofdstrekking vaa het debat gelijk te begrijpen is, doorweven met statistieke bescheiden' cijfers en berekeningen, welke echter bij de behandeling der zaak in de sectiön en in de pers, reed* herhaaldelijk zija gebezigd, zeowel voor als tegen het voorstel. Heden worden de aiscnssiën voortgezet en zullen wellicht een of meer van de voorstellen (de heeren 's Jacob, de Bruyn Kops Stieltjes ca Tak) aan het woord komen. Naar onzen indruk zal de financieele quaestle op de beslissing van grootea iavloed zijn, de vraag namelijk of ia dea moeilijken flaancleelen toestand , waaria de schatkist thaas verkeert, eea kapitaal vaa 6 millioen, of met bijberekeniag eener rente vaa 4 pCt, van ƒ7,200,000 (6 ton gedurende 10 jaren) vaa staatswege mag aa? eeneJ »«k«. grootsche, maar toch geheel particulier toekomstige onderneming, die tevens feitelijk eene aadere, op meer bsßcheidea „haal met eizen eeH rerdlnZ. vestigd, verdetigen zou. B reea* »•"
De Tijd haalt heden eea gededteaaa v._ ons hoofdartikel vu Maandag, waarin wij met eenige woorden den ongunstigen toestand vu onze verdediginsmiddelen hebben geschetst, gelijk die gebleken is uit het verslag over demobilisatie. Het blad betoogt du dat de liberale partij de schuldige is vu dien toestand, wegens haren aandrang op bezuiniging.
Het is er mede ds met de beschuldiging voer eenige dagen door de Tij* tegen het Nut ingebracht, terwijl de maatschappij voor Nijverheid had behoerra genoemd te worden. De liberale partij toch heeft wel op bezddgiagen op militair gebied aangedrongen, maar heeft nooit de middelen gewdgerd, die voor oaze verdeügiag noodig werden geacht. Wat zij steeds beweerde ei nog altijd beweert, is dat de kolossale nttgavea voor oorlog ra marine daarom zoo hoog zfla, omdat de ministers van die departementen aiet door een wet gebonden zija ca de eea das dbieekt wat de udere heeft opgebouwd Toer de millioeaen, die in de laatste 20 jaren door militaire mtgaven vetnleadea a«a, had mea thus volkomea goed gewapend kuuea wezen, indien maar een vast stelsel voor goed waw aangenomen, j^t do tegeawerkiag der conservatieven heeft dit tot dusverre belet. Men vergete daarbij det, hoe het ooniervatieve ministerie vu 1866-1868 de kosten voor de verdediging «norm heeft opgavoerd, ca wij toch in 1870 bijna weerloos waren. De stok, waarmede de Tijd de liberden, hare .vxonger, vrienden, wil slaan, behoort dns in de eerste plaats *tin*" * kWM* °P i6n "* l*Mr t«eaw(>ordl^ »ond- Het Staatsblad N". 101 bevat eea koninklijk besluit van 28 September 1871, houdende aanwijzing der gemeente Boskoop als standplaats van een postkantoer, om met 1 November a. s. ia werking te komen.
Z. M. heeft; I°. herbenoemd a!s burgemeesters van Maram jhr. E. 4e Wendt Alberda vaa Ekenateia, eecrèiaris dier gemeente •, als burg. van 's Heer Abtskerke B. Vermande; als bnrg. van 's Heer Arendskerke envaaHeinekenszandmr.C.van Cutters; ah burg. van 's Heerenhoek W. B. Eemrjn; als burg. van St. Maartensdijk J. Luyk, secret, dier gemeente, en als burg. van Zuidwolde M.baron deVos van Steenwijk, secret, dier gemeente;— 2°. aan de na te melden officieren bij de dienstd. schutterijen, op hon verzoek, eervol ontslag verleend, onder geheudenheid tot het volbrengen van de op hen nog metende senutterlrjke verplichtingen als gewoon lid dor schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Botterdam aan L. A. Treaité, als lsten luit en A. C. Wartel», als 21ea luit.; bij die te Leiden, aan mr. N. £. p. Land, als lsten luit. BS die te Amsterdam, aan D. H. Joosten, als 2den luit. En voorts bij de dienstd. schutterijen benoemd: bij die tes'-Graveahage, tot 2den luit. D. B. van der Haer, thans schatter bij die te Botterdam, tot Iste luit. 8. Breas, thans 2dea luit.; tot iden luit. W. H. Ledeboer en A. Plate, beiden thans sergeant; bij die te Leiden, tot officier van gez. 2de kl. ala suite, dr. J. E. van Iterson, thans 2de lult.; tot lsten I_%. W. C. Zuurdeeg, thans 2de lnit.; tot 2de luits.-effectief A. Hartevelt en P. H. Parmeatier, beiden thans 2de luits. a la suite; b§ die te Middelburg, tot 2den luit. a la suite H. H. Dansdorp, vroeger 2de lult. bij de dienstd. schutterij te Vlissingen; — 3*. aan mr. J. C. de Koning, op diens verzoek, eervol oatslag verleend als plaatsverv. kantonrechter te Amsterdam (vierde kanton);— 4*. aan B. C. m Berkel, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonrechter te Zevenaar.
Vanwege den minister van staat en van binnenl. zaken is ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat, ter vervanging van het tot dusver des nachts gebezigde wit licht op de pijlers der ia aanbouw zijnde spoorwegbrug over de Nieuwe Maas te Botterdam, voortaan aldaar rood licht zal geplaatst worden.
De minister van financiSn : gelet op art. 12 van het koninklijk besluit van 10 Oct. 1866 {Staatsblad N". 166, Verzameling N*. 148) tot toekenning vaa vrijdom vaa invoerrecht op houtgeest en van accijns op gedistilleerd; heeft goedgevonden en verstaan: den prijs van dea houtgeest voor de vermenging van gedistilleerd op dea voet vaa voormeld besluit, thans bedragende zeven en negentig cent per liter, te rekenea vaa I hoi. e. k. te bepden op zevea en zeventig cent per liter.
Erjkstelegraafkaatoren worden geopend, den 15Je te Veere, den 16den dezer te Oadewater. Het kantoor te Veere zal open zijn: op werkdagen van 9 tot 12 ure» vóór- en van 2 tot 7 uren aamiddags; op zoa- en feestdagen van 8 tot 9 nren vóór- en van 2 tot 5 nrea namiddags; dat op Oadewater, op werkdagen vaa 9 tot 12 uren vóór- en vaa 3 tot 6 en 7 tot 9 nren namiddags; op Zon- ca feestdagen van 9 tot 10 urea vóór- en van 3 tot 6 nren namiddags. Op het verkeer vaa deze met alle overige NederL kantoren is het eenvormige tarief van 30 et. per enkelvoudig telegram toepasselijk. Omtrent de tarieven voor de berlchtenwisseliag met het buitenland zullen aan de genoemde kantoren inlichtingen te bekomen zija.
Ontvangen door dea graaf Sehimmelpeaniaek, ten behoeve van het op te richtea gedeakteeken voor de op de Citadel van Antwerpen gesaeavelde Nederlandsche militairen: door tus- Bcheskomst vaa dea commissaris des Konings in Friesland, van de leden der afdeeliag //Friesland" van het Metalen Kruis, op 3 October jl. te Leeuwarden aan een vrieadschappelßken disch vereedgd, ƒ4l.
Geleerde betoogen znllea ter bestrijding der wanbegrippen die thans door geheel Europa onder de handwerkslieden worden verspreid, weinig vermogea, omdat >ij èl in het geheel niet gelezen worden, of zooal gelezen, toch niet begrepen worden door diegenen, op wie zij indruk moeten maken. Het is daarom een uitmuntend denkbeeld geweest van den heer J. J. Creraer, om in volkstaal tot het volk te spreken in den brie} van Jan Stukadoor, metselaar, aan alle Nederlandsche werklieden, Uden of geen leden, van de Internationale, welke bij H. Kuipers te Leeuwarden verschenen is. Onze eenige Cremer, die zoo goed de taal en de denkwjjzs dar Betuwsche bevolking heeft afgeluisterd, heeft hier een aieuw bewijs gegevea, hoe hrj weet te denken en te schrijven ia den geest van onze wakkere en onbevooroordeelde werklieden, die wel op hooger loon ca op verbeteriag vaa stand aaadringen na zich om dat te verkrijgen vereenigen willen, maar in gerechtigheid, dus zender te luisteren naar de opruiende taal van de Internationale. leder werkgever zorge, dat een of meer exemplaren van Jan Stukadoors Brief onder zijne werklieden de ronde doe.
Blijkens de Haarlemsche Courant vaa 3 dezer, heel's de Rbenensche kiesvereéniging den heer mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg tot haar candidaat voor de Tweede Kamt i gakazen -———■
H-Men schrijft ons uit Rhenen, dat voormelde verkiezing, van zeer geringe beteekenis te achten is, omdat de geheele kiesvereeniging slechts bestond uit dea president (den kantonrechter Menso), dea secretaris (den notaris Mosch), en voorts uit slechts twee kiezers, de vier eenige personen dus, dia van al de schriftelijk opgeroepenen gecompareerd zijn.
Men lehrijit ons uit Tiel van gisteren: Gelijk te verwachten was, is hier alles in beweging voor de verkiezing van eea afgevaardigde voor de Tweede Kamer der Staten-Geaeraal op Dinsdag 10 Oei Het regent hier strooibiljetten. Zoo werd er gisterenavond een aan de huizen bezorgd namens het bestuur vaa de Algemees e Conserfatieve Kiesvereenigicg, mede onderteekend door mr. W. C. baroa van Pallaadt ca mr. G. Kallf, waarbij ter aanbeveling van de candidatuur vaa mr. C. Ta. baroa van Ltkdem van Sandenbükg o. a. wordt aangevoerd, dat deze is tegenstander ca daareategea zija mede-candidaat Sloet f oerstander vaa de inkomstenbilastinq. Daarop volgdo zooeven eea biljet uitgaande van het vereenigttgsbestuar der Centrale Kießvereepiging, onderteekend door mr. A. Pdnacker Hordijk en P. F. Dijdmfester, waarbij bovengenoemd bericht uit de lucht gegrepen en ten eenenmalit onwaar genoemd werdt. #Door de stellige verklaring van den heer «loet zelf,iooL verklaren deze heeren, wij ia staat n mede » deelen, dat hij (al. Sloet» het wetsvoorstel van dea miuister Blussé tot invoering eeaer inkomstenbelasting bepaald afkeurt" Krachtiger tegenspraak kon zeker niet gegeven worden aan de oaedele, om niet te zeggea oneerlijke verklezingsmaaoeuvre der conservatieven.
Volgens particulier telegram van de llHnois-Compagnie uit Chicago, zrjn de pasagiers- en vrachtbareacx verbrand, maar het materieel en de koopmansgoederen gered; de gebouwen zija verzekerd.
276ste BTAATBLOTEBIJ. Prijzen vaa ƒ4OO ca daarboven Sde klasse, 13de lijst: Nos. 11096, 13190 en 15498 leder f won Nos. 17808-, 17437, 3081 en 8391 ieder ƒ4OO. '
* HOORN, 7 Oct. Hedeamoifen te 10 nar heeft on plechtige wijze de uitreikiag plaats gehad vaa eea loffelijk getnigsehnft ca de bronzen medaille, vanwege Z M den Koning.toegekead au den sergeant Makkink, vaa het alhier ia garaizoea liggend batdjea, ter zake vaa het met eigen ™ UndeMn o" de stadsgracht op • NIJMEGEN. » Oct. De rivier de Wad is ia de laatste dagen •tijgende. Heden teekent de pijlschaal reeds 990 M + jTp Het water is aog steeds wassende ' ' „; FTEt ti & verneemt met zekerheid, dst mr. I. J. Blaupot ten Cate de benoeming tot lid vaa den travoltamr* m 1 Mnßeme'- Do^disgdientelSeVvolge weSer n« _e fP"]2& Ta? hè* «root scheepvaart»anaal van hier on Delfzijl vordert goed De aannemers van dat werkj de heer >n Schram de Jong, hebben ongeveer 800 maa ia 't werk -MAASTRICHT 9 Oct^Eergisteren viel in hlfnabnrige Waubach een jeugdig metselaar uit den 28 meter hoozen toren vaa de nienwe kerk; onder het vallen greep hij een touw dat aan eea rol boven in den torea bevestigd was ca kwam zoodoende zonder eenig ongemak aaar beneden glijden. Een hdf nnr later zat hrj weer op dea toren aan zija werk.
---

