Tweede kamer der Staten-Generaal. 's-GBAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 10.October.
KVOORSTEL %JIACO»i?g,deri1bT^Blagiß'len OTOT tot be-mWi!.» «„_,*J*€o» c- s-. houdende maatregelen VtetowllV-^reBelden st°smvaartdie»st tnssschen baWheer Eu.T?EBMs van'Kozenb__ acht de zaak van te Taal «elang, 0m niet zfln e uit te brengen stem Ja_r-_. ?_ f▼eeren. Hfl zal zich daarbij niet h.nden aanT«l_»ei"0}1" pnnten van de Memorie vaï Toelichting Sr LJ??.d! der matiger de vijf eerste daar behandeld?pintawetó d°t onderwerpen noemt voor aan ai.-t™_..ii ' IK<. nn g°ede of kiezers, niet te besnrek__ ÏÏ2? _c?Ue*9 va? handelaars n i ___?__£_ SKi-r-¥. Worden? 2° Moetzulk «L nS e *« dat doel bereikt OP dit oogjbhk? g ondersternen en moet hfl dit doen -___iC._»"Si V*Dïe eer!te Traa«: h6t d<>-. Is het 't deelen tetrpW?lWoei _.d 2 reeder' °P te richten of de voor- Zoo iri.t _Tml_n hot ervoer van landverhuizers, enz.? geld «__,, ?geen h"3 gelooft, zoo 't niet het eenig doel is het »*n _n« r^,B_BS?nen te brengen, of om door het stichten »«ho TiVvT ndsohB Transatlantische reederfl, de Holland- Peren u"eKletlr aan gene zijde van den Oceaan te doen wap•aatas'tißoi, eer, waarvoor de Hollanders niet nuchter of ben, -1 __*.M_e? W' ?,m daarvoor 6 millioen veil te heb,en handal w , a ieen de oPbeurinevan den nationaal van a-T 569? ,ook ï1* de Mem-T- Toe!, blijkt het hoofdden? Of ~i T,00™*?"6™ te znn- Zal dat doel nu bereikt wor- Pakketr»»- .. lop ,urwß Tsn Qen handel ook zonder stoomentkmn a beraiKen zijn? De eerste Traag beantwoordt hij tn a» v? ? met de Mem. v. Toel., als onwraakbare getuige, k-Hk i • Daarni* blijkt duidelijk, dat de handel onafhandoor Van een P^ketvaart, en de conclusie dus moet zijn: vraiu... Paketvaart wordt het doel niet bereikt. De tweede vaar? aareDtegen beantwoordt hij bevestigend. Zonder pakketïün de handel toch worden verlevendigd, en hg staaft treh Re7oelen met de voorbeelden in het Voorl. Verslag aan___. v * oe de bandel in Amsterdam op Amerika, speciaal i. katoen, petroleum en tabak aangaat, ln de laatste iaren "vermeerderd. J De tweede vraag: moet subsidie gegeven worden en is z_i "■misbaar? moet dan bevestigend beantwoord worden als er geen reden voor die pakketvaart bestaat, omdat dan de subsiilia «e vracht moet vervangen. Anders is subsidie niet nood.<J netgeen spreker aantoont door te wijzen op de Cunardlfin fn Engeland, naast welke nog zooveel andere bloeiende /n ««_■_? nbnrHeerde Wnen bestaan, namelijk 7 diensten mei 73_ton_" schepen m fiuitschland en Hamburg bestaan o.k »esuh-M. eerde ondernemingen, maar de Mem van TW.I „„„.g , ldi~ de groote voordeélen dooi die K_hapnfie, behn»,H Ive1ve dat «welfde resultaten zrjn ook hier te lande zichtbaar n« ._. aHÜ ln Siï^ffKïi Sme winsten tee°v^e- . * Xf^m Roosten om ï_h kt"r te br«_£ ;! verzekeren. Om dus de pakketvaart tot stand ï&aB f *?en sSbsidie, maar volharding neodig. teer »« 9 ltaa- BU dle ™>aiiie verleenen?* Die waag, hoe «er z, 00k zrjn moge> wt moeia]ak Deantwo«r'del. k»Li? wet de roeMng TOI* den staat. De staat mag niet zijn . "eener van industrie noch opvoeder van handel of landbouw, bj mag niot zijn de staf waarop iedereen kan leunen. Hier het *spr- zich op Bastiat' eB "aagt ol zij, die gisteren ontkenden, beweren zullen, dat Bastiat niet bliivm *-p lotectionisme was? Neen, op dien weg kan m.n niet 'ensver. v ■ • Die WSleidt naar staatsspaarbanken, staatsleren cnj5ermgßkaBsen, enz. Dan kamt geen reelam meere te pas handel uit-.!" ■ e°n»ignatlestelsel. Belden zijn voor landbouw en hebben Rovoairt86*? Im hetteKie systeem. En de voorstellers *ü getracht zioi. t ziS dien we^ °P willeß m daarom hebben "fl ■ de staati ai ïfdden door eenige paradoxen. Zoo zeggen *»eh niet onth-olv brnggen, kanalen *n wegen aanlegt, mag «at noemt nnr aaß den brngbouw over den oceaan, drnkkine va» a eene misbruikmaklng van eene geestige uit- ?I** tusscha. S heer Janssen. Ziet men dan Tiet verschil "«vordering a„ D.e eeraten «Ö» passieve middelen tot yaarvan dS -t.„?Teoßaoh.tpl.de Mi,,Te _n aotieve middelen, heef. ,• l 2 «P,oltatie aan anderen moet overlaten. «chen Win!? 00 beroepen op de stoomvaart in don Indi'ergelüHn» P »en va? de Maatschappij: "Nederland." Die omdat _?Liaat mai!ki wal^ de Btaat hè»" daarbö belang, ren w»«. Personen post, ambtenaren en troepen moet vervoe- Bnr » Ve? °P/_hte Tan d.e vaart door het Waal van Suez, to«; *■ eft !°e dat daar e®?1?6 bescherming is verleend, maar «oen is reeds gewezen op het gevaarlijke van het stellen van een precedent, en men ziet uit het feit, dat men er zich ju op beroept, hoe waar dat argHment was. Eene andere paradoxe is dat men zegt: deze atoomvaartlijn is het complement van den staatsspoor naar Vlissingen, anders zou die Zeeuwsche lnn doodloopen. Alsof Harlingen en Nieuweaiep dan met in hetzelfde geval verkeeren! Alsof men daar e» later misschien ook te Schevenlngen, dan maar bruggen over den oceaan zou moeten slaan! Hoeveel zou men er znfu816! noodi? hebben ?En als dit i» «en complement, «ten dan wellicht later geene supplementen noodle znn aan «felni.! Ta? aankomst? Dit zijn de consequ.ntiën van dervai? «n-.?-1?**0 .?• ?'a slotsom is dus: de staat moet zich S» 7_?_9 g?thonden,En nn komt spr. tot zijn derde vraag: »oor* d«e ?Hn?a n>BUlBld_. K.n 'erleenen,-noethü 't dan dofn 'andeondemmin^l-?^ ï T H Trucbten die men zich Ken betJ^^SfïSL8-1. "5Bi'ii-'hler' Vlissin«aar eene hav_T maVr __«J _T* ls' _£ de hand9l niet ▼•"* jan die weHero^pt ATr*^ VO-or de waarheid jaar, waaruit bl^ktf da? de LnSad.geSw_de,nis 't laatste wwr .is toegeBo\e„ftd^na?deluTa° S. f6rlandJ °P Amerika Vlissingen of de middelmatige te Rod_rHltstekende haven van ste haven die te bedenkSfV een* hl"m'?.ai. indaslechtbrioven met .excepted" wo°dt aanlag e-n dl -in de «terdam. Dat zal zoo^bUjven ÏÏ? ,__- da haTen Tan Amopgeven voor Vlissingen, een. haven wier moel^ hoop voorstellers zelven erkennen Z__?__ geschiktheid de zal men dan, nu men 32 a 33 jaar gewa_thlft a VWaarora Staljaren wachten, in welken tH.I £ k heeft' met»og een en Itotterdam zul_n v-tterd Sn? Is «-"a Taß Amstordam «ora? En hoe zon ITl'. _er Alm Perlculum in «jaar bUJkftt'S CJt -^W™.*" .»• als °ver »tet van nrofitaVrt aS*™ lert °,f de »ationale handel er «wo-^SSreva^rHlST'1 geld -eeft besteed vooï En komt VB iSïïi8!^. W haTens znllon zÖn? met AmBterJreTM-fc *e twee greete vnreenigingepnnton vL kaßiLi nrhreelie. »*n zal de lijn naar vfis-ïngen Tiet^ meer zrl»^„?thil.ndel- WW: Vüs.ingen is eene voorhaven van Botterdam en niets «eer. Maar spreker gelooft dat als Vlissingen eene .oorttaven S 0 n»oet, zM dit veeleer zal zijn van Antwerpen dan van Amda KMB_iof "Ot'eraam. Met Antwerpen is zij verbonden door j 8 orwde Schelde, met de beide groote handelssteden van ons !»_«•• iKur *** Tatt slecht bevaarbare, kleine en door sluizen vena- gemaakte kanalen en wateren, terwijl Vlissingen bolön „ent Teel dichter bij Antwerpen ligt. Op die wijze zoude -»-..?1*" meer zijn eene Hollandsche maar eene Belgische lijn, bootienWemand ïal kußMn beletten, dat de transatlantische «uilen i7aB vn To9r Antwerpen zullen laden en lossen. Wü geld uUf ebben gesticht eene Belgische ïgn met Hollandsch gunt snr v pronJ* Zftl België van de zaak hebben, en al mis- -?r Baar dat niot;' da" wil b- daarvoor toch geen 6 Btftat „nw-flven en acht dat niet te verantwoorden. Mag de het recht°v *• ?oStnblik subsidie geven? Spreker eerbiedigt }}eid van d_° ""tiatief en is een voorstander van onbeperkt • ««creet gehr/tCnt, maar bier zou hü meenen, dat er 'een in] a?_»et oo_-i_T-Jan gemaakt is. Bij den financieelen toestand ÜSJl^bet ïSJS. * dio b-Ü schetst, acht hij 't niet verantwoork.e i*er u\".* 6 *<» jaarlfiks te vermeerderen en de l£K' a»een i_f%k°ndigen, dat het bering naar de nering mon ,n,-BoS twee bnishoudelijk leven waarheid zfln moet. vaZêfri^oorsPi4cPltntHe,.: De zaak is ook aanbevolen omdat nHft da. e ,*%U h? K*H weer thuis komt uit de ?«_:«;_. 51-8 a»-n-2. den staatsspoorweg. Spr. rekent S__f «ï v 6 ~3° PbÏÏSS?* _»* elke maand een W ver__. «Jan,Veal° »i_M__? bovat- welke allen per tweede men, men, den prijs per B»gen per staatsspoor zijn gekoae klasse op 4 ets. rekenende, en den afstand van Vlissingen naar Venlo op 210 mijlen, zal komen tot het resultaat van f 13,000, dat wil zeggen een voordeel voor den staat, voor zijn i_ aandeel, op ruim ƒ 3000. En daaruit nu wil men de 6 ton terugvinden. Zou dat niet zijn: een kabeljauw uitwerpen om een schelvlschje te vangen? En ten slotte, de memorie stelt de zaak niet op de rechte wijze voor. De vraag ia niet: wilt gij 6 millioen besteden voor de Transatlant. vaart, maar de vraag is: wilt gij die besteden om de preef te nemen tot bet bezit er van te geraken. Die proef acht spreker zeer gewaagd, ja noemt hjj eene dobbelarrj, en hg eindigt met te verklaren, dat het dus niemand bevreemden zal, als hü zal stemmen tegen het werpen van 6 millioen in de Oceaan.
De heer Vikuly Vemhiuggb is doordrongen van het belang van het onderwerp, waarvan ook de discussie het bewijs levert. Hq constateert ook met genoegen den toon , waarop in deze is gediscuteerd, ofschoon de Mem. van Beantw. niet in zulken toon gesteld is, als men kan verwachten van medeleden , die overtuigen willen. Hq noemt dien toon meesterachtig, waarbij de voorstellers vergaten, dat men vliegen moet vangen met honig en niet met azijn. Hü geeft eenige voorbeelden, ontleend aan blz. 1 en 8 der Mem. van Beantw. Bovendien lezen de voorstellers niet alleen het Voor]. Versl., maar zq lezen tusschen de regels in, en dat kan dikwerf tot verkeerde beoordeelingen aanleiding geven. Hq heeft dan ook een verzoek, dat de voorstellers zullen antwoorden in den toen, waarin tot dusver de discussie gevoerd is. Er is in het debat gewezen op de financieele zijde der zaak. Er is uitgerekend, dat de subsidie niet is 6 millioen, maar dat het klimt tot 8 millioen. Spr. gaat echter nog verder, en zegt: 6 a 8 millioen is wat men ziet, maar niet wat men niet ziet. Als de onderneming niet slaagt, en het geld, dat misschien als renteloos voorschot beschouwd wordt, niet kan worden teruggeven , zal dan de Staat, als. er eenmaal 6a 8 millioen in steekt, stil blflven staan, als hq eenmaal met dat kapitaal over de brug is. Hü vreest dat de zaak, die men op zulke groote schaal wil aanvangen, tot groote verliezen aanleiding zal geven. Dit is reeds zoo even duidelqk door den heer Butgors uiteengezet. Hq zal er dus niet meer bü voegen, maar alleen aandringen, dat ook de Begeering haar oordeel over dit ontwerp doe kennen. Het gaat niet aan, eene beslissing te nemen in zulk een belangrijke zaak,- zonder voorlichting van den minister. Hq dringt dus aan op de mededeeling der opinie van de regeering. En nu nog een kort woord over de onderneming, die te Botterdam op het getouw gezet is. Sommige sprekers hebben daarin gezien eene zeer kleine onderneming van weinig belang, die niet concurreeren kan roet Hamburg en Bremen. Hq erkent, dat de onderneming niet zoo groot is als die der voorstellers,' maar toch niet zoo gering als sommigen 't willen doen voerkomen. De booten meten 1600 ton. Is dat zoo klein? Elke boot moet meer dan 4 ton kosten. Zqn die dan te vergelijken met trekschuiten, zooals de Economist ze noemt? Waarlük, zoo iets verraadt eene groote mate van ingenomenheid met eigen denkbeelden, 't I» zoo, de onderneming is aanvankelijk klein, maar overeenkomstig het verlangen van een man, die een eervolle loopbaan achter zich heelt en die zqn welverdiende rust niet gebruikt, om rustige rust te genieten. AUelof komt kolonel Jansen daarvoor toe, en elke onderneming zal verplicht zün den naam van Jansen aan een der schepen te geven. Die kolonel geeft in zijne brochnre juist aan wat de Botterdamsche onderneming verlangt te doen. Spr. beroept zich bier op blz. 47 en 48 dier brochure, waarin de schrijver aanprüst booten met matige snelheid, tot opening der vaart, en als 't verkeer toeneemt kan men overgaan tot grootere en snellore schepen, en dan kan de afvaart op meer gezette tqden plaats hebben. Welnu, dat wil juist de Botterd. onderneming. Zij wil eerst de handelsrelatiën aanknoopen, en dan komt later de tijd tot vergreoting en verbetering. Dat is 't doel. En dat zqn geen woorden, maar 't blijkt ook uit de circulaire, van de onderneming uitgegaan. Men wil slechts een begin, eea ernstigen stap tot stoomverbinding van Nederland met Amerika, om daarna de zaak trapsgewijze uit te breiden en ever te gaan tot het in de vaart Drongen van grootere booten, om die dan, hetzij uit Botterdam of uit andere havens, te doen uitgaan, hetgeen hü nog uit eene tweede circulaire nader aantoont. Spr. meent dus te hebben aangetoond, dat het plan van Botterdam volkomen in overeenstemming is met hetgeen de schrijver van de Brug over den Oceaan verlangt. Maar het is eene onderneming zonder ondersteuning, en hrj vraagt nu of die niet de voorkeur verdient boven een gesubsidieerde ijjn met ƒ600,000 'sjaars uit 'slands kas? Ten slotte noemt hq het boekje, getiteld: neen verjongingskuur," veeleer een doodingskuur, en waarschuwt de leden het voorstel niet aan te nemen en te bezinnen eer men begint. De MiN-STEK van HNAKCiè'N (de heer Blussé) verzekert, dat het geen ijdele klank is, als hij zegt, dat deze zaak hem na aan het hart ligt. Immers, eenige jaren geleden heeft hq zelf met eenige handels vrienden beproefd eene dergelijke zaak tot stand te brengen, doch nauwelijks was dit bekend, of er kwam eeae tweede onderneming: en de slotsom was, dat er van beiden niets kwim. Maar bü geen van beiden was er aan gedacht, om subsidie te vragen. De minister wil wel zeggen dat hij niet zoo geheel afkeerig is van het verleenen van subsidie in sommige gevallen, zonder daarom in strqd te komen met de economische wetenschap. Die wetenschap geeft regels ter be§*♦? -T*n-den niodus vivendi in een gezonden toestand; maar ait sluit niet uit, dat ondersteuning door den Staat soms heilzaam kan werken, tot opwekking van sluimerende krachten. _e neer Heemskerk heeft daarvan gisteren eenige voorbeelden aangehaald, en de „Inister zon er nog meerdere kunnen Dqvoegen Soms heeft de bescherming oek gefaald, maar dat was meestal het geval, als de zaak niet vitabel was, en dan moet er zeker geen ondersteuning plaats hebben. Doch dit mag niet uitsluiten het nemen van een proef om een eoede zaak aan te moedigen, 's Ministers opinie is echter, dat het tegenwoordige oogenblik niet gunstig fs voor de aanvrage en dat van den minister van financiën in deze aogenblikken niet te verwachten is, dat hq gunstig adviseeren zou. Zoolang onze belastingen met op geregelden voet zün en geene beslissing daaromtrent genemon is, kan er voor deze en dergelijke ondernemingen geen geld beschikbaar worden gesteld. Maar hq acht het geen schade dat de zaak nog eenigen tijd worde nitfesteld. Er is eene onderneming te Botterdam tot stand geomen, opgewekt door de impulsie van kolonel Jansen. Die onderneming zal veel kunnen „eren, waarmede men zün nut kan doen. Wanneer men nu met kracht en geweld eene groote zaak op het getouw wil zetten, vóór dat de gevolgen der andere onderneming bekend zqn, dan heeft men daarvan niets te verwachten dan teleurstelling en verdeeldheid, terwijl er juist overeenstemming en vereeniging van krachten nooiiig is. Als men thans Amsterdam en Kotterdara tegenwerkt, dan is er f een voedsel voor de Vllssingsche lq'n te wachten. Hü gelooft vs aan de voorstellers te moeten adviseeren, om hun voorstel terug te nemen en aan de Kamer van het niet aan te nemen. Maar, voor het mogelijke geval dat de Kamer er zich mede moge vereenigen, zou de minis-or gaarne in art. 1 het woord Vlissingen (als punt van afvaart) zien weg- Senomen, en daarvoor in de plaats gesteld zien //Nederland." aa de geschiktheid van Vlissingen twijfelt de minister geen oogenblik, maar als dat waar is, dan kan men dit gerust overlaten aan degenen die zich aanbieden. Ook art. 2 zal moeten worden gewqzigd. Hq is dit geheel eens met den heer v. Catwqck. Zulk eens onbepaalde volmacht op den minister van nnanciSn gaat niet aan, en de zaak is in dit artikel ve»l te vaag geformuleerd voor den minister, die er uitvoering aan Jf« finf-J?B'i om eï o»Se>"ept af te komen. Hq zal nu niet over de hnancieelo punten uitweiden. tenetel^J^Z deVoo,rateilerß> neemt al dadelük op het fte-f™ dl_^_oed«n f™ .?„ de nooP ««e, dat de voorsieiiera oen goeden toon, die tot dusver in het debat heerschte w»_ _-> -nßne 3Sde mochten CbeCThT^et Mk_arj_&.i_r£»SR»fS _.Hd. _ï__S-ï^__-,_ïEii4:#'-'»ï. d_»_d ... d, md. ,_. d«<E' Sf-,rM.™K.K" ;._a. d.t d. »»* _™_____gT_e?iK; hooren, maar dat men de klok eelnid hadi m .w;♦. ■ geene adhaesie van den handel haf^4riSjs_* Vadat klokgelui heeft spr. mets bemerkt. Wel weet hij da? toen twee jaren geleden op talentvolle wüze de aandacht'werd' gevestigd op eene rechtstreeksche stoomverbinding met Amerika in het land een streven ontstond tot ondersteuning der zaak' en dat ernstige pogingen door de Koninkl. Nederl. Stoomboot-' maatschappq in het werk werden gesteld. Ook wüst hq op de vele besprekingen en vergaderingen over deze aangelegenheid op een tal van adressen bü de Kamer ingediend, van welk een' en ander dit voorstel als een rochtstreeksch gevolg moet worden beschouwd. Spr. komt nu tot eon ander verwqt van den heer van Zinaicq Bergmann, die in dit voorstel alleen uut zag voor eene caste, een deel van het volk, ten koste van het grootere deel der Ingezetenen. Kan die bewering opgaan? Geldt het hier niet eene zaak van algemeen belang, en niet het minst voor de volksklasse, waarvoor die spr. zich partij stelde? Het belang van den handel is een algemeen belang. De handol moet tot meerdere ontwikkeling worden gebracht. Welke is de toestand van den Nederl. handel? Toen in 1850 bq de herziening van de schoep vaavt wekten een grondig debat werd gevoerd over den toestand en de toekomst van den handel, toen werd van de zqde der regeering geantwoord, dat de Nederl. handel bü de vervulling van zijne taak vooral te worstelen heeft met twee mededingers, België en de Hanze-steden. Hü vergelijkt den toestand van onzen handel met dien der naburen. In de laatste twintig jaren is in Nederland de men uitvoer verdubbeld, in de Hanze-steden verdriedubbeld en in België vervierdubbeld. Bovendien is in België de absolute waarde van het verkeer, de onze verre boven het hoofd gegroeid, ondanks Nederland de stapelplaats is van de koloniale producten. Dien toestand noemt spr. een bedroevenden toestand. Bedroevend, ja, maar niet hopeloos, omdat, wanneer wq de oorzaken opsporen, wü ook de macht hebben die weg te nemen. De natuur schonk ons meer voordeélen dan aan België en de Hanze-steden. Het is maar de vraag of wij daarvan partij willen trekken? Wü hebben tot dusver de natnur niet geholpen met middelen van gemeenschap. Eerst vele jaren later zqn onze koopsteden aan het Enropeesch spoorwegnet verbonden. De waterwegen zün Bteeds in meerdere mate ontoegankelük geworden veor groote schepen. Langzamerhand is in dien toestand eene gunstige verandering gokotnen: de waterwegen zün verbeterd, de spoorwegen zijn voltooid. Een nieuw tqdperk voor den handel opent zich. Naarmate de middelen van gemeenschap toenemen, gaat de handel vooruit. Dat ziet men aan den handel met Engeland. Een ander bewijs is de handel raet Noord-Amerlka. Die handel toont aan, dat gebrek aan voldoende middelen van gemeenschap achteruitgang van den handel »a zich sloept. Het tegendeel is beweerd. Men heeft gewezen op 1869, toen er 93 schepen ingeklaard en 36 uitgeklaard zqn. Maar in 1846 zqn er 83 ingeklaard en 72 uitgeklaard. Is dat nu vooruitgang? De indirecte handel met Amerika over Engeland is, zegt spr., niet veel waard. Eerst in 1870 heeft de handel eene groote vlucht genomen, maar in dat jaar waren de Hanze-steden gesloten en was Antwerpen, in h;t begin van den oorlog althans, eene minder veilige plaats. Nu heeft de heer Kutgers dat geweten, niet aan het gebrek van middelen wn gemeenschap, maar aan hooge invoerrechten. Spr. vraagt, of dat lid dan vergeten is, dat de hooge invoerrechten niet belet hebben dat een tal van voorwerpen, tot eene waarde van een millioen dollars uit Duitschland naar Amerika zqn vervoerd. Ook heeft men gewezen op den bloei van den katoenhandel ln Amsterdam zonder middelen van gemeenschap, maar die bloei was het gevolg van den knnstmatigen toestand van het vorige jaar, en die bloei zal zich niet kunnen staande houden zonder verbetering van de middelen van gemeenschap. Dit staat vast, dat de handel met Noord-Amerika de natuurlijke ontwikkeling is van onzen handel, en als de heer Blom dus vraagt, waarom aan den Amerikaanschen handel zoo groote waarde gehecht en eok niet aan dien met Australië, dan verzoekt spreker den heer Blom het land te noemen, waar langs den natuurlijken weg zóó groote ontwikkeling te verkrijgen is voor onzen handel als de Vereenigde Staten. Die ontwikkeling is alleen te verkrijgen door uitbreiding van de stoomvaart. Spreker staaft dit met cüfers, en de tegenwoordige minister van financiën, die acht jaren geleden zelde, dat voor de Trans-Atlantische vaart het zeilschip nog lang het meest gezochte middel vaa gemeenschap zqn zou, zal thans door de statistiek geleerd, wel eene andere meening zqn toegedaan. Immers de aanvoer geschiedt in den Amerikaanschen handel 80 pet. door stoomschepen. De ontwikkeling van do stoomvaart hier te lande heeft stilgestaan wegens gemis van het aansluitingspnnt met de spoorwegen, doch hierin is thans ook verandering gekomen. En een bewijs dat de eude handelsgeest niet geheel geweken is mag zün, dat zoodra het uitzicht werd geopend dat Vlissingen met het Enropeesch spoorwegnet zou worden verbonden, de stoomvaart op Amerika ter sprake kwam. Particuliere krachten hebben het beproefd, maar het is niet gelukt. Wq stellen voor een wetgevenden maatregel, waardoor de particuliere krachten kunnen worden opgewekt. En dat niet om eenig vertier te geven aan naaste spoorlqnen, maar om, geluk de heer Butgers dit wel heeft begrepen, in het algemeen handelsbelang. Wü spreken niet van: onderneming" die gestennd moet worden. Wq wenschen eene stoomvorbinding, die de Nederlandsche goederen brengt ter plaatse, door de natuur het meest aangewezen om ze te ontvangen. Wq beoogen een grootsch doel, dat verder reikt dan een blik van winst op personen en goederen. Wü wenschen de nitbreiding van het handelsverkeer naar de behoeften van onzen tqd en met de middelen die ons ten dienste staan. . Spr. komt nu tot de kritiek over het voerstel, die hij in twee deelen splitst: . I°. Zün de eischen die wq stellen de ware ? Gaat men met te ver de zaak in eens te groot op te zetten? waarbq het voorbeeld eener maohine-fabnek werd aangehaald. Maar gaat dat voorbeeld op? In de Mem. van Toel. en Beant. is dit reeds wederlegd. Een kleine fabriek kan productief werken, maar het verschil tusschen kleine stoomschepen en groote pakketschepen is in het oogloopend groot, en begint men met kleine schepen, dan moet men de zaak zeer spoedig nrtbreiden. Hö wqst op de geschiedenis in andere landen en de daar verleende subsidiën. Hq komt nu tot de kenze van het uitgangspunt: ac haven van Vlissingen. Onderscheidene sprekers geven de voorxeur aan Botterdam, waar met kleinere schepen wordt begonnen. Eb op welke gronde» steunt die voorxour ? Omdat de senepen der onderneming aldaar, te Botterdam, kunnen komen en afvaren, maar men vraagt niet of zü voldoen aan de "schen van het vorkeer. De Botterdamsche onderneming weet dit zelve, maar geluk de heer Bredius te recht zeide,zq nan niet anders, omdat grootere schepen er nog ni_ *"»"""_*" men. Maar moet men dan dergelüke plaatsen als.uitgangspunt kiezen om te voldoen aan de eischen van net ™™eer ' _een. Zoo heeft B .men juist daarom Bremersbaven geKozen als uitgangspunt. en zoo moeten wq ook een voor „t ben, waar de grootste schepen kunnen komen. °y den, . dat men zal gaan naar Hufl of Liverpool en zich daar Oleniast van overladlnf zal getroosten. Er kan dus geen P«aiei getro* ken worden tusschen de onderneming ?oor onsbeaoem^ en die te Botterdam, maar wel gelooft bij dat zq **«£ *£ander bestaan en elkander kunnen ondersteunen H.l»w °«* terdamsche onderneming toegejuicht. Btfto voor net°^' blik voldoende geacht worden, maar voor de toet omt van onzen handel moeten wü naar Vl.sslngen, meti°™««_ad genoegen te geven, maar omdat het de eenige gesthikte plaats is, in verband met de spoorwegverbindingen. Maar is Vlissingen in het belang van den handel wel verkleslqk. vroeg de heer Butgers. Er -_n geen kantoren, geen kapitalen, enz. Maar wü hebben die bedoeling ook niet, zegt sreker. Wü willen Vlissingen alleen als voorhaven van de groote koopsteden bezigen. Vlissingen is ontegenzeggelqfc de beste haven in ons land, ook volgens de getuigenis van Amerikaansche kapiteins. , ___„_ De heer Butgers vreest dat Gent en Antwerpen er de voordeélen van zulfen genieten, wegens het gebrekkige der vaart van Vlissingen op Botterdam. Maar, vraagt spreker vergeet hü de greoTe weiken, die in de laat*Jare"* Zeeland zrin aangelegd, tot verbetering der vaarwaters 'Bovendien, welke schepen bedoelde de heer Butgers? wa»t de vaart^naar Botterdam is voor lichters alleszins geschikt, heter dan van Vlissingen naar Antwerpen. Nogmaals wqst hq, met aanhaling van de woorden van den Belgi_hea Bowler "nhnanciën, op het belang der zaak; een befoegd getn«e,dwdoer zqn krachtig initiatief een Transatlantische stoomvaart voor België in het leven heeft geroepen. _. u______. _ — Spreker hoort daar zeggen, dat die zaak verkocht is.Hetzq zoo, maar dan zal de Staat ie verplichtingen van den nieuwen eigenaar wel weten te reclameeren. _. ~ Intusschen, de minister van financiën neen iflne bezwaren gevoegd bü die der andere bestrüders en gevraagd :ot het niet beter ware het woord //Vlissingen" nit art. 1 te doen wegvallen? De voorstellers kunnen dat niet toegeven. En waarom niet? Omdat Vlissingen de beste plaats is voor uitvaart en aankomst; het is een klem voor de regeerieg tegenover plaatselqke jalousie, en een waarborg voor de totstandkoming der zaak, omdat ieder erkent dat het de beate haven is. Kan de verbinding alsnog door particuliere krachten tot stand komen? Neen. Hfi wnst op de Amsterdarasche onderneming, die door gebrek aan kapitaal wet heeft kunnen aangevangen worden. En nu heeft de heer Butgers gewezen op volharding en aanwending van eigen kapitaal, maar de ondervinding heeft geleerd, dat dit niet mogeMf is. Ja, in Engeland zqn naast de gesubsidieerde Cunardlqn nog andere ongesubsidieerde ontstaan, maar eerst nadat eerstgenoemde den weg gebaand had. Sommige sprekers willen wachten tot dat de waterwegen ja? Amsterdam en Botterdam gereed zün. Hq gelooft eok niet dat dit de goede weg is. Hoe lang kan dit neg dnren? 2 . Komt spreker tot het tweede hoofdpunt: de subsidie van staatswege. Hij gelooft reeds te hebben aangetoond, dat deze gereebtvaardigd is door het nationaal belang der zaak en door t belang van den handel. Er is veel uitgeweid over de wetenschap. Hij zal de sprekers, die daarover 't woord hebben gevoerd, niet volgen in de hoogere sferen dier wetenschap, want hij zogt, dit, als bij op onwetenschappelijke wijze 's lands belangen kan bevorderen, h^j dit niet zal nalaten. Doch hö laat dit over aan zijn medevoorsteller, den heer de Bruyn Kops. Dit is zeker, dat, voor het geval de particuliere krachten to kort schieten, de wetenschap dan het middel niet aan de hand geeft wat te doen en dus de subsidie niet uitsluit. Dat is net cas iraprévu. Bovendien, niemand der sprekers zweerde onvoorwaardelijk de theorie af. Men erkende uitzonderingen en sommigen zouden misschien voor zich zelven wel in de uitzondering willen vervallen. Overigens herhaalt hij, dat in alle andere landen de groote stoomvaart ondersteund werd van staatswege, zonder dat hierbij sprake was van zuivere protectie. Daarna betoogt spreker, dat de som vaa 6 ton eea maximum is, en men zeide nn wel, dat België slechts 900,000 francs gaf, maar daar komt bij voer h.t postvervoer 200,000 fres. en voor vrijdom van haven- en bakengelden 100- a 150,000 fres., dus te zamen 4 a 5 ton Nedorl. guldens, en die som komt dus nagenoeg overeen met dit voor- Btel. Ons cijfer is, zegt spreker, het product van eene berekening, die gedurende 2 jaren niet weersproken is. Zullen we nu voor die «om eene goede onderneming vestigen? De heer Butgers zelde, het is eene gewaagde proef. Andermaal w?st spreker op het buitenland. Ook wij gelooven dat de zaak goed zal gaan, maar wij moeten de ondervinding afwachten, zooals dit met spoorwegen en groote waterwegen ook het geval is. Spr. komt nu tot de beantwoording van een paar vragen door den heer Heemskerk gedaan , wat met de subsidie na 10 jaren zal gebeuren, en of het zal worden teruggeven ? De voorstellers wenschen dat het zal worden teraggeven, maar zq laten de regeling der wijze aan den minister van financiën over. En als na 10 jaar blijkt, dat de zaak niet voldoende gevestigd is, dan zullen do voorstellers niet met eene vernieuwde aanvrage terugkomen. Het beweerdo gebrek aan publiciteit der aanvragen weerspreekt bij met den inhoud van artikel 2 zelf. De heer Heemskerk wilde wettelijke bekrachtiging der concessie. De voorstellers, zegt spr., zullen afwachten het amendement, dat de heer v. Wassenaer in dien zin heeft aangekondigd. ' Spr. komt nu tot de wijze waarop de subsidie verstrekt wordt. De heer Bredius wilde liever een eigen exploitatie van 5 zelf aangebouwde schepen van staatswege. Maar zal er op die wijze eenige kans van slagen bestaan? Zoo niet, dan grijpe men ons middel aan, dat veel meer zekerheid geeft. Wat nn het finaacieele punt betreft, vraagt spr,: -/is dan de nood der schatkist zóó hoog, dat subsidie bijna onverantwoordelijk zon znn. gelnk de heer Butgers beweerde ? Hij gelooft het niet. Hit de begrooting blijkt, dat er juist 6 ton zijn aangevraagd voor permanente uitbreiding van strijdkrachten, zonder dat daardoor de weerbaarheid gebaat wordt. Hü gelooft, dat de minister van financiën daardoor eene zware verai-twoordeliJKheld op zich geladen heeft, en geeft dien minister nog ln bedenking om die som liever aan dat werk, dat productief is, te besteden. Hij herinnert aan een woord van het oudste lid der .Kamer, den heer Hotfman, ia 1845 reeds gebezigd: "De kunst van regeeren bestaat niet in het uitschreven van belastingen, maar in de ontwikkeling van de bronnen van bestaan." De zaak zal bovendien ook directe voordeélen voor den staat opleveren. Sommigen hebben dit belachelijk voorgesteld, zooals de heer Butgers, doch die spreker nam alleen het personen- en niet het goederenvervoer met hetgeen daaruit verder voortvloeit tot basis, en had ook de vermeerdering van het postverkeer vergeten, dat overal groote voordeélen afwerpt. Maar, gesteld dat het geld er niet is, moet men dan niet zorgen het te krijgen en de zaak te vestigen? België verkeerde verleden jaar in oorlogsomstandigheden; tot beveiliging der grenzen werd 15 millioen francs gevoteerd. Kort daarop, den 20sten Augustus, kwam een ontwerp in om de stooravaartlijn van Antwerpen op New-York te subsidieeren, en binnen 11 dagen was die wet door beide Kamers aangenomen. Daarbij is. de staatsschuld van België hooger dan de onze, maar daar is, ook meer dan hier aangenomen, de politiek der ontwikkeling van nijverheid en handel en van alle takken van volksbestaan. Ten slotte komt spr. tot 't minst aannemelijk argument, namelijk of het niet wenschelijk zou zijn de zaak nit te .tellen. Geen besluit, zegt hg, dat minder juist en meer gevaarlijk zal zijn. Zal het de concurrentie verminderen? De min. vanfinantlën zegt.: we zullen kunnen leeren van de Botterdamsche onderneming, maar spr. wijst op 't voorbeel van New-York tegenover Baltimore. Daar was ook strijd en naijver en het gevolg js geweest dat New-York, Baltimore, dat veel beter gelegen is, geheel heeft overvleugeld. Hij waarschuwt dat Antwerpen begint opnieuw ons voor te gaan. Zullen wij nu nog langer wachten en ons voorbij doen streven? Ook is het wachten gevaarlijk; vooral met oog op de peltieke atmosfeer hier te lande. Defensie, rechtswezen, belastingstelsel, dat alles werd jaren laag aangezien en afgewacht. Welke waren intusschen de gevolgen? Zal dit stelsel dan ook op onzen handel, de bronader van ons bestaan werden toegepast. Hij hoopt dit niet. De heer de Beutn Kops (een der voorstellers) hoopt ook, op het verlangen van den heer Viruly, dat de goede toon in dit debat mocht bewaard blijven, alsmede het verwijt tot hem spreker gericht, als .f hij de Botterdamsche onderneming met minachting zou hebben bejegend. Hij is zich niet bewust dit in zijn artikel ln den Economist gedaan te hebben, en hq licht zijn opstel in dat tijdschrift nader toe, De heer Viruly heeft Mjn opstel onjuist aangehaald, eene onjuiste aanhaling, die niet past bij hem, die gemis aan goeden toon aan anderen wil wijten. Spreker vindt veel overeenkomst tusschen hetgeen de heer Blom gisteren gezegd heeft en het hoofdartikel van de Nieuwe Rotterd. Courant van gisteren, dat na vier maanden wachtene werd geschreven. Beiden verwijten hem, spreker, afwijking van de economische beginselen. Hü zal geen citaten aanhalen, maar betoogt, dat Turgot on Stuart Miv niet tegen de beperking van de staatstusschenkomst gestemd waren. Stuart Mill verdedigde die staatstusschenkomst zelfs ten opzichte van het erfrecht en de arbeidsquaestie. De economische wetenschap is voor hem geen code, waarin men vaste formulieren kan vinden; zü bevat alleen ten leiddraad van beginselen, waarop men in de praktük heeft acht te slaan. De economische school heeft geene waarheden verkondigd, zonder eenig voorbehoud geldende, maar heeft vooral getracht dwalingen te wederleggen. Zij heeft het autoriteltsbeginsel door beginselen van vrqheid willen vervangen. Spreker betoogt, dat dezelfde regeeringen die de beginselen van vrijen handel hebben toegepast en de hinderpalen nebben weggenomen, ook de aanleg van de spoorwegen, het postwezen, het telegraafwezen, in één woord de verbetering van de middelen van verkeer als een object van staatszorg hebben -beschouwd. Het behoort z. i. wel degelflk tot de roeping der regeering, de middelen aan te wenden tot verruiming van het verkeer, en welke aan het particulier initiatief alleen niet kunnen worden toevertrouwd. De heer Stieltjes vraagt het woord, maar wegens het vergevorderd uur wordt de voortzetting dezer beraadslaging bepaald op morgenochtend te 11 uren, wanneer de heer Stieltjes het eerst het woord heeft.
(In den loop van de zitting heeft de heer Storm van s-Gravensande rapport uitgebracht op de stukken betrekkelijk den voormaligen Kapitein Janssen, die in handen van eene eomni. sic gesteld waren. Die conclusie van het rapport strekt, het rapport te doen drukken en ronddeelen; de stukken zelven ter kennisneming van de leden ter griffie neder te leggen; en aan den minister van oorlog nadere inlichting te vragen nopens een punt, nl. of aan den voormaligen kapitein Janssen, onder bedreiging van straf, in nlgemeenen zin verboden is in openbare schriften een oordeel uit te spreken over zqne meerderen en over militaire aangelegenheden. Overigens is Vrüdag niet besloten, zooals in de dagbladen is gemeld, om de stukken te doen drukken, maar cm ze ter inzage van de leden neder te leggen).
---


V.m TTfwr vHne bezieheden buitenshuis hebbende, vraagt terstond 6een'e SÊmeWIEERDE I-AIHEH, in den omtrek der Beurs. Offerten franco, onder het motto Welkom, Bureau Handelsblad. (3_-_ Dezer dagen verscheen bij G. L. EÜNKE, te Amsterdam, een buitengewoon belangwekkende en met veel talent geschreven Roman, getiteld: "Verzoen-." door AMKLIE GODIN, oyrer welken'in het jongste Gidsnuramer eene zc(r gunstige beoordeeling voorkomt. In alle goed ingerichte Leesbibliotheken en Lees» inrichtingen is dit werk voorhanden. Heeren Directeuren van Leesgezelschappen gelieven er kennis meê te maken, (30673) A. CBAANDIJK, Makelaar, presenteert op Maandag 6 November 1871, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN bh BICHABD, des avonde te 6 uren, te verkoopen: Het hechte, sterke en aangenaam gelegen HUIS en ERVE, staande en gelegen op de Leidschegracht tusschen de Heeren- en Keizersgrachten, Stille Zflde, JJ 3. Breeder bü biljetten omschreven en te bezichtigen dea Dinsdags en Vrüdags, van 1 tot 3 uren. De Bewijzen van Eigendom en Veilconditiën zün, alsgewoonlük, ter lezing ten Kantore van de Notarissen COMMELIN & BICHABD. (30669)^ Ten overstaan van de Notarissen W. J. EIKENDAL enMü'. C. VAN ZEGWAAED, zal in het openbaar in het Venduhuis der Notarissen, in de Nobelstraat te 's-Gravonhage, op Maandag den 20sten November 1871, des namiddags te 5 uren, worden geveild, en op Maandag den 27sten November daaraanvolgende, des avonds te 7 uren, worden verkocht: Een hecht, sterk, weldoortimmerd, zeer goed onderhouden HOS. ERVE met grooten TUIN, KOETSHUIZEN es STALLING, gelegen aan de Princessegracht, N*. 29, te 's-Gravenfaage, fraai uitzicht hebbende over de Maliebaan en m . de Koetshuizen en Stalling uitkomende in de Jan-Evertstraat; kadastraal bekend onder sectie E, Nos. 476 en 477, te zamen groot 9 aren, 90 centiaren; bevattende het HUIS ruime en zeer schoone Vestibule, Voor- en Achtertrap, waarvan de eerste zeer fraai met Lantaarn; beneden: groote Zaal aan de straat en dito Suite, voerts Antichambre of Salon, ruime Eetzaal met Dessertkamer, waarvan de Zaal is behangen met roode züde, de Salon met roodo trfjpt en de Eetzaal geheel met schilderwerk, bestaande uit acht vakken, vues d'lalie, geschilderd door KELLEB; op de Iste en 2de étage nog twaalf Kamers, meest en suite, en zünde de Zalen en Kamers auen geplafonneerd en van schoorsteenen met marmeren mantels ca spiegels bovon dezelve voorzien; verder ruimen Zelder, droog Onderhuis met goede Keuken, Knechtskamor, afzonderlijke Wqn- en Provisiekelders, Bergplaatsen voor Steenkolen en andere Brandstoffen, en in den Tuin voor de stalling nog een groote Tuin- of Koepelkamer, zünde boven de twee Koets-. huizen en de Stalling, ingericht voor 7 paarden, eene goede Koetslerswoning met ruime vertrekken en grooten Hooizolder, terwijl het geneele pand alles omvat wat voor eene aangename en geriefelijke woning van de eerste klasse kan gevorderd worden. Aangeslagen in de directe belastingen, als gebouwd en ongebouwd eigendom over 1871, met / 311.37. . Te aanvaarden bü de betaling der kooppenningen ep den loden Januari 1872, _._,_. _._ o *«* _ en te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags van z tot 4 uren, mits bevorens belet vragende. Nadere Informatiën te bekomen ten kantore van de voornoemde Notarissen in het Noordeinde, I. . 38, te s-Gravenhage. (30668) fsggs KOMT, ZIET M OORDEELT. Mm* BEST VET OSSEN VLEESC.H, 5 Ons 37 Vs Cts. OSSENHAAS, * 50 * BIEFSTUK, n 47Vs » Bloemstraat bü de Prinsengracht, DD 210. __. g. vre. MINISTERIE VAN BIIEMDSCHE ___. AANBESTEDING. Op Woensdag 25 October 1871, des namiddags te 1 uur, zal, onder nadere goedkeuring van den Minister van Staat en van Binnenlandscbe Zaken, in het lokaal en ten behoeve van het Ministerie, in het openbaar worden AANBESTEED de levering gedurende het tijdvak, ingaande 1 Januari 1872, en eindigende 31 December 1873, als: Het _tenoodig.de papier en de verdere Schrijf-en Bureaubehoeften. De voorwaarden dezer aanbestedingen zün, te rekenen vaa 11 October eerstkomende, kosteloos verkrijgbaar bq het Departement van Binnenlandsche Zaken, alwaar de monsters ter visie liggen dagelüks, Zondagen uitgezonderd, van des voormiddags 11 tot des namiddags 2 uren, en alle inlichtingen deswege te verkregen zün. 's-Gi—vehhage, 7 Octeber 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, (30677) -• V- HUBRECHT. Men biedt aan voor een persoon, zijne bezigheden bnitenthnis hebbende, bü burgerlleden zonder kinderen, van den P. G., KOST EN INWONING. Beflecteerenden gelieven zich franco, onder lett. A. 8., te adresseeren in de LeesbibHotheek Firma W. C. BEBK, Prinsengracht bü de Leidschostraat, CC 492. (30615) , -. 1 '—-—■—'———■ HUUR. Is er soms iemand, die voor primo November een HUISJE of BOVENHUIS weet aan te wüzen, om met 1 Mei 1871 te aanvaarden, in den omtrek der Botermarkt, ongeveer f 300, kan daarvoor 5 pCt. der huurwaarde genieten. Brieven franco, letter 8., bü den Kantoorboekh J. J. WIJCHEBS, Oude Leliestraat. (30653) MEN VEBLA-NGï tegen November eene hoogßt fatsoenlijke JUFVROUW, van den P. G., om 3 kladeren aangenaam bezig te heuden en tevens onderricht te geven in de eerste beginselen van het Onderwqs, van 's morgens 9 tot 's namiddags 4 nren. Meisjes die aan bewaarscholen werkzaam zün geweest, zullen de voorkeur genieten. Brieven franco, onder letter K., bü de Boekh. MT WESTEEMAN & Z»., Kalverstraat, E 50, alhier. (30617) g_:EHH#OKMe Er wordt aene levende, goedgeconserveerde EEKHOOBN TE KOOP GEVRAAG©. Aanbiedingen met franco brieven, onder lett. E. E., ter Handelsdrukkerij van P. M. VAN DEB MADE, Stilstecg, GB7 en 88, te Amsterdam. (30618) voorn. LOOPWfiRK wordt ten spoedigste gevraagd iemand,, niet onder de 16 jaren, tegen ƒ2.50 per week, buiten verval. Niet voorzien van goede getuigenissen, is het onnoodig zich aan te melden. Bneven ■anco, onder het motto Loopwerk, bü den Boekhandelaar D. B. CENTEN, Eokin, Amsterdam. (30640) Eene fatsoenlqke BUBGEKDOCHTJER nj fwden huize wenschte zich gaarne geplaatst te zien tot ADSISTENTIE i_^n Ht-_ho_len, al! faUISHOUpS TEM , of tot GEZELSCHAP eener Dame. Adres franco, lett. T., bq den Papierhandelaar J. EIJKEL, te Utrecht. (30652) Met primo November wordt in de nabijheid van de Regulier-gracht, M fttjoenlHke Lieden, TE HUUB aangeboden _■• GES TOFFEEHOE KAMER, liefst voor lemand zfine bezigheden buitenshuis hebbende. Adres met franco brieven, onder letter M. V., bü den Boekhandelaar J. KBAAN, Lange NiezeL (30655) Ten einde haren tqd nuttig te besteden en eenige bezigheid te hebben, zag eene beschaafde JUFVROUW.P- ö., zich gaarne GEPLAATST ter waarneming eener Huishouding, of ten Gezelschap eener Dame. Salaris ls geen verslechte. Brieven franco Bureau Handelsblad, onder lett. X. Y. (30670 liET _■% ____. Op «en der uitgebreidste Dorpen in de Provincie Utrecht, wordt nit de Hand te KOOP AANGEBODEN, een florissante ZAAK, bestaande in: Stalhouderij, Logement en Koffiehuis. Desverkiezende de helft als hypotheek er op te houden. Brieven franco, Bureeu Handelsblad, onder het motto: Stalhouder. (30619) DOC-TBIJZONDERiMIVAL TE KOOP voor zeer matigen prfls een welbeklante WINKEL in Verfwaren en Glas, etc., waarbü het schilderen tevens kan worden uitgeoefend. Voordeellge eonditiën, matige huurprqs van het Huis. Brieven franco motto: Verfwaren. Bur. Hand. (30648) In het jaar achttienhonderd een en zeventig, den vijfden October; Ten verzoeke van 1". GERHABDÜsi WENNEGEE; 2°. JOHANNA HENDBIKA WENNEGEE, gehuwd en onder t>ijatand en met machtiging van HERMiNNUS JOHANNES SNOEI JINK of AABNINK; 3». EUPREMIA WENNKGEB en 4°. JOHANNES HENDBIKUB WENNEGEE, allen wonende in de gemeente Tubbergeri, domicilie kiezende ten kantore van Meester COENELIS HENDRIK STORK, Procureur bij de Arrondisscm-ntsrechtbaßk te Almalo, wonende te Stad Almelo, en dezen t©_ hnnnen Procureur in deze stellende, en uit kacht van een verlof van de Arrondissementsrechtbank te Almelo, van den zesden September laatstleden, waarbij aan de requiranten verlof ls verleend tot het doen der navolgende openbare oproeping: Heb ik, JAN HENDRIK WOLTEES, Deurwaarder bij de Arrondissementsrechtbank te Almelo, wonende te Stad Almel», VOOR BE DERDE M VAL GEDAGVAARD, HENDEIKUS WENNEGEE, gewoond hebbende te Vasse. gemeente Tubbergen, doch wiens tegenwoordige woon- oi verblijfplaats is onbekend, mijn exploot doende bq aanplakking van een afschrift dezes aan de hoofddeur van het Gerechtsgebouw te Almelo, waar de Arrondissementsrechtbank hare verg-dwing houdt, en aan het Gemeentehuis te Tnbbergen; voorts door plaatsing in I. do Nederlandsche Staatscourant; 2°. de Nieuwe Amsterdamsche Courant. Algemeen Handelsblad; en 3» de _V.e-.toe Roilerdamsche Courant, als daartoe bq beschikking van voornoemde Bechtbank van den een en twintigeten October achttienhonderd zeventig aangewezen, en eindelijk dcor ovorgifte van een afschrift dezes aan den Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bn de Arrondissementsrechtbank te Almelo, zfinde de H.sr Jonkheer Meester EUDOLPH SANDBEEG, Officier van Justitie bij gemelde Bechtbank, dia hat origineel van dit exploot met gezien heeft geteekend. Om op een termqn van drie maanden en alzoo op Woensdag den zeventienden Januari eerstkomende, des voormiddags te tien uren, te verschijnen ter terechtzitting van de Arrondissementsrechtbank te Almelo, ia het gerechtsgebouw aldaar; ten einde: Aangezien de gedaagdq volle broeder der eischers, toen ruim &enen Twintig jaren oad, in het jaar Achttienhoaderd Eea en Dertig nit zijjv;, yroonplaate te Vasse, g-meenta Tabbergen, h Ttï*ro*i.<n naar Italië zender volmacht tot het waarnemen Mner zaken gegeven of order op het beheer der^elve gesteld *. nebben. Aangezien sedert dien tnd niets meer van hem is vernomen, niettcgenstande zijne familie vooral in de eerste jaren na zijn vertrek veel pogingen heeft in het werk gesteld om met zijn lot bekend te worden. Aangezien het er alzoo voor moet «orden gehouden, dat genoemde HENDRIKUS WENNEGER is overleden. Aangezien de eischers, als zqne wettige erfgenamen, er belang bj hebben om den gedaagde bij openbare dagvaarding te cloen oproepen ter verkrijging des gerechtelijke verklaring van rechtsvermoeden van zqn overlijden. Alsnog van zijn aanwezen te doen blijken, zullende voor het geval dat op deze derde Dagvaarding, noch de afwezige, noch iemand voor hem is opgekomen, dia behoorlijk van zqn aanwezen doet blijken, «foor de eischers worden geeonclndeerd dat doordeEeehtoank wordt verklaard, dat er reohtsvermoedeu van overlijden van HENDEIKUS WENNEGER bestaat, sedert den Een en Dertigste December 1800 Een en Dertig of zoodanigen da^ als de •Bechtbank zal vermeenen te behooren; met veroordeeling van den gedaagde in de kosten van het geding. De kosten dezes zijn buiten de redactie Acht gulden een en twintig en een halve cent ƒ 8.2 U/- _ _ -__TT-__„.--ïkploo. ƒ0.75. J. H. WOLTEES, Schrijfloon > 2.50. . Deurwaarder A&tand: " 2.—. Gezien bq mg Officier van Ju-2 Visa's ii 0.60. stitia ta Almslo. Zegel en Eegistr.. # 2.36 i/j. — SANDBERG. ƒ 8.21 Vs- Geregistreerd te Almelo don vijfden October 1800 eoa en wventig deel 35 folio 27 r°. vak 3 Een blad geen renvooi. Ontvangen voor recht f 0.80 voor 38 opcenten/0.301/2 te zamen een Gulden tien en een halve Cent. De ontvanger VAN BECHTEBEN. Gezien Mr. C. H. SI'OEK, (30382) Procureur. fc^D7l___^SPooß^_T VAN STANDPLAATSEN VAN VIGILANTES EN OMNIBUSSEN. Op 20 OCfOBER e. k. zullen worden VERPACHT 'de 12 eerste Standplaatsen van Vigilantes en de 2 eerste van Omnibussen op het Station te Amsterdam, van I°. Januari 1872 tot 31 December 1874. Voorwaarden verkrijgbaar op de Hoofdstations en Factorijen der Maatschappij te Amsterdam. Meerdere inlichtingen verkrijgbaar bij den Administrateur der Eigendommen te Utrecht. Inschrijvingsbiljetten franco aan de Directie te Utrecht in te zesden vóór of op den I9den October a. s. (30525) Utrecht, 7 October 1871. DE DIRECEIE.
---

