BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aangaande de jongste disconto-verhoocin» --n i. Engeland (van 4epöpCÈ) zectda _*«>_♦. ' , Bank vaï het oog op den to_tand dos fa_ds £? _. stan !?Bde: "¥et «chsrming tegen een dreigend Z.J »if p' *ïs cc"c be_Q was ah eene LndifX^ h « menonnoodiK' maar einde hare • ten gezonde regelen vanTvraa^ en _ÏÏ__T i? *9 bï??_3n met de gereed geld te ontv_«n g 5 nCt hft?_<,„Het WVekuWil' on» tot de functiën der _SeiBche Rant 3'?* V behoort niet der bankier, om het Tan't™kT?- - 200 mm aU "neeniganen het 't over_e tsn 1 # te«ea 4 PC*, aantebfeden BtiJguVis S an£« _f_6 *? „"•_ _Maar de "den der elSr opbiedt voor ietsßh_t_iV^"Vdat*het P^ t^a de oni.aafser-.rf»- i'u'W vet niot noodig heeft, üit «>adrag van 2 _Jffi.Wwk«. "<**» dat er aaa biljetten voor een in delen tiiï^!i?Bp-Bt,-m.e.er ln omlooP is «■ gewoonlijk Wweeat «Si JJaarB; mdlen z- °P hnnne Kaw*»e Plaats 32 39 JFF'j ïou le reserTe der Bank, » Plaats van slechts conto _- bedragen hebben; eene verhouding, welke een dis"_nt ïhï0* me _ da' 3of 31^ Pet- rechtvaardigt." daarom ?H. *ld _■ «aat de «"" Toort. »da* de reden, ■ffltn et„EßPlsShe *__** ,2elf da whooging van het we„ vJ° /e £a>id. werkt, gelegen is in eene* onbestemde -voer_^«ncM onsis' die T«oor~akt ion worden door de do_ n-KJ_LX -sondeß5ondeB -m^ndaard in Duitschland, en ook treSiß. e,gdh,l..TMI OMe kapitalisten om de eerstvolgende «Cl _L • wrgoedwg van oorlogskosten, welke Frankrijk ver- DbH__.V ï' te waarborgen. Indien men slechts bedacht, dat uußcniand onmogelijk een enkelen sovereign van ons nemen kan, dw« t^ gepn aJstand willen doen, zou alle bezorgdheid verinnen. Indien Duitschland goud begeert, zal het er voor moeten ïn ' of-die»Daitschlandhet, zooals thans, niet behoeft te 52 ??■> omdat Frankrijk het zal zenden, zal Frankrijk, indien het d? transactie hnlp behoeft, deze hulp niet kunnen veikrijgen aan onder voorwaarden, waarmede onze kapitalisten volkomen genoegen nemen." Wat aangaat de mogelijkheid, dat de Duitsche regeerinsr als een oorlogsfonds, 10, 18 of 20 millioen aan goud in de kelders d_ri»aagd?nbJ,rg/r.zou wlUen wegslmten, die //verkwistende y»aa, zooals de Ttmes haar noemt, zou, gesteld dat hot Ti,,;* *t P^lemeat haar^oedkeurde op bW__^„*£«veïkeer nauwelrjks een merkbaren invloed hebben, vermits „____,,? de circulatie niet meer zou zqn onttrokkj dande helft «nT som, welke gedurende de laatste 15 maanden ui? dan-J nd! der Fransche bank, boven het gewonebed_- U_ « gebT°n^t:. °f *»»»««*.«« d™ aanvoer uit AuSëen C_l«_J°_P "Xocb," zoo besluit de Timen »«_.._.-ue en •weest om niet _taw ln al a«lkl^™o^Told?ead«-> ratign vrees to doen „_7__. «» _1V B o,n*e financieels opeaa __-s_3__TSe^Mfc ___as__SwïtóïSis_e verbintenissen __._.!«_ S"a* hueb^eng"6»6onvoorzichtige schuld On lniv«!gaan' e'».de.(ïebeele wereld staat brj ons in geven'vc-V,? _S f" °°l3n-bilk „_* moeielijk, rekenschap te eebwWi _™ _. bezorfm e.' welke het mogelijk acht, dat geldgest "engheid " " afgewend door maatregelen van gfoote — De offlcieele Btaten van Groot-Brlttanaia's handels yerkeer met het buitenland wijzen bij voortduring zeer gunstige uitsmeten aan. De uitvoerhandel van het Vereenigd Koninkrijk «reeft in de afgeloopen maand September eene waarde bedraden *an£ 19,913,186, dat is ruim 16 pCt. meer dan in September is v 'ten 22 pCt- meer dai in de2elfde maand van 1869. Het __«-iUI-cen-f ander srtikel. maar brj alle artikelen, met afoeion,! s alleen vaß katoenon garens, dat de uitvoer in de der twi- » raaan.d ooixT b geweest dan ia hetzelfde tijdvak Ged onEe jaren. Vereeni?erin-l,deLeSyste EeSea maanden dezes jaars heeft het nenland_h« IDk!r^k eene waarde van £ 163.590,392 aan bin▼erd. oma, P^ducten en fabrikaten aan andere landen geletoe__mi.„ "• lnt.▼ergelijking met 1870 en met 1869, eene --T« f re?pectievelnk van 18 en van circa IS pCt. Ren van ih»Bden tn,-el?era zvn reeds 'erscheidene vorgaderinover de h*ndwerkslieden gehouden om blijdschap te betuigen fabrikutJn » _?". den ströd' die *• ««wcastle tusschen tien ,?£? ca werklieden is gevoerd. Ook de dagbladen houte N«t„da,arm-edBrbeïlg- Daily News %^t: ,De werkstaking ■te Kewcastle is atgeloopen met eea schikking w_rmede d! beide partrjen tevreden mogen zijn. Het is iS d«h_rfa_-2 eene.zege voor de werklieden; doch het kan «Vgeze^dworde» in allen deele eene nederlaag veor de weiWeVa SF«Hr » De Times laat zich als volgt uit:: Kt nnbf_k ™,il? Junrlijk, wat de eigenlijke iTrd d« uitkomt van ffitrifd' te Newcastle is. Deze vraag is niet tremakkelHk *?_?-?♦ woorden Over het geheel ls dl schlkklngggu_tigTor _, werk' heden; doch er is eene soort of een schijn ritt__^_w2L" keer ge bewilliging; en buitendien is fiet slechts eew-ioorn°n P g_.?i Wke Stihikkiß„ - Het is BlBof de bVdenpVtrjen _J- W ÏT& ° _ h,e"a"mB Tia het werk êedacht Sïïv_w-^ltT "-1?.1» der ?escbilpnntea aan na- Han\_frwePnB.°f wel aan het teeval wilden overlaten, liever dan nog meer tijd te laten verloren gaan, juist terwijl erover* vloed van bestellingen bij de werktnigfabrieken L"'
---

Duitschland.
rieltP- ___f t 9dV .. "de *<*«»• Zttung, werd het op- B__S_ _ïk _H-5|ke nunola-t-u?r ia de h™fdBtad *» bet ïen V__ gevoete» Tftt __*^ .ïSk befchouwd- Velen wavallende faThet bStoohSAl*lT.rf9™08* j->te _>eurt anders dan tnf_-„i, - ~ ' ~e Ult den aard der zaak niet Sfcfn^ha^^ Eflde verneemt men thans, dat het bedoelde fi»n °*dwn«jrte opgegeven. Men komt armeen aanhaalde ftrttt dat het aanknoopen eener dergalijke betrekking met de Koomsche. enne. thans nu de Paus door het concilie persoonlfik onfeilbaar » verklaard, nog minder wenschelflk is dan noe„?r m«;T .T-„-*al fen ficil *« Kome tevreden moet.n stellen met de berichten, door den intenrantïcs te Munchen derwaarts gezonden, indien men ingelicht w.nscht ta worden ten aanzien van üe houding der Duitsche geestelijkheid. Welke rol aan de^n verWcnwoordiger des Pausen aan het Munchensehe hof, met betrekking tot de Duitsche aangelegenheden, is toegewezen, kan overtuigend blijken uit den inhoud eéner _c_ri_e- Igke mededeelmg, door hem Indertfld gezonden aan den bisschop van irmeland; bedoeld document betreft de zaak des heereS Wallmann, door genoemden bisschop in den ban gesla-en, zooals vroeger door ons is meegedeeld. In dat stuk zegt de nuntius o. e. 'dat hg in last heeft om den bisschop van Ermeland in den verheven naam des Paussn, den verdienden lof toe té brengen en 's Pausen tevredenheid te betuigen voor zijn handel wfl ze in da treurige aasgelegenheld van den godsdienstleeraar Wallmann." Het behoeft niet gezegd te worden, merkt de National op, dat de betekkingen tusschen de Roomache curie en het Duitsche rflk niet gunstiger zfln geworden door de aanmatigende houding, welke de nuntius op last van den Paus heeft aangenomen. — De gedelegeerden der zadelmakersgezellen to dezer stede (Berlfln), hebben Zondag jl. een talrijk bezochte vergadering gehouden. Het doel daarvan was het bespreken van den stand jter loonen en de ongunstige positie der gezellen tot dit vak oehoorende. De wijze, waarop de zaken zon behandeld, getuigt Jan de vredelievendheid der aanwezigen en vormt een leven°l? contrast met den toon, die op de algemeene vergaderingen, h„ïda gezellen van sommige andere ambachten gehouden, usert geheerseht. doo»\ ftand der loonen zeer laagte, werd o. a. aangetoond en LrVeit. dat al de lederen voorwerpen voor het Fransche boofdlu^«eensche leger te Berlijn worden vervaardigd, nvt- Werkei. u MbBidsloon er lager is dan elders, waar dergelgke Eo» verh„?ltToer gelegd kunnen worde». . "oertzakefj^enng Taa den toestand der gezellen was dnngend De Kroote v;iri.:lmnl' werd door allen als uitgemaakt beschouwd, oogde doel „«.§ Was «techts: deor welke middelen zal het be-••eo arbeSSii? ber«ikt'. Door het vsststelten vaneennorloonenl. Jl P«t dag, 0f ,_oür het vorderen va,n h-.<oger niet tot het wL_iddel> Merin kwamen allen overeen, kon dw, om het bewfl«Ü? doel leiden; de ondervinding was "««.e niervaa te leveren. De tlmmerraan.- en rnetselaarsgezeüt- hadden tevergeefs heproefd den normalen duur van den arbeidstijd per dag to doen invoeren. De patroons badden verklaard in dat opzicht aiet te «uilen toegeven; liever sewilligden zij hooger loonen dan bekorting van den werk.gd toe te staan. Was het aan de genoemde gezellen niet gelukt het door te drijven, dan mocht men aannemen, dat zij niet beter zouden slagen. Er bleef dus over: verhooging van loonen. Van de patroons, dio, ten getale van ongeveer honderd, voorwerpen van weelde doen vervaardigen, halden deze 5, gene 10 pCt. verhooging toegezegd; of toegestaan; doer de 1200 patroons, die militaire voorwerpen vervaardigen, werd elke verhsoging ten stelligste geweigerd. Uit do medegedeelde opgaven, is gebleken dat het gemiddelde bedrag der loonen, voor bekwame gezellen, mag gerekend worden op öy_ th. per week. Ten slotte werd bepaald, dat de patroons zouden worden uitgenoodigd tot het bijwonen der volgende algemeene vergadering, waarin het voorstel zou worden gedaan om de loonen met 25 pCt. te verhoogen. Öe timmermansgezellen hebben Zondag een algemeene vergadering gehouden» Madat door een der leden van het hoofdcomité rapport was uitgebracht aangaande de werkstaking (de Norddeulsche, waaraan wij het bovenstaande ontkenen, zegt niets aangaande den inhoud daarvan) heeft de vergadering de volgende resolutie aangenomen: «De leden der heden gehouden algemeene vergadering van timmermansgezellen te Berlijn vereenigen zich met het beginsel, dat door do gezamenlijke handwerkslieden van Berlijn een centrale sfr_e-kas zal worden gevormd; zij koesteren de verwachting, dat het comité, belast met het tea uitvoerleggen van dat plan de zaak met den meest mogelrjken spoed zal behandelen." Het blijkt dus, dat de bewering, indertijd geopperd, dat de bedoelde gezellen zich met de patroons zonden verstaan en de werkstak.Bg doen eindigen, geenerlei grond heeft. Het schijnt dat integendeel alle pogingen in het werk worden gesteld, om het verzet te doen voortduren.
De metselaars en timmerlieden, die gewoon zijn bij ploegen onderaannemingen nit te voeren, hebben een vereenlgüg tot stand gebracht. Dit is geschied met het doel, om zoo mogelijk den normalen arbeidstijd per dag te doen inkrimpen en het geldelijk verlier, daardoor te weeg gebracht, te herstellen door oogeren prijs voor het aan te nemen werk te vorderen. —' Ten aanzien van een dor|weinige geestelijken in Silezië, die zich openlijk hebben verklaard tegen het nieuwe leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid, den pastoorßuchraann te Cautb, deelt de Rreslauer Morgenzeilung het volgende mede. Het prinsbisschoppelpe vicariaat heeft den heer Buchmann gedwongen irjn betrekking op te geven en zich in het burgerlijk leren terug te trekken. —■ Er wordt in Duitschland veel gesproken over de nieuwe thalers, welke de Saksische regeering dezer dagen heeft doen aanmunten en, zoo voegt de Spenersche-Zettung er bij , er wordt braaf om gelachen. Op de voerzgde van het stuk ontwaart men den beeldenaar fles Koaings, zooals die op de gewone munt voorkomt. De keer>ijJe daarentegen vertoont ons iets nieuws; men heeft er op gesteld een gevleugelden en geharnasten ruiter. Onder het volk hoort men beweren, dat die ruiter niemand anders is dan «-Germama &h cavalerist." Dat aan de Germania vleugels zijn gegeven, daarop vooral worden allerlei aanmerkingen gemaakt en men vraagt algemeen, welke beteekenis dit 6y_bool der snelheid kan hebben, indien men de gevleugelde Germania neg daarenboven te paard zet! Hierop heelt men een niet onaardig antwoord gegeven, al zal het niet de ware oplosslsg bevatten; de Saksische regeering, zoo beweert men, heeft in beeld uitgedrukt, hetgeen v. Bi.-marek eens heeft gezegd: //laat ons Duitschland slechts in den zadel h.lpen, dan zal het wel toonen, dat het er vast inzit."
---

Oosteurijk.
WËËNEN, 8 Oct. (Part Corr.) De volgende week behoort aan de Ciechan. Heden worden de rapporten van de commissie voor het adres voorgelegen eh Maandag moeten de debatten beginnen. Pat dsie met stormachtig zullen zfln ligt voor de hand. Het ministerie ls het met Clam-Martiuitz, die tot het laatste toe in naam der Czechen onderhandelde, eens geworden. De Czechische aanvoerder heeft gedurende de onderhandalingen niets anders gedaan dan heen- en weerrelzeh op den Spoorweg tusschsn Weeaen en Praag. Daar het Boheemsche programma eerlang bekend zal worden, acht ik het onnoodig hier mede ta dealen, wat de Neue Freie Presse zich dienaangaande uit do Czechische hoeftstad heeft latea telegrapheeren. De vocrloof*ige berichten klinken bijaaongelooflgk. Hat 15 zeer zeker een onbeschaamde uitdrukking; <ler olficiause bladen, om zulke konkelarflon mêt den naam van *vergelflk te bestempelen. Ook ln de andere Laaddagen is de regeeringspartij werkzaam, natuurlnk bulten medewerking der Duitschers. Eerstgenoemde wil al dat gene, wat de laatstgenoemden hebben tct stand gebracht, weder weg maken. Sïechto in de Biikowina belet een klein hoopje constitutloneelèh den nationalen hun besluiten kracht van wet tó verleenen, doordien het steeds zich nit de vargaderiaal verwijdert, op h_ oogesblik zelf, dat men tot de stemming zal overgaan. Immer moet de Landdag zfln zittingen veraagen, omdat het genoegzame aantal stemme» niet voorhanden te, om een besluit te nemsa-. Het stormloopen der feudale» tegen v. Beust duurt voort, noewel de rflkskan.elier zich van alle inmenging in de binnenlandscho aangelegenheden onthoudt. Hoever het reeds daar- Kï^'____^o^rs^T?_S{ï
e-!tot hn'l?.±F?rt- Cor-) De Czechische voorstellen, o_r__f_V_gl°tkf tf/erake». «fl« bekend geworden. Zfl RBt,Hn t j * wat*ot dusver dienaangaande voorspeld werd. _>?h S hVWeedoCUTnte.'dletotd'l"erhet licht dèr openbaarheid hebben aanschouwd: esn adres en een memorandum. Dit laatste &ey_ de voorwaarden, onder welke *_ohemen« Landw.S ._,la toestemt een schikking aan te gaan. Het telt 18 artikelen, waarin de heeren traene voorstellen ontwiKKelen. De overeenkomst, door de Kroen in 1867 met -ongarfle gesloten, wordt door de Czechen als rechtsgeldig erkend. V oortaan heeft niet de P.psraad — deze wordt voor het overige in het geneste stuk niet genoemd — maar de .Landdag van het koninkrflk Bohemen de delegatie uit zijn midden te verkiezen. Het koninkrflk Bohemen öeemt verder als wettig aan al de bepalingen, welke in overleg metHoagarrjs vastgesteld Zfln geworden met het oog op de inrichting de jurisdictie en do orde van werkzaamheden der delegatiën De schikking met Hongarije in zake de bfldrage tot bestrijding der gemeenschappelijke uitgaven en de renten der staatsschul _-, m zake de haadelsbatrekringen wordt eveneens erkend. De quotum vaa Hongarije blijft dus onaangeroerd. De aangelegenheden, die niet Aef belangen der gezamenlijke landen betref■ _.' o/00'63 Tan rechtswege tot dejuriadictievauhetkonißkrrjk Bohemen. Daar er evenwel, behalve de aangelegenheden, die gez6gd worden de belangen te raken dar gebeele monarf 2 -?,nog ,—^ere zijn, wier gemeenschappelijke regeling in het belang der monarchie en der landen en koninkrijken zelf raadzaam en wenseholijk is, zoo wil de Landdag de behoefte hint!?-?,? om „ ? behoeve van zulke aangelegenheden zekere 2™f» f het leven te roepen. Er wordt voorts verklaard nifwrn-M tot deza zakea mag gebracht worden,: koophandel, bS____i'nac?inseß' enz-! de wetgeving over sommige indirecte de teve_lr, __ Zegel ~ w-iatratto, over het muntwezen, middltenZn™.? wiekenngmaatochappaen, de verkeer_ti« cl» i?«?._rwegen' P°,3twezBn en telegrafen), de organl- W%»lltg 3; oTer e-BkJ'jlB takkBn (met lama genoemd) van ten fiTBanoiewez?n, en eindelflk over de staatsburgerlijke rech■ _l«. _„ -dividu. Deze gemeenschappelflke belangen _S? t __._* C?gres va? geuetegeerden uit de verscbü___t ______ r,fgeliDS word*n voorgelegd. Bohemen _«__i. V do.bßatrfld"'g der totale uitgafen der monarchie "?$ Aongarne rrocentsgewflza. Het aandeel der^Ssschuld dat voor rekening ?an Wemen komt? zal door een bgzondere overeenkomst nader worden aangewezen De Landdag bepaalt op welke wflze de bfldrage tot de gemeenscha» peloke onkosten der monarchie moet worden verf «gen"fe neer de gedelegeerden der verschillende landen het over 't aandeel in de onkosten niet eens worden kunnen wordt „;. aandeel vastgesteld door den Keizer, nadat hfl den Senaat zal hebben gehoord. Bohemen is bereid om zulk een Senaat in het leven to roepen, indien zulks ter regeling van zekere aangelegenheden noodig is De Senaat zou dan bestaan, deels uit erflijke leden, deels uit dezulke, die deswege voor hun leven door den Keizer zouden worden benoemd. Het zou hat aanzien van dit lichaam zeer verhoogen, indien ook de prinsen, de aartsbisschoppen en ds bisschoppen, met den rang van prins daarin zitting nemen konden. ' Dit zijn de voornaamste bepalingen van het voorstel tot vergelflk Het moet zelts vow dengene, die niet volmaakt goed op de h. c_ is van de ier .htog van nat t_geuwoordiget)o..tenrijk, duidelijk zijn, dat de geheele constitutie er doar ter zflde wordt gesteld, en dat van de tegenwoordige instellingen niets overblflft met uitzondering alleen der delegatiën. Door de parlementaire geschiedenis van Oostenrijk in de laatste tien jaren wordt een streep gehaald. Het behoeft geen verbazing te wekken, dat de Czeenen op zulke buitensporige wijze de zoogenaamde schikking hebben voorgestel! Maar hetgeen ééslg heete» mag i 3, dat een ministerie, welks leden te hunnen behoeve beslag hebben gelegd op den titel van *ware Oestenrnkers," meer dan eenig ander ministerie ter wereld pogingen heeft aangewend om den o_tenrijkschen staat nit de rrj van Europeesche groote mogendheden te schrappen, m thans is het gehieie streven, sedert de dagen van Maria Theresia, met een slag vernietigd.
De heer Goorg Ausin, pastoor der St.-Salvatorskerk, in het raadhuis te Weenen, heeft zich gewend tot het aartsbisschoppelijk consistorie met de vraag: hoe hij zal behooren te handelen ten opzichte van het bepfi.it van den gemeenteraad, waarbij gemelde kerk ten gebrnike is afgestam aan de oud- Katholieken. Hierop is een antwoord ontvangen, dat in de hoofdzaak aldus luidt:
Zoedra uitvoering zal worden gegeven aan bedoeld besluit van den gemeenteraad zal de pastoor de hostie uit den monstrans lichten en haar gebruiken-, de monstrans zal naar een andere kerk worden overgebracht en van dat oogenblik zei hrj zich van alle andere functiën in de bedoelde kerk hebben te onthouden. Van dit besluit van het consistorie is mededeoling gedaan aan den burgemeester. Alvorens werd overgegaan om gevolg te geven aan het medegedeelde besluit van den gemeenteraad, heeft de burgemeester net advies gevraagd van de rechtskundige commissie, ten aanzien van het besluit van het consistorie; deze commissie heeft het volgende advies uitgebracht en aan den genoemden pasteor toegezonden: aan het bijna met algemeene stemmen door. den gemeenteraad genomen beslultmoet voorshands geen uitvoering worden gegeven. Teven» heeft die commissie, volgens de Wiener Bldtter, geadviseerd het verzoek der oud-Katholieken van de hand te wijzen.
---

Frankrijk.
Dezer dagen is gewag gemaakt van eene memorie van eenige leden van den Parijschen gemeenteraad betreffende den toestand vaa handel en nn verheid ln de hoofdstad, wier kwijnlng hoofdzakelijk geweten wordt aan het gemis van werkkrachten. Eenige enters mogen tot bewrjs strekken. Van de 24,000 schoenmakers, die Parijs voor den oorlog telde, is thans niet meor dan de helft aanwesig; van de 30,000 kleermakers worden 6000 gemist. Er zrjn echter ook takken van nijverhsid die geducht kwijnen, maar niet wegens gemis van werkvolk. Zoo worden van de 3500 boekdrukkers 500 gebruikt veor de groote dagbladpers; 2500 hunner verkeeren m zeer behoeftige omstandigheden en 500 zijn geheel zonder werk, ten gevolge van het geringe aantal boeken en dagbladen die het licht zien. De kunstenaars, schilders, beeldheawers ontvangen geen bestellingen-, de muziekonderwnzeraüebben zoogoed als niets te doen. Van het vroeger zoo bloeiende juweliersvak is niets meer te bespeuren, en sommigen vreezen, dat deze tak van handel en nijverheid zich naar Londen of elders zal verplaatsen. — De plotselinge dood van den heer Lambrecht, minister van binnenl. zaken, Wordt algemeeii betreurd. Het Joumal offlciel zegt dienaangaande het volgende: «-Met smart moeten wij het overlijden aankondigen van den heer Lambrecht, minister van binnenl. zaken, afgevaardigde ter Nationale_ Vergadering voor het departement van het Noorden. Hijj is hedenochtend , 8 October, bezweken aan een ber»erte. Niets had deze noodlottige gebeurtenis doen voofzien, welke _ rankrp van een uitstekend burger en den President der republiek van een lcyaal en aan hem gehecht medearbeider berooft. Hét is thans het oogenblik nog niét om, zooals het betaamt, het waardige eis verheven karakter en de uitstekende gaven van den keer Lambrecht recht ts waardeeren en te prijzen. Later zullen wij meer de verschuldigde eer bewijzen aan dit zoo wel bestede leven, en onze smart uitspreken, welke in geheel het land weerklank vinden Kali"
Da Temps zegt, dat da heer Lambrecht als afgevaardigde don roep van eea bekwaam en zeer verdienstelijk man had verworven , zoedat het niemand verwonderde, dat de heer Thiers hem in het kabinet had opgenomen. Zijne tegenwoordigheid in het ministerie droeg bij, om er den stempel van ernst en eerbiedwaardigheid op to drukken. Ds Nationale Vergadering hoorde hem met welgevallen, en men stelde zfl ne heldere en sobere voordracht op prfls. Oratorisch effect zocht hg met te maken-, hfl was in zflne polemiek eenvoudig en ta goeder trouw. Rechter- en linkerzijde dor Kamer dro. g<_ hem dezen ie welwillende achting toe. Het valt niet te ontkennen, dat zga dood een slag is voor het gouvernement. Het zal moeilflK zgn eea geschikt persoon voor de vacante portefeuille terug te vinden. De Siècle zegt, dat de heer Limbrecbt als afgevaardigde zich door zfln vaßt karakter hal onderscheiden, en ais «mister heelt hfl eene loyauteit aan den dag gelegd, waaraan Het blad dikwgl» recht heeft laten wedervaren. . ■_> — Naar gemeld wordt, zal la Pronte een zuiverüoaapartistisch orgaan worden. Het maakte tot dusver alles behalve goede zaken. De directeur, de heer Schiller, heelt, om de uitgave voort te zetten, 100,000 ir. ten beste gegeven, en de aandeelhouders hebben zich verbonden tot het storten eener som van 200. 00 a 300,000 fr. De aandeelhouders zijn, gelgfc licht ta denken is, bflna alle Boaapirtisten. De ex-lieizerin zelve heeft vela aandeden. ... . De nieuwe Bonapartisti.che courant onder redactie van den heer Duvernois, den vroeger zoo rflkbezoldlgden reaacteur van het keizerlijke orgaan Ie Peuple, maakt geenszins den opgang dien men meende hftar te mcgßn voorspellen. JJa urcre n_jt een succes de curiosUi gehad, maar nu de nieuwsgierigheid bedaard is, wordt er weinig meer naar het.blad omgezien. Wellicht vleide zich do heer Clément Bovenwis met de hoop, dat de regeering van Versaiites hem vervolgen zou, maar Thiers is veel te slim, dan dat hij tot zulk een onvoorzii.t,-onvoorziCi.t,-gen maatregel besluiten zou. Hq weet, dat n»^s'00.sec . een sems öp zich zelf onbeduidend orgaan kan schragen aan juist vervolging en tegenwerking, en daarom laat hflde urdre stil begaan. In de pers wordt _it blal zeer bejegend. Sommige nemen een verachtelijk stilzwijgen in acat, anderea schenken het wellicht hun aandacht te veel. Zoo b^v het Journal desDébats, dat de Ordre in «>«»**££bJTaival^n da les least. De heer Duvernois heeft *f «S,°? *?*T" van het OïleamsthÖhe ol'gaan e-ü tV^&^L *" „ ge volgd. Hfl zegt eenvoudig, dat hfl op io^%2K%* J™ nie? mee? zal antwoorden. Ze zfln te «J«»». «egt hfl; het Bonapartisme is beleefd en a"f^*i°nenlJk *e worden behandeld. Als een staaltje hoe ƒ««-««« Dfats met AeOtdre weet om to springen, kan netvo.gend.strekken: #We wachten nog altoos op die bliksemseïuchtasde apologiên van het Keizerrijk, die met zooveel opad werden aangekondigd. We wanhopen aan hun verschijnen. De heer Duvernois heeft zich beklaagd, dat hij gedurende een jaar gedwongen is geworden het stilzwijgen to bewaren. Nu hfl de vrflheid van spreken weder heeft erlangd, is hn nogtans stommer daa ooit te voren. Hfl treedt met groot spektakel op en schreeuwt, dat hët dogenblik eindelijk daar is, om den laster ten onder te brengen en hemel en aarde te bewegen. Hfl brengt evenwel niets ten onder en beweegt niet met al. Hfl verschgnt op de planken met opgestroopte hemdsmouwen, evenals een man die zich gereed maakt een moellflken arbeid te w^W».- Maar aldra verdwijnt hfl achter de coulissen en het publiek is verwonderd , dat het werk reeds is afgeloopen, voordat het Begonnen is. Bazleld met den wensch ons Zilt in te lichten en met den heer Duvernois te protesteeren tegen een hatelijke onderdrukking, vroegen wij *m>. !_*_> bern dan tot stilzwijgen gedoemd had. En b« ■_£*{?* a* bad de goedheid ons mede te deelen, dat het ™J^«»g. UI afhing om na Sedan weder den troon te beklimmen. Wq antwoordden hem, dat wfl gaarne zouden vernemen, hoa dat mogelflk zou geweest zfln, en weder bleef hg het stüzwifgen bewaren. Hfl klaagt dat men te lang talmt met de gedingen der communisten, en wfl zfln 't geheel met hem eens en voegen er nog bfl, dat men onder het keizerrijk de lieden veel sneller naar Oayenne expedleerde. Wfl verwachtten hiervoor ten minste een woord des danks, maar neen De loftuitingen op het keizerrijk bepalen zich tot dusver tot een stelselmatige vernedering des heeren Thiers en de zflnen." . . - . _ — In den avond van 3 Oct. heeft in eeae der straten van de stad Dyon eene vechtpartij plaats gehad tusschen een Pranschman en een officier van de Unitaclui bezettingstroepen, wien de Pranschman, hetzij al of met opzettelijk, tegen het Iflf geloopen was. De officier heeft daarog een messteek en de Pranschman heeft eenige sabelhouwen outvasgen. De generaal von Gröben, bevelhebber der bezettingstroepen te Dyon, heeft eene proclamatie uitgevaardigd, inhoudende, dat. naar aanleiding van deze gebeurtenis, alle kolrlahuizen, tapperijen enz. te Dyon, behalve die, welke door Duitschers bezocht worden, te acht uur des avonds zullen moeten gesloten zfln, en dat zich tusschen het genoemd uur en 5 nren in den ochtend niemand op de straat zal mogen vertoonen. De municipaliteit ven Dyon hoeft eene kennisgeving openbaar g.wiaakt, waarin zfl het fait betreurt en ze«t, dat zfl pogingen zal aanwenden om intrekking *aa d«m door dea genera- rol Gröben genomen maatregel te verkyflgen, maar de burgerij intusuchea aanmaant oui de alles te vermflden, wat de verlenging er van zou kunnen rechtvaardigen. — Aan Havas wordt uit Algenë gemeld, dat de opstand in de provincie Constantine nog niet geheel is onderdrukt. Vooral is het onrustig aan de grenzen van Tnnis, waar verscheidene staramen een dreigende houding aannemen. Bnna dagelijks hoort men van „aids of Sheiks, die hun plechtige belofte van onderwerping schenden en met een aantal volgelingen de rijen der opstandelingen versterken. Men vreest, dat de ruime toepassing van het stelsel van verbeurdverklaring in de toekomst gevaren voor het moederland zal opleveren, en dat de aldus van hunne bezittingen beroofde inboorlingen even zoovele hoofden van opstandelingen zullen worden. Reeds in 1847 heeft men de onhoudbaarheid van dit stelsel ingezien. Toen toch moest men de verbenrdverklaringen, welke als vandalismns werden beschouwd, laten varen.
---

Belgie.
De Moniteur beige behelst in zrjn nommer van gisteren het //verslag ingediend aan den minister van binnen!, zaken door de jury, belast met de toewijzing van den driejaarlrjkachen prrjs van Vlaamsche tooneelletterkunde voor het vrjfle tijdvak, 1865—187 Ö." De jury had 53 tooneelwerken, van een twintigtal Vlaamsche schrijvers, te toetsen en te vergelijken. Zij is door haar onderzoek bevestigd in de overtuiging, dat de jonge Vlaamsche tooneelliteratuur — gelijk zij zich uitdrukt — *hiet alleen leefbaar is, maar eene scheppingsgave bezit, die zich onweerstaanbaar lucht geeft, vooruit wil, en alleenlijk naar wat ruimte en licht verlangt om in hare volle jeugdige schoonheid te verrijzen." De jury he?ft den volledigen prijs toegewezen aan een toe-» neelspel van Feliz van de Sande, getiteld: «het vijfde rad van den wagen"; en z|j besluit haar verslag aldus: «Ons Vlaamsch tooneel, wU hopen het, mijnheer de minister, zal weldra verrijzen, indien het Staatsbestuur krachtig zijne hand wil leenen om het te doen ontstaan, daar waar net door sommigen nit plichtverz__,!,_t nwetendheid of kwaadwilligheid verwaarloosd of tegengewerkt wordt."
---

Gereenigde Staten. De werklieden in Amerika.
OO w __-■»____■ _._;_■ -» ______._____»» I. De worsteling tusschen arbeid en kapitaal, welke te Newcastle heeft plaats gehad en nu gelukkig tot een einde gebracht ls, was, gelijk men weet, door de werklieden begonnen, om een vermindering van werkuren ta verkrijgen. De eisch van de bekwame werklieden in werktuigfabrieken, die met het hoofd zoowel als met het lichaam werken, om negen uur in plaats van tien unr per dag te arbeiden, werd over het algemeen zeer redelijk en billijk gevonden, en de sympathie, welke het publiek en de dagbladon voor dit streven toonden, zal, naar wij gelooven, de werklieden ja geheel Engeland aansporen om eveneens te pogen een dergelijke ver- , mindering van werkuren te verkiflgen. In de Vereenigde Staten werd twee jaren geleden he. geheele land in rep en roer gebracht door eea soortgelijke bewegiüg, bekend als de i/Eight-Hour Movement", van welke onder aaderen het gevolg was, dat door het congres een wet werd a»ngenomen, welke bepaalde, dat alle smeden, werktuigkundigen; timmerlieden enz., die ia dienst der regeering waren, acht uren in plaats van tien uren pef dag arbeiden zouden Ken speciale commissie werd destijds in Massachusetts aangesteld , om de eischen der werklieden te onderzoeken en de ineenisgen ca argumenten der voor- en tegenstanders der beweging ta verzamelen. Wij ontleanen aan dit rapport eenige argumenten van beide partijen, welke het belasgrp is met elkan • der te vergelijken. Be argumenten dtr voorstanders. Overmaat van* arbeid is de vruchtbare bron van ontelbare rampen. Tien of elf uur par dag hard te arbeiden, is meer dan het menschelrjk lichaam verdragen kan, b-halve in zeer enkele gsvallen, welke altijd uitzo-deringen zullen blijven— en het is ook meer dan nocdig zou zijn,zoo iedereen zijn aandeel verngt.Het buigt het lichaam neder, richt de gezondheid ten gronde, verkort h_ leven. Het verlamt den geest, laat geen töd over voor ontwikkeling, geen gelegenheid voor lezen, studie of geestelijke beschaving. Het put den werkman uit en maakt hem lichamelijk ongeschikt om zich in zijn vrijen tijd bezig te houden met iets, dat den geest inspant. Het brengt hem in de verleiding om het kleine Deetje vrijen tijd tusschen zrjn werken slaapuren door te brengen met ellendige lectuur, welke hem een weinig verpoost, doch niet beter en knapper maakt. Het loidt tot allerki soorten van onmatigheid. , Het uitgeputte lichaam heelt een prikkel, een stimulans, noodig. Dit oy.ent de deur aan aadere ongebondenheid, van welke niet alleen de verbastering van individu's, maar de verbastering vaa bet geheels ras een gevolg is. Werklieden ontaarden en verminderen in rang onder de menschen, waardoor het geheela volk lijdt. Verminder de werkuren ga gg zult een verandering bespeuren. Geef den werkman don tod voor de vervulling zijner verplichtingen ah echtgenoot en vader efi voor zelfonderwüs en zoo bij de aangeboden gelegenheid niet ten goede gebruikt is het zijn eigene schuld. Doch hij vraagt in de gelegenhei 1 té worden gestel l om zich een waren man te toonen, om niet alleen zijn spieren maar zijn hersens te ontwikkelen. En het is niet alleen in het belang van den werkman, maar van den arbeldgever zelven, dat verminderiDg der werkuren noodig is. Gij moet den arbeid mogelijk maken voor intelligente wezens, esr gij dien eervol maken kunt. Arbeid wordt onteerd door onwetendheid verheven door verstand en ontwikkeling. Om den arbeidl wa Jdigheidï bij te zetten, ™*S\^*£%!?Z Amerika is het vaderland van denw^^-.M^1/^!?.^ den staat en van het volk eisChen, dat hem todgegeven nu om zich geschikt te maken tot een waardige femlling zrjner trSl-d moet bewoond worden door ~"JMg*E wel Intelligent als vrij is en thans, aan de reorganisatie van het volk der Vereenigie Staten tot een groot geheelll?*™** wordt, is het de tijd om geheele arbeidsysteem te reorgamseeren. Argumenten der tegenstanden. . Werklieden worden meer benadeeld door luiheid dan door overmaat van werk. Waar éèn werkman sterft door zien overwerkt te hebben, sterven er tien door te luilakken. Vroeger konden mannen en vrouwen 12 oi 15 uur per dag arbeiden, zonder daarvan eenige nadeelen te ondervinden (t). Alleen ac luiaard, eischen vermindering ven werkuren. Veileen hun een werktjjd van 8 uren, en weldra zullen zö een vermindering tot 6 urea eischen. Het Amerikaansche ras ontaardt dosr. gebrek aan goed, eerlijk werk. Het is niet de arbeid, maar wel de zonde in hare honderden gedaanten, die het lichaam neerbuigt es den g*est verlamt. Meer vrije tod zou alleen tot meer Zonde en misdaad leiden. Uren, op den arbeid gewonnen, zouden aan losbaadig_e_<_ gegeven worden. Hetgeen de werklieden het meest nooiig hsbben voor hun ofitmkkeling, is niet vrrje tüd. maar wel de begeerte naar outwikke-og.lemaud.Sis zich werkelijk ontwikkelen en onderwijzen wil, vindt of maakt de gelegenheid. Waar de wil bestaat.ontbreken de middelen niet.Mannen, die vooMftpmen, zn> altjjd mannen, die hardwerken. Verminder de werkuren en gij vennihd-t het loon. Verminder het loon en gij vermindert da middelen tot lëveneondeïho-d. Verminder deze middelen en gij vermindert da gelegeaaeïd tot ontwikkeling. De werklieden handelen tegen hun eigen belaag, door vermindering van werkuren aan de Wetgevende Macht te vragen. Door den arbeid wettelijk te regelen, verlaagt gn dien. Zoo rftj de werkuren in den eenen staat vermindert, drfltt ge kapitaal en zaken naar een afldeïen staat. Laat de zaak haar natuurlijken gang gaan en z'rj zal zich zelve regelen. _e wet van vraag en aanbod is beter daa elke wettelijke re^lbg. De zaken gaangoed op da wijze, welke thans gevolg.dwordf.hetl,«w Eoog.nflv_f._d en handel bloeien, arme lieden bespareiig.ld !=__^_K«^32___Ï er-r-- s|»^SS__s een middel znn om rok te worden,, ma*r w_. u lflk, zedeip en V***&*%s*™fin niet zeer klemmend De TSuwWïÏÏ welke juist bewezen ZSSSTJSSt^ S eigenlijk weinig of niets geen waarde h Argumenten voor of tegen hebben echter weinig te deefi gehad met het slagen der beweging, zeover nametak ie rege- W aangaat der werkuren van handwerkheden, die in dienst der regeering zfln. De wet, welke dezen werklieden de gevraagde acht uren gaf, is eenvoudig gepasseerd door het twaamsene gebruik, dat de werklieden van hun kiesrecht gemaakt heoeeß. De wow, waarop de werklieden hun wil doordreven, geelt een eigenaardig kijkje in Amerikaansche toestanden. WQ Tuwen de mededeeliug van de //geheime geschiedenis" hunner. oyei winning op het congres in het zeer voortreflgke boen, va« de heer Robtrt Coningsby over de werklieden in de Vereenigue Staten geschreven beeft. . , Qfa_n is De eerste en beste werklieden vereemgrag in de Blf "T J de /rNatioaal Typo^raphical Union," we _e grooten mvioeu heeft door de intelligentie harer leden. e»e"erA,m™êrkl in elk beschaafd land boven de groote meerderheidl der w«» üeden uit door geestelflke en verstandelijke ontwjAkeung, en in het land van het algemeen stemrecht vormen nj een wnr bende, welke grooten invloed heeft op de binnenlandecb staatkunde. De Typographlsche werkliedenvereeniging telt 7000 leden, heeft meer dan honderd afdeelingen, en daar een groot aantal harer leden letterzetters in dienst van den staat zrjn, trok zij zich de zaak aan van hen, die de Might-hour-bill door het congres wenschten te zien aannemen. Een der bestuurders van de vereealging verhaalde aan den heer Coningsby, hoe zij, door prcsßie uit te oefenen op staatslieden (lobbying, gelijk men net ia de Staten noemt) de wet hadden doorgedreven. »Wn gingsn," xeide hij, «-naar het Capitool en vroegen den heer N. K, een der hoofden van de republikeissche partij. te spreken." [Ds republikeinsche p3rtrj beteektnt in den tegenwoordigen tijd, nu de slavernij-quaestie niet langer bestaat, in werkelijkheid de partij der werklieden, terwijl do democratische partij meer de partij der aristocratie, der kapitalisten , enz. geacht wordt.] «Wij zeiden tot hem, dat het noodeloos was voor do beide partijen in den staat, om te pogen den werkman langer voor den gek te honden. Wij hebben van die uitvluchten thans meer dan genoeg en wij zijn van plan er voor zorg te dragen, dat de Eight-hour-bül worde aangenomen. Bondnit verklaarden wij hem, dat, zoe de republikeinen de wet door het Congres voor ons wilden doen sanneriièn, wü hen bij de volgende verkiezing steunen zonden, doch dat wij, zoo zij weigerden, en corps tot de democraten zonden overgaan. Hij werd geheel ontdaan door dit voorstel, en verzocht ons een oogenblik te willen wachten en ook met den heer .te spreken. Dezen staatsman deelden wij hetzelfde mede, en het gevolg hiervan was, dat de beide staatslieden zich met gladde, vleiende woorden van ons wilden afmaken. Spoedig hierna gingen wrj weder naar het Capitool, en dezen keer verzochten wUden heer ...., een ultra-democraat, te spreken, en oogenblikkelijk zeide hrj ons zon hulp toe .Toen hij de wet bij het congres indiende, was er geen enkele volksvertegenwoordiger.die de wet goedkeurde, maar geen hunner durfde ccl *oord tegen de wet _ te brengen, nvt vrees vu anders de stemmen der werklieden te zullen verliezen. De wet werd aangenomen." ... _.«. !„.«_. Of deze naïeve bekentenis het algemeen stemrecht wel meer aanhangers zal bezorgen, betwijfelen wij.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-generaal. BEGROOTING VAN NEDERLANDSCH-INDIË. VOOR HET DIENSTJAAR 1872. VOORLOOPIG VERSLAG. Uittreksel.
§ 1 Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van de Indische begrooting voor 1872 heeft men algemeen tevre - donhtid betuigd, dat die begrooting eene volle maand vóór de opening der zitting van de Staten-Generaal is aangeboden. Het is daardoor mogelflk geworden, ze bfltflds te doen drukken en ronddeelen en in de tegenwoordige zitting vóór allen anderen wetgevenden arbeid in behandeling ta nemen. Overigens had het bevreemd, dat juist het departement van marine ditmaal achterlijk gebleven is in het tfldig inzenden der vereischte voorstellen, daar toch bij dat departement, met andere, brjv. binnenlandse- bestuur, vergeleken, een buitengewoon talrijk personeel van ambtenaren in dienst is. § 2. Ofschoon men hulde deed aan de volledigheid en duidelijkheid der memorie van toelichting, kwam men in visr der afdeelingen met nadruk op tegen den scherp afkeurenden toon, waarop daarin van de Indische administratie gesproken wordt. Die administratie wordt beschuldigd vaa onverschoonbare nalatigheid in het vereffenen van vroegere diensten; vaa gemis aan zucht om de wet te eerbiedigen (bladz. 2); vanhetniet genoeg naar waarde schatten van een goed en ordelijk beheer (bladz. 3), enz. , Voer de eerbiediging van ons gezag m Indiê en voor het heerschen van veerkracht aldaar scheen niets zoo schadelijk. dan dat het hier te lande zetelend opperbestuur -ich in openbare staa-stukken tegen zijn vertegenwoordiger ginds, wleis eene zoo veelomvattende taak is opgedragen, op een vijandig standpunt plaatste. Het had den schfln, alsof de miai.ter van koloniën door een luid aangeheven beklag over nalatigheid en plichtverznim van anderen zich zelven wilde vrijwaren voor alle entiek van de zflde der vertegenwoordiging en dus niet genoeg doordrongen was van het gevoel zrjner eigene veerantwoordelflkheid. Onderscheiden leden vereenieden zich niet met deze beschouwing. Huns inziens was hét plicht, voor den waren staat van zaken rond en eerlgk uit te komen en bewees de zending van ambtenaren, belast me. de op bladz. 3 omschrevene taak, dut de minister alleszins bereid en gezind was om maatregelen tot verbeiering te nemen. Vandeaadere zij Ie liet men die tegenwerping niet gelden en behield men zich voor op de bedoelde zending van ambtenaren temg te komen. §3. Verscheidene leden kwamen, ofschoon zfl den toon der memorie van toelichting niet goedkeurden, daarin overeen, dat de toestand van Nederlandsch-IndlS in de laatste jaren geenszins was verbeterd en zelfs ln menig opzicht het schouwspel van betreurenawaardlgen achteruitgang vertoonde. Torzwakking van het gezag was bijkans op leder gebied merkbaar. Er heerschte gebrek aan leiding en vasten gang ran zaken. Terwijl het personeel der administratie zeer was uitgebreid, zonder dat van de zijde der Staten-Generaal hinderpalen daartegen waren in den weg gelegd, was het, alsof in verhouding tot die uitbreiding veerkracht en werkzaamheid verflauwden. De thans gedane financieele mededeeliagen bewezen opnieuw, dat omtrent den waren stand der geldmiddelen in Nederlandsch-IndlS daar eene onverklaarbare onzekerheid heerscht. De agrarische wet en de suikerwet hadden nog tot geen pTactische gevolgen geleid. Nuttige openbare werken kwamen niet of zeer langzaam tot stand, niettegenstaande de noodige gelden daarvoor waren toegestaan; getuige het Ka bookansal, waaraan men in 1869 begonnen is, terwijl reeds in 1867 daarvoor kredieten waren geopend. Handelen nrj verbeid bloeiden niet, en de zeer in het oog vallende achteruitgang inden prijs der vaste goederen op Java getuigde van toenemend gemis aan vertrouwen en van zekere malaise, althans brj de Enropeesche bevolking. Eindelijk ontbrakhet niet^.verschijnselen, waaruit af te leiden ware, dat bfl de.inlmdschebevolking de eerbied en het ontzag _or de regeering en voor hare eigene hoofden op bedenkelnSe-woze waren vermndsrd Zeer onderscheiden waren de oorzaken,.waaraan de leden, die zich in dies zie uitlieten, don huns inziens onmiskenbaren achteruitgang in Indië toeschreven. Enketen weten het kwaad, althans voor een goed deel, aan de laatste Landvoogden T_ Nederlandsch-IsdiS, wier beheer met krachtig genoeg was geweest. Z§ hoopten, dat de nieuw benoemde gouverneurgeneraal, en in dien wensen werd ook door anderen gedeeld, er zich vooral op zon toeleggen om het openbaar gezag te doen geldon. Anderen spraken van grove gebreken in het raderwerk dV Indische administratie, waardoor hooggaande vertraging m de afdoening van zaken, verlamming in den gang van het beheer werd te Weeg gebracht Weder anderen stonden het gevoelen voor, dat bg het steeven naar verbetering en hervorming te weinig op beschikbare krachten en middelen was gelet. „--__.__ hot voteens deze leden, toe te schrijven, dat de &"ïft_ta eene doode letter ls gebleven en dit voM-éerst wel Wijven zal. Zfl wezen er op, daï, ook blnkens bet koloniaal verilag van 1870, de aangevangen topogra&che wnemlng in de bovenlanden der residentie Palembanjr was trastaakt wegens gemis van een geschikton chef en dat de» pogingen om personeel te vinden voor het voltallig maken rada formatie der boschambtenaren waren mislukt. Zfl deden opmerken, dat, zooals het thans bleek, van de door velen heilzaam geachte afscheiding van de rechterlijke en administratieve macht niets was tot stand gekomen, omdat do maatregel te diep ingreep in de bestaande wettelijke verordeningen. Waartoe, vroeg men deze zflde, al die omhaal op het papier, die luide verkondiging van beginselen, als men onmaebtür is d_ in hunnen geheelen omvang in het leven te roepen? Eindelijk waren er leden, naar wier gevoelen bfl de ongunstige oerdeelvellingen over de» toestand van Indiè- te zeer uit het eog werd verloren, dat men daar in een tijdperk van overgang verkeert en dat vooruitgang op den weg der ontwikkellßg niet mogelijk is zonder schSkkfn _. mosielökb?.de»; »«• fe___?ta overigens, dat, zoo de handel en nnverheid derEoroneanenm Indië tha_s in een staat van kroning verkeerden, dft «amenhing met oorzaken van buiten, waartegen geen regeermgi^ vermag, of wel grootendeels aan die Europeanen zelven ot aan TrilSrw^t^e- PU», in hoever detegen_, _-• 8 • ■_„. _n tnloniên reeds gevolg gegeven heeft aan Sïïft. ___?te _SS» * ™ il'ieduid voornemen om met opzicht tot de uitvoering der agrarische wet eer?_ nsCe?e_elmgaan den Koning voor te dragen. .Enkele LTn Üron_enßbèp!_d aan op intrekking of wijziging van _+ 11 _£_ ._t __dnk_k besluit van 20 Juli 1870 (Indisch _____?!. l_f_ Zoover daarbij de beslissing, of en welw fan_„ie__ên aherfpachter, kunnen* worden teegelaten, _ sik geval aan den gonvemuisgei-raal blijft. Z§ tt_B(_e_., dat dit tot gunstbetoon aanleiding kon geven. Anderen dcdan opmerken, dat de tegenwoordige minister van koloniën zelf niet veel van de gunstige werking der agrarische wet scheen te verwachten. De inkomsten, wegens uitgifte van gronden in erfpacht, waren, volgens de voorloopigo opgaven over 1870, toen beneden de raming gebleven. Over 1871 waren zij voor de buitenbezittugen geraamd op ƒ 2000 en voor Java op 31/2 ton. De raming voor 1872 was slechts ƒ 2700 hooger. Wat beteekende zoodanig bedrag na de sclkitterende voorspellingen van den vorigen minister wegen» de vlucht, die de particuliere landbouw nemen zou? Hot bleek al meer en meer, dat de agrarische wet, wel verre van een geneesmiddel voor alle kwalen a z'?'niets wezenlijks zou uitwerken, om de eenvoudige reden, dat het in IndiS aan erfpachters, kapitaal en vertrouwen ontbrak.
§ 3. Omtrent het Indische drukpersreglement werd in twee der afdelingen gevraagd, hoe do tegenwoordige minister over het aanbieden eener wet wogons deze aangelegenheid denkt. '§ 6. Omtrent de uitkomsten van vroegere diensten worden eeaige inlichtingen gevraagd nopens de cijfers. § 7. De nalatigheid in lndië met opzicht tot het vereffenen van vroegere diensten werd door eenige leden toegeschreven aan de werking der comptabiliteitswet van 1864, die de ambtenaren in verwarring had gebracht, en tevens ook aan de belemmering, door de Algemeene Rekenkamer, naar aanleiding dier wet, aan den loop der zaken ln den weg gelegd; maar behalve dat de wet van 1864 dan toch nog niet op de nog ontbrekende rekening van 1866 toepasselijk is, ziet men, gelijg reeds hiervoor werd aangeduid, stagnatie niet alleen in hek oeheer der geldmiddelen, maar nagenoeg ep elk ander gebiedt a.wam met veeleer de groote omslachtigheid in aanmerking, «ie in lndië in de behandeling van alle zaken heerscht en afdoening vertraagt? De minister zelf schflnt ln denzelfden twijfel ah de leden der Kamer te verkeeren. Hfl spreekt op blz. 3 der Memorie van Toelichting, nagenoeg in één adem van fundamenteele gebreken in het financieel beheer van lndië" en van 1 gemis aan besef van de waarde van een ordelijk en geregeld beheer" aldaar. Eerst krijgen derhalve de Instellingen, dan de ambtenaren de schuld. Moot uit de eerstgenoemde uitdrukking worden afgeleid, dat de minister zelf niet met de Indische comptabiliteitswet is ingenomen, of heeft die uitdrukking een anderen zin? Van hst middel echter, dat de minister te baat wil nemen, verwachtten de meeste leden geen voldoende uitkomst. Slechts betrekkelijk weinigen juichten den voorgenomen maatregel toe, maar ook dezen verlangden deswege nadere inlichtingen. De minieter wil eenige ambtenaren, met het finantieel beheer en de comptabiliteit vertrouwd, van hier uitzenden, om den teestand grondig te onderzoeken en den gouverneur-generaal de noodige voorstellen te doen omtrent hetgeen gedaan moet worden tot afdoende verbetering van het financieel beheer in zijn geheel. Zfln deze laatste woorden voorbedachtelflk gekozen, opdat aan het doel der zending de meest mogelijke nituitbreiding zou kunnen worden gegeven, zoodat het onderzoek zich ook tot het belastingstelsel zou uitstrekken? Men doet die vraag, omdat, volgens het openbaar gerucht, onder anderen op eene specialiteit in het vak van verbruiksbelastingen voorloopig het oog zou zfln geslagen. Zoodanige richting nu, aan de zending te geven, zou men vooral afkeuren. Om over de belastingheffing in lndië goed te kunnen oordcelen, moet men daar door langdurig verblflf met de bijzonderheden der volkshulshouding bekend zfln geworden. De uit te zenden ambtenaren zouden, altbans voor zoover zij niet reeds in lndië hebben gediend, daaromtrent niet dan na eenige jaren goed doordachte voorsteUen kunnen doen. Men vreest, dat dan ook de toegezegde nienwe regelingen van landrente, gedistilleerd, zegel, enz., lang achterwege zullen blijven. Gesteld echter de zending beperkte zich tot het financieel beheer en de comptabiliteit in den eigenlijken zin, wat zullen de uit te zenden ambtenaren dan daaromtrent uitrichten ? Tot een afdoend onderzoek daaromtrent is het indringen in de bijzonderheden der admlnlstratio noodig. Maar hoa zulten zfl dit onderzoek instellen ? Welke macht zal hun daartoe worden verleend? Zulten zfl boven de directeuren worden gesteld en zich met de algemeene rekenkamer in verband kunnen stellen; zoodat ook de handelingen van dat zelfstandig college aan hunne nasponngen worden onderworpen? Zulten zfl eindelijk uitsluitend ondergeschikt zfln aan den nieuw nit te zenden Gouverneur- Generaal ?
Juist uit dit laatste oogpunt, het weldra optreden van den nieuwen Landvoogd, van wien men hoopt, dat hfl zich met kracht zal doen geldeü, 'had de maatregel lets zonderlinge, en toonde hfl gemis aan vertrouwen in dezen. Of heelt de uitzending met voorkennis van en overleg met den nieuwen Landvoogd plaats? Te minder verwachtte men heil van de uitzending der ambtenaren naar lndië, omdat tot na toe de ondervinding op dat punt. niet zeer gunstig is. Meermalen hebben zulke speciale zendingen weinig vrucht opgelaverd. Eindelijk .wenschte men nog te weten, of voor de ƒ 50,000, ■daarvoor op de Indische begrooting uitgetrokken, dat ouderïoek geheel ten einde zal kunnen worden gebracht. §8. Het elndcflfer der thans voorgestelde begrooting van uitgaven voor Nederlandsch-Indië bedraagt, de beide hoofdstukken te zamen genomen, doch na aftrek van de bfldrage aan Nederland, ƒ 108,396,333. Volgens de memorie van toelichting des ministers, werden de uitgaven voor 1871 geraamd op ƒ 108,005,347. Er is hier dus eene verhooging van nagenoeg 4 ton. Daarbfl zal het waarschijnlijk niet blflven, daar twee nieuwe schroefstoomschepen noodig zullen zfln. Tot deknmg der uitgaven is 20 millioen uit de opbrengst der producten noodig, ofschoon de oogst in het loopendo jaar zeer ongunstig zal zijn. Bfl de Ned. begroeting wordt hierop teruggekomen.
I. Regeering. Ofschoon Hoofdstuk I. de som van ƒ6OOO, waarop hier voor het pensioen van den eerlang af te treden Gouverneur- G_eraal werdt gerekend, reeds bfl Koninklflk besluit is bepaald (Indisch Staatsblad n°. 79), rees de vraag, of bfl het vaststellen van dat besluit niet eene vergissing heeft plaats ?ebad. De heer Mfler genoot vroeger een hooger pensioen, en had dus op het bedrag daarvan een verkregen recht, hetwelk, nnar het schijnt, door het tijdelijk vervullen eener andere betrekking niet kan verloren gaan. ln verscheidene sectiën werd de wensch genit, dat de algemeene secretarie, zoo al niet geheel opgeheven, dan toch aanmerkelijk Ingekrompen wierd. Er ontstaat een aanhoudende wisseling van nota's, een onophoudelijk heen- en weêrgeschrflf, zonder dat de zaken tot afdoening komen. In eene der afdeelingen achtte men, om de aangeduide reden, cokeene beperking van den werkkring van den Baad van lndië zeer noodzakelijk, en zou men zelfs, om dat doel te bereiken, tegen eene herziening van het regeeringsringsreglement niet opzien. Tegen een en ander deed men opmerken, dat de Gouverneur-Generaal geen onrerantwoordelgk vorst, maar een verantwoordelijk staatsdienaar is, en dus, vóór hfl beslist, zelfstandig moet onderzoeken, en zich daartoe moet laten voorlichten.
11. Justitie en Algemeene Rekenkamer. Door vele leden werd opnieuw de aandacht gevestigd op de talrijke berichten, die in de Indische dagbladen van onderscheidene kleur voorkomen omtrent de toenemende onveiligheid op Java en de diefstallen, rooftoohten en zwaardere misdrijven, die daar, zeer dikwijls straffeloos, worden gepleegd, zelfs tegen Europeanen en inlandsche hoofden, terwfll telken jare de kosten voor gevangenen klimmen. Tot beteugeling daarvan scheen versterking der politiemacht dringend noodzakelijk en zou men tevens wsnschelijk achten, dat de politie onder het beheer van den directeur v*n justitie werd gesteld, die meer tfld heeft om zich aan dien tak van dienst te wijden dan de met vele andere werkzaamheden overladen directeur van binnenlandsch bestuur. Evenzoo zou het groet nut kunnen hebben, dat, K*lflk in Febiuari 1866 een strafwetboek voer Europeanen in lndië te uitgevaardigd, ook het lang verwachte strafwetboek voor den inlander tot stand kwam. Tevens behoorde de aandacht voortdurend te worden gewijd aan de verbetering van het gevangeniswezen en van de gebouwen der gevangenissen, die in in lndië zooveel te wenschen overlaten en waarin, wellicht ook ten gevolge van den langen duur der peventelve gevangenis, eene noodlottge overbevolking heersoht. Men vroeg nadere inlichtingen wegens het verlies van weinig minder dan vier tonnen gouds, dat de Staat scheen te zulten lijden ten gevolge der niet tijdige storting van de sommen, die de Oost-Indische Maatschappij van Administratie van Lijfrente wegens de exploitatie van twee suikerfabrieken schuldig was. 111. Financien. Enkele leden betoogden op nieuw, dat de regeering steeds met opzicht tot de uitzending van specie naar Java te ruim te werk gaat. Men achtte het beter, dat de regeering in lndië wissels op Nederland afgaf en den aanvoer van specie grootendeels althans aan particulieren overliet. In eene afdeellng werd gevraagd, of, en zoo ja, welk verlies geleden is op de, naar men meende belangrijke hoeveelheid opium, die zich aan boord van de Willem 111, bevond. Was die opium geassureerd? Het heeft een pflnlfiken indruk gemaakt, dat, voor verloftraktementen, wachtgelden en pensioenen, de verhooging met ƒ 222,800 onvermijdelijk was. Men drong verder aan op een wet op de Indische pensioenen en op meer gestrengheid bfl het verleenen van verlof.
Vooral op de kleinere plaatsen in lndië, waar zich slechts één geneeskundige bevindt, schflnt het maar al te gemakkelijk te zfln, het vereischte attest, dat de gezondheidstoestand een tweejarig verlof noodzakelijk maakt, te bekomen. Zéker ls het, dat men menigmaal Indische ambtenaren in goede gezondheid bier te lande ziet aankomen, aan wie wegens ïiekte of ziekelijken toestand verlof is verleend. Ook naar aanleiding van een onlangs in het Bataviaaseh Handelsblad opgenomen artikel, werd de vraag gedaan, of met opzicht tot de uitzending van goederen en benoodigdheden voor Nederlandsch-Indië wel altflcl genoegzame bedachtzaamheid heersoht. Eenige leden meenden dan ook te moeten vragen, of de uitzendingen niet aanmerkelijk in te krimpen waren, en of het niet beter zou zfln, dat de Indische administratie zelve ln den regel in IndiS uitbestedingen deed voor hetgeen zij behoeft, ook in het belang van den handel aldaar. IV. Binnenlandsch bestuur. In twee der sectign wilde men der regeering in overweging geven, of ook voor 1872 niet eene nieuwe, trapsgewijze vermindering in de assurantie der gou▼ernementspreducten wenschelflk en raadzaam ware. Ook tot toeücnting van dit vraagstuk verlangde men eene opgave van hetgeen in de laatste jaren aan assurantiepremiSn is betaald tegenover hetgeen tot vergoeding van geledene schade is ontvangen, welke opgave zich dan zou aansluiten aan de vroegere van gelgken aard. Op zoodanige opgave zou ongetwijfeld de waarde der lading van het schip Ternate voorkomen, dat geheel of grootendeels met genvernementsgoederen beladen was, maar waarvan sedert het vertrek nit Batavia op 9 Nov. 1870 niets hoegenaamd vernomen is. De thans aangenomen regel, dat de regeering van de lading van teder schip met genvernementsproducten, hetzfl groot of klein, een bedrag van ƒ400,060 onverzekerd laat, komt voortdnrend aan sommingen vreemd voor. Beter scheen het, voor elke lading eene percentsgewflze verhouding tusschen het verzekerd en onverzekerd gedeelte aan te nemen.
Algemeei verlangde men, dat het deor de regering gevraagd rapport van deskundigen omtrent de vermoedelijke oorzaak van de ramp, die het stoomschip Willem 111 heeft getroffen, weldra mocht worden openbaar gemaakt. Dê w9nsêh Werd weder door velen geuit, dat, evenals vroeger, bij de koffieveilingen aan belanghebbenden, op hun verzoek en natuurlek tegen betaling, koffiemonstors mochten worden uitgereikt. Bij het naderend einde van de overeenkomst met de Nederlandsche .Handelmaatschappij werd vrfl algemeen gevraagd of de regeering ook eenige mededeeling te doen had omtrent hare Voornemens dienaangaande. Ofschoon de regeering zich niet behoefde en zelfs niet behoorde te verbinden omtrent het toekomstig vervoer en den verkoop der gouvernementsproducten, zal toch op de beslissing der deelhebbers in de maatschappij over het al dan niet voortzetten der.venaootschap het gevoelen der regeering omtrent de handhaving van het consignatiastelsel, zooals dit thans nog in beperkten zin bestaat, van grooten invloed zfln. Er waren leden, die het mogelijk achtten, dat de regeering gedurende het volgenda drietal jaren eene nieuwe overeenkomst met de Handelmaatschappij sloot, waardoor, al wlerd die ook naderhand aan de goedkeuring der Staten-Generaal onderworpen, deze voor een fait accompli zonden staan. Ook scheen het, met het oog op 's lands financiën, niet ontfldig, nu reeds da Inzichten der regeering te kennen betrekkelijk de eventueele terugbetaling van de tien millioen, door de Handelmaatschappij, ah deorloopend voorschot op haar in commissie gegeven producten, aan dan Staat verstrekt.
V. Onderwijs, eeredienst en nijverheid. In al de afdeelingen had men bedenking tegen tegen het Koninklijk besluit van 23 Juni 1871 (Stsbl. n°. 72) betrekkeiflk de vereischtea voor de benoeming tot ambtenaar in Nederlandsch-Indië. Men meende, dat daarin partijdigheid doorstraalde voo? de gouvernementsinstelling tot onderwfls ln de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indlë to Leiden, doch tegen de bijzondere instelling te Delft. Daar men in 't belang der nflverheid en der opwekking van den ondernomingsgeest hier te lande en ln Nederlandsch-Indië er hoogen prijs op stelt, dat aan de uitkomsten der onderzoekingen van de ingenieurs voor het mijnwezen, zoodra zfl daarvoor vatbaar zfln, de meest mogelijke openbaarheid worde gageven, heeft men met genoegen kennis genomen van het onlangs aan de Kamer medegedeeld gedrukt rapport van den ingenieur de Greve omtrent het Ombihen-steenkoienveld in de Padangsche bovenlanden. Men vroeg of de regeering ook iets naders omtrent de verwachtingen, die zfl wegens de steenkolenmijnen op Sumatra koestert, en omtrent de productiviteit der petroleum-bronnen la Nederlandsch-Indlë kon mededeelen. Ook gaf men in bedenking, of het voor het aaugedulde doel, de opwekking van ondernemingsgeest, niet wenschelflk ware de monsters der in lndië opgespoordel mineralen en delfstoffen, en de verslagen deswege hier te lande voer het onderzoek der belanghebbenden meer toegankelijk te maken. Thans wordt, als men zich niet bedriegt, volgens het besluit van 29 Maart 1853 (Bijblad van het Indisch Staatsblad n°. 451), alles vaa dien aard in het archief van het mflnwezen te Buiten zorg bewaard.
Nog vroeg men, of dit jaar kweekellngen voor het mij s wezen zijn in dienst gonomen, en of het gouvernent reden heeft, om over de wflze, waarop de opleiding tot mijningenieur plaats heeft, tevreden te zfln. VI. Openbare werken. Met eenigen aandrang werd opheldering verlangd wegens het merkwaardige en nog niet voorgekomen feit, dat Zg'ne Majesteit, ter zake van het door de regeering aangeboden en door de Staten-Generaal aangenomen wetsvoorstel betreffende de Indische spoorwegmaatschappij, het recht van veto heeft uitgeoefend. Wel was dit wetsontwerp door de Tweede Kamer geamendeerd, en dus niet meer het oorspronkelijk voorstel des Konings-, maar de minister van koloniën heeft den 22sten Jflli dezes jaars het ontwerp in de Eerste Kamer, bepaald ook met het oog op bedoeld amandement, verdedigd. VII. Oorlog. In eene afdeelieg waren eakele leden niet ingenomen met de tegenwoordige regeling omtrent de cadets voor den Indischen dienst, in zoover als zich thans bij de aanneming dier cadets, ouders of voogden, onder hat stellen van borgtocht, moeten verbinden tot terugbetaling van de kosten van opleiding ad ƒ 1665 'sjaars, voor t geval dat de cadet naderband niet in Nederlandsch-Indischen dienst treedt. De terugbetaling van zulk eene belangrijke som was, wanneer het geval zich voordeed, voor de ouders hard en uitermate bezwarend. Ware het niet mogelijk, de zaak zoo te regelen, dat, terwfll de Staat slechts een deel van de opleldingskosten voor zijne rekening nam, de ouders daartoe een matig bedrag bijdroegen, maar dan ook van het gevaar, cm alles terug te moeten betalen, ontheven wierden? Algemeen heeft men met genoegen kennis genomen van hetgeen de memorie van toelichting omtrent de reorganisatie van den militairen geneeskundigen dienst mededeelt (bladz. 18). Men hoopte, dat het doel zou worden bereikt en dat in 't vervolg een genoegzdam aantal Nederlandsche officieren van gezondheid voor Indlëzou te verkrijgen zfln. Eenige leden wenschteD ook het practisch examen voor don overgang van de 2de tot de lste klasse afgeschaft te zian. De practische bekwaamheid, zeiden zfl, moet bfl de officieren der 2de klasse reeds gedurende den door hen doorloopen diensttijd gebleken zfln. Bfl de panrdenartsen hangt de opklimming, zonder nader examen, alleen van bekwaamheid en goed gedrag af. Een enkel lid meende, dat ook bfl de aanstelling van officieren van gezondheid da regel kon worden, gevolgd, dat het onverschillig is, waar men de daarvoor vereischte bekwaamheid hebbe opgedaan, zoodat de opleiding aan de rijksinstelling te Amsterdam verviel en evenals in Engeland de gewone burger officier van gezondheid kon worden. Daardoor zouden aan den Staat aanmerkelijke uitgaven worden bespaard en die besparing kunnen worden besteed, om het in dienst treden als officier van gezondheid voor IndiS door hoogere bezoldiging, wellicht ook door voorafgaande gratificatiën, aan te moedigen. Volgens de noot 52 op de toelichtenden staat van dit hoofdstuk, wordt er gerekend op: //de verdere voorziening" in achterlaal geweren. Is reeds een zeker aantal geweren van deze soort naar lndië gezonden-, zoo ja, hoe groot is dat getal? En op hoe veel rekent men voor 1872? Wordt ook in de behoefte aangetrokken geschut voorzien on aan de vervaardiging van mitrailleuses voor IndiS gedacht? Het laatste oorlogstuig schijnt in lndië tot versperring van holle wegen of punten, die slechts een nauwen doorgang toelaten, van groot nut te kunnen zijn. {Morgen slot.)
---

