DE INDISCHE BEGROOTING VOOR 1872.
i. Een van de redenen, waarom in de laatste jaren de staatsbegroting eerst va.tge.teld kon worden op de"ZnrZvan het jaar waarvoor zfl moet dienen, ia zeil. n_m__T _- T_ «ieuwe jaar reeds zijn intrede had gedaan K_. j,'d** _* regeling der Indische begrooting b/d. Te. d_l.* *" »d? de eerste zes of acht wek™ i. k_ i _ e toch neemt in September ge« S ™ SkÈ dat aands. Niet ten onrechte wordt telken j_e dan ookaan_e d ongen op een of ander middel, om vroegïr gexZt ?___? 3f ZS.. . «em^elPer te ._£' dan' S_T__?_pJ lV . k behoor,<ik «». de Indische begrooting Ss LSd i« .' f TeW W.°rd6n 0m de streek' ™« welkezf SS __ Tfoori1_JaßUari te kMnen «"^iken, dan moet zfl W_ .__* s^be«root»_ worden in behandeling genomen. nri»n * h* tot Stand komen der telegraphische gemeenmn ."_.«" oost-Indisclïe koloniën daarin eenige verandering aan_ *'"'Wel zon de '.'««««debegrooting reeds bij voorbaat hem 11 ? ?CUTernen""-g',neraal kannen worden gezon den en de» 1 f _gs tele8MPa"chen weg de wijzigingen kunnen wor_fl_ _. g6_ _ld' die door de Staten-Generaal daarin gebracht ]«___. if -lve de OBloo°henbare onzekerheid van het tede tfiZ_ T". e"r' ÏS Toor den «*&**&* gang van zaken «•_ ?*\ ontran2st de' door den Koning bekrachtigde be:sreoting..tnkken zeer wenschelijk. Met de overzending zijn nans nog oageveer zes weken gemoeid; willen beide Kamers Jjns vóór 15 November gereed zijn, dan moet de Indische begrooting wel 't eerst ter hand genomen worden. Men heeft herhaaldelijk aangeraden het Indische budget in «en zomer te behandelen, vóór het begin van het nieuwe zittwgjaar in September. Dan kon men zoowel aan de Indische als aan de Nederlandsche begrooting meer trjd wijden en was men er zeker van niet te laat te komen. Oogenschiiuliik is dit hulpmiddel afdoende, doch inderdaad is het onpractisch Immers zal men dien weg inslaan, dan behoort de Indien.™ der Indische begroeting uiterlijk in Juni Plaats te vinden R? denkt men nu, dat zij aan het departement van k01«».._. fl ontworpen naar de gegeven, die uit M-S^SSJS* -en, dan moet de raming aldaar reeds *__.__ nko" ongeveer een jaar, zoo niet langer, vóór-^^.«W""*' jaar, dus ep een tijdstip, dat men nos ___ *,geDl^k dl«^t.niddelen en beboetten kan nagaan DereS va[TV**** diebpenngevolgde wöze reedsvrnSg Sdi l,T_hngen' heel wat aangroeien en de Wroo_n«fi t,', "1 *™ no* Kamer om de twee jaren aftreedt en de nieuw m_m*_T___ S__Sta5btr **« —' -datTbitd Lg£ anders slogroot 'f, "°J £ePtember «« geschieden door een bêgrooli_T?DgeB„W? KriX *m di9> ™,ke °™ de «t__to"srooung te oordcelen heeft. En toch hangen beide bndsets nauw te zamen! Men zal daarom wel genoodzaakt zija, op den tot dnsver weg voort te gaan en aan het bezwaar eenigzins 20 gemo. te komen. door de begrooting nog vóór September lede "'t *te bthaHdeleyi > dan tOOO in fe dienen, zoodat de heeft ?.-aren inhoud bekend »S . »ls *Ü bijeenkomen. Dit toeschr-- aar dan ook plaatB gehad en daarsan mag men het in de en' dat de openbare behandeling waarschijnlp reeds oavoorzip de Week zal kßßflea aanvangen en — indien geen gestelde h ™oeielÖkaedon rflisei»-de door beide Kamers vastaankomen Ukk6n n°g TÓÓr X Jaßaari M Batavia zullen tot adnT»tStBtelling der Indisch 9 begrooting bij de wet heeft. On. Afl_._f ? anï * nog meer teleurstellingen opgeleverd dat 5 dvlVh,et n?dig Tast *° hol,den aan het beginsel; «u over zulke kolossale sommen, als op die begrootlng voor«__£_.' _ _.?" *?estemmin» van de Staten-Generaal mag worden beschikt en de verantwoordelijkheid daarvoor niet als vroeger uitsluitend op den minister van kolonie., en den gouverneur generaal mag worden teruggebracht. Maar er valt nog altijd zooveel aan de administratie in lndië te hervormen alvorens met eenige zekerheid de verschillende posten kunnen worden geraamd, dat men bijna wanhopen zou aan de moge igkneid om ooit een dragelijke begroot!^ tot stante b_3 De begrootingsknnst bestaat hoofdzakelijk hierin, dal. de __ raamde uitgaven en -komsten door een nauwkeurig onderzoek zoo nabij mogelnk komen aan hetgeen inderdaad in een vol_en_ jaar zal worden uitgegeven en ontvangen. De uitkomsten der laatst verloopen jaren leveren daartoe de noodrakelnke bouwstenen, maar nu is het daarmede in IndiS nog zoo gelegen dat de minister van koloniSn omtrent de laatste dienstjaren vokomen in het onzekere verkeert en de Staten-Generaal dus evenmin als hq nauwkeurige ramingen kunnen vaststellen. De Xcderlandsche begrooting voor 1872 is ingericht naar de uftkomsten van 1870, die volkomen bekend zijn en eenrifl X der werkelijke uitgaven of ont.ü^ geraamde» Po^t het cijfer 1869, aangeteekend Z i-,e^S ",Tan 187°' althaDa *an reedshierugit,dattXmHare»r£ ' **„•*?« *> hl^ nog niet eene de ultkomste^^ van iB6fiTiDgflenda begrooting de rekeningen over dat "J^* b^ad ««»' Welzijn minister verzekert, afges <__,? maar S °r" 187°' Baar d 9 tavla of zijn op weg naar het __. _ ,ï,lJl,g*en "og te Balicht is de' red'en dirkte oeCrblrdwaaid! WeJ" gen der comptabiliteitswet, we^ redden ïrY.^bepaUn^ «TL" Ir U"_■ g6b_!ke i 8 geble;en SïïïïïSS r^hizgerir_i:nBtaande de hwhaaid9 c_sl__X^ K__?_MWB hegtite°W> datdetegenwoordige Minister van KoloniSn, een man van orde in fiaancieele zaken, zich in zijne memorie van toelichting vrij scherp over de Indische wanorde uitlaat en het hem een doorn fn het oog is, dat //het beheer der geldmiddelen hier endaar(!) te veel als bijwerk wordt beschouwd." Wij deelcn geenszins in de meening dergenen, die den heer van Bosse dezen uitval euvel duiden, omdat het .prestige" van het Indisch bestuur daaronder lijden zou. Het is daarmede als met hetgeen wij onlangs over het prestige der rechterlijke macht in Nederland opmerkten. Het aanzien van een autoriteit wordt veel meer geschonden door het bedekken •n bewimpelen van bestaande gebreken, dan door den vinger op de wonde te leggen en, met erkenning van het kwaad, naar middelen tot verbetering om te zien. Ook de minister van koloniën slaat dien weg in en wenscht een poging te doen om den Auglasstal der Indische administratie 'e reinigen. Hij heeft namelp op de begrootïng een som van f 60,000 uitgetrokken voor «kosten van een onderzoek naar den '««stand en de verbetering van het flaancieel beheer," en wel *oor het «uitzenden" van eenige ambtenaren, met het financieel «heer en de comptabiliteit volledig bekend, die den toestand dj„ g «nllen onderzoeken en den gouverneur-generaal de noo. _aawr,St ,len doen- Volgens het voorloopig verslag valt deze derdaad u *Jet zeer ia den smaak van de Tweede Kamer en invruebt g.ft . dnBverre van zulke speciale zendingen niet veel afdeellng, Daat de geno.mie som is uitgetrcki.n op de bevat, echflnenV6 kosten der (algemeene) regeering in Indie dei Gouverneur- _ Uit te Z9nden ambtenaren onmiddelijk onder eneraal te mllen staan en namens dezen hun onderzoek over alle deelen der administratie te moeten instellen. Licht echter in deze rangschikking niet juist de aanwijzing van de bron, uit welke de verbeteringen in de geldelpe administratie moeten voortkomen ? Het is de Gouverneur-Generaal, die in de eerste plaats daarvoor zorgen moet en hetis juist een der grootste tekortkomingen van den heer Mrjer, dat tijdene zp vQf jarig bestuur ongeveer niets in di,n geest schpt verricht te zp. Waarom dan niet aan den nieuwen Gouverneur-Generaal overgelaten de verbeteringen in het beheer aan te brengen met de krachten die in lndië zelf beschikbaar zp, zonder hem ambtenaren uit Nederland toe te voegen, die wellicht niet zoo spoedig op de hoogto zulleu -__i .unhunnenjoeilpetaak'. Wel is de Gouverneur zelf zeker nog grootendeels onbekend met de ambtenaren die onder zpe bevelen zullen staan, maar wij gelooven, dat de Baad van lndië hem daarin tegemoet za_ kunnen komen en dat Insulinde toch wel een luttel getal namen rijk zal zp, geschikt om den nieuwen landvoogd binnen korteren tijd en op vollediger wpe in te lichten, dan zulks door middel van Europesche ambtenaren mogelijk zal zp.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Ttmes zegt mzp nummer van Dinsdag: _n een gisteren ter etedelgke secretarie van Newcaatle gehouden samenkomst, waann de werktuigfabrikanten, het negen-unrs-verbond, het stedelnk bestuur en de werkstakers, ieder een vertegenwoordiger hadden, is de laatste hand gelegd aan de schikflag, welke verleden Vrgdag tusschen de verbonden werktuig-fabrikanten ca de werklieden voorloopig was getroffen; die schikking werd in de eamenkomst van gißteren aangenomen en bemchtigd door de vertegenwoordigers der werkgevers en der werklieden. Daarna is gisterenavond te Newcastle een bgeenkomst van de eene partij, de werklieden en hunne voorstanders, gehouden; ook gelastigden van het negen-uura-verbonrt en van de elders gevestigde arbeidersverenigingen waren er tegenwoordig, de ia den middag vastgestelde schikking is er besproken en met geestdrift goedgekeurd. Alzoo is de werkstaking te Newcastle geëindigd; de werklieden zullen ep Donderdag aanstaande den arbeid hervatten ia de werkplaatsen alwaar zg voor de werkstaking gebezigd werden." — Naar aanleiding van het beslechten van den twist tusschen werkgevers en werklieden te Newcastle, een twist, welke zoovele weken heeft geduurd, is verleden Maandagavond op Tralalgar square te Londen eeue groote schare handwerkslieden .aar de opgave van de Times 15 a 20,000 personen) bijeengekomen , om tevredenheid aan den dag te leggen over de uitkomsten der werkstaking daar ter stede, en om een algemeene , natiosale vereeniging te vormen ter beperking van den werkdag tot negen uren. De voorzitter, de heer Odger, zeide te hopen, dat de worsteling te Newcastle slechts de voorloopster was geweest van eene algemeene beweging in den lande, ter verkrijging eener verminde'ing van het aantal werkuren. Men behoorde echter wel te bedenken, dat, indien zulk een beweging zon slagen, een geeda organisatie onmisbaar was. Zekere heer Pletts, een afgevaardigde uit Newcastle, die met lalde to.jaichingen werd begroet, heeft de vergadering toegesproken en ten slotte modfgedeeld, dat de heer Burnett bij do eerstvolgende parlementsverkiezing caididaat zal gesteld worden en dat dia candidatuur alsdan alle raogelpe kans van slagen zal hebben. Bg acclamatie is vowts de volgende verklaring aangenomen: //Deze vergadering ziet met blijdschap den gunstigen afloop van den strgd, te Newcastle langen tijd en manmoedig gevoerd om do beperking van den gewonen werkdag tot negen uren arbeidene te verkrijgen. Verder is besloten om oen betuiging van erkeatelgkbeid namens de arbeidende volksklasse in hot algemeen aan da werklieden der werktuigfabrieken van Newcastle te richten en om een Nationaal Negen-uurs-verbond op te richten. — In de verleden Maandag gehouden zitting van het Social Science Corgres (of het congres voor de wetenschappelijke oplossing der maatschappelpe vraagstukken» te Leed*, is bij de behandeling van onderwerpen rakende de algemeene gezondheid , door den voorzitter medegedeeld, dat een inwoner van Londen hem aangeboden heeft, eene gifte van een half millioen pond sterling ter verbetering van de gezondheid der ongegoede Völ-sklasse van Londen beschikbaar te stellen, mits ean plan van geschikte middelen tot dat doel beraamd worde en dai plan van zoodanigen aard zij, dat het niet tot uitbreiding van den openbaren onderstand leide. — Zooals reeds kortelp p.r telegram is gemeld, heeft verleden Zondag te Drogheda (ln het lersohe graafschap Meath) een sedert eenige dagen aangekondigde demonstratie plaats gehad, ten behoeve van een zelfstandig beheer veor lerland. De aanvoerders der beweging voor de *regeering ten onzent," wier tegenwoordigheid aan de demonstratio gewicht had moeten bijzetten, waren wel door de plaatselijke commissie uitgenoodigd , maar, met uitzondering van het parlementslid, den heer Martin, en de redacteurs A. Sulllvan (van de Nat ion) en ü._ yrne (van de Irishman) niet tegenwoordig. De plaats der bgeenkomst was met vlaggen, dia nationale opschriften ver_!m_^° met ima,ergrcen versierd. Er waren naar schatting ruim 8000 personen bfleen. De eerste motie, houdende dat de ftngelsehe wetgeving op eene in het oog vallende wijze in gekreke .__!!. ♦,oml.aan ler,ond die tevredenheid, dien vrede en voor_Kta_2_. ..?-..'• waarop bet recht heeft, is o. a. door het parlementslid Martin aangedrongen. De «preker zelde dat men bgeengekomen was om aan te kondigen, dati men rechtSte en met rusten zou voordat men het verkregeS D___ =ïS_l«fs^Hil lerland. hJ.?.!__-. *.* te °JB.tb"ld™ en om de bevolking van _!_____ ______ fSe^aKhgden te laten kiezen, ook zinder geheime stemming j de uitslag zon de Engelsche natie verbazen. _,•_» .V_ p 6 moS _hleld ü». dat mee geen volkomen afscheiding van Groot-Brittanmë wilde, maar dat het eanige goede geneesmiddel voor //den tegenwoordigen betreurenswaardigou toestand van lerland" w. a een federale regeeringsvorm, met een 1 arlement te Dublin, gelp dat van Canada en andere koloniën. De heer O'Byrne, deze motie verdedigende, zeide dat hg liever volkomen scheiding aon verlangen, maar dat men niet aUes op eens moest willen. Ten slotte is nog eene motie aangenomen, waarin verklaard wordt, dat de lersche natie het onvervreemdbare recht heeft om hare eigene wetten te maken. De meeting is rustig afgeloopen.
---

Duitschland.
De Reichs-Anzeiger bevat het officieele verslag betrefl.nde den mpbouw in Pruisen gedurende het jaar 1870. Daaruit blpt, dat gedurende het afgeloepen jaar door onheilen van verschillenden aard 469 mijnwerkers het leven hebben verloren. Dewh'l 183,532 personen aan den arbeid deelnamen, was het gemiddeld bedrag per 10002.55 personen of lop elke39l man. in het jaar 1869 was de verhouding gunstiger, want destijds was zg per 1000 2.346 man of 1 op de 430 per.onen; »._t_8r fen gr,oot gedeelte moet die ongunstige verhouding k__ t t,oe.ge6chre. n aan het vreeselrjke ongeluk, datdemnS we_k__. h_ . nabQ .ertmTOd heeft getroffen, waarbpö mp__-£\_ri_ï__* . o»Phm _T« brandbare lacht, het leven ______ ___ï ___■* ..verschiUen<te mpen hebben den dood &i--_Xke_^_i^_.tlnß T.? '"ÖDgaDgen of het vallen van W?>f _n __„-. Personen; door ontploffing van brandbare lacht 60; door een val bfl het afdalen in de mön 32- b_ het £_ _. vttlXn^r I4',eD-; BlecMs mpTrker heeft he leven verloren ten gevolge van waterdoorbraak. ve»ewe9_B_e- __?__"•" " J"" aan menschenlevens koïeSmifnen IlS._ __* rewe.est' name_jk 339 man; in bruin- Snr'io pe_on_dB eit3m,Jllen 79 en in leoverige-ineraal-1 S.ffi.l feX__!_r.nen he e. men B«d"ende 1870 gedolven _«_.__ ï "n.teßaF8-ter waarde van 136,646 th. per man, die Lr wfarde van' 1_ & .?!«»"-»« .983,669 .enSarT, S____!f 7an 140,974 th.;uit de overige mrjnen zfln eedolven 769,990 centenaars ter waarde van 196,802 th. De ledolven steen- en bruinkolen per mensehenleven, hetwdk doo? een of ander onheil m de mqnen verloren is gegaan, bedraagt 4 355 360 centenaars ter waarde van 276,993 th., temöl de oWedoiven massa uit al de mpen te zamen genomen heeft h«_r__«_ „pw-kr168^^
-De commissie, belast met ontwerpen van een nieuw militair strafwetboek, heeft haar reglement van orde vastgesteld en zich verstaan omtrent de wQze, waarop de vers.hi.__de hoofddelen zullen warden b.uanield. De regering he.fi. aangedrongen op het maken van den meest mogelij ken spoed, in zooverre deze geen afbreuk zal doen aan eene grondige behandeling der gewichtige zaak De commissie zal ongetwijfeld ernstige bezwaren ontmoeten bü het vaststellen van de bepalingen, welke voor de Noord- en de Zuiddnitsche contingenten, om principleele redenen, van elkander moeten verschillen. Tot groad_lag wordt het bestaande militaire strafwetboek gebezigd, voor zooverre dit geschiede» kan Men koesterteen goeden dunk van het, werk, dat door de commissie zal worden geleverd.ulthoofde twee zeer bekwame man&en daarin zitting hebben, namclp de president de heer Prledberg, en voornamelp de auditeur-generaal Fleck, die reeds gedurende vele jaren eene ernstige studie van deze quaestie heeft gemaakt. — Uisterennamiddag (.0 dezer) is, in de garnizoenskerk van Berlp, het congres der orthodoxe predikanten geopend. Een ond-minister van eeredienet, de heer von Bethman Hollweg nam de functiën van president waar. Het schpt üat alt congres niet zeer in den smaak van het publiek valt, want het aantal belangstellenden was niet talrijk; de toegangsprijs was echter niet bij thalers berekend, zfl bedroeg slechts 10 silbergr. of 60 cents voor de bfl woning der drie zittingen, welke de leden van het congres zullen houden. Tot de toehoorders heeft gedurende ruim anderhalf uur behoord de Keizer-Koning. Aanvankelijk hadden de redenaars gebruik gemaakt van eenetribHne, totdat einde in gereedheid gebracht; toen echter eenige redenaars daarvan gebruik hadden gemaakt en geen hunner hoorbaar voor de menigte had gesproken, zag men ln, dat de ondoelmatige plaatsing der tribune daarvan de oorzaak moest zfln. Op algemeen verlangen betraden de vorige redenaars den kansel en nu lazen zfl de gehouden redevoeringen aan het publiek voor. — De regeering heeft een der hoofdambtenaren van het statistiek-bnrean naar Straatsburg gezonden; hfl heeft last om alle voorbereidende maatregelen te treffen ten behoeve van de volkstelling, welke zoo spoedig mogelflk ln de nienwe provincie zal gehouden worden. — Volgens de beweringen van verscheidene Fransche dagbladen — en deze maken daarvan met grooten ophef melding, — wappert op den toren der hoofdkerk te Metz nog voordurend de Fransche driekleur; daarenboven is de maire der stad bü elke officieele gelegenheid, bn voorbeeld bfl het sluiten van hu welpen, enz., steeds getooid met de driekleurige . »rp, die hij, zooals bedoelde dagbladen beworen, niet zal afleggen, alvorens de 12 maanden verstreken znn, gedurende welke aan de bevolking van Elzas-Lotharingen bedenktijd is gegeven, om eene keuze te doen ten opzichte der nationaliteit, waartee zij wenschen te bebooren. Hoe vreemd dit alles moge sgn, onmogelijk is het niet, naar de bewijzen te oordcelen, door bevoegde personen overgelegd, ten aanzien van de zonderbare handelwijze der Duitsche autoriteiten in sommige gedeelten der nieuwe provincie. Dewijl de dagbladen hier to lande de aasdacht op deze aangelegenheid hebben gevestigd, onderstelt men dat aan dergelpe misbruiken en onvoegzame toegevendheid brj de autoriteiten spoedig eea einde zal worden gemaakt. — De heer Buchmann, van wien wfl gisteren in ons blad melding hebben gemaakt, heeft aan de Scklesische Zeitung een opheldering toegezonden, betreffende het voorgevallene tusschen hem en den Prins-Bisschop van Breslau. Zgn brief, opgenomen in gemeld blad, luidt als volgt: //In een door mfl eigenhandig geschreven ambtelijk bericht (ik schreef het zelf, ten einde alle indiscretie to voorkomen) heb ik over de handelwijze van twee gee.telpen, waarbij sprako is vaa valschheii in geschriften of van meineed — ïfl hadden voor de rechtbank onder eedo verklaard, dat een door hen op last der rechterlijke autoriteit opgemaakt relaas, gedeeltelijk moest worden beschouwd als niet juist, gedueltelflk als onjuist opgevat — niet op die verschoonende wflze gesproken als de Jezuï.tische geest vordert, welke thans in zekere kringen de overhand heeft. Het gevolg daarvan is geweest, dat ik in eene consistoriale veroordeeling bea vervallen en voorloopig onwaardig verklaard, om aan het hoofd eener christengemeente te staan en daarvoor datgene te genieten, hetwelk tot het onderhoud des levens wordt gevorderd. »Bjj voortgezette ongehoorzaamheid, welke niet zal uitblijven , wordt mij het uitlicht geopend op den kerkelijken ban , hetwelk zeer zekerlijk: mag bosenouivd worddn als een hoog: t karige baloonin» voor een zeer bezwarenden dienst, gedurende 40 jaren onafgebroken voortgezet. rW&t do onfeilbaarheid betreft, welke zoo dikwijls iemand zich tot mfl wendie met den ernstigen wensch om leering en onderrichting te dien aanzien te ontvangen, door mfl steedis genoemd een ongehoorde en daarenboven voer den staat gevaarlpe nieuwe leer, te dezen opzichte moet nog worden gemeld, dat men aanvankelijk zeer gestreng jegens mfl is geweest, maar dat men eindelp dienaangaande een anderen weg heeft Ingeslagen. Ik bea niet de eenige die van gevoelen is, dat er minstens een directe samenhang bestaat tusschen mp anti-Jezuïetisch rigorisme ten aanzien van de delicten van vervalsching en meineed en mp dogmatisch standpunt, hetwelk op de bepalingen vaa het concilie van Trente is gebaseerd. (jet) »Bü__tAN_., voormalig Pastoor."
---

Frankrijk.
Men zegt, dat de heer Thiers zeer tevreden ia met den uitslag der versieringen voor de departementale raden. Hfl beschouwt hem als een votum van vertrouwen in _n staatkunde. Er zfln wel meer Bonapartlsten gekozen, dan men meende te mogen voorspellen, maar hun getal komt toen met in aanmerking tegenover de overgroote meerderheid, die der gematigd republikeinsche partij ls toegedaan, waartoe de heer Thiers ep dit oogenblik behoort of zegt te bahooren. van de Bonapartisten zfln gekozen Mackau, Dugué de la _ auconnerie, Pinard, Dolfus (schoonzoon des heeren Haussmann), de hertog van Padua, de hertog van Albuféra, de hertog van Harrincourt, de hertog de Monohy, graaf Murat, enz., enz. De beide Cassagnacs — vader en zoon — zija in het departement vau Gers gekozen. Zfl hadden aan hun kiezers deze vraag voorgelegd, of zij de republiek wenschten dan wel het Keizerrrjk - hetgeen, zegt te recht een berichtgever der Independance beige, onnoodig was van het oogenblik af, dat zij zien candidaat stelden. _ „ ~ Prins Napoleon is in Corßlka gekozen, maar Jzjn veikiezing is onwettig. Hij kan voor dat eiland _»V__?Lv ?-d .? bij er geen belastingen, van welken aard dan ook betaalt. Karakteristiek is het dat Conti, «e IlCl^10S T*in hetzelfde departement candidaat stelde, nietgekozen _s. Summa sumliarum w op ongeveer 3000 verkiezingen een dertigtal Bonapartisten gekozen* Dat zfln waarigk geen bemoedigende cijfers voor de oude partg, en de heel' "lers mag van dien kant gerust zijn. Men heeft tot dusver gezegd, dat de Pransohen in he? diepst van hun gemoed nog Napoieonsgezind zfln, maar zal men die bewering kunnen volhouden tegenover het resultaat der departementale verkiezingen r Al behalen nu bfl de herkiezingen nog eenige Bonapartisten de overwinning, wat beteekent dan nog die handvol tegenover de verpletterende meerderheid der legitimisten en repuDlikeinei. Eerstgenoemden hebben evenwel terrein verloren. Da republikeinen zfln te hunnen koste sterker geworden. Niet gekozen zfln van hen de heeren d'Andelarre, Guiraud, Buisson la Bqchefoucauld-Bisaccia, Busaon- Duvirier, Chesnelong, de la Bouillerie, de la Sicotière, Perrier, de hertog van Gazes, de beide Jn.q__,,enz. Bij de herkiezingen komen slechts enkelen hunner nog ln aanmerking, maar de meesten hebben geen hoop feer. De heer Dreaia de Lhuys i« niet.kunnen slagen. De heer Miral vermocht slechts een bespottelijk klem gotal stemmen op zich te vereenigen. Den beer Jolibois heeft men terz^de gezet. Een correspondent der Independance beige zegt, dat het mislukken vanzulke candidatnreni een ernstiger beteekenis heeft, dan de overwinning van republikeinen in departementen, die, gelflk dat van den Allier, tot dusver getrouw hun stem uitbrachten op de monarchalen. . Het telegram, volgens hetwelk Casimir Péner tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, maakt een einde aan al de geruchten, welke dienaangaande te Versaill^ en Parijß verspreid werden. De heeren S»y en Letranc hadden, naast den thans benoemden minister, de meeste kans om als zoodanig op te treden. De heer Thiers moet er één oogenblik aan gedacht hebben om den heer Pieard de portefeuille »an landbouw en koophandel aan te bieden, maar zou van zfln denkbeeld teruggekomen '.fin, doordien de neer ac i_arcy verklaarde, dat hij in dat geval verplicht wezen zou zqn ontslag in te dienen. - Een Parijsch berichtgever der Kölnlsche Zeitung hangt een treurig tafereel op van de toestanden rode nog door Dult- Bchers bezette streken. De Standard en andere bladen hadden reeds de aandacht gevestigd pp'de verontrustende tijdingen uit Dyon, maar de correspondent der uuitsche courant zegt, dat niet alleen te Dyon, maar ook in t-heims en Mezières betreurenswaardige tooneelen zfln voorgevallen. Daar schijnen de Duitschers strenge maatregelen te nebben moet«n nenien, om hun veiligheid te waarborgen. Wat Dyon aangaat, zoo geeft een manifest van den ___ aldaar nadere ophelderingen betreffende dat voorval, dat dea Duitschers aanleiding gaf, om den staat van beleg aldaar te verscherpen. In dit stuk kan men hei. volgende leien: Een betreurenswaardig voorval beeft gisterenavond plaats gehad. Een man, die door onze stad heen trok, liep — hetzfl nit ongeluk of met opzet — tegen een officier aan, diezieh met nog drie anderen op straat bevond. De man weid teruggeworpen en stortte ter aarde neer. Dadelijk stond hij weder op, ditmaal gewapend met een mes, waarmee hfl één der officieren een steek toebracht in den linker schouder. Dezen stelden zich te weer en trokken hun sabels. De man ontving daarmee eenige houwen, die hem licht verwondden. Deze gebeurtenis was het, welke der Duitsche overheid aanleiding gaf om het verkeer in de etad 's avonds na acht uur, te verbieden.
De gemeenteraad zal alle pogingen in het werk stellen, om de intrekking van dezen voor de Inwoners zoo nadeeligen maatregel te verkrijgen. De gebeurtenissen in de Haute-Saöse waren van zeer ernstigen aard. In de nabpeid van Chalonvilliere werd er op een officier van den generalea staf geschoten; hfl was bezig ia het open veld opmetingen te doen en werd zwaar gekwetst. Onderscheidene personen, die in den omtrek vertoefden werden onmiddellijk in hechtenis genomen, maar den waren dader kon men niet op het spoor komen. De plaats des onheils en Frahier werden dadelflk door soldaten bezet en een onderzoek naar het gebeurde ingesteld. St. Saureur was het tooneel van een ander conflict. Vier soldaten, die bfl een weduwe ingekwartierd waren, kregen twist met haren zoon, voor wien zfl — naar zfln zeggen — te veel leven maakten. Na een hardnekkigen tegenstand werd de zoon gevangen genomen. Het mocht hem nogtans gelukken, om op weg van Dflon, werwaarts men hem wilde overbrengen, aan zfln bewakers te ontsnappen. Te Luceuil raakte een koopman met vier Duitsche soldaten, die in zfln huis verblijf hielden, handgemeen. Een hunner verwonde den koopman met een sabel, waarop de zoon van dezen zfln revolvers op de Dnitschers loste. Twee hunner werden gevaarlijk gekwetst. Het huis werd aanstonds omsingeld, de beide zoons van den koopman — hfl, die de pistolen afschoot, en zfln jongere broeder — gevangen genomen. De stad werd door soldaten bezet en bevel gegeven om alle hulzen deß avonds te 9 uren te sluiten. Deze voorvallen op zich zelf mogen weisig te beteekenen hebben, maar bij elkeen geven zg toch zeer zekerlijk blp van een slechten geest. Het is te hopen, aat de conventie betreffende Elzas en Lotharingen spoedig gesleten en ten uitvoer gelegd kunne worden, want dan zullen eindelp de schandelpe tooneelen, welke door de Duitsche bezetting worden veroorzaakt, kunnen ophouden. — HetJourna; de Paris meent te weten, dat de zoon vanden prins van Jouinville — de hertog van Penthièvre — vergunning van de Fransche regeering heeft verkregen om op een Fransch schip dienst te doen, met den rang van eersten luite • nant ter zee. De Prins heeft reeds als zoodanig gediend bfl de marine der Vereenigde Staten en van Portugal. Op de Fransche vloot zon de Prins dienst genomen hebben op deze twee voorwaarden: afstand van alle rechten op bevordering en afstand van alle rechten op soldij. Het bericht verdient nog wel bevestiging. Volgens het Journal de Paris zou de Nationale Vergadering geroepen worden betreffende de voorloopige beslissing van de regeering een definitief besluit te nemen. Parijs blflit voorloopig zender aartsbisschop. De Paus, zegt men, kan er niet toe komen om den aartsbisschop van Tours tot die hooge waardigheid te verheften en men wil verder weten, dat hfl zfln wankelmoedigheid verklaart, door te wfl zon op de omstandigheid, dat zfln 'gevangenschap" hem belet een vrije keuze te doen. De tegenwoordigheid van Victor Emanuel, de tegenwoordigheid van zpe regeering te Bome, de //gevangenschap" van den Paus, die //geboeid" ligt in het Vaticaan, beletten don heiligen Vader om in zfln huiskapel, in tegenwoordigheid van vijf of zes kardinalen te zeggen: »Wfl benoemen tot onzen aartsbisschop te Parfls onzen Aartsbisschop te Tours."
---

Belgie.
De werkstaking der lantaarnopstekers heeft tot geen rustverstoriog aanleiding gegeven en alleen ten gevolge gehad, dat de lantaarns een goed half uur later dan gewoonlp opgestoken zp geworden, hetgeen eargisterenavond door de pompiers en door de aan de gasfabriek verbonden werklieden is verricht. Tegen acht uren hebben de in verzet verkeerenden — wier aantal nog geen honderd bedraagt — een optocht gehouden , waarbij een hunner een bannier of een berd droeg, met het opschrift *de ware vrienden," en een ander een driekleurig vaandel zwaaide; maar deze demonstratie heeft, naar het schijnt, weinig indruk verwekt. De administratie had intijds gezorgd, dat de ladders, waarvan de lantaaropstekers zich bedienen, door de onwilligen niet in beslag genomen konden worden. Vele werkstakeis hebben gevraagd om den gestaakten dienst te mogen hervatten.
---

Spanje.
Aangaande de pogingen tot herstel der door Sagasta en diens aanhang bewerkte scheuring la de progesslstenpartjj wordt ln de jongste berichten nit Madrid het volgende gemeld: *Den Bsten dezer is er eene samenkomst van senaatsleden en volksalgevaardigden van de democratisch-progresslstische richting gehouden ter beraadslaging over een voorstel van verzoenende strekking. Er was namelijk voorgeslagen een korte verklaring van beginselen op te stellen, en een ieder welke die verklaring zon enderteekenen, to beschouwen en aan te nemen als lid van de progessißtenpartü, welke partij zich voortaan de democratlsch-progressistische zoa noemen, ten einde ook door deze naamsverandering aan te duiden, dat zij de radicale prog_Bsi_en, welke zeer na bij de republikeinsche partij staan, niet buiten haren kring wilde sluiten. »Het ontwerp dier verklaring of gemeenschappelpe leuze luidde aldus: //«-Het is de roepiag en de plicht der democratisch-progressistische partij de constitutie van 1869 in den ruimsten en vrngevigsten zin op te vatten en in toepassing to brengen, daarbi) de dynastie van den koning Amadeus te schragen en de conservatieve partij van deelneming aan het bewind uit te sluiten."" . , ... ._ *De heer Sagasta bestreed dat voorstel -, hq achtte zulk een toepassing van de beginsslen der progressistenpartg meeilp en weneente dat zij niet het voorkomen eener uitsluitende, onverdraagzame richting zou hebben. Evenwel werd de voorgestelde verklaring door de meerderheid, namelijk 87 vaa da aanwezigen aangenomen. Sagasta en verscheidene van zijne aanhangers verlieten daarop de vergadering •, evenwel werd nog besloten de reorganisatie der partij op den grondslag der bovenstaande verklaring te ondernemen en hiervoor eene commissie te benoemen." — De Madridscbe dagbladen brengen thans een uitvoerig verslag van de zitting der Kamer v*n Afgevaardigden van 6 dezer, waarin deheerMalcampoalspresiiout-miaiater.en de heer Sagasta als voorzitter der vergadering opgetreden zp. Beiden verklaarden progressisten, echte progressisten te zp en te blöven; de eerste beloofde eene onbekrompene, niet uitsluitende , noch aanvallende toepassing der progressistische begrippen , naar het voorbeeld van het afgetreden kabinet; de laatste verweet aan het afgetreden kabinet eene kleingeestige, uitsluitende, onverdraagzame toepassing dier begrippen, zonder edelmoedigheid of verhevenheid van inzichten.
---

Vereenigde staten. De werklieden in Amerika.
11. Amerika is bij uitnemenheid het land der goede voornemens en plannen. Honderden personen gaan van Europa naar Amerika, of van het eene gedeelte der Staten naar het andere, ten einde een nieuw leven te beginnen, of beter en sneller vooruit te komen in de wereld. Men vergete echter met, dat in Amerika juist dezelfde hoedanigheden vererccht worden om fortuin te maken of een goede broodwinning te verkrijgen als in Europa onontbeerlijk geacht worden pt ee-ige onderscheid tusschen do beide werelddeelen.is, dat terwrjl hetzelfde .oort Dersosen overal vooruitkomt, yverige en bekwame lieden ia Amerifa. sneller vooruitkomen, dan zq dit in Europa zouden doO_estkracht, zelfverloochening, noeste vlijt en bekwaamheid maken een werkman in de Staten binnen eenige jaren tot een __»___ ___»<_'_oo hü een spaarzamen aard heeft, doch men fan gerust blaren,-at de werkma,, die in Europanlet sparen zou dit eveEEiia in Amerika doen zal. Voor den landbouwer, den overigen en bekwamen boerenarbeider _fln de Ver. Staten nog steeds min of meer het land der belofte. Zfl kunnen altijd werk en driemaal meer loon bekomen dan hier. In verschillende staten der Unie knnnen zfl binnen vflf jaren, zoo zij zuinig zQn en hard willen werken, de eigenaar worden van een goede boerderij. De heer Coningsby verklaart in zqn rapport, dat in Jowa en verschillende andere staten landeigenaars gevonden worden, die een huis willen bouwen voor een fatsoenlijken emigrant en voor zfln gezin, die de bebouwing van het land verstaat, die hem werktuigen, vee en zaden leènen willen en de rente, zoowel als de gedeeltelijke terugbetaling der uitgeschoten som, ontvangen ia den vorm van een gedeelte van den oogst. Voor de eigenlijke werklieden zijn de veoruit-ichten niet zoo goed als voor de boeren-emigranten. Vraag en aanbod van arbeid wisselen elkander aanhoudend af, terwijl voor landbouwer» de vraag steeds grooter dan het aanbod is. De 100-nen zijn zeker hooger dan hier, doch dit verschil van loonen wordt bijna geheel opgewogen door de veel hoogere prijzen van voedsel, kleederen en buis vesting. Een van de voornaamste redenen, welke alles'in Amerika zooveel duurder maken, is buit_n twijfel het protectionistische stelsel, waaraan echter jnist de werklieden het inn-gst gehecht __||n. Er wordt tegenwoordig een levendige prop;.l. .da voor vrijen handel gemaakt in de Verecsigde Staten, voö?alin de Oostelijke Staten, en dagbladen als de Svening Post en de -Vatten doen al wat zq kunnen om het volk van de aelfmoordende dwaasheid te overtuigen van het _iiddelee;.wsc_e systeem, dat de groote republiek volgt, docb de werklieden zien deze gebeele beweging met grooten tegenzin. Zij beweren dat'j de voorname font van de voorstanders van vrijen handel deze is, dat zq zaken, welke vergelijkenderwijs artikelen van weelde geacht kunnen worden, even onontbeerlijk voor de meerderheid achten, als de eerste levensbehoeften. Zoolang brood en vleesch goedkoop zfln, kan het den werkman niet veel schelen hoeveel hfl zon moeren betalen voor mooie stalen messen, voor zijden stoffen en wijn. De middelstand in Amerika is over het algemeen ten guaste van vrijen handel gestemd, doch de meerderheid van het volk is tot nn toe van meening dat, hoe voortreffelijk het systeem vaa vrijen handel ook zijn moge voor landen als Engeland, Nederland en België, het ten eenenmale ongeschikt is voor de Vereenigde Staten. Het kan niet anders dan belangrijk zfln.de argumenten of sophismen te leeren kennen, welke door de Amerikaansche werklieden, ten gunste van hun protectionistisch stelsel worden aangevoerd. De heer Conlngsby, die met de woordvoerders van verschillende Working-men-Unions ia onderscheidene steden van Amerika gesproken heeft, resumeert ze dns. Protectie is ten eerste de vriend van den Amerikaanschen werkman, omdat zij de werklieden in Europa verhindert te eoncurreeren met de betsr betaalde werkllsden in de Staten. Amerika is een jong land, en manufacturen moeten evenals de kinderen, gedurende hun kinderjaren, beschermd worden. Dit beschermend stelsel houdt de loonen hoog, en trekt dus de werklieden van Europa naar Amerika, daar niets zoo tot landverhuizing aanspoort als het vooruitzicht van hooge loonen. Het is zuiniger en verstandiger de arme werklieden in Europa naar Amerika te lokken, om daar hun brood te verdienen, dan hnn het brood dat zfl noodig hebben over de zee toe te zenden. Veel ruilhandel en vervoer over den oceaan wordt bespaard door de reis van eiken emigrant. Voor zeer dicht bevolkte landen is vrije handel alleen geschikt, omdat de groote meerderheid van het volk geen grond heeft om te bebouwen, en dus gedwongen wordt in fabrieken te werken of ora te komen. Een Amenkaansch burger is per ie rijker dan de burger van eenigen Europeeschen staat omdat hfl aandeel heeft in het gemeenschappelijk bezit van de natuurlijke rijkdommen van het rijkste land der wereld. In andere woorden: Amerika's grootste rrjkdom is nog met in de handen van particalieren overgaan, en iedere man heeft kaas zfln aandeel te winnen, met vrij onderwijs om hem te helpen, en zonder onderscheid van rang ol stand, om hem tegen te werken. Dit het geval zflnde, kan hrj zfln kansen om rflk te worden door land- of mflnontginning niet opgeven, voor hetzelfde kleine loon, hetwelk de werkman in Europa moet aannemen, daar hfl geen andere keuze heeft. De Amerikaansche werkman vindt vele andere gelegenheden om zfln brood te verdienen, en wellicht om fortuin te maken, zoo zfln werk hem tegenstaat of hfl het loon onvoldoende acht. In korte woorden, hfl bekleedt maatsohagpelijk een hoo^eren rang dan zfln broeders in Europa; hfl heeft grootere behoeften en de middelen om daaraan te gemoet te komen, door de loonen hoog te houden, hetgeen hfl doen kan zoolang hfl door drukkende inkomende rechten aan de werklieden in Europa de concurrentie onmogelijk maakt en hfl de Amerikaansche industrieelen beletten kan, de loonen naar benedes te drijven door de gevreesde ichinese cheap-labour" dat is, door de tallooze Chinezen die wekelnk. te San-Franci3Co landen , en met een klein loon tevreden zija, op te leiden tot bekwame werklieden.
leder is zich zelf het naast, redeneert de Amerikaaische werkman, en het is mfla taak niet vrijen handel in te voeren, waardoor het lot van alle Kuropeesone werklieden verbeterd zou worden, maar wfl schade zonden lijden. De Amerikaansche werkman kan niet ontkennen dat het stelsel van bescherming voornamelijk ten voordeele komt van eenige groote industrieelen en dat het geheele land ten slotte rijker zon worden door vrijen handel, doch dit «eggenzij, doet mats ter zake. Het is Amerika's staatkunde, minder het verwerven van rijkdommen in de hand te werken dan wel om het lot van de armen te verbeteren. Daarom heft men niet alken zware Inkomende rechten van alle grondstoffen en manufacturen welke met de Amerikaansche nijverheid zouden kunnen concurreeren, maar eischt een uitvoerrecht van zekere veoraame voortbrengselen van het land, welker voordeélen zij dus gedeeltelijk voor het volk bewaart. De rijke lieden kunnen altijd zooveel als zfl persoonlek noodig hebben, van zulk een voortbrengsel van het land koopen.al ls de prijs ook nog zoo hoog, terwijl zfl al de voordeélen trekken van den uitvoer in het groot dezer voortbrengselen, doch de werkman zou alleen de nadeelenen niet de voordeélen plukken van een vrijen uitvoer van Amerikaansche voortbrengselen. Doordien de regeering b. v. een uitgaand recht eischt van ruwe katoen, kan de Amerikaan, die de katoen in Amerika zelf koopt, hetgeen hfl noodig heeft veel goeokooper verkrijgen, dan wanneer alle Europeesche industrieelen gelflk tegen hem zouden opbieden. Amerikaansche industrieelen verkrijgen dns katoen veel goedkooper dan hun concurrenten in Europa, want deze moeten de vervoerkosten en het uitgaande recht betalen, en bovendien zfln zfl beschermd tegen den invoer der manufacturen, welke de Europeesche industrieelen voor goedkooper werkioonen vervaardigen, doordien do regeering een hoog rokemend recht eischt van deze manufacturen. Het volk koopt dus ten slotte de benoodigde katoenen manufacturen niet Z9O goedkoop als het zou kunnen, indien vrije handel bestond, doch de loonen van de werklieden in de katoenweverijen worden dus op kunstmatige wt. e ongebonden, hetgeen echter de metselaarsvrouw, die een katoenen japon noodig heeft, vrij koud laat. De Amerikaansche werkman kan zich niet voorstellen waarom Engeland het voorbeeld van de Vereenigde Staten niet volgt. Indien de Engelsehen, redeneeren zij, een zwaar uitgaand recht ei'Chten van steenkolen, dan zonden zfl de meeste steenkolen in Engeland honden, waardoor de arme man beter en goedkoeper vuren zouden hebben en de industrieelen gebaat zonden wonlen, terwfll de concurrenten der Engelsche werklieden — de arme werklieden is andere landen — verhinderd zouden worden zoo nabfl te concurreeren in die artikelen, tot welker vervaardiging steenkolen in de eerste plaats noodig zfln. De heoge waarde welke de Amerikanen aan hun tfld en kapitaal toekennen verhindert, naar de beste opmerkers verklaren, den armen man de meeste koopwaren zoo goedkoop mogelflk te verkrijgen. De kleinhandel is zeer weinig ontwikkeld , waarvan lieden die hun provisiën niet ia het groot kunnen opdoen, de slachtoffers worden. Men vindt bijna geen kleine kooplieden die met manden en kruiwagens de steden en het platteland doorkruisen en zich met een klein gewin tevreden stellen, en kleine winkeliers eischen zulk een loon voor hunnen tijd, zulk eenen interest op het kleine kapitaal, dat zij in hunne zaken .teken, dat het onderscheid tusschen de prijs van zaken in het groot en in het klein, buiten alle evenredigheid groot is. Appelen b. v. is een echt Amerikaansch product; zfl worden in groote hoeveelheid en van een voortreffelijke qualitelt opgebracht; doch wat baat het in de marktlflsten te lezen dat deze appelen tot een ongelooflijk lage prfls bfl het mud te krijgen zfln, wanneer zfl in de fruitwinkels een stuiver per stuk kosten. En toch is het deze prfls, welke de lieden die ze per dozijn koopen, ten slatfee betalen moeten. Men heeft in den la»tsten tfld veel geschreven ever do aanwinsten, welke de Internationale in Amerika zou gemaakt hebben. Volgens de Amerikaansche dagbladen, welke oas in handen komen, is dit echter geenszins het geval. Da Internationale werkt veorhaar doeleinde altijd op de klas.enhs.at, welke ia een land bestaat, op de afgunst, waarmede de mindere standen de hoogere standen beschouwen, mst welke zfl weinig in aanraking komen en die niet kesnea en welke dus door demagogen lictH belasterd kunnen worden, doch in Amerika bettaat die klassenhaat bijna in het geheel niet. Het is zeld?aam een man te vinden, die niet iet. anders geweest ia dan hij op het oogenblik is, dat men hem leert kennen. In de Unie is de wereld waarlp een schouwtooneel, op hetwelk iedereen met ééa maar verschillende rollen vervult. Men ontmoet lieden die beurt voor beurt predikant en kroeghouder geweest zfln; mannen, die gepromoveerd z. n aan de universiteit te Harvard en bever jagers in de Black-Hills zijn; generaal. die door een lokelje plaatskaartjes afgeven op de river-steamers; machinisten en werktuigkundigen, die als marskramers rondreizen, enz., enz. Deze staat van zaken verhindert elke beweging, welke klassenhaat tot drgfveer heeft, en belet dus de Internationale propaganda te maken oader het Amerikaansche volk.
---

Brazilie.
Blflkens bericht uit Bio-Janeiro van 22 Eept, zijn de artikelen van het ontwerp van wet tot trapsgewijze afschaffing der slavernij in Brazilië, door den Senaat, bij de tweede beraadslaging over die voordracht, allen goedgekeurd.
---

