Brazilie.
Blflkens bericht uit „10-Janciro van 22 sept., zfln de artikelen van het ontwerp van wet tot trapsgewijze afschaffing der slavernij in Brazilië, door den Senaat, Dij de tweede beraadslaging over die voordracht, allen goedgekeurd.
---

DE INDISCHE BEGROOTING VOOR 1872
I. Een van de redenen, waarom ia de laatste jaren de staatsbegroting eerst vastgesteld kon worden op de^vooravond van het jaar waarvoor zfl moet dienen, ja zdfs nomtHd» __? ♦ w _sï__r4X%-_a:S_ïï £-£_.£.^____r_3&s a»^'_-r_rj_.rsSS_ï drongen op een of ander middel, om vroe^r ger__ .^ SB4nd°enh 2f Z«?^ Ü"ak^ker *8 'S'dan' SiiÏÏÏL.I.Sel5kJbehoorl«k *»» de Indische begrooting bes _fW''te,d Worden om de 'treek, voor welkezf S vlV__ TfooV_jBßUari te kHnnen bereikeD' da» «»oet zfl Wel ° / "taa^begrooting worden in behandeling genomen. ««_ °nroorhst tot stand kon»en der telegraphische gemeen«nep met onze Oost-Indische koloniSn daarin eenige verandering aa _Qï'"'weiïoude».''d^d«begrooting reeds bfl voorbaat cmi? BCUTernenr-gPneraal kunnen worden gezon den ca den _. a _gs tel-WpM^ben weg de wijzigingen kunnen wor"fin m°d egede°,d> *• d°<* de Staten-Generaal daarin gebracht leV™.. I lve de OBloo°l»cnbare onzekerheid van het tede S' T 6,?e*r, i 8 Toor deu regelmatlgen gang van zaken _____♦? i ïI*™1*™*8* der door den Koning bekrachtigde be*r_o.ing_stukken zeer wenschelflk. Met de overzending zfjn nans nog ongeveer zes weken gemoeid; willen beide Kamers "ns vóór 15 November gereed zfln, dan moet de Indische be«rooting wel 't eerst ter hand genomen worden. Men heeft herhaaldelijk aangeraden het Indische budget in den zomer te behandelen, vóór het begin van het nieuwe zittingjaar in September. Dan kon men zoowel aan de Indische als aan de Nederlandsche begrooting meer tfld wijden en was men er zeker van niet te laat te komen. Oogenschijultik is dit hulpmiddel afdoende, doch inderdaad is het onpractisch Immer», zal men dien weg inslaan, dan behoort de indien.».. der Indische begroeting uiterlijk inJnni plaats te Vinden B. denkt men nu, dat zij aan het departement van koloniën w_r_t ontworpen naar de gegevens, die uit lndië zelf moe e_7___ men, daa moet de raming aldaar reeds w_r ___ k°" ongeveer cc» jaar, zoo niet "langer" tow'ÏÏSffT" . jaar, dus ep een tfldstip, dat men no_- _,__. __.g 'k dleß!itïniddelen en behoeften kan nagaan D_S_ vanaT .. igde diebfldenugevolgde wijze reeds vrfl.tSSlJït^t™^ heel wat aangroeien en de begrwrtLS™ _fnJ_s T nog ___-_**/.•Daarbij Kamer om de twee jaren aftreedt en de nieuw gekozen T_ __ S__-,'tS5btr *»•«—. -odatTbetd LÏS «£_-..___? ._ 'T SePtmber 20n ***»*«• doo. een bêgrootin_-f geBt!ldf Krt* da" di8' welke oTer de staatsjgrooimg te oordcelen heeft. En toch hangen beide budgets zoo nauw te zamen! Men zal daarom wel genoodzaakt zija, op den tot dusver geslagen weg voort te gaan en aan het bezwaar eenigzins zo ge™oet te komen, door de begrooting nog vóór September lede Bic* te oehandelen > dan toch »'» te dienen, zoodat de beeft ?!*.haren inhoud bekend zgn, als _fl bijeenkomen. Dit toeschrH jaaï daD °°k plaats gehad en daardaa maS men het ia de .] ' dat de °Penbare behandeling waarschflnlflk reeds o»voorz?.Beßde Week zal kHMea aanvangen en — indien geen gestelde V moeielpheden rijzon —de door beide Kamers vastaaakomen tnkkwi n°g TÓÓr * Jaaaari M Bfttavia zullen tot Bd'a,tstellinSr der Indische begrooting bij de wet heeft, On™. _;••. *_. althan3' Bo* mBer teleurstellingen opgeleverd _rtS_? dv "_h? n°°dig 'ast te honden aan het begineei; «at over zulke kolossale sommeß, als op die begrooting voor«____.' D 1 er *oestemmiDg ™ de Staten-Generaal mag worden beschikt en de verantwoordelijkheid daarvoor niet als vroeger mtslmtend op de» minister van koloniën ca den gouverneur generaal mag worden teruggebracht. Maar er valt nog altijd zooveel aan de administratie ia ladiê te hervormen alvorens met eenige zekerheid de verschillende posten kunnen worden geraamd, dat men bgaa wanhopen zon aan de megeldkneid om ooit een dragelijke begroeting tot stand te b~ De begrootingsknnst bestaat hoofdzakelijk hierin, dat de gêlaamde mtgaven en -komsten door een nauwkeurig onderzoek zoo nabij mogelflk komen aan hetgeen inderdaad in een volgend jaar zal worden uitgegeven en ontvangen. De nitkomsten der laatst verloopen jaren leveren daartoe de noodzakelijke bouw- Btofien, maar _u is het daarmede in Inöiê nog zoo gelegen dat de minister van koloniSn omtrent de laatste dienstjaren vokomen m het onzekere verkeert en de Staten-Generaal dus NeZTn^f ï*lB*nwk.-nrige ramingeß kunaen vaststellen. De kll_ *Vbegr°Jot,Dg Toor 1872 is »-«i«*t naar de nitkomsten van 1870, die volkomen bekend zijn en een vrij reke-2helere 6'0 . I°°rvIndiB behBMde SStTiS. ff s_^_t!ïof-i?1 e,krgetaamden post het c«fw 1869, aangtteekSTz_n ___,fg"t'l,!™ ,870> althans .an reedshierfiÏÏSXmarenTertT^ '"^ U> M^ nog niet eena de _tkomstea va„ iB6fiTv g^endebegrootiDS de rekeningen over dat L reed ƒL^ Wen! We^» minister venekeit, afgesloten? maar ?_ v" 187°' Baar de tavla of zijn op weg naar het _!!__ .^ bB*en Dog te Balicht is de red-n dfan^te oekent tD? Terdwaald! *_- gen der comptabiliteitswet, Het is ons dan ook volkomen begrip, dat de tegenwoordige Minister vaa Koloniën, een man van orde in financ.eeïe zaken, zich ,n zflne memorie van toelichting vri] scherp ovt de Indische wanorde uitlaat en het hem een doorn in het oog is, dat //het beheer der geldmiddelon hier endaar(!) te veel als hflwerk wordt beschonwd." Wfl deelen geenszins in de meening dergenen, die den heer van Bosse dezen uitval euvel duiden omdat het .prestige" van het Indisch bestuur daaronder lijden zon. Het is daarmede als met hetgeen wij onlangs over het prestige der rechterlijke macht in Nederland opmerkten. Het aanzien van een autoriteit wordt veel meer geschonden door het bedekken •b bewimpelen van bestaande gebreken, dan door den vinger op de wonde te leggen es, met erkenning van het kwaad, naar middelen tot verbetering ora te zien. Ook de minister van koloniën slaat dien weg in en wenscht een poging te doen om den Anglasstal der Indische administratie te reinigen. Hfl heeft namelp op de begrooting een som van f 60,000 uitgetrokken voor »kosten vaa een onderzoek naar den toestand en de verbetering van het financieel beheer," en wel 'oor het mutzenden" van eenige ambtenaren, met het financieel gro? 6tt de "^mptabiliteit volledig bekend, die den toestand dige '8 ïulleil onderzoeken en den gouvernenr-generaal de noomaatr 0BOr1st-len doen- Volgens het voorloopig verslag valt deze dTdaadjg tiet zeer '" den smaak van de Tweede Kamer en Invruebt g.R ,ot dtlB'irerre van zulke Bpeciale zendingen «ietveel afdeeliag, k Djm" d* _. BO»_nie s_n ia uitjïetrc'ki.n op de bevat, seiiflnenV8 kosten der (algemeene) regeering in Indie dei Cfonvernenr-G Ult te 2eßde» ambtenaren onmiddelp onder eneraal te rnllen staan en namens dezen hun onderzoek over alle deelen der administratie te moeten instellen. Licht echter in deze rangschikking niet juist de aanwijzing van de bron, nit welke de verbeteringen in de geldelijke admiaistratie moeten voortkomen ? Het is de Gouvernenr-Generaal, die in de eerste plaats daarvoor zorgen moet en het is juist een der grootste tekortkomingen van den heer Mijer, dat tijdens zijn vfjf jarig bestuur ongeveer niets in dien geest schijnt verricht te zfln. Waarom dan niet aan den nieuwen Gouverneur-Generaal overgelaten de verbeteringen in het beheer aan te brengen met de krachten die in lndië zelf b.schikbaarzijn, zonder hem ambtenaren uit Nederland toe te voegen, die wellicht niet zoo spoedig op de hoogte zullen zflii ton liunne-noa-lflke taak. Wel is de Gouverneur zelf zeker nog grootendeels onbekend met de ambtenaren die onder zijne bevelen zullen staan, maar wij gelooven, dat de Raad van lndië hem daarin tegemoet za_ kunnen komen en dat Insulinde toch wel een luttel getal namen rijk zal zijn, geschikt om den nieuwen landvoogd binnen korteren tfld en op vollediger wijze in te lichten, dan zulks door middel van Enropesche ambtenaren mogelijk zal zfln.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Ttmes zegt m zfn nummer van Dinsdag: .In een eisteren ter .tedelflke secretarie van Newcastle gehouden samenkomst, waarin de werktuigfabrikanten, het negen-unrs-verbond, het stedelijk bestuur en de werkstakers, ieder een vertegenwoordiger hadden is de laatste hand gelegd aan de schikkisg, welke verleden Vrfldag tusschen de verbonden werkt__lefabrikanten ca de werklieden voorloopig was getroffen; die schikking werd in de samenkomst van gisteren aangenomen en beirachtigd door de vertegenwoordigers der werkgevers en dar werklieden. Daarna is gisterenavond te Newcastle een bijeenkomst van de eene partij, de werklieden en hunne voorstanders, gehouden; ook gelastigden van het negen-uurs-vert>on_ en van de elders gevestigde arbeidersverenigingen warea er tegenwoordig, de ia den middag vastgestelde schikking is er besproken en met geestdrift goedgekeurd. Alzoo is de werkstaking te Newcastle geëindigd; de werklieden zullen ep Donderdag aanstaande den arbeid hervatten ia de werkplaatsen alwaar zij vóór de werkstaking gebezigd werden." — Naar aanleiding van het beslechten van den twist tusschen werkgevers en werklieden te Newcastle, een twist, welke zoovele weken heeft geduurd, is verledm Maaudagavond op Xralalgar-Equaro te Londen eeae groote schare handwerkslieden (naar de opgave van de Times 15 a 20,000 personen) bijeengekomen , om tevredenheid aan dea dag te leggen over de uitkomsten der werkstaking daar ter stede, en om een algemeene, nationale vereeniging te vormen ter beperking vaa dea werkdag tot negen uren. De voorzitter, de heer Odger, zeide te hopen, dat de worsteling te Newcastle slechts de voorloopster was geweest van eene altjemeeae beweging in den lande, ter verkrijging eener verminde'ing van het aantal werkuren. Men behoorde echter wel te bedenken, dat, indien znlk een beweging zon slagen, een geede organisatie onmisbaar was. Zekere heer Pletts, een afgevaardigde uit Newcastle, die met luide toejuichingen werd begroet, heeft de vergadering toegesp.oken en ten slotte medegedeeld, dat de heer Burnett bij de eerstvolgende parlementsverkiezing casdidaat zal gesteld worden en dat die candidatnnr ahdan alle mogelpe kans vaa slagen zal hebben. Bfl acclamatie is vo.rts de volgende verklaring aangenomen: //Deze vergadering ziet met blijdschap den gnnstigen afloop van den strfld, te Newcastle langen tijd en manmoedig gevoerd oia do beperking vaa den gewonen werkdag tot negen uren arbeidene te verkrijgen." Verder is besloten om een betuiging van erkestflgkbeid namens de arbeidende volksklasse in hot algemeen aan da werklieden der werkluigfabrieken van Newcastle te richtea en om een Nationaal Negen-uurs-verbond op te richten. — In de verleden Maandag gehouden zitting van het Social Science Congres (of het congres voor de wetenschappelijke oplossing der maatschappelijke vraagstukkeni te Leeds, is bfl de behandeling van onderwerpen rakende de algemeene gezondheid , door den voorzitter medegedeeld, dat een inwoner van Londen hem aangeboden heeft, eene gifto vaa een half millioen pond sterling ter verbetering van de gezondheid der ongegoede voksklasse van Londen beschikbaar te stellen, mits een plan van geschikte middelen tot dat doel beraamd worde, en dai plan van zoodanigea aard zfl', dat het niet tot uitbreiding van den openbaren onderstand leide. — Zooals reeds kortelp p«r telegram ls gemeld, heeft verleden Zondag te Drogheda (in het lersohe graafschap Meath) een sedert eenige dagen aangekondigde demonstratie plaats gehad, ten behoeve van een zelfstandig beheer veor lerland. De aanvoerders der beweging voor de *regoering ten onzent," wier tegenwoordigheid aan de demonstratie gewicht had moeten bflzetten, waren wel door de plaatselijke commissie uitgenoodigd , maar, met uitzondering van het parlementslid, den heer Martin, en de redacteurs A. Sulllvan (van de Nation) en i« yrSe (Tan de Irtshman) niet tegenwoordig. De plaats der bfleenkomst was met vlaggen, dia nationale opschriften ver- SIS" met imn,ergroen '«rsierd. Er waren aaar schatting ruim 8000 personen bfleen. De eerste motie, houdende dat de hngelsehe wetge. ing op eene in het oog vallende wijze in gekreke _ ___?leven,om. aan lerland die tevredenheid, dien vrede en voorspoed te schenken waarop het recht heeft, is o. a. door bet parlementslid Martin aangedrongen. De «preker zeide dat men rsss=sa t_ _ _i-»HS ss _f___*Ma_s __€£_- g nITJ}^SQm,Eg; _--e, .it9,aS z<m de Engelsche natie verbazen. De tweede motie hield ln, dat mee gten volkomen afscheiding van Groot-Brittannië wilde, maar dat het eenige goede geneesmiddel voor //dea tegenwoordigen betreurenswaardige;! toestand van lerland" wss een federale r.geeringsvorm, met een Parlement te Dnblln, gelijk dat vaa Canada en andere koloniën. De heer O'Byrne, deze motie verdedigende, zeide dat hp liever volkomen scheiding zou verlangen, maar dat men met a.les op eens moest willen. Ten slotte is nog eene motie aangenomen, waarin verklaard wordt, dat de lersche natie het onvervreemdbare recht heeft om hare eigene wetten te maken. De meeting is rustig afgeioopen.
---

Duitschland.
De Reichs-Anzeiger bevat het officieele verslag betreflende den mflnbouw ia Pruisen gedurende het jaar 1870. Daaruit blflkt, dat gedurende het afgeloepen jaar door onheilen van verschillen dea aard 469 mflnwerkers het leven hebben verloren. Dewfll 183,532 personen aan den arbeid deelnamen, was hst gemiddeld bedrag per 1000 2.55 personen of 1 op elke 391 man. ln het jaar 1869 was de verhouding gunstiger, want destijds was zg per 1000 2.346 man of 1 op de 430 per.onem -. _»_or <.een gr,oot gedeelte moet die ongunstige verhouding worden toegeschreven aan het vre.selflke ongeluk, datdemflu w-ke_ ___. nabti V°x}«j™i hetft getroffen, waarbfl 35 mflnhebben i J* . «"*- <*ffl"K ™ brandbare lacht, het leven _________?,■ / n de..^cbiUende mflnen hebbei den dood fteeTbrokken Tr . ?*,.. ng Ta_ ""«"-"-en of het vallen van K __.___, Pewoaea: door ontploffing van brandbare lucht 60; door een val bfl het afdalen in de mün 32- b_ het springen van mijnen 14, en«.; slechts één mflnwirker heeft het leven verloren ten gevolge van waterdoorbraak vemweVhet £a?ZTa fa .et mUes aan menschenlevess S2.n!.g w^ geweest, namelflk 339 man; in brnink4rflinoenpe_id9 e"SmÖnen 79 en in 1...._. B}™*ol™™%'"* heeft men gedurende 1870 gedolven is- f„r 3 W-atr . 'an *36>646 th- P« «"">> <«" ter wfarde van lm -_ -»1»»-™!. 2,983,669 centenaars, n__«nn * 0,974 th.mt de overige mflnen zfln gedolven 769,990 centenaars, ter waarde van 196,802 th. De gedolven steen- en bruinkolen per menschenleven, hetwelk doo. een of ander onheil inde mgnen verloren is gegaan, bedraagt 4 355360 centenaars ter waarde van 276,993 th , terwijl de op gedolven ?!?_.-?_ __ 6 .*"" H ZameH génorar heeft Pb?edra^eS Serker M W m 473,793 th PerTerongelukten -De commissie, belast met ontwerpen van een nlenw militair strafwetboek, heelt haar reglement van orde vastgesteld en zich verstaan omtrent de wflze, waarop de verschil. _de hoofd .«Hen zullen worden behandeld. De regeering heeft aangedrongen op het maken van den meest mogelij ken spoed, in zooverre deze geea afbreuk zal doen aan eene grondige behandeling der gewichtige zaak. De commissie zal ongetwijfeld ernstige bozwareij ontmoeten bfl het vaststeUen van de bepalingen, welke voor de Noord- en de Zuidduitsche contingenten, om principleele redenen, van elkander moeten verschillen. Tot grondslag wordt het bestaande militaire strafwetboek gebezigd, voor zooverre dit geschieden kan. Men koesterteen goeden dunk van het, werk, dat door de commissie zal worden geleverd.uithoofde twee zeer bekwame man&en daarin zitting hebben, namelijk de president de heer Friedberg, en voornamelijk de auditeur-generaal Pleck, die reed 3 gedurende vele jaren eene ernstige studie van deze quaestie heeft gemaakt. — Gisterennamiddag (10 dezer) is, in de garaizoenskerk van Berlijn, het congres der orthodoxe predikanten geopend. Een ond-minister van eeredienat, de heer von Bethriian Hollweg nam de functiën van presideet w;._r. Het schijnt dat dit congres niet zeer ln den smaak van het publiek valt, want het aantal belangstellenden was niet talrijk; de toegangsprijs was echter niet bij thalers berekend, zij bedroeg slechts 10 silbergr. of Co cents voor de bijwoning der drie zittingen, welke de leden van het congres zullen houden. Tot de toehoorders heeft gedurende ruim anderhalf uur behoord de Keizer-Koning. Aanvankelijk hadden de redenaars gebruikgemaakt van eene tribune, tot dat einde in gereedheid gebracht; toen echter eenige redenaars daarvan gebruik hadden gemaakt en geen hunner hoorbaar voor de menigte had gesproken, zag men in, dat de ondoelmatige plaatsing der tribune daarvan de oorzaak moest zija. Op algemeen verlangen betraden de vorige redenaars den kansel en nu lazen zij de gehouden redevoeringen aan het publiek voor. — De regeering heeft een der hoofdambtenaren van het statistiek-burean naar Straatsburg gezonden; hij heeft last om alle voorbereidende maatregelen te treffen ten behoeve van de volkstelling, welke zoo spoedig mogelflk in de nieuwe proviacie zal gehouden worden. — Volgens de beweringen van verscheidene Fransche dagbladen — en deze maken daarvan met grooten ophef melding, — wappert op den toren der hoofdkerk te Metz nog voordurend de Fransche driekleur; daarenboven is de ma_re der stad bjj elke officieele gelegenheid, bö voorbeeld bij het sluiten vaa huwelijken, enz., steeds getooid met de driekleurige pj«p, die hij , zooals bedoelde dagbladen beworen, niet zal afleggen, alvorens de 12 maanden verstreken zrjn, gedurende welke aan de bevolking van Elzas-Lothanngen bedenktijd is gegeven, om eene keuze te doen ten opzichte der nationaliteit, waartoe _.ij wenschen te behooren. Hoe vreemd dit alles moge znn , onmogelijk is het niet, aaar de bewijzen te oordeelen,door bevoegde personen overgelegd, ten aanzien van de zonderbare handelwflze der Duitsche autoriteiten in sommige gedeelten der nieuwe provincie. Dewijl de dagbladen hier to lande de aasdacht op deze aangelegenheid hebben gevestigd, onderstelt men dat aan dergelijke misbruiken en onvoegzame toegevendheid bfl de autoriteiten spoedig een einde zal worden gemaakt. — De heer Buchmann, van wien W 4 gisteren m ons bladmeldiog hebben gemaakt, heeft aaa de Schlesische Zeitung eea opheldering toegezonden, betreftende het voorgevallene tusschen hem en den Prins-Bi.schop van Breslau. Zfln brief, opgenomen ln gemeld blad, luidt als volgt: //Ia een door mij eigenhandig geschreven ambtelijk bericht (ik schreef het zelf, ten eindo alle indiscretie to voorkomen) heb ik over de handelwijze van twee geestelpen, waurbg sprake is van valschheii in geschriften of van meineed — 7fl' hadden voor de rechtbank onder eedo verklaard, dat een door hen op last der rechterlijke autoriteit opgemaakt relaa. gedeeltelijk moest worden beschouwd als niet juist, gedeeltelijk als onjuist opgevat — niet op die verschoonende wijzo gesproken als de Jezuï.tische geest vordert, welke thans in zekere kringen do overhand heeft. Het gevolg daarvan is geweest, dat ik in eene consistoriale veroordeeling ben vervallen en voorloopig onwaardig verklaard, om aan het hoofd eener christengemeente te staan en daarvoor datgene te genieten, hetwelk tot het onderhoud des levens wordt gevorderd. «Bij voortgezette ongehoorzaamheid, welke niet zal uitbleven , wordt mfl het uitzicht geopend op den kerkelflken ban , hetwelk zeer zekerlijk mag bssenonwd worden als een hoog: t karige beloonin^ voor een zeer bezwarenden dienst, gedurende 40 jaren onafgebroken voortgezet. f Wat do onfeilbaarheid betreft, welke zoo dikwijls iemand zich tot m 9 wendie met den ernstigen wensch om leering en onderrichting te dien aanzien te ontvangen, door mU steeds is genoemd een ongehoorde en daarenboven voer den staat gevaarlijke nieuwe leer, te dezen opzichte moet nog worden gemeld, dat men aanvankelijk zeer gestreng jegens mij is geweest, maar dat men eindelijk dienaangaande een anderen w. g heeft ingeslagen. Ik bea niet de e.nlge die van gevoelen is, dat er minstens een directe samenhasg bestaat tusschen mjja antl-Jezuïetlsch rigorisme ten aanzien van de delicten van vervalsching en meineed enmjjn dogmatisch standpunt, hetwelk op de bepalingen van het concilie van Trente is gebaseerd. (get) 'Buchmann, voormalig Pastoor."
---

Frankrijk.
Men zegt, dat de heer Thiers zeer tevreden is met den uitslag der verkiezingen voor de departementale raden. Hfl beschouwt hem als een votum van vertrouwen in zfln staatkunde. Er zfln wel meer Bonapartisten gekozen, dan men meende te mogen voorspellen, maar hun getal komt toen niet in aanmerking tegenover de overgroote meerderheid, die der gematigd republikelnsche partij is toegedaan, waartoe de heer Thiers ep dit oogenblik behoort of zegt te behooren. Van de Bonapartlstea zija gekozen Mackau, Dngué de Ia iuuconnerie, Pinard, Dolfus (schoonzoon des heeren Haussmann), de hertog van Padua, de hertog van Albuféra, de hertog van Harrincourt, de hertog de Monohy, graaf Murat, enz., enz. De beide Gassagnacs — vader en zoon — zija in het departement van Gers gekozen. Zfl hadden aan hun kiezers deze vraag voorgelegd, of zfl de repnhliek wenschten dan welhetKeizerrflk - hetgeen, zegt te recht eea berichtgever der Independance beige, onnoodig was van het oogenblik af, dat zij zien candidaat stelden. .. i ... Prins Napoleon ii in Corsika gekozen, maar zfln verkiezing is onwettigf Hfl kan voor dat eiland geen/ittmg nemen, daar bij er geen belastingen, van welken aard dan ook betaalt. Karakteristiek is het dat Conti, «to.w^S f"» hetzelfde departement candidaat stelde, niet P*"« is. Summa summaruml» op ongeveer. 3000 verkiezingen een dertigtal Bonapartisten gekozen. Dat -»*»«Jl| geen bemoedigende cijfers voor de oude partg, en de heer Ihiers mag van dien kant gerust zfln. Mea heeft tot dusver gezegd, dat de _?ransohen in het diepst van Iran gemoed nog ïjapoieonsgezind zfln, maar zal men die bewering kunnen volhouden tegenover het resultaat der departementale verkiezingeni AI behalen nu bfldeherkiezingen nog eenige Bonapartisten de overwinning, wat beteekeat dan nog die handvol tegenover de verpletterende meerderheid der legitimisten en republikeine!? Eerstgenoemden hebben evenwel terrein verloren. De repnblikeinen zijn te hunnen koste sterker geworden. Niet gekozen zfln van hen de heeren d'Andelarre, Guiraud, Buisson la Bochefoucauld-Bisaccia, Busaon- Duvirier, Chesnelong, de la Bouillerie, de la Sicotière, Perrier, de hertog van Cazes, de beide Jmqués,.enz. Bfl de herkiezingen komen slechts enkelen hunner nog ln aanmerking, maar de meesten hebben geen hoop meer. De heer Dreaia de Lhuys is niet kunnen slagen. De heer Miral vermocht slechts een bespottelijk klem getal stemmen op zich te vereenigen. Den beer Jolibois heeft men terzflde gezet. Een correspondent der Independance beige zegt, dat het mislukken van zulke candidaturen een ernstiger beteekenis heeft, dan de overwinning van repnbükemen in departementen, die, gelflk dat van den Allier, tot dusver getrouw hua stem uitbrachten op de monarchalen. ■. . . Het telegram, volgens hetwelk Casnair Perier tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, maakt een einde aan al de geruchten, welke dienaangaande tei Versailles en Parijs verspreid werden. De heeren Say en i_eiranc hadden, naast den thans benoemden minister, de meeste kans om als zoodanig op te treden. De heer Thiers moet er één oogenblik aan gedacht hebben om den heer Pieard de portefeuille »an landbouw en koophandel aan te bieden .maar zon van zfln denkbeeld teruggekomen zijn, doordien de neer de Larcy verklaarde, dat hfl in dat geval verplicht wezen zou zqn ontslag ia te dienen. - Een Panisch berichtgever der Kölnische Zeitung hangt een treurig tafereel op vaa de toestanden in de nog door Duitschers bezette streken. De Standard en andere bladen hadden reeds de aandacht gevestigd pp> <_ verontrustende tijdingen uit Dyon, maar de correspondent der iJuitsehe courant zegt, dat niet alleen te Dyon, maar ook in iXheims en Mezières betreurenswaardige tooneelen zfln voorgevallen. Daar schijnen de Dnltschers strenge maatregelen te nebben moeten nemen, om hua veiligheid te waarborgen. Wat Dyon aangaat, zoo geeft een manifest van dea maire aldaar nadere ophelderingen betreffende dat voorval, dat dea Duitschers aanleiding gaf, om den staat van belee aldaar te verscherpen. In dit stuk kan men hei, volgende le.en: Een betreurenswaardig voorval beeft gisterenavond plaats gehad. Een man, die door onze stad heen trok, liep — hetzfl uit ongeluk of met opzet — tegen een officier aan, die zich met nog drie anderen op Btraat bevond. De man werd ternggeworpe» en stortte ter aarde neer. Dadelflk stond hij weder op, ditmaal gewapend met een mes, waarmee hfl óén der officieren een steek toebracht in den linker schouder. Dezen stelden zich te weer en trokken hun sabels. De man ontving daarmee eenige houwen, die hem licht verwondden. Deze gebeurtenis was het, welke der Dnltsche overheid aaalelding gaf om het verkeer ln de stad 's avonds na acht uur, te verbieden.
De gemeenteraad zal alle pogingen in het werk stellen, om de intrekking van dezen voor de inwoners zoo nadeeligen maatregel te ver_o_j_.en- De gebeurtenissen iu_ de Hante-Sacrae waren van zeer ernstigen aard. In de nabijheid van Chalonvilliers werd er op een officier van den generalen staf geschoten; hfl was bezig ia het open veld opmetiogen te doen en werd zwaar gekwetst. Onderscheidene personen, die in den omtrek vertoefden werden onmiddellijk ia hechteais genomen, maar den waren dader koa men aiet op het spoor komen. De E laats des onheils en Frahier werden dadelijk door soldaten ezet en eea onderzoek aaar het gebeurde ingesteld. St. Saureur was het tooneel van eea ander conflict. Vier soldaten, die bfl een wednwe ingekwartierd waren, kregen twist met haren zoen, voor wiea zij — naar zfln zeggen — te veel leven maakten. Na eea hardnekkigen tegenstand werd de zoon gevangen genomen. Het mocht hem nogtaas gelukken, om op weg van Dfloa, werwaarts men hem wilde overbrengen, aan zijn bewakers te ontsnappen. Te Luceuil raakte een koopman met vier Duitsche soldaten, die ia zfln huls verblijf hielduu, handgemeen. Een hunner verwonde dea koopman met een sabel, waarop de zoon van dezen zgn revolvers op de Duitschers loste. Twee hunner werden gevaarlijk gekwetst. Het huis werd aanstonds omsingeld, de beide zoons vas den koopman — hfl, die de pistolen afschoot, en zfln jongere broeder — gevangen genomen. De stad werd door soldaten bezet en bevel gegeven om alle huizen des avonds te 9 uren te sluiten. Deze voorvallen op zich zelf mogen weiaig te beteekenen hebben, maar bfl elkeen geven zfl toch zeer zekerlijk bink van een slechten geest. Het ls te hopen, aat de conventie betreffende Elzas oa Lotharingen spoedig gesleten ca ten uitvoer gelegd kunne worden, want daa zullen eindelijk de schandelijke tooneelen, welke door de Duitsche bezetting worden veroorzaakt, kunnen ophouden. — HeiJourna'. de Paris meent te weten, dat de zoon vanden prins van Joninville — de hertog vaa Penthièvre — vergunning van de Fransche regeering heeft verkregen om op een Fransch schip dienst te doen, met den rang van eersten lnite - nant ter zee. De Prins heeft reeds als zoodanig gediend bfl de marine der Vereenigde Staten en van Portugal. Op de Fransche vloot zon de Prins dienst genomen hebben op deze twee voorwaarden: afstand van alle rechten op bevordering en afstand van alle rechten op soldij. Het bericht verdient nog wel bevestiging. Volgens het Journal de Paris zou de Nationale Vergadering geroepen worden betreffende de voorloopige beslissing van de regeering een definitief besluit te nemen. Parijs blfltt voorloopig zonder aartsbisschop. De Paus, zegt men, kan er niet toe Komen om den aartsbisschop van Tours tot die hooge waardigheid te verhefien en men wil verder weten, dat hfl zfln wankelmoedigheid verklaart, door te wilzen op de omstandigheid, dat zfln 'gevangenschap" hem belet eea vrije keuze te doen. De tegenwoordigheid van Victor Emanuel, de tegenwoordigheid van zone regeering te Bome, de //gevangenschap" van den Paus, die //geboeid" ligt in het Vaticaan, beletten don heiligen Vader om in zfla huiskapel, ia tegenwoordigheid van vijf of zes kardinalen te zeggen: »Wfl benoemen tot onzen aartsbisschop te Parfls onzea Aartsbisschop te Tours."
---

Belgie.
De werkstaking der lantaarnopstekers heeft tot geen rustverstoring aanleiding gegeven en alleen ten gevolge gehad, dat de lantaarns een goed half uur later dan gewoonlijk opgestoken zfln g-e worden, hetgeen eergisterenavond door de pompiers en door de aan de gasfabriek verbonden werklieden is verricht. Tegen acht nren hebben de in verzet verkeerendea — wier aantal nog geea honderd bedraagt — een optocht gehouden, waarbfl een hunner een bannier of een bord droeg, met het opschrift *de ware vrienden," ca een ander een driekleurig vaandel zwaaide; maar deze demonstratie heeft, naar het sGhijnt, weinig indruk verwekt. De administratie had intflds gezorgd, dat de ladders, waarvan de laataaropstekers zich bedienen, door de onwilligen niet in beslag genomen konden worden. Vele werkstakeis hebben gevraagd om den gestaakten dienst te mogen hervatten.
---

Spanje.
Aangaande de pogingen tot herstel der door Sagasta en diens aanhang bewerkte scheuring ia de progessisteapartrj wordt in de jongste berichten uit Madrid het volgende gemeld: <rDe_ B_ten dezer is er eene «amenkomst van senaatsleden en volksafgevaardigden van de democratisch-progressistische richting gehouden ter beraadslaging over een voorstel van verzoenende strekking. Er was namelijk voorgeslagen een korte verklaring van beginselen op te stellen, en een ieder welke die verklaring zon enderteekenen, to beschouwen en aan te nemen als lid van de progessistenpartq, welke partij zien voortaan de democratisch-progressistische zon noemen, ten einde ook door deze naamsverandering aan te dniden, dat zfl' de radicale progressisten , welke zeer na bij de repnblikeiasche partij staan, niet buiten haren kring wilde sluiten. wHet ontwerp dier verklaring of gemeenschappelijke leuze luidde aldus: »Ret is de roepisg en de plicht der democratisch-progressistische parij de constitutie van 1869 in den ruimsten en vrflgevigstea zin op te vatten en in toepassing to brengen, daarbij de dynastie van den koning Amadens te schragen en de conservatieve partij '»» deelneming aan het bewind uit te sluiten."' _-,_._ _i_ ,_ *De heer Sagasta bestreed dat voorstel -, hg achtte zulk een toepassing van de beginßslen der progressiatenpartg meeilflk en wcaeente dat zij niet het voorkomen eener uitsluitende, onverdraagzame richting zou hebben. Evenwel werd de voorgestelde verklaring door de meerderheid, namelijk 87 van do aanwezigen, aangenomen. Sagasta en verscheidene van zijne aanhangers verlieten daarop de vergadering, evenwel werd nog besloten de reorganisatie der partij op den grondslag der bovenstaande verklaring te ondernemen en hiervoor eene commissie te benoemen." — De Madridsche dagbladen brengen thans een uitvoerig verslag vaa de zitting der Kamer v*n Afgevaardigden van 6 dezer, waarin de heer Malcampo ah presiiout-minister, en de heer Sagasta als voorzitter der vergadering opgetreden zija. Beiden verklaarden progressisten, echte progressisten te zijn en te blijven; de eerste beloofde eene onbekrompens, nietnitaiuitende, noch aanvallende toepassing der progressistische begrippen , naar het voorbeeld van het afgetreden kabinet; de laatste verweet aan het afgetreden kabinet eeae kleingeestige, uitsluitende, onverdraagzame toepassing dier begrippen, zonder edelmoedigheid of verhevenheid van inzichten.
---

Vereenigde staten. De werklieden in Amerika.
11. Amerika ls bfl uitnemenheid het land der goede voornemens en plannen. Honderden personen gaan van Europa naar Amerika, of van het eene gedeelte der Staten naar het andere, ten einde een tieuw leven te beginnen, of beter en sneller vooruit te komen in de wereld. Men vergete echter met, dat in Amerika juist dezelfde hoedanigheden yererccht worden om fortuin te maken of een goede broodwinning te verkrrjgen als in Europa onontbeerlijk geacht worden Het;eeMge£ndench«4 tusschen do beide werelddeelen.is, dat terwfll hetzelfde soort nersosen overal vooruitkomt, ijverige ca bekwame heden ia _____ __U_ vooruitkomen, dan zfl dit in Europa zouden a°f_>_-tk__cht. zelfverloochening, noeste vlijt en bekwaamheid maken^„.werkman in de Staten binnen eenige jaren tot een _L«t»_ __r_Vr zoo hij een spaarzamen aard heef . doch men fan gerust .„klaren, dat de werkma,, die in Europa niet sparen zou dit evenmin in Amerika doen zal. Voor den landbouwer, den ijverigen en bekwamen boerenarbeider zfln de Ver. Staten nog steeds min of meer het land der belofte. Zfl kunnen altijd werk en driemaal meer loon bekomen dan hier. In verschillende staten der Unie kunnen zfl binnen vflf jaren, zoo zfl zuinig zfln en hard willen werken, de eigenaar worden van een goede boerderfl. De heer Coningsby verklaart in zfln rapport, dat in Jowa en verschillende andere staten landeigenaars gevonden worden, die een huis willen bouwen voor een fatsoenlijken emigrant en voor zfln gezm, die de bebouwing van het land verstaat', die hem werktuigen, vee en zaden ïeènen wiilea en de rente, zoowel als de gedeeltelijke terugbetaling der uitgeschoten som, ontvangen la den vorm van een gedeelte van dea oogst. Voor de elgenlflke werklieden zijn de vooruitzichten met zoo goed als voor de boeren-emigranten. Vraag en aanbod van arbeid wisselen elkander aanhoudend af, terwfll voor landbouwers de vraag steeds grooter dan het aanbod is. De 100-nen zfln__zeker hooger dan hier, doch dit verschil van loonen wordt bijna geheel opgewogen door de veel hoogere prijzen yau veedsel, kleederen ca Huisvesting. Een vaa de voornaamste redenen, welke alles, n Amerika zooveel duurder maken, is buit.n twijfel het protectionistische stelsel, waaraan echter juist de werklieden het inn-gst gehecht zfln. Er wordt tegenwoordig een levendige pree; «.da voor vrijen handel gemaakt ln de Vereoiigco Staten, voo.alin de Oostelijke Staten, en dagbladen als de Svening Post en de Nation doen al wat zfl binnen om het volk van de zelfi_oordende dwaasheid te overtuigen van het middeleeuwsche systeem, dat de groote republiek volgt, doch de werklieden zien deze gebeele beweging met grooten tegenzin. Zfl beweren dat) de voorname font van de voorstanders vau vrijen handel deze is, dat zfl zaken, welke vergelijkenderwijs artikelen van weelde geacht kunnen worden, even onoatbeerlflk voor de meerderheid achten, als de eerste levensbehoeften. Zoolang brood en vleesch goedkoop zfln, kan het den werkman niet veel schelen hoeveel hfl ton moetex betalen voor mooie stalen messen, voor zgden stoffen en wfln. De middelstand in Amerika is over het algemeen ten guaste van vrijen handel gestemd, doch de meerderheid van het volk is tot nn toe van meeniag dat, hoe voortreffelijk het systeem vaa vrijen handel ook zijn moge voor landen als Engeland, Nederland en België, het ten eenenmale ongeschikt is voor de Vereenigde Staten. Het kan niet anders dan belangrijk zfln.de argumeaten of sophlsmen te leeren kennen, welke door de Amerikaansche werklieden, ten gunste van hun protectionistisch stelsel worden aangevoerd. De heer Conlngsby, die met de woordvoerders van verschillende Werking-men-Unions ia onderscheidene steden van Amerika gesproken heeft, resumeert ze dus. Protectie is ten eerste de vriend van den Amerikaanschen werkman, omdat zfl de werklieden in Europa verhindert te eoncnrreeren met de beter betaalde werklieden in de Staten. Amerika is een jong land, en manufacturen moeten evenals de kladeren, gedurende hun kinderjaren, beschermd worden. Dit beschermend stelsel houdt de loonen hoog, en trekt dus de werklieden van Europa naar Amerika, daar niets zoo tot landverhuizing aanspoort als het vooruitzicht van hooge loonen. Het is zuiniger en verstandiger de arme werklieden in Europa naar Amerika te lokken, om daar hun brood te verdienen, dan hun het brood dat zfl noodig hebben over de zee toe te zenden. Veel ruilhandel en vervoer over den oceaan wordt bespaard door de reis vaa eiken emigrant. Voor zeer dicht bevolkte landen is vrije handel alleen geschikt, omdat de groote meerderheid van het volk geen grond heeft om te bebouwen, en dus gedwongen wordt in fabrieken te werken of om te komen. Een Amerikaansch burger is per se rflker dan de burger van eenigen Europeeschen staat omdat hfl aandeel heeft in het gemeenschappelijk bezit yan de natuurlijke rijkdommen van het rijkste land der wereld. _ Ia andere woorden: Amerika's grootste rijkdom is nog met ia de handen van particalieren overgaan, en iedere man heeft kans zfln aandeel te wiaaeo, met vrfl onderwrjs om hem te helpen, ca zonder onderscheid van rang of stand, om hem tegen te werken. Dit het geval zijnde, kan hij zfln kansen om rflk te worden door land- of mflnontginning niet opgeven, voor hetzelfde kleine loon, hetwelk de werkman in Europa moet aannemen, daar hfl geen andera keuze heeft. De Amerikaansche werkman vinrtt vele andere gelegenheden om zfln brood te verdienen, en wellicht om fortuin te maken, zoo zfln werk hem tegenstaat of hfl het loon onvoldoende acht. In korte woorden, hfl bekleedt maatschappelijk een hoozeren rang dan zfln broeders in Europa; hfl heeft grootere behoeften en de middelen om daaraan te gemoet te komen, door de loonen hoog te houden, hetgeen hfl doen kan zoolang hfl door drukkende inkomende rechten aan de werklieden in Europa de concurrentie onmogelijk maakt en hfl de Amerikaansche industrieelen beletten kan, de loonen naar beneden te drijven door de gevreesde nchintse cheap-labour" dat is, door de tallooze Chinezen die wekelijks te San-Franciaco landen , en met een klein loon tevreden zfln, op te leiden tot bekwame werklieden.
leder is zich zelf het naa.t, redeneert de Amerikaaische 1 werkman, en het is mfln taak niet vrijen handel in te voeren, waardoor het lot van alle Europeesche werklieden verbeterd zou worden, maar wfl schade zonder, lijden. De Amerikaansche werkman kan niet ontkennen dat het stelsel van bescherming voornamelijk ten voordeele komt van eenige groote industrieelen en dat het geheele land tea slotte rflker zon worden door vrijen handel, doch dit zeggen zij, doet nuts ter zake. Het ls Amerika, staatkunde,minder het verwerven van rflkdommen in de hand te werken dan wel om het lot van de armen te verbeteren. Daarom heft men niet alleen zware inkomende rechten van alle grondstoffen en manufacturen welke met de Amerikaansche nflverheid zouden kunnen concurreeren, maar eischt een uitvoerrecht van zekere veor_ame voortbrengselen van het land, welker voordeélen zij dus gedeeltelijk voor het volk bewaart. De rflke Heden kunnen altijd zooveel als zfl persoonlflk noodig hebben, vaa zulk een voortbrengsel van het land koopen,al is de prfls ook nog zoo hoog, terwijl zfl al de voordeélen trekken van den uitvoer in het groot dezer voortbrengselen, doch de werkman zou alleen de nadeelen en niet de voordeélen plukken van een vrijen uitvoer van Amerikaaasche voortbrengselen. Doordien de regeering b. v. een uitgaand reoht eischt van ruwe katoen, kan de Amerikaan, die de katoen in Amerika zelf koopt, hetgeen hfl noodig heeft veel goedkooper verkrijgen, dan wanneer alle Europeesche industrieelen gelijk tegen hem zouden opbieden. Amerikaansehe industrieelen verkrijgen dus katoen veel goedkooper dan hun concurrenten in Europa, want deze moeten de vervoerkosten en het uitgaande recht betalen, en bovendien zfln zfl beschermd tegen den invoer der manufacturen, welke de Europeesche industrieelen voor goedkooper werkiooaen vervaardigen , doordien de regeering eea hoog inkomend recht eischt van deze manufacturen. Het volk koopt dus tea slotte de benoodigde katoenen manufacturen niet z9O goedkoop ato het zou kunnen, indien vrfle handel bestond, doch de loonen vaa de werklieden in de katoenweverijen worden dus op kunstmatige wflze opgehouden, hetgeen echter de metselaarsvrouw, die een katoenen japon noodig heeft, vrfl kond laat. De Amerikaansche werkman kan zich niet voorstellen waarom Engeland het voorbeeld van de Vereenigde Staten aiet volgt. Indien de Engelsehen, redeneeren zfl , een zwaar nitgaand recht ei*chten van steenkolen, daa zouden zfl de meeste steenkolen in Engeland houden, waardoor de arme man beter en goedkooper vuren zouden hebben en de industrieelen gebaat zouden worden, terwfll de concurrenten der Engelsehe werklieden — de arme werklieden ia andere landen — verhinderd zouden worden zoo nabij te concurreeren in die artikelen, tot welker vervaardiging steenkolen in de eerste plaats noodig zfln. De hooge waarde welke de Amerikanen aan hun tfld en kapitaal toekennen verhindert, naar de beste op merkers verklaren, dea armen man de meeste koopwaren zoo goedkoop mogelflk ta verkrijgen. De kleinhandel is zeer weinig ontwikkeld , waarvan Heden die hun provisiën niet in het groot kunnen opdoen, de slachtoffers worden. Men vindt bflna geen kleine kooplieden die met manden en kruiwagens de steden en het platteland doorkruisen en zich met een klein gewin tevreden stellen, en kleine winkeliers eischen zulk een loon voor hunnen tfld, zulk eenen interest op het kleine kapitaal, dat zfl in hunne zaken steken, dat het onderscheid tusschen de prijs van zaken in het groot en in het klein, buiten alle evenredigheid gToot is. Appelen b. v. is een echt Amerikaansch product; zfl worden in groote hoeveelheid en van eea voortreffelijke qualiteit opgebracht; doch wat baat het in de marktlflsten te lezen dat deze appelen tot een ongelooflijk lage prfls bfl het mud te krijgen ztf», wanneer zg in de frnitwinkels een stuiver per stuk kosten. Ea toch is het deze prfls, welke de lieden _ie ze per dozijn koopen, tan slotte betalen moeten. Men heeft in den la_sten tfld veel geschreven ever de aanwinsten, welke de Internationale in Amerika zou gemaakt hebben. Volgens de Amerikaansche dagbladen, welke oas in handen komon, is "dit echter geenszins het geval. De Internationale werkt veorhaar doeleinde altfld op deklas.enhaat, welke ia een land bestaat, op de afgunst, waarmede de mindere standen de hoogere standen beschouwen, met welke zfl weinig ia aanraking komen ca die niet ke*nea en welke dus door demagogen hcht belasterd kunnen worden, doch in Amerika bettaat die klassenhaat bijna in het geheel niet. Het is zeldzaam een man te vinden, die aiet iet. anders geweest is dan hij op het oogenblik is, dat men hem leert kennen. In de Unie is - J__ waar-^ «en schouwtooneel, op hetwelk iedereen met één maar ver.chillende rollen vervult. Men ontmoet lieden die beurt voor beurt predikant en kroeghouder geweest zfln; mannen, die gepromoveerd zijn aan de universiteit te Harvard en beve_jagers in de Black-Hills zfln; generaals die door een loket ja plaatskaartjes afgeven op de river-steamers; machinisten en werktuigkundigea, die als marskramers rondreizen, enz., enz. Deze staat van zaken verhiniert elke beweging, welke klassenhaat tot drijfveer heeft, en belet dus de Internationale propaganda te maken ouder het Amerikaansche volk.
---

