Tweede kamer der Staten-Generaal. STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. IVde Hoofdstuk. VOORLOOPIG VERSLAG.
(Uittreksel) hoofltok°ïvWd!.n!fTa. _"* w*. 01>twerp tot vaststelling van Cril 5 ï Btaatsbegrooting voor het dienstjaar 1872 -_____.-_ Vam verschillend .den ingenomen met de taffif? inri.frr88e«n»g. dat een ontwSrp eener nieuwe rech•o* Ï2S _K* - K» 1061 weldra zaL In eene af- Werd OTi»m vl o,nderwerp meer uitvoerig besproken. Daar mo<...i»_r. • dat men gaarne bü deze gelegenheid eenige r,wS7/ ontvangen had omtrent de hoofdtrekken van het %_•' _?• daaraan ten grondslag strekt, alsmede omtrent den Wezé_i__.'-Baa_ net oordeel der regeering, het best tot de ver_av._ i _ narer voornemens leiden zal. Verscheidene leden de gZju? j". gevoelen te kennen, dat de minister, hierin met met _« dews i 1 aanKeh_.enheid te rade gaande, tegclgk ook met alleen de rechterlnke indeeling, maar Zak™ danlge rTle" van Procedure in burgerlüko en strafkir,. voordragen waardoor (behouden? nadere uitwerkt Wellicht van deze laatste) de nieuwe rechterlüke inrich~»B> eenmaal aangenomen door de wetgevende macht, terstond in °na£na»kelük Tan het tot stand komen van latere wetten ft™«»ir zou kunnen treden. __? opmerking, dat regelen van competentie en procedure beeld™1 e'kauder afhankelijk waren, werd bü wüze van voorpil»» i 8tw*ïe.n op het appèl in strafzaken, waarbg devoorloo«inda h >r?ct*e we* eens ïoa knnnen worden opgeofferd, ten In _. nooger beroep aannemelijk te maken. 0tt-__. woord °P eene andere tegenwerping, dat deze groote Tertra_<>Tai_d? taak des wetgevers het werk noodwendig zeu kel_k_i_\_' seripP5eripP men zich in de eerste plaats op de noodza. Worden Jl3ar eene rechterlgke inrichting ook beoordeeld a*n het"1 -*n verband met de procedure (men denke wederom eats » aPP*' w strafzaken) en herinnerde men in de tweede abstr <■ * onmogelükheid om eene rechterlüke inrichting 06 BchHk beoordeelen, en men twü_lde dan ook niet of ga ".."aar omslachtige weg zou inderdaad de kortste blgken. «__ei a * JFeTOelen aankleefden, brachten daarbü in het, derspW_ ï et Bri de regeering moest vaststaan of het on- I-hond tnsschen crimeß (misdaden) en délits (wanbedrijven) ken t_t blrJven en of die onderscheiding zon blgven strekbeoor. ?.roadBlag der berechting door den strafrechter. De »t*at M g Tan de samenstelling der rechterlüke colleges Wezei „ mede in rechtstreeksch verband. Hierbü werd gedeze h r vroeger meermalen aangegeven denkbeeld, om -eer ° • c.ht_iq niet afhankelijk te stellen van don min of voetsnnn.lllll66l?1 aard van het misdrijf, maar om op het eene £___ *_• net Oudhollandsclte of Engélsche strafproces ttemen en ge behandeling bü volledige bekentenis aan te te steil™ a,.reiltegen bü gemis daarvan eene procedure vast doende______ e waarborgen opleverende, dat met zonder afin vJh j tot eene veroordeeling zou worden overgegaan, deelin» met deze beschouwingen werd in dezelfde af_es«_i_. eTïa_l£d» of de minister al of niet onzen landaard In m 1 en 7P ooïdeelt voor de jury? of het «f re afdeeling werd door eenige leden betwijfeld het _n . Terp eener nieuwe rechterlüke inrichting vóór al bur_*_.i ."e behandeld moest worden. Andere onderwerpen, het «fgerigke en handelsrecbt betreffende, verdienden , meende m?n meer de aandacht. Doch dit gevoelen werd door andere teden bestreden, die het ingrijpend belang der rechterlgke inlichting op den voorgrond stelden. In e6ae andere afdeeling wederom zou men gaarne vernemen of d« regeering voornemens is het wetboek van strafvordering opnieuw jn te dienen? Ook verlangde n_n in twee afdeelingen omtrent den stand van de werkzaamheden der commissie, aan wie de samenstelling van een wetboek van strafrecht opgedragen is, eeoiee inlichting te ontvangen. ,M°s ■*»■* bet met de verbetering van het Militair Strafïfairf ___»* de "geenng reeds dadelijk geheele herzie_££'._£ •?. men het v,roeSer plan tot gedeeltelgke verbetering nog niet opgegeven? m_ï .. lf-5 •JüUe -er pr*fs °P b9kei»d te worden gemaakt mei ac denkbeelden der regeering omtrent de cellulaire en anst__Jrn?eidsstraffen, denkbeelden, die zoowel op de samenals n 8 .er Wet°oeken van Strafrecht en van Strafvordering i>*i<__!_i den aanbouw van meerdere cellulaire gestichten van «Woed moeten zg-n. ? W___.anzien_Tan het strafstelsel betoonden zich eenige leden kol___i_!e. ?"*_ het denkbeeld, om een onzer West-Indische Me. _ i bestemmen tot uitvoering der straf van deportatie. Hem,»! Delangstelling zou men de zienswüze des ministers ver- Wetten aanJ?aande de afschaffing of wüziging van een aantal _«_■__" ■_? besluiten en omtrent de wettelijke regeling yan onderscheidene onderwerpen. flt" ™, minister ook voornemens eene herziening voor te nr«j. e» der wet van 7 Mei 1856 (Stbl. n". 32) houdende be|>2~*gen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaarw<____.p6n? n ontwerp van herziening was, meende men, ____»7_f reeda naar den J&aad van State verzonden, maar teeeSaom. 8'- Het belang e?ser nieuwe wetgeving op de eistelse^T^*Bll' van onroerende goederen, het hypotheekten n-SLy f Botariaat, meende men der regeeris? met grsod« leden dar v moaten aanbevelen. Eene ronddeeling ivaii :_ die onderwwr/ am . Taa net verslag der staatscommissie over WenschelHk 2» u*tgebracht. bleef men in eene afdeeling Van den Codn p*11 net f e'egen met de herziening looze vennnnf ara*'l Hoe met ac wetgeving op de naam'mgen? ZHn rt ppes' de makelaard^ en de levenaverzeke- Woordige »SJ. .recuten der minderjarigen onder onze tegenoene mtbrei^eTlnB wel Benoegzaam verzekerd? Zou niet - *tjn, opdat da v ,a? de macht des kantonrechters raadzaam legging van j» »_r gedwongen kunne worden tot wederbeyra-_w wea^.2eiI'len der minderjarigen? Het gebeurdo met kwing, om^T? ga? in eene afdeeling aanvreemdelingonwet r.*l^B6ll °P de toegezegde herziening der gelüke misbrQik«n «• men antwoordde, dat de wot soort- De WenschelükheM verbinoeren kan. Toerig betoogd, ai uL 6n?r algemeene politiewet werd uit- Of de rqkß- dan wel Ta 9 gevoelens uiteen nopens de vraag, hoort te staan, In 1"^ gemeentepolitie op den voorgrond be-4k de marechaussee i_tt de .uSen achtte men het wensche_>P die van justitie L _f op de begrooting van oorlog, maar ten __ga_ide het W» lengen' eene voordracht to wachvoordracht _ereed ? n i _anigBnw«ffl| ? Ligt niet zulk eene betering wensr.l._i_i- - te dien aanzien oordeelde men ver»Ü»g af te «Hn Zo° _°ude men genegen z«n de bepakr_ikzïnni_f«»-___? ui waart>Ü ieder, die drie jaren in een gesteld. mgengestlcht Tertoefd heeft' onder curateele wordt haiw ,an r«htSiT™h.Wer4en e6nige voorbeelden aange- Èwaaia van recnterigke ambtenaren, die d__r ______ ______ eidstD^tand voortdnrend buiten '.ta_t waren hunne ambtf ezigheden te verrichten. De» onafzetb_areid en^°Safüanke.lükheid der rechterlüke macht is, zeide men, geen bezwaar om dit groote ongerief weg te nemen. De rechterlüke inrichtmg van den minister fiodefroi voorzag in dat geval. Men KaT der regeerisg in overweging om door eene voerioopige Wetsvoordracht deza aangelegenheid te regelen. De dagbladen hebben onlangs gemeld (zie HoarUmscht Courant van 28 September), dat op het jaarljjksche congres der Internationale, den 15de en volgende ét,%ea. der vorige maand *J Londen gehouden, besloten ia als tóoneel de? eej_.voJg6-.de Wgemeene bewegingen Dsitgohl&nd, Italië en Nederland te «ezea, _» dat het congres die bewegingen overwogen heeft. *n eene afieeJiog trok die tijding de aandacht. Mea vroeg of de regeering aangaande die gevaarlgke woelingen eok eenige mededeling konde doen e» of zg niet èn tot beteugeling Saarvaa £n tot geruststelling openbaarheid raadzaam oordeelde, f? werd aangedrongen op de toepassing dar roe..}d©liBganwet d^ac zendeUngen, die zouden trachten hier te lande ops-%d-_re to kwekken; (met name uit België waren er reeds meervreemdJf^omen). Achtte d. regeering verscherping der mede Reenwet noodig, men verWaarde ï-h *eieid daartoe § 9 m r!£en' Jaidiu'g^1' betrekking tot het eindegfer werd, vooral naar aanin meer dar~deeh_gen Kosten der gevangenis en gebouwen, •iet die gporLeene afdeeling opgemerkt, dat deze begrooting (.en toestf-iid ?„!*? bezuiniging draagt, welke met het oog op De minister va« .•Bds geldmiddelen noodzakeip sehrjnt. &Min£ der _erootH;anclën gewaagde in de rede, bg de aan» vmg ntóga3proken, van eene hoogere mtgare voor het gevangeniswezen van ƒ 70,000. Men vroeg waar die som in deze begrooting schuilt V Immers had men gemeend voor de afdeelingen VI en VII een raming te vinden, die de sommen- voor het loopende jaar toegestaan met slechts ruim ƒ 20,000 overtreft.
Door enkele leden werd de afschaffing der jachtwet, fit althans der jachtakten, wenschelrjk geacht. Deze aangelegenheid moest, naar hun gevoelen, geheel worden overgelaten aan de gewone regelen van burgerlijk en strafrecht. Verscheidene leden bespraken de zalm vangst. Sommigen wilden een nieuw tractaat in plaats van het door de Kamer afgestemde. Velen achtten dit onnoodig en vrij algemeen drukte men sterk op een scherp toezicht binnenslands, en vroeg welke maatregelen de regeering daaromtrent dacht voor te dragen in verband met de bestaande verordeningen. In eene afdeeling meende men te weten, dat eene wettelijke regeling der visscherij in het algemeen gereed ligt. Is dit zoo, wanneer heeft men dan de indiening dier voordracht te wachten V
In verband met hetgeen boven is gezegd werd de bouw der fevangenissen te kostbaar en het beheer hier en daar te weelerig gekeurd. Een aantal leden zag met genoegen, dat de regeering zich veel gelegen laat liggen aan het onderwijs in de gevangenissen. Andere leden vreesden, dat de plannen der regeering weinig doeltreffend waren: van het onder, gs in de tuchthuizen althans was hunne verwachting gering; dat in de huizen van arrest beloofde, huns inziens, goede vruchten. De opm*rking werd gemaakt, dat de verlichting en vooral de verwarming, met name in de huizen van arrest, veel te wenschen overlieten. Heeft de minister het voornemen de wetgeving op de bedelarü te herzien ? Op een nieuw wetboek van strafrecht kan de voorziening in dit belang niet wachten. Met het ontslag der bedelaars uit Ommerschans zou volgens sommigen viü willekeurig en ongeregeld worden gehandeld. Art. 42. Een groot aantal leden oordeelde de som van ƒ 25,000 voor het terrein eener nienwe cellulaire gevangenis te Zwolle te hoog. Andere leden verdedigden dan post door te wüzen op de geschikte ligging van den bedoelden grond tusschen de Vecht en het Zwarte Water, waardoor de aanvoer van materialen met betrekkelijk geringe kosten kon geschieden. Men vroeg evenwel hoeveel de voltooiing der gevangernis volgens het oordeel der regeering kosten zou. In eene afdeeling achtte men het ontworpen gebouw in elk geval wederom te groot. De regeering heeft bü de behandeling der wet van 24 Juli 1871 (Staatsblad n . 84) erkend, dat eene goede werking van het cellulair stelsel afhangt van een geregeld en doelmatig bezoek-, maar hoe zal het mogelg'k zgn in een gebouw van 220 c.llen een behoorlijk bezoek te doen plaats hebben? In eene andere afdeeling achtte men het onraadzaam de gevangenissen altijd in of in de nabgheid van groote steden te bouwen. Men wees op Brucbsal, waar bgna alle gevangenen van Baden worden opgesloten.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 5 Sept. (Part. Corr.) ZExc. de gouverneur zal een reisje naar Grahamstad doen. Er zal naar den naam van den gouverneur (Barkly) eene nieuwe stad worden aangelegd in de Langekloof, aan de helling van den Drakenberg, in de nieuwo afdeeling Wodahouse. Een der oudste Hollandsche bladen alhier, de Zuid-Afrikaan, is thans samengesmolten met den Volksvriend; die bladen zullen voortaan tweemalen per week onder eerstgemelden naam verschenen. Men wacht bier twee groote Engelsche stoomschepen, de Hibernia en de Edinburgh, met den Australischen telegraafkabel aan boord.
Er is na de sluiting van ons Parlement een stilstand in de staatkunde alhier gekomen. Daarentegen merkt men meer levendigheid op het gebied van landbouw en op dat van kunsten en wetenschappen. Wat de laatstgemelde betreft is men bier zeer voldaan, dat de Senaat der Londessche Universiteit maatregelen genomen heelt om het toelatingsexamen ook in de Kaapkolonie te doen houden. Het eerste examen zal reeds s. oedig plaats hebben, om mede te dingen naar de ffGillchrist' beurs. Men heeft hier ook plan eene vereeniging van schoone kunsten op te richten, die o, a. het vestigen van eene permanente kunstgalerg en kunstbibliotheek beoogen zou. Die vereeniging zon ook prijzen ter mededinging voor kunstbeoefenaren uitschrijven. Wat de aangelegenheden van den landbouw betreft, zooals vroeger gemeld is, zün, terwijl men hier gewoon was koren van buiten af te ontvangen, laatstelük 10,000 zakken Kaapsch koren naar Engeland verscheept. Dit koren heeft dadelijk een goeden naam op de Britscho markt verworven en goede prgzen gegolden, zoo zelfs dat er maar weinig minder dan voor het fijnste Dantzige? kor'n voor betaald is. De beste monsters van laatstgemelde korensoort deden 64 sh. per quarter, terwgl het Kaapsche koren van 61 tot 62 sh. per quarter opbracht. Deze prijzen moeten echter, ten gevolge van het tekort op den oogst in Frankrijk, als eenigszins buitengewoon worden be echouwd; doch 5S tot 65 sh. per quarter zou waarschijnlgk als 4e gewone prijs in Engeland kunnen worden aangemerkt. Daar men zich in den laatsten tfld veel aan verbetering van het landbouwbedrijf en de middelen van verroer in Zuid-Afrika laat gelegen zün, wordt 'het als zeer mogelük beschouwd dat de graanbouw aan de Kaap een groote ontwikkeling krijgen kan. De gouverneur is overgegaan tot de benoeming van de administratieve eu rechterlijke beambten in Ba_uto-land;dohe«r Griffith is tot hoofdagent des gouverneurs aldaar aangesteld. Bamtorland ls thass it vier districten verdeeld, * , Van da diamantvelden bluft men gunstige bericßtpn ontvangen. Ds president) van den Oranje-Vrijstaat heeft, vergezeld van eenige leden van den uitvoerenden raad, een bezoek te du Toitspan afgelegd, -welk oord in den jongsten tgd een der bevoorrechte vondglaatsen van edelgesteenten is geweest. De president en de leden Van 'den raad hebben bfj den heer T uitï, _.!. Landdrost vin d'èn genoeniden staat, hun intrek genomen. Men zegt, dat de zoogenoemde de Beers-plaats ook ongemeen rük aan diamanten bevorden is. De Friend wil, dat de heer A, Ebden, thans eigenaar dier plaats, er op bedacht is haar te doen opmeten en er later eene stad aan te leggen. De heer Ebden zou eerlang erven bg publieke veiling te koop aanbioden.
Om van andere vondsten niet te gewagen, waarvan het beter is de bevestiging af te wachten, zg gemeld, dat te Grahamstad het bericht ontvangen is, dat het gezelschap Stewart-Hyde-Salomon bgzonder gelukkig is geweest, en in da laatste weken o. a. een steen van Ti karaten gevonden heeft. Deze steen, van ongemeene schoonheid, wilden de .ij_e_,aar_ niet voor 5000 p. st. afstaan-, zg hopen er het dubbele misschien voor te erlangen. Een der vinders was zoo ontsteld door de onverwachte vondst, dat bg zgne plaats niet innemen kon aan het gastmaal, dat ter gelegenheid van dit goed geluk gegeven werd. Een ander kon zien maar niet overtaigen, dat hg mede-eigenaar was van een der schoonste juweelen, die tot nog toe op de velden gevonden zün. De traasportmaatschappg alhier begint meer en meer goede zaken te do_n. Eergisteren vertrok weder een wagen vol passagiers voor de delireïüimï Het goederenvervoer is ook reeds zoo sterk toegenomen, dat men op uitbreiding van die transporten bedacht is. Het Diamond News behelst eene advertentie van den heer Ch. Hamilton, dat hg een werktuig uitgevonden heeft, om het diamant-zoeken geniakkelgker temaken. Het heet://zelf werkende, zoekende en sorteerende machine voor diauiaaten;" het moet zoo juist werken, dat men niet bevreesd behoeft te zün, dat een diamaj_t te loor ga. r. _• hollandsche Nieuwsblad van 25 Aag. zegt: *De heer ,/*",??, zai Per Saxon verschepen 23 diamanten, waaronder een ' ?, 15 .8 karaat. Deze is de fraaiste verzameling diamanten, _! jl.ll wenschen kan. De boeren beginnen xan zelf ia te zien, dat Amsterdam de eenige en beste markt voor diamanten is."
tpn bonden neeft men bericht, dat diamanten van 10 kara_nlf °n ?. Denoden g .3d verkocht worden; groote Bteenen, f__. Vaa het eerste wate • -n daar onverkoopbaar, daar de reikT0 y°"r d<3Ze ge®scnt 'Bi<3t zo° ontlar het algemeen be-
---

INGEZONDEN STUKKEN.
._■-. -'.'_«"»___w_B_l_w^_w__'■'.' i. ' ' —r. '•'■ ■■•:■, ' Aan de Redactie. In uw blad van 12 October wordt, onder de vermelding van ™J! w 118? leKaten, door Mej. B. L. v. Ëck te Arnhem ~» j 'i 00k,melding gemaakt vaa een legaat van ƒ 35,000 iiaan ac kweekschool vin afgescheidene en orthodox, predikanten te Doetinchem." ..;';. - f Ter wille van de waarheid en de publieke opinie neem ik •Jb t t U medö tö deeleD' dat iUlk eene inrichtinS nier Immers de vorming van jongelingen voor afgescheidene predikanten bestaat in ons land niet, wel voor Christelijk-Gereformeerden te Kampen; maar daaraan is het legaat niet vermaakt.
Eene kweekschool voor speciaal orthodoxe predikanten weet ik in ons land niet; die bestaat althans niet te Doetinchem. Wel bestaat er te Doetinchem eene Vereeniging, in 1868 als rechtspersoon erkend, die zich ten doel stelt, jongelingen, die wenschen opgeleid te worden tot den Evangeliedienst en daartoe aanleg bezitten, bevorderlijk te zija en ze tot dat einde de hier bestaande inrichtingen laat bezoeken, om hunne voorbereidende studiën te volbrengen. Voor deze jongelingen heeft de Vereeniging een huis ingericht en laat dat thans vergrooten. Voor die vergrooting beloofde Mej. van Eek indertijd ƒ 16,000; zoo mede beloofde zij ƒ 20,000, om den grondslag te leggen voor eene Christelijke Hoogere Burgerschool. Om echter zeker te zrjn, dat die sommen bü eventueel sterfgeval hun doel zouden bereiken, liet zij dio in hare testamentaire beschikkingen opnemen. Dit geld was dns reeds eene belofte met speciaal verschillende bestemming, zoodat de administratie der vereeniging als zoodanig daarvan geen gebruik mag maken. Met de opname dezer regelen zult u zeer verplichten UEd. Dw. Dienaar J. VAN DIJK Mz. Directeur van genoemde Vereeniging.
---


ADVERTENTIEN^^ ■_____r'__i___i_____Bß___^^ COMMISSARISSEN DER SCHOOL VOOR WIB- EN ZEEVAARTKÜNDE, te Harlingen, maken bekend dat de HEROPENING DER SCHOOL zal plaats hebben op Woensdag 1 November dezes Jaars. Dat aldaar kosteloos Onderwijs zal worden gegeven in alle Vakken vereischt tot het afleggen van Examen voor de Commissies hier te lande. Tot de toelating wordt vereischt: Ouderdom boven de 14 jaren. Bewg's van goed gedrag. Genoegzame kennis van Lezen, Schrgven en de beginselen der Kekenkunde. Belanghebbenden vervoegen zich des Dinsdags enZaterdagsmorgens tusschen 10—12 uren aan het Schoollokaal. (30917) IiKBS _E_ll.Ro GEHEIMHOUDING. Eene ouderlooze welopgevoede Jufvrouw verlangt eene Conditie zonder salaris, maar goede behandeling. . . • GEVRAAGD. Een Compagnon in eene winstgevende administrative zaak, bü brengende / 200, deelende voor de helft in de winsten. _.__.'•_» «____..-, TER PLAATSING. Eene Duitsene Winkeljuf.rouw en Bediende. , ... , GELDEN OP HYPOTHEEK tegen 41/3 a 5 pCt. TE KOOP. Affaires en nette solide Broodwinningen, ook die door eene Vrouw kunnen worden waargenomen, waaronder er zijn, die in tenmjnen kunnen afgedaan worden. BEZORGING vm Plaats vervangere en Nummar verwisselaars. Adressen in persoon of brieven franco, lett. S. P., Brouwersgracht bn' den Singel, boven 367, Commissiekantoor, te Amsterdam. (30916) A f .100, ZONDER MEERt op eene gunstig bekende KOSTSCHOOL, na_j de Rijnspoor, kunnen een TWEETAL J.ONGEHEEREN van den P. G. worden opgenomen. Grondig Onderwijs in de Moderne talen, Wiskunde, enz. Ruime localiteit en gezonde ligging. Referehtiën van geachte Pamili_n kunnen worden geproduceerd. Adres franco, lett. O. P., bü den Boekhandelaar J. H. TIELKEEEUER, Vggendam, Amsterdam. .3950) Mk. J. H. VAN ROIJEN, Notaris te Zwolle, zal op Dinsdag 17 October 1871, des middags te 12 uren, in het ODEON te Zwolle, publiek verkoopen: Een zeer ter nering- staand WlMMfMillUlSmet afzonderlük verhuurd wordende BOYENWONING, en daarvoor liggende WAL of WERF, staande en gelegen op den Dg'k, tegenover de Vischpoortenbrug, te Zwolle, waarin sedert jaren een winstgevende Kruideniers- en TabaksafUire "gedreven, laatsteWk door Mejuffrouw de Weduwe van den Heer H VAN DE .ENTER, bevattende Pomp- en Regenwater en watervrüe Kelder, Kadastraal bekend in Sectie F, N°. 55, Huis en Erf, groot 1 vierk. Roe, 65 vierk. Ellen, en 53, Werf of Wal, groot 42 vierk. ellen. Staande op ƒ 6000. , .. , Een gedeelte van de Kooppenningen kan als lste hypotheek op het gekochte gevestigd blüven. Nadere inlichtingen te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris, alwaar de cenditiëa ter visie liggen. Te bezien Maandag en Donderdag, van IQ—12 uren, mits voorzien van een bewüs van den Notaris.' (3092§) A. VAN WALEN Wz., Makelaar, zal op Maandag 23 October 1871, des avonds na zes uren, in het lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris P. A. SMITS, in veiling brengen: Het hechte, sterke en weldoortimnierde fl.S_S|, met afzonderlgk verhuurd wordende Bcvenr en Baneaeawd-. ningen, Achterhuis en ER¥E, in de Korte Leidschedwarsstraat, tusschen &e Leidsche Kruisstraat en bet Spiegelplein, »»n de Oostzgde, CC .3 en 254, kad. sectie J> N°. 3106 en 3107, groot te zamen 75 centiaren. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, alsmede op den verkoopdag van I'tot 3 uren. De bewrjzesi vai> eigandom an de *é_èondit„n'zullen vier' dagen vóór, a-mede op den verkoopdag, des voormiddags ter l.zrag liggen ten kantore van den Notaris P. A. SMITS, Prinsengracht CC 547. (30131) Be Notaris "JM3 BBtJl-, -resMeewende te Sedefweert» zal, op verzoek van zijnen Principaal, op Dinsdagr 24 October ffi___a__^._s_ïtfss*. EEN MOOI UHDGOED E__,_rJ__»_W*B«SÏs afstand van het Station Roermond, en op . nren van het Station Maasbracht, bestaande in: '_._-.„,.__.__ . a. Een nieuw, zeer wel ingericht UE__K_-I_ UEI», bevattende 10 raime Beneden- en Bovenvertrekkea, Salons, Kelder, Keukens met Waterpompen, grooten golder en verdere Gemakken *, b. Gebouw voor KOETSHUIS, schoone STALLING voor Zes Paarden, BOVENHUIS veor Tuinman of Bewaker, Kelder, Graan- en Hooizolders, zamen groot 5 Aren, 38 Centiaren. „ c. Een fraaien TUIN, van oirca twoe Hectaren oppervlakte, door Muren omringd, beplant met talrgfce, goede VruchtboomeD, waarbij vele schoone Leiboomen, en voorzien van eene menigte Sierplanten. Broeibakken, een _=s_reiaer, enz. En verder alles wat tot een doelmatig, aangeiaam en sierlgk Buitenverblgf vereischt wordt. , (31QU) P. F. A. ANTUSCEL Makelaar, zal op baandag6November 1871, des avonds te zes uren, in het wKaai de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. A.r-.b_iOUj.-_N, ja veiling brengen: Een __.IL_.S_. met Boyenwoningen, Plaats en Erve in de Mn_SH_NKA'-&V bg de Kolksteeg, L 519, gezarnentlüke hiiurprgs ƒ 720 'siaars. Breeder bü biljetten omschreven; Te bezichtigen dea Woens. dags en Vqjdags van 1 tot 3 uren, De fiewijzea van eigandom en da vcilponditiSn zullen vier dagen voor alsmede op den verkoopdag, dea voormiddags ter lezing liggen ten kantore van dea Notaris A. A. P. SCHOUTEN, op de Keizersgracht bg de Heerenstraat. (_047) Er wordt GEVRAAGD, in pen B.urgergeïin, eeae flinke Bir__G_____EE_>, om met November of eerder in diens* tó treden. Loon 60 a7O gulden. Adres met franco brieven, onder de lett. N. L., in den Boekwinkel van de w__d. J. C. SPIJKER, Az., Reguliersplein. _____ * (.O?61) ~n_mooiWa<fn^T~ Door sterfgeval wordt UIT DE HAND TE KOOP AANGEBODEN:" eone Affaire in BHOGERWEN en YEREWA* REN, gelegen op een goeden stand in deze etad.' informatie te bekomen bij den Makelaar J. M. DIJKERS, N. Z. Voorburgwal over de Kolk, L 514. _0536» Blijkens onderhandsche Akte van dato Primo October 1871, is tusschen de Ondergeteekenden PIETER OASPER VAN GURTZGEN en JAN HENDRIK MULLER, beiden wonende te Amsterdam, eene Vennootschap aangegaan tot de uitoefening der Winkeliers-, Kamerbehangers-, Stoffeerders--enßeddenmakersaffaire, onder de Firma W GURTZGEN & MULLER, en is daarbij onder anderen bepaald: Dat gemelde Vennootschap gevestigd is te Amsterdam, dat dezelve is ingegaan op Primo October 1871 en eindig .n zal op ultimo December 1876. Dat, na verloop van dat tijd vak de Vennootschap voor éên jaar zal zijn gecontinueerd, büaldien niet drie maanden te voren door één der Vennooten opzegging is geschied; dat die continuatie telkens voor eenjaar zal-plaats hebben, totdat gemelde Vennootschap drie maanden te voren door een der Vennooten is opgezegd. En dat ieder der Vennooten bevoegd is voerschreven Firma te teekenen, doch alleen in zaken gemelde Affaire betreffende, en alzoo geenszins tot het opnemen van gelden, het aangaan van borgtochten en dergelijke verbintenissen. Amsterdam, 12 Oct. 1871. P. C. VAN GURTZGEN. (30964) J. H. MULLER. Men vraagt TE HUUR tegen Mei 1872, of eerder een HUIS, bevattende vijf Kamers, op eene gracht nabij het midden der Stad. Franco aanbiedingen, lett. S. S., worden met opgave van huurprijs en stand ingewacht bü J. H. M. SMIT, in Teekenen Kantoorbehoeften, Heerenstraat, SS 304, Amsterdam. (31030) WINKELOPSTAND TE KOOP GEPRESENTEERD, bestaande ia * WINKELKASTEN, ruim 3V_ meter hoog en 7Vs meter breed, alsmede 5 TAFELS, met massief mahoniehouten bladen, dienende voor Toonbanken, alles zoo goed als nieuw en zeer geschikt voor Manuf-cturen, te aanvaarden half December a. s. Te bevragen Nieuwendrjk bij den Dam, H 234. (31035) TE HUUR GEVRAAGD doer twee Heeren 3 a 4 goed GE H ËUiSILEERDE KA. UIERS.' Brieven met opgaaf van huurprijs en stand worden franco ingewacht, onder lett. C. P., Bar. Handelsblad. (31033) BOEKHOUDER. lEMAND, van jjoede huize, P. G., gedurende vüftien jaren in een Handelshuis als Boekhouder en Administrateur werkzaam, om bflzondere redenen zijne betrekking verlatende, de beste getuigenissen van eerlükheid en trouw kannende produceeren, zag zich gaarne tegen Primo Januari GEPLAATST. Reil .cteereuden gelieven zich te adresseeren onder lett. V. Z. D., franco Bureau Handelsblad. (31035) < y 2~PER fflAAiro. Ten einde in den minst mogelijken tijd door PRIVAAT . LESSEN de ENGELSCHE, I'RANMCUE en HOOGD, talen vlug te leeren spreken, naar de regelen te schrijven, en daarin te correspondeeren, alsmede zich in de SCHUWE . en REKENKUNST te bekwamen, vervoege men zich on-r der Lett. Z. bü de Boekh. Gebr.EBERT, Beurssteeg. (31001) Een fatsoenlek BURGERMAN van middelbaren leeftijd, van goede informatiën voorzien, wenschte gaarno als LOÓPER op een Kantoor of Magazün, OPPASSER VAN HEEREN of iets dergelijks geplaatst te zijn. Adres met franco brieven, onder lett. M. A. 8., aan het Bureau Handelsblad. (3.1014) Een Buitenlandsch Agent in Manufacturen wenscht een geroutineerd REIZIGER te engageeren. — Verzoeke franco brieven, Bureau Handelsblad, onder lett. B. W. met opgave van Religie en bij wien het laatst in betrekking geweest. (31009) Men vraagt, tegen November, in een KRUIDENIERSZAAK, een BEDIENDE, zonder Kost en inwoning. Degenen, die bewij.en van trouw eerlükheid kunnen overleggen en waar zü het laatst in betrekking geweest zrj . .allen de voorkeur genieten. Hierop reflectearenden gelieven zich franco te adresseeren onder de lett. N. D., Bureau Handelsblad. (31013) Eene fatsoenlüke 'JUFROUW, van middelbaren le. ftrjd, P. G., zag zich gaarne geplaatst als HUISHOUDSTER of als JUFVROUW V4N GEZELSCHAP, liefst in eene kleine Huishouding. Brieven franco, onder letter A. G. H„ Bureau Handelsblad. (31,012) Er biedt zich aan een alleszins bekwame B6.EEETJ.IJEVROUW, kunnende de beste getuigschriften produceeren, tegen I°. November of vroeger, hier of elders. Franco brieven, lett. E. M., Bureau Handelsblad. (310 lO)
---


Bü G. B. VAN GOOR en in alle Boekwinkels a B>o Cents verkrggbaar: J. PR_-VOS__-Ui.ïS VADEICMVOORDMAIELAAR. HET BOEEEXOU-ïEN, zoowel enkel als dubbel, voor ean iedeï practiscb enduidelük gemaakt: voorafgegaan do.o_ ew.6 volledige aanwijzing der verschillende handelsveirigtingen; eene tafel van Interest en Disconto-berekening van 1 tot 100,000 gulden, en gevolgd door eene beknopte regtsleer, in zake van Koopmansbedrgf; benevens eene verklarende Woordenlijst der in de administratie voorkomende vreemde beaaaingen, verkortingen, enz., enz. (30930) Bg een Commissionair in Manufacturen wordt gevraagd een JONGïHENf_C,ll, bekend met den verkoop en de clientèle. Offerten onder lett H. S., bg den Kant oor boekhandelaar L. HOLTKAMP, Rokin, E 175, Amsterdam. (30938) SMID GEVRAAGD. Een geschikte BANKWERKER, bg''voorkeur Duitscher, kan VAST WERK bekomen. Aanbiedingen franco, onder lett. F. 8., Boekhandel, Kalverstraat bü de Jonge Koeïensteeg, E 219. .. (30992) TE KOOP eenegoed gedresseerde sterke BOK raet TUIG en TILBURY: te bevragen bij den Heer HERMAN GLADDER, 2de Bioemdwarsstraat onder lett. A. 433. (30983) EAU DENTIFRIGE BELAGKE geneest de felste Kiespg' en vele mondgebreken, per tl. ƒ 1. BÉEACRE- BEROEMDE TANDPOEDER per doos a / 0.50. Depots bg de Heeren W. A. SCHADE & __»., (da Vlgt), Leidschestraat, Wed. JANS,Jacobibnig, Utrecht, (31(106) TEGEN HOOGE PROVISIE. Een der meest beduidende Wgnkanteren, VEiBLANGT in alle plaats èn van de provinciën Friesland, Birenthe, Overgssel en Gelderland (30568.1 Solide en actieve Agenten voor <_)«.__> veeheup van 'Wijnen en a_lhe«ren. Rfflecteerenden gelieven zich ten spoedigste met tranco brieven te adresseeren onder hot motto: AGENT, Advertentiebureau van J. H- A- WA-SSLBVEN & 20ON, Zutfen. ~llï_lD-HUISHOUDSTER, lEMAND van middelbaren leeftijd, van den P. G., sedert jaren en nog dienstbaar, VKES-C-TE. gaarne _eehe BETREKKING als Meid-Huishoudstei;. Adres met franco brieven ondey lett.' J?., in den Boekwinkel van de Wed. «i. C. SPUKEB. Az., Beguliersplein. 0^962) Op een Handels- of Bankieïsk«.ntoor wenscht geplaatst te worden als (309231 YO__iOffTA__B • lemand, bekend met de moderne taleu en hst Italiaansch Boekhouden. Adres met franco brieven öider lett. A.H.264, aan SEYFFARDT's Annoncen-Burèau, Damrak, H 68, alhier. Voor de reis naar Java biait zich aan een BABOE. Adres met franco brieven, onder de lett. Z., bij de Wed. KRAP & VAN DUYM, -jew .artkundigen Boekhandel, Noordblaak hoek Beursteegi te Bptterdam, (30933)
---


(»—— .jns^ heeft opnieuw in ____kaj__»ont« #r=_apfjp_. vangen alle Soorten Ji-iÈ^mm-, HAND- ek TRAP*«Sf NAAIMACHINES, &lf*f Of] Tan af ƒ JO, met degelflke Ga_ *"\\ S rantie en Gratis Onderricht. =-J_A.'wSß_\l=__6: I-PF* Ook kunnen alle Soorten 4§§£ MACHINES door Hnur .: v-, >-'..:".-_^_B!JBBiif in EIGENDOM verkregen " "__l .«Ml " worden. (31003) Ook verkrijgbaar bü de Heeren GEBR. DAKE. Wegens uittreden van een Deelhebber, wordt in eene goede gevestigde zaak als COMMANDITAIR oi eok als MEDE-V* RKEND VENNOOT, iemand gevraagd, in staat om snccessievelük 10 a 15 mille aan te brengen. Adres F. 13, franco Bureau Handelsblad. (30932)' Twee Heeren, hunne bezigheden buitenshuis hebbende, verlangen tegen primo November twee GEMEUBILEERDE KAMERS, liefst ia het mild_n der stad. R-flec.eerend.n gelieven -hunne offerten in te zenden franco, onder lett. Q. X b_ de Boükhandelaas H. DE HOOGH & C_, Nieuwendjjk, L 76. (30941) ~ TEEKENONDER WIJS, a 30 et.; de Les, 50 et. voor twee en 60 et. vóór drie Jongelieden, waarvoor nog een paar uren BESCHIKBAAR nin Adres lett. U., bü de Boekhandelaars GEBROEDERS EBERT Beurssteeg, E 184. (30941) ' Door verandering van Betrekking, wordt voor een biligken prüs TE KOOP gepresenteerd, eene Coulante AFFAIRE in Komenqs-, Kruideniers- en Grutterswarea, Fi(n en Grof Aardewerk, Manufacturen, enz., enz., welke een knap burgerbestaan oplevert, gelegen binnen Amsterdam. Eeflecteerenden adres franco brieven, lett. G. D., Bureau Handelsbl. (30985) ~TE HUUR GEVRAAGD, om terstond of 1 November te aanvaarden, een BENFni. nr of BOVENHUIS, van de noodige gemakken voorzien £» huurprijs van ƒ 200 niet te boven gaande. Franco aanbin tegen 1\ Mei 1872 of weger, een HUIS, niet te ver van den Amstel, bevattende beneden eene ruime Saite, geschikt voor Kantoor, en boven 3 a 4 goede Kamers. Aanbiedingen l.': .? g_. * _an etc, franco in te leveren, onder lett. Pi., bg de Boekhandelaars LOMAN en VEBSTER. Kalverstraat bü den Dam, E 231, (30981) De PERSOON, die op den avond van den 6den dezer, te 0 uren AFSPRAAK heeft gemaakt met die Dame, tot bezorging der Envelop A. 8, in Buurt MM, in het Huis onder N". 467, hieraan s. v. p. ten spoedigste te voldoen. (30980) Een fatsoealük huisvader, P. G., eene eervolle betrekking bekleedende, maar welke niet gonoeg opbrengt om er burgerlijk van te loven, wenscht gaarne geplaatst te worden, onverschillig waar, hetzü als RENTMEESTER, OPZICHTER of ADMINISTRATEUR, hetgeen pi. m. ƒ 600 opi brengt. Bjj is voorzien van goede getuigenissen en kan solide borgstelling geven. Adres france, den Heer A. KNOOP, Klein Heiligland, te Haarlen, onder lett. K. H. (30600)
---


Uitgave Tan I. DE HAAN, te Haarlem. Avonturen van MOStAIM K__jLBRIS. Naw het Fransch van SECTOR _H.J_.LOT, door ___ CöO_L Pz. Prüs ingenaaid in geïllustreerd omslag.../ 1.90. Gebonden met vergulde stempels t 2.25. Een boek, uitnemend geschikt voor Leesgezelschappen en al» Cadeau voor Jongelieden. (31000) METALEN KRUIS. AFDEIIM AMSTERDAM, 1™ SECTIE. GEWONE! VERGADERING op Dinsdag 17 October 1871, des avonds te 7 - uren, ia het lokaal de Pool, op het Eokia. Namens het Bestuur, - ■ „ JlOHs. VALKENBURG, (31005) Secretaris. 1 O.N BORERN &TT Régaliersbreestraat bij de Munt, hebben de eer te berichten, dat zü ontvangen hebben eene (F_?#e_,k_™B_™,MANTEL», REGENMANTELS, CHA_!. SU^01*®8' aye SooTten DOEKEN, echte LYONSCHE »k V.^".^8 d 8 Nieuwste STOFFEN voor Robes. LINGERIES, Zoden en Patent ÜVWIXL, en ver«ere Artikelen voojr het Seizoen. (31004) J_EÜBELF_BRI_r~ Zij, die wenschen gebruik te maken van SOLIDE. MEUBELEN, gelieven zich \e veTvoegen in het Meubelfabriek en Magazgn van W. F. FBIJLINCK, St. Luciënsteeg tusschen de Kalverstraat en het Burgerweeshuis, zgnde aldaar in ruime keuze voorhanden alle soorten van FIJNE STOELEN, CANAPÉ» en eene groote sorteering FANTASIE-AR1 TIK.ELEN. (30998) TE HIM GEVRAAGD TEGEÏffill. te Amsterdam, een BOVENKWARTÏER, met of zonder opgang, miistens vier kamers, keuken en zolder, huurprijs ƒ 200 a ƒ 250. Brieven frjacd, onder de letters A O bg den Boekh. G. G. DE YOOGT, te Broia. (31008) " ~ EEN ÉNGELSG_Ian7~ die steeds met de gunstigste gevolgen onderwijs in zgne moedertaal gegeven hoeft, biedt zich aan tegen billgke conditiën, om die taal in korten tijd te LEEREN SPREKEN en SCHRIJVEN. Adres franco, onder lett. A. Z., bü de Boekh. WINKELHAGEN § BEKKEB, Vüzelstraat, X 597. (30996) P.F. DROZ, FRA_VS€II_- TAAI., CIBSVI EN PRIVAATLESSEN. HOLSTEEG, G 134. (30984) Op een Effectenkantoor wordt raet primo Januari gevraagd: Een fatsoenlijk JONG!_._NSCH, niet boneden de 16 jaren otd, van den P. G., voor het Loopend Kantoorwerk. Adres met eigenhandig geschreven brieven , franco, onder lett. A. ZbÜ de Boekhandelaars TEN BRINK &PB VRIKS, te Amsterdam, (31022} DE NPERLANDSCHE MAATSCHAPPIJ HYPOTHEEK-VERZEKERING te AMSTERDAM, Kantoor O. Z. Achterburgwal over het Stadhuis, B 240, sluit Hypothecaire Geldleeningen en waar borgt den Hypothecairen Crediteur, de geregelde betaling van kapitaal en intrest. (25689) OPENBARE VERKOOPING. p Zaterdag den 4den November 1871, des namiddags te 1 uur, te Utrecht achter St. Pieter, in hot lokaal van verkoopingen, van de KAPITALE HOFSTEDE, genaamd Op Buuren, vroeger Bijgtval, bestaande in goed onderhouden BOERENWONING, Bakhuis, groote Schuur, twee Hooi- of Korenbergen ,de eene" met Schuur en verder getimmerten, mitsga ders beste Boomgaard, Bouw. en Weilanden, te zamen groo 26 hectaren, 6S aren, aan elkander gelegen, op Oostwaard ia de gemeente Zuilen, aan de rivier de Vecht, in huur bü A. J. KASTELIJN tot 15 December 1873 en 1 Mei 1874, om ƒ 1400 'sjaars; -en de KAPITALE HOFSTEDE, genaamd Oostwaard, bestaande in goed onderhouden BOERENWONING , met veestalling, twee Hooibergen, groote Schuur en verder getimmerten, mitsgaders uitmuntende Boomgaard , Bouw-, Wei- en Boschlanden, gedeeltelük met Steenaarde, te zamen groot ruim 49 hectaren, aan elkander gelegen ,op Oostwaaid, in de gemeente Zuilen, aan de rivier de Vecht, in huur bü W. VAN RIJN tet 15 December 1873 en 1 Mei 1874, om / 2160 'sjaars-,— eerst in Vüf Perecelen en daarna in verschillende mass's. — Breeder bü biljetten en nader onderricht ten kantoren van de Notarissen VAN -CHERMBEEK, te Utrecht, en TISSOT VAN PATOT, te Maarssen. (30794) Helt zal op Donderdag 2 November 1871. des middags te 12 nren, te Abcoude, in het Logement de Eendragt, in het openbaar verkoopen: N°. len 2. Twee Pereeelen uitmuntend WEILAND, te zamen groet 7 Hectaren, 80 Aren, 10 Centiaren, onder VYeesperearspel, in den Keverdgischen Polder, onder Uitermeer, kadaster sectie F, N°. 420, 421, 425 en 426. * Verhuurd tot 31 December 1871, voor ƒ 520 's Jaars. Sent in twee perecelen en daarna te zamen te veilen. K- 3. Een perceel GROND, groot 8 Aren, 70 Centiaren, S .leges als voren, in eeuwigdurende erfpacht, uitgegeven aan en Keverc-Skschen en Keaalspolder, voor ƒ 8 's Jaars. Breeder bü biljetten en nader onderricht tea kantore vaa dea Notaris H. A. BOERET, te Utrecht, en van dea Heer G. A. HOUTMAN, te Weesp. (30884) J. W. RADEMAKEE, P. J. DE MÜNNICK,J. T. VAN DER VSGT en H. E. EADEMAKEK, Makelaars, zullen op Maandag 23 October 1871, des avonds, in de Brakke Grond te Amsterdam, ten overstaan van den Notaris G, J. C. VAN VIANEN, in veiling brengen: N*. I. Het hechte, sterke en weldoortimmerde HUIS en ERVE, op den O.Z. Achterburgwal, op den hoek: van de Prinenhofiteeg, B 299. N°. 2. Twee hechte, sterke en weldoortimmerde HUIZEN, met Achterhuizen, Pakkelder en Erven, op den Singel, tusschen de Korsjespoort- en Lgnbaanstegen, G 453 en 454. : N°. 3. liet hechte, sterke en weldoortimmerde HUIS, met Boven- ca Benedenwoning en Erve, in de Oude Nieuwstraat, G 472. Breeder bü biljetten omschreven en te zien des Dins-, dags, Donderdags en op dea verkoopdag, van 1 tot 3 uren «P vertoon van eea toegangbewü*. bg genoemde Makelaars te verkrijgen. De perecelen N . 2 en 3 zullen eerst ieder afzonderlgk geveild en daarna te zamen in slag gelegd werden. De bewqzen van eigendom en de veilconditiSn zullen vier dagen vóór de verkooping te lezen zün ten kantore van gemelden Notaris, Singel bij het Klooster. (28789) mJLW&W&P Ji> c- w- matthes, A. LANGEEHUI_?_£.-_^-RADBMAKER, J.G. VANGINKEL, S.F. STEINBACHER, P. J. DE MUNNICK, J. T. VAN DER VEGT, P. A. L. VAN OGTROP, H. E. BADEMAKER. P. F. J. BVERARD, J. M. ZUURE en J. G. LOMANS, Makelaars, jsullen op Maandag, 23 October 1871, dea avonds na zes uren, ia het Lokaal de Brakke Grond, te Amsterdam, ten overstaan »an de Notarissen VAN DER MOLEN en KLINKHAMER, ia veiling brengen: Het kapitale, hechte, sterke en weldoortimmerde KOOPMANSHUIS, met Opea Plaats, Achterhuis en ERF, op den OUDEZUDS VOORBURGWAL, tusschen de Oudekennissteeg en Korte Niezel, achter uitkomende aan den Oudezüds-Achterburgwal, K 591, groot 2 aren 16 centiaren. Het Perceel is te bezichtigen op vertooa van een Bewü» tan toegang, bü bovenstaande Makelaars verkrijgbaar. De Bearflzen van eigendom en de VeilconditiSn zullen op den gewonen tgd ter lezing liggen ten kantore van bovengemelde Notarissen, op den N. Z. Voorburgwal bü dea Dam (28779) I. J. "«ERVAAS, Makelaar, zal op Maandag 16 Octobel1 1871, des avonds na zes nren, in het lokaal de Brakke Grond, ten everstaan van dea Notaris A. D. RÜMLING, in veiling brengen: Het hecht, sterk en weldoortimmerd HUIS, thans ingericht tot Werkplaats van Werktuigen, met afzonderlük verhuurd wordende Bovenhuis, Boyenwoningen, Pakkelder en ERVE, gelegen op den O.Z. Voorburgwal bfl de St. Armestraat, JWfcS Tan de Zwartlakensteeg, J 361, sproot 51 centiaren; breeder bü biljetten beschreven en te bezichtigen Dinsdags en Donder aajs vaa I—3 aren. Bewüzen van eigendom en veilconditiën zullen vier dagen vóór ca op den verkoopdag des voormiddags ter lezing liggen tea kantore van den Notaris A. D. BUMLING, Keizersgracht bü de Leidschestraat. (28715)
---

