DE INDISCHE BEGROOTING VOOR 1872.
111. gr^l^v__.n.fi8thfe_ T- °P*emerkt, dat de Indische beveSeZetZtT™» T"* gedekt door de middelen, wei_e met uit de cultures worden __?_____ _»•_ schil, een wanverhouding welke wel gaBCh_t- T" T held op te wekken, bestond niet ÏÏfldTïStï -m jn 18M waren de uitgaven bgua 58 müZT^lZ^" behalve uit de producten die in Europa verkocht w*,*^ miluoen. Toe. moest dus slechts 19 n__o_of / ' » uit de koffie, suiker, enz., worden beïÏÏTt? '* * Mte de helft. Waaraan is de «____JÏK'l2^7W^ Het antwoord ligt voor de ha_d n_ •. Bctu«,en? v»i_ __ _ _. v"""'o—aanzienigt toe; de meening won dal vo_7l _ .Cht ""o lotingen steeds meer toegepast den I? 6 beh°eften ™» de *owest«n> dio ons in staat stel."7 enorIme sommen te amortlseeren en eea geheel spoorte w _Ban leggen' ook met ruimer hand behoorde gezorgd va» ._ .°' Z°° Btöeg het budS9t der uitgaven in twintig jaren Da ' _ 101 millioen' dns met 74 pCt. of 3.7 pCt. 'sjaars. Zü ,Jnkomsten echter groeiden geenszins in gelijke mate aan. fl oedrsegen in 1852 reeds meer dan 81 millioen, waaronder niet >. aan °PbrenBBt van producten, en waren in 1871 fieliiV kO_OT geste Ben dan m - millioen, met een ongeveer va»- V g aan batea uit de cultures. De vermeerdering 'siaa Steß iU 2° aren was dua slecht 3 w pC-of I.7pCt. houd"' m" *' W" de nlt^aven rezen ia meer dan dubbele ververd g dSB de inkomstell- Die verhouding wordt echter zuicultt.r Toorgesteld en eenig.ïins gunstiger, indien men de men en.hare voordeélen geheel bulten rekening laat. Trekt wordt* h"161^ Tan dö mt£ftven ** hetgeen aan plantloon enz. hui _ _68teed' dan werd aan de overige deelen der Indische in 187. ** 1852 ten kost* gelegd omstreeks 33 millioen kin* J 6enter ~" da Terhooglng van plantloon in aanmervan 5!nom'n — meer dan 70 millioea, hetgeen een stijging ö.5 pCt "** aaiw'st m2O iarea van 110 Pet- of meer dan cultures'b V**™" Dö inkomsten daarentegen, behalve die uit do Zelf <*« .f},ePan i» 1852 - toen er nog weinig producten in IndiS tot r.T sn w!fden — ongeveer 30 millioen, terwijl zg thans 20 ii». niüUoen gestegen zijn, dns een vermeerdering in Hei"nTk?6ChtS 66 pCt of 3-3 'sjaars- groote e^van;,'e^' dat bij het kümman vaa de uitgaven dat men r •. "** dan van de "komsten, bet jaarlrjksche toïorti hierin '_* Pr°ducten had te bestrijden, allengsj aangroeide; Koleeen8 °°*' naa3t de daung der koffieprijzen ,de reden voor u'ofWaarom er iv de laatste jaren steeds minder uit India dan o__* ederiand kon worden bijgedragen, on waarom _est_ ._? am°rtisatie der nationale schuld moest worden b _a_, «n thans zelfs niet de kosten voor den aanleg ter bJJoorWegen Setiekt kunnon worde». Bedenkt men echer, dat de gewone uitgaven van Nederland zelf in die *« jaren — na aftrek van den rentelast — gestegen zija yan 33'lj tot 60 millioen, dua met 80 pCt. of 4 pCt. 'sjaars en de gewone inkomsten slechte geklommen zgn van 58.8 tot 78.4 ot 1.7 pCt. 'sjaars, dan is de verhouding voer ladi. nog zoo' ongusstig niet, als zij wel schönt. Nederland is in de laatste twintig jaren inderdaad meer achteruitgeraakt dan lndië wat da verhouding tusschen de gewone middelen en ie gewone Sdnh et L 7 VÏ7 7 v'9 bekD^ke -ortt?~ sctuid teelt men het te danken, dat het nadeelie verschil _T_T :_eei_keïn *%be^ «-• *tïs____ Wi„ 'T ~ t -llhoeß- Daar deze amortiSatia, welke bijna geheel u,t de Indische baten is geschied en niet uit de ?__._' 1^omateuB lanIan het moederland, den rentelast van 35* tot 28 millioen heeft doen dalen en toch nog jaarlnks 10 miluoen aan de gewone middelen ontbreken; om de gewone uitgaven en de renten te bestrijden, zqn wü sedert 1852, wat het JNederla-dsch budget betreft, 7Vs millioen - het bedrag der rentebesparing - achteruitgegaan. Met andere woorden de iMiscbe bijdragen hebben ons allengs er toe verleid om 7% müuoen sjaars meer uit te geven, dan door de afging der jre««one inkomsten mogelijk .ou geweest zijn. Wü maken deze becijferingen om du.de.jjk to maken, hoe v! c^ltureß zoowel de financiën van het moederland als die j.on fudi6_ op een geheel verkeerden weg hebben gebracht, en van 2 aei met heiden zoude uit-ien, indien ten gevolge ï_o e6n..tota*1 mißlak'cn oogst of oen handelscrisis de 60 milaerlo' - tnaDß uit de Prodncten vetkregan worden, tot een Set ïhkC,>f*r .amensmolten- I)e uitgaven ia beide deelen van Bonder d nin d° laatste 20 ï^6" aanmerkelijk toegenomen, de marki -*1 *tapPen gedaan zfln om da onafhankelijkheid van allerijl 'izen of vaß de °°88ten eenigzins op te heffen. In -.."7,™ hot bestuur, zoo van het moederland als van IndiS _2t « ela?gröke sommen meer besteed voor doeleinden, dié "!! e;flmaal maar telken jare voorziening behoeven, ofschoon _ei_Jf!t 'aar een Toldoende zekorheid bezit, dat de .vs ndtZ_°r T™* zunm z«n en *-"»_. Wij verkaeren «___S^LWS r* (?°°r het «ogenblik althaas) in een oncieel gebied en\__, t™ 6e? «"-Soneetai toestand op finantelSt: h? ZZBtTr*e s^ftvoor,nietdooogen -om allengs de nuance op'Ct-f^_midd?len bedacht te Htgheid in de uitgaven en,il,te Bpoor te breDgen- Zni" 109 in Nederland als in India ro?tlin.ZangewoiieinkomßtM om on_' eindelqk voor goed"S het «S_*"?■*" de hand reikeß .n ons, h.i plaats van de kurk der o_tnwfSvgWia?te Terl°S .° __den e_-er verraderlijke zee SK^ D°f ° be.orgen, nnwaar w|j, evenals J^V^STSi^. _£e^ ° Zitt6B' "" gerUStheid tornen k /nen
Wfc nebben gistren reeds gewag gemaakt van de pogingvn w£ke th.-is gedaan worden, om door een hervorming van het belastingwezen ia IndiS tot ca» regelmatiger toestand te geraken. Het bovenstaande zal, gelooven wü, er toe bedragen om de noodz__hjkhe_d dier hervorming uog meer te doen gevoelen. Wg achten het een duren plicht van de Staten-Generaal, om telken jare, ïiij de behandeling der begrotingswetten, deze' noodzakelijkheid ter sprake te brengen en geen ministerie hun wtreuwen te schenken, dat zich niet tet taak stelt van zgne zflde stappen te doen tot een verbeteriig van de koloniale geldmiddelen. Het spreekt echter wel __ zelf — wij hehben het reeds opgemerkt — dat zulk een hervorming slechts geleidelijk kan plaats hebben en dat intnssefaen de nog bestaande cultures moeten worden gehandhaafd. Evenals men in Nederland de Patentbelas._<» niet missen kan, hoe onverdedigbaar zg ook zgn ttoge, alvorens langs anderen weg hare opbre»gst in de schatkist vloeien kan, zoo kan er ook niet aan een opheffing der «o __-neme»t_v.ko___e cultuur gedacht worden, indien wet eerst Bndere middelen geredden zgn, om de behoeften van moederd e* kolonie te bekostigen. Zfl, die men van conservatieve * .de gewoon i. met ien na_n van //sloopers" te bestempelen, **n inderdaad in dat m,-icht voorzichtig genoeg en er zullen «tel. .** noodig «Ha _.-__»,«* »aar hnn fJ°'!eß' .!' IÏÏ_? ,Taa d« *r__fvan den Bosefc geheel zal hebben uit-521\ Ma<* het Leven van de ge__l. Indische poliigri^httTn te worden gericht, dit de voor- Ui* wïtS ._ der ___-* allengs minder afhang * shch. te h .e wi-elv„lige opteert der producten He bewandeld L-trfUreß. dat men dien wtf «•* bedt 'Bloten hoeft _LU tijden vao *">oge marktprijzen de oogen ge- Thans zijn _.« e°n toekomst, die minder gunst.* zoude zgn. v w? °P een keerpunt: de uitgaven voor Indie k~nen niet hooger worden opgevoerd zonder do bijdrage voor het moederland, welke reeds tot 10 mUlioen gedaald is, ofschoon z<J wel eena (in 1863) 40 millioen bedroeg, nog meer ln tt krimpen en zelfs geheel te doen verdwijnen. De minister van koloniën heeft dan ook een uiterst zware taak te vervullen en wij verwachten, dat hy bij de aanstaande discussiën zal doea bljjken van het vaste voornemen, om langzaam maar zeker den weg van financieel herstel in te slaan.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Blijkens de jongste uit| Balmoral ontvangen barichten» gaat de Koningin bq voortduring, hoewel langzaam, in beterschap vooruit. B ' _ Het gisteren door ons medegedeelde antwoord van den mioister „ladstone aan de heeren Low en Thomas eeeft aai de oppositie stof tot beklsw. De Globe o. a. doet opmerken, dat de ontwerpers van den Indischen spoorweg slechts den zade'9 I! _r^tL,. Vu der,.regeermg gevraagd hadden, ten e-n_e___i__^ v onderha»delii.gen met andere mogendheden zich daarop te kunnen beroepen. Een dergelijken steun, zegt het conservatieve blad, had de premier wel kunnen geveï zonder zich eanigszins te compromitteeren of tot iets te verbinden. .Dat hn het M deed niet begreep, wat men m billijkheid van hem verwachtte °egreep, h. ______ «mr._.BHS. 6' die ■Sde-i eeßige l'wen te Londen voorde _______! - *_.*_■ _■* üonders ?an buitenl- efiecten in •»«* algemeen waakt, heeft opnieuw den bijstand van het Britscha gouvernement voor de aandeelhouders der Bumeensche spoorweg-onderneming ïngeroepeh, en namens lord Granville een antwoord ontvangen, waarin hot volgends voorkomt: »Hr.Ms. gouvernement heeft reden om te denken dat er aan schikkingen tot vereff.ning der gerezen geschilpunten gearbeid en vordering daarmede gemaakt wordt; doch het volhardt bij zijn vroeger steeds verkondigd beginsel aangaande commercieele handelingen van Britscha onderdanen met buitenl. regeeringenhet vindt geene vrijheid om hen daarin van dienst te zijn met officieele ondersteuning, die het hua in haadellngen mot particulieren zou ontzeggen." —De Globe maakt er opmerkzaam op, zonder echter voor de waarheid der mededeeling te willen instaan, dat de Londensche berichtgever der Scotsman melding maakt van zonderlinge onderhandelingen, gevoerd tusschen zekere Pairs en zekere handwerkliedea in Engeland. *Men zegt," aldus vervolgt de Globe, //dat hunne denkbeelden in de aanstaande Parlementszittiog zullen ter sprake komen, en alsdan zouden de volgende wen6chen worden kenbaar gemaakt: I°. Er moet een wet worden uitgevaardigd in den geest van de homestead-law der Vereenigde Staten, welko de gezinnen van da werklieden uit de overbevolkte wijken der *tad verwijdert en hua in do buiten wijken ep zich zelf staande woningen schenkt; 2°. de Commune moet worden afgekondigd, in zoover dat aan al de graafschappen, steden en dorpen eene volkomen voor zelfregeertng geschikte organisatie worde gegeven, met de macht om in het algemeen belang landerijen te kunnen koopen en vervreemden ; 3°. het dagwerk zal uit acht uren bestaan; 4°. van staatswege zullen, in het midden der door het proletariaat ba woonde wijken, handwerksscholen worden gesticht; s°. in al do steden zullen op stadskosten marktplaatsen worden gesticht, alwaar levensmiddelen, enz. van de beste hoedanigheid in het klein zullen worden verkocht, tegen den prijs, welken zij in bot groot gelden; 6°. van staatswege moeten plaatsen van uitspanning , onderricht en beschavirg voor het pabllek worden ingericht; 7. de spoorwegen moeten in het algeme-_a belang door den staat gGKücl.- ea.evenal» _. p<___ï___i__ t-n-us, beheerd wordon." _De Manchester Guardian noemt reeds de personen op, dio zich zouden verbonden hebben om de bovenvermelde zaken voor te staan. Het zouden zijn de voornaamste leden der conservatieve partij en de markies van Lome, Hr. M. sohoonzoon, die in het Huis der Gemeenten tot de liberale partij behoort, en toorts een aantal werklieden, waaronder ook George Potter, schrrjnwerker.
— De Amnesly-Asaociation te Dublin heeft verleden Woensdag een bijeenkomst gehouden, welke talrijk bezocht werd. Het doel öer büeeßkonist was om den heer Butt met zqno verkiezing tot lid van het Lagerhuis geluk te wenschen. Do vergadering weid door den heer P. J. Sniith, lid van het parlement , geleid en nadat het adres van gelukwensching was voorgelezen, betuigde de beer Butt zijn dank voor de bewijzen van sympathie, welke daarin waren uitgedrukt. Hij bepleitte vervolgens de «Home tule" en de amnestie der gevangen fenians op de gewone gronden en las een namens den heer Gladstone aan het bestuur dar vereeniging gericht schrijven voor, waarin als antwoord op het verzoek cm amnestie het volgende gezegd wordt: »De heer Gladstone betreurt h_, dat Hr. Ms. regeering niat traden kaa in de zienswijzen, welke in het verzoek om amnestie zijn uitgedrukt, omdat de door bedoelde gevangenen bodreyen misdaden niet behooren tot de catesroria van staatkundige misdaden en geenszins op toegeeflijkheid aanspraak kunnen maken."
---

Duitschland.
Voor eenige dagen bezocht de kroonprins van Pruisen met zijn gemalin Frankfort. Bijna geen enkele der vele dagbladen in die stad maakte melding daarvan, welk feit niet onopgemerkt bleel en duidelijk doet zien tot welke richting de dagbladen , aldaar verschijnende, niet behooren. De meerderheid der Frankfortsche dagbladen is de democratische richting toegedaan «n zjj beschouwt de vermelding van dergelijke gebeurtenissen, indien deze zich niet door deze of gene bijzonderheid aanbevelen, als onnoodig. Het gevolgdaarvan was, dat de inwoners, in massa genomen, van de zaak kennis verkregen bfl de lezing der dagbladen van naburige steden.
—De hcrfstpaardenmarkt is afgeloopen. Door Fransche en Engelsche handelaars is zeer veel gekocht, en wel alles voor Fransche rekening. Opmerkelijk is het, dat zeer jonge paarden ter markt als het ware totaal ontbraken; dit feit vi.dthierin zfln verklaring, dat reeds sedert geruimen tgd voor Fransche rekening al het bruikbare van dien aard is opgekocht. — Oit Munchen wordt gemeld, dat vóór eenigo dagen eea bezending artikelen per spoortrein is aangebracht, zooals men daar ter stede zelden in die hoeveelheid heeft zien aanvoeren. Vijftien wagens van bedoelden trein waren beladen met zilveren spscie, gepakt in kisijes, elk bevattende 2000 th., wegende 81 KG. Buitendien werd nog aangevoerd een aantal mlllioeaen in bankbiljetten en andere papieren van waarde. Een en ander maakte uit een gedeelte van het aan Beieren toebehoerehde aandeel in do betaalde oorlogsschatting, door Frankiqk aan Duitschland opgebracht. — De verhouding van het aantal onwettigs tot dat der wettige geboorten in Beieren is in vroeger jaren hoogst ongunstig geweest; niets heeft zoo krachtig bijdragen, oai de beperkingen op het aangnag der huwelijken te doen opheffen, als juut de hier bedoelde wanverhoudi»g. Het aantal onwettige geboorten bedroeg gemiddeld: vat 1835—1860, 32,995 of 21.1 pCt. van het totaal; van 1860-1868 klom het tot 39,786 of 22.2 pCt.;' van 1860—1869 daalde het op 34,392 of 17.9 pCt. en van 1869 -1870 was het reeds op 33,150 of 16.4 pCt. gedaald. l>e gunstige werking van bet opheüen der beperkende maatregeien vertoonde zich reeds zeer duidelijk in 1868—1869, toen jaar^erscM^ro3 *"**** *3 PBro6nt met dat Van h6tToriSe ~«««T__. .? g__ gehvïdeß a-emeene vergadering van de actiona_-*L^_t ChtT te Wiesbad«» «te Ims is met cijfers de_g_n_-«?_.i_M -Zak. ? ."* "ooit zoo groote voordeélen bado_ênba?™H l 8 _.*"?' het laatBte vanhetbesiaander Fm_ __ t_PwL_. Van_APril tüt lto- September werd te _T__m? _ 158 baden aan da bank gewosnen 1,717,730 fl., en wel te Wiesbaden 1,239.892 en te Ems 477,857 fl. Ue uitgaven gedurende dien tgd bedroegen 506,823 fl., zoodat een zuivere winst overblijft van 1,210,907 fl. Voor die maanden, uitmakende hetgeen men heet het zomersemester, werd een dividend vau 33 pCt. uitgekeerd. Volgens mededeelingen uit Stuttgardt blg'kt, dat de regeering voorsemens is, om het ministerie van oorlog op te heften , zoodra de nieuwe militaire organisatie tot stand is gekomen. Do pjaats van badoeld ministerie zal dan worden vervuld door eea adipiuistratief bnreau; een gedeelte der werkzaamheden zal wijders overgedragen worden op den chef der iotendance van het 18de legerkorps. Tot heden ia nog niet bepaald wie tot kommandant van het 13de legerkorps zal worden benoemd. De bevelhebber daarentegen van de Wurteinberg-Che brigade kavalerie ia reeds voor geruimen tijd benoemd en is de Pruisische generaal v. Mirus.
---

Italie.
B-pens de berichten ijils Rome van 7 October heeft een groot deel van het korps hoogleêmea der hoogeschool daar ter stede geweigerd den eed van trouw aan het Italiaansche gouvernement af te leggen. 'Er waren vroeger — zagt hst kafholieii? Journal de BruxeO.es — 48 hoogleeraren aan dia beroemde universiteit verbonden; verscheiden van hen hadden zich bfl of na den intocht der Italiaansche troepen aan do waarneming hunner factiën onttrokken. Van de overigen hebben er 19 bepaald geweigerd den eed af te leggen, terwnl eenige anderen ophelderingen hebben gevraagd alvorens een besluit te nemen; buitendien is een van de hoogleerarcn nltlandig." Eene nagenoeg gelijke opgave komt in het Journal des Débats »oor: »A 1 de hoogleeraraa war.-: loor een rector uitgenoodigd cm zich tot het afleggen van den eed bij hem te vervoegen , behalve die van de godgeleerdheid, welke faculteit aan de hooge school van Rome opgeheven zal worden, gelgk zö reeds aan de andere 1 oogescholen des koninkrijks opgehoudon heeft te bestaan. Vande36uiigenoodigiie hoogleeraren hebben er 17 den eed afgelegd;3afwezigenh-bbenschriftelijk bericht dien bij hunne terugkomst in Rome te zullen aflegget; ren heeft geantwoord dat hij zich als geloovig Katholiek, als Romeinsch burger en als onaf hankelrjk dienaar der wetenschap, verplicht achtte om het afleggen van den opgeleiden eed te weigeren; en zeven hebben ophelderingen gevraagd, hetgeea als eene weigering kaa beschouwd worden; da overigen, bjjna allen tot den geestelijken stand behoorenda, zgn niet opgekomea. BQ slot van rekening wordt er een twintigtal eeduweigeringen verwacht, alle van voorstanders van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid. De weigerachtigen zijn, naar gezegd wordt, voornemens om eene hoogeschool binnen het V_ticaan te vormen."
---

Frankrijk. Oicar Lessinges' plan tot annexaile van België.
Wg hebben eenigen tgd geledan een telegram uit Brussel opgenomen, waarin sprake was van het ostdekken eener briefwisseling tusschen den ex-Keizer der Franschen ca een Belgisch «journalist." De Eloile Beige, die dit boricht het eerst de wereld inzond, gaf toen de hoop te kennen, dat deze cërrespondentie_zou worden openbaar gamaakt, als eennieuw bewij. der snoode plannen van Napoleon 111. Sedert werd er weinig of niets meer dienaangaande vernomen, totdat de heer Loui. Hgmans in een feuilleton van den Echo du Parlement — getiteld : la préface du dossier Lessines — er asdermaal de aandacht op vestigde. Hg deelde bg die gelegenheid een pikante bijzonderheid mede, die wel geschikt was, cm in hooge mato de nieuwsgierigheid van het publiek opnieuw te prikkelen. »Op dat het publiek goed op de hoogte zij van al hetgeen er roraanesks en buitengewoons in deze zaak gelegen is, zal ik — dus zeide de heer flg'mans — hier mededeelen, dat men de feheimen van den heer Lessines ontdekt heeft onder de rooende puinhoepen der Tuileriën, en dat de wonderea der wetenschap er bjj te pas zgn moeten kouien om den oorspronkeljjkea tekst dezer nieuwerwetsche palimpseste te herstellen. //Ik gekscheer niet. Het feit werd mjj voor zeker medegedeeld door een collega, die ik volkomen vertrouw, en dio rechtstreeks uit Parga komt.' Ongelukkigerwijze is niets van dat alles waar. Er zgn geen palimpsesten /' die uit puinhoopen" te voorschijjn kwamen en door do »wonderen" der wetenschap in hun //oorsponke'ijkan tekst" hersteld moeten worden. De goloofbare //collega" van den heer Hijmans en de geloovige heer Hijmans zelf zijn beidon om der. tuin geleid. Het dossier van den heer Oscar Lessines bestaat, maar het be_tact intact en werd uit de Tuileriën verwijderd op een tgdstip, dat nog aan geen brand van dat ge - bouw gedacht werd. Wie heeft het zich evenwel weten t. verschaffen ? Hoe is het naar Brussel gekomen ? Waarom werd het niet in handen gesteld van de coramis.io, vanwege de regeering der Nationale Vergadering benoemd en belast met ben rangsihikken der papiers secrels de la familie impériale? Altemaal vragen, waarop men het antwoord schuldig b!g-■ret ___»__ __uï___._js -pt-i, .:'; _.i.;.::tekkeu vin dit datsier op de een of andere wgze ter b .schikking gesteld zgn vaa de ledactie der Independance Beige, on dat deze zich gehaast hoeft er de noodige kopieën van te laten nemen, met het plan om het geheel in het licht te geve». Dit is dan ook geschied en het belangrijkste gedeelte van deze documenten lig. in druk voor ons. Voegen wg er aanstonds bij, dat da redactie der Independance Beige, alvorens iets te doen drukken, zich op voldoende wgze van de echtheid der stukken heeft overtuigd, e» dat die echtheii voor haar vast staat. Van dat oogeublik af, wordt het zaak van de quaestie kennis ta nemen. Tot du. ver heeft stellig niemand va» den Oscar Lessines ooit iets vernomen , en het lijdt geen twgt .1 of deze onbekendheid zelf i. een prikkel voor hem geweest, om de intrigue aan te knoopen, wier verloop in de stukken is opgeteekend. welken het dossier Lessines uitmaken. Wat wilde kg eigenlgk? Zgn verlangen wordt duidelijk, wanneer men den moad beeft om do varschlllendo epistels te lezen, die Lessines niet ophield aan den Keizer te zenden, beurtelings uit zgn woning te Brussel, f«e de Liedekerke, 93, en uit zjjne verblijven to Parijs, rue Keppler en rut Castigtiont. Wg ze/gen den *_oed," want 's mans proza is niet van het fraaiste, en het gemis aan schoone vormen wordt niet vergoBd door degelgkheid van inhoud. Twee jar»n laag, vau Juni 1868 tot JuJi 1870, heeft hg er nogtaus den Keizer en zgn secretaris Co*ti op vergast, zonder dat zulks dezen scheen te ergeren. Men begreep zeker, dat men des noods den heer Oscas Lessiaes kon gebruiken en men hield hem om die reden aan de praat. Men beloofde hem niets. Man//zou wel eena zien" wat men «voor hem doen kon." Doch dit ontmoedigde geenszinii den ujeune propriétaire," (dus wordt Lessines herhaaldelijk in de stukken genoemd.) Eerst biedt Oscar aan, om te Brussel een tijdschrift op te richten onder den aanlokkeigken titel van Ca iva. Deze revue zou in het leven worden geroepen, met het bepaalde doel, om Rochefort's Lanterne, die toen over gansch Europa hare vurige stralen wierp, tegen te wecken, te neutraliseeren. Ca ira moest echter onder onder de hooge begunstiging der Tuileriën uitkomen; de keizerlgke regeering moest zich de zaak aantrekken, om eene eïploitatie op groote schaal mogelgk te maken. Het antwoord is geenszins af wg'zend, maar men handelt met omzichtigheid. De Keizer doet op het request des heeren Lessines de woorden sohrgven: *3c__rijven aan den heer Guitaut (gezant van Frankrgk te Brussel), hem om inlichtingen vrsgen, betreffende den heer Lesßinesen hem verzoeken, dezen bg zich te ontvangen. Den 83ten Augustus 1868 zendt Conti aan 00-nminges- Guiteut een missive iv den aangeduiden geest, maar laatstgenoemde is reeds geen gezant meer en wordt opgevolgd door den heer Lagué.o__iè.e, die Conti etteljjke maanden op antwoord laat wachten. Eindelgk scbrgft hg hem 19 Januari 1869. Hij heeft Conti's brief aan ziji voorganger gevonden, en hoewel hij niet onderstelt, dat men de onderhandelingen heeft voortgezet, haast hij zich niettemin om dan heer Lessines uit te noodigen, bg hem te komen. Doch dezo is niet meer te Brussel. Hij toeft te Parijs, rue Casliglione en hier ontvangt hg de invitatie des heeren Laguéronnière. Hg antwoordt en belooft den gezast te zullen bezoeken, zoodra hg te Brussel zal zijn teruggekeerd. latassohen schrijft hij den volgenden brief aan den Keizer. .. _ Par^s, 13 Febr. 1869. Uwe Majesteit kent mijne verkleefiheid voor haar — eene verkleefdheid, weifee op redeneenng gegrond is, en die ik U. M. gaarne anders dan door woorden zou te kennen geven. Ik neem met eerbied de vrijheid om u..JU een derde brochure te doen toekomen, ten voordeele van HM. Isabella 11, aan wie mijn lovalo ca onbaatzuchtige veriaoehthoid verzekerd blijft, gelijk aan elke rechtvaardige aa ridderlijke zaak. Ik bemin U. M. recht haitelük, Sire, en ik zou gaarne met U.M. een onderhoud willen hebb.n, deels om U. M. een kleine welwillendheid af te smeeken, deals — maar meer nog — om U. M. te spreken over de zaak, welke stond aangegeven in de nota, welke onder Ur. Ms. oogen geweest is. Ik wacht nog steeds en ontvang geen antwoord van U. M." Op dezen brief bevond zich — met een speld daarop bevestigd — een nota, waarschijulgk van de keizerlijke hand zelve. Die nota is nergens te vinden, aeker is nogtans, dat men den verdediger van elke „rechtvaardige en ndderlgke zaak" niet geheel wilde afwijzen. Een 'jeune propriétairt," die volgens Conti réiolu was, en deze vastberadenheid o. a. getoond had door drie brochures te schrijven, ten bate van de gevallen Isabella, was een kostbare handlanger. Aanstonds kreeg Conti weder bevel om naar Brussel te schrjjven en bg Laguéroamière aan te dringen op de gevraagde inlichtingen. Deze antwoordt zes weken later en wgat op het briefje, door Lessines uit <te rue de Castiglione naar _rusael opgezonden. Hij (de gezant) wacht nog steels op bet aangekondigde bezoek, dat nog ni.t heeft plaats gevonden. Het aatwoord der Bmsselsche legatie draagt da dagteakeniug van 25 Maart 1869. Vau toen af tot 18 JuDi daaraanvolgende wordt er niet verder over de zaak in dcc laatsten tgd geschreven, maar wel gesproken. Oscar heef. nl. zgn we*sch, _n i ."igsten wensch zien bevredigen : hU is bg den Keizer ofitvangen. Da loop van het gesprek tusschen den monarch ca verdediger van /-el_o rechtvaardige en ridderlijke zaak,' is natuurlijk niet bekend,maar het blijkt uit de later gevolgde brlefwlss»ling, dat men o»eï gaosch andere zaken gesproken heeft, da> over bestrplsg van Lanternes en oprichting van Cv ra's. Het onderwerp is belangwekkesder: hoe kon men het geluk van Belgë paren aan de glorie >aa Napoleon UI? Ziedaar de behandelde quaestie. //Men spreekt met elkaar af, dat Lessines een upeltt travaH'1 l daarover zal ontwerpen en het inzenden bij den Kever, die dan de eindbeslissing nemen zal. Ziekte en diversts affaires beletten den van elke rechtvaardige en ridderlijke zaak" aan zija belofte gevolg te geven. De Keizer wordt ongeduldig, en 19 Juni doet hij Conti naar de tueKtppler schrijven omLessines ietwat aan te porren. Eindeltjk wordt de petit travail op 29 Juni naar de Tuileriën opgezonden, es Lessines is zoo vrij er ean verzoek om het Legioen van Eer bij te voegan. Geld, zegt hij, heeft hrj niet noodig, waat hij bezit de noodige middelaa. Daarentegen wil hij de ridderorde in dank aanvaarden, waarschijnlijk om hem op zgn borst te hechten, naa_t een Spaansche orde, dio hij van Isabella gekregen heeft, als belooning voor zgn brochures. Zö brief vloeit natuurlijk over van plichtplegingen, warme dankbetuigingen, verzekeringen van verknochtheid, enz. enz. Nog eenmaal wordt de medeplichtigheid van Napoleon bawezen, door de omstandigheid dat bg Ie petit travail van Lessines ia dank aanvaardt, en op den begehidendon brief laat zetten, dat men nog eens Laguéronnière te Brussel om Inlichtingen moet vragen. Deze inlichtingen werden eindelijk verstrekt in een brief vaa de legatie, dato 21 Aug. 1869>De zaak vordert er echter niet door, en Lessines. die in Normandië de baden gebruikt, brengt zgn ledigen tgd door met een brochure te schrijven tegen Louis Dlbach, en die aan den Keizer te zesden, waarvoor deze hem speciaal laat bedanken. De zaak van België's annexatie bljjft nogtans ruste». In December 1869 wordt Lessines nog eens door Conti ontvangen, doch blijkbaar heeft dat onierhoud geen resultaat Niets hoort men van da zaak tot Juli 1870, als de oorlog uitbreekt. Lessines schrijft den 16den andermaal om zijn diensten in herixnering te brengen. Op dit stuk, het laatste van het dossier, hoeft de heer Conti op een briefje, dat met een speld daaraan bevestigd is, het volgende gezet: ußappeüe a M. Conti qu'il pourrait eire utile a t'Empereur DANS LE CAS OU. S. M. SOKGEHAIT a I'AKNEXION DE LA BELGIQÜE. Dit laatste vooral maakt eiken commentaar overbodig.
---

Belgie.
De dagbladen vau Antwerpen behandelen de vraag, of en op welke wijze de twee oevers der Schelde te Antwerpen ta verbinden, en alzoo eene korte communicatie tusschea die stad en de Vlaamsche landstreken te openen zou zgn. Er zijn verschelden plasnen daarvoor ontworpen; eenige strekken tot overbrugging der rivier, andere tot het aanleggen van eenen tunnel op haren bodem door middel van metalen kokers of buizen.
Blijkens eene mededeeling van het Journal deßruxtlleszïja die ontwerpen bij het ministerie van openbare werken aanhangig en het onderwerp van een zorgvuldig onderzoek, hetwelk Ijverig wordt voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 October.
Aan het slot van een zijner jongste brieven geeft de Romeiusche correspondest van Ze Tempt een niet onaardig kijkje in het Vaticaan. Aanleiding daartoe is eeae opm.rki.g van Dom Margotti ln de Unita CatloÜca, welke ons is ontgaan, daar wfl dit blad sedert eenige dagen niet ontvingen. Bom Margotti dan zegt thans, dat men, alles wal beschouwd, zich zou kunnen schikken in de Italiaatsche omwenteling, mits het eenig Italië • werd een Italiaansche statenbond. Andere katholieke bladen zeggen hetzelfde en blikbaar dus zou men thans aannemen hetgeen in 1859 en 1860 werd aangeboden en verworpen, omdat men toen vastelijk gelo-de aan interventie van de zgde van Rusland. Ongelukkig komt men thans elf ._.__. fa» laat on.is mnn rlug_h!_!_b_a_ no_T volstrekt niet van zijne vroegere ïüu-ien genezen. —" ""* laoj>-* "x //Kardinaal Astonelh, of liever het Vaticaan (zegt Erdan) heeft sinds 1859 alle mogelijke illusiè'n gehad. Men heeft om beurten in alle Europeesche mogendheden geloofd, geljjk men ten vorige jare vastelijk zflse hoop stelde op von Blsmark. Wat heeft dit alle 3 gegeven? Dit, dat al hetgeen men tbans nog doen kaa is oorlog voeren tegen den Romeinschen gemeenteraad, door miilel van humoristische blaadjes. De Italianen zijn voor het Vaticaan de Mamelukken. Maar Mamelukken of niet, ze zijn in de pauselijke stad, zonder dat eenige mogesdheid zich daartegen verzet. Dat is het slot van de geschiedenis. //Geloof mij, deze gedaohtengang dringt zich aan meer Heden op, dan men zou denken. In den raad der kardinalen is bepaaldelijk het gevoelen doorgedrongen, dat de Paus gebruik maken moest van da wet op da waarborgen en onmiddellük, zonder de goedkeuring des Konings te vragen, de 70 Italiaansche bisschoppen moest benoemen. Deze benoeming is ophanden. Het zal eene zaak van gewicht zgn. //Men deukt doorgaans niet aan hetgeen er kan en moet omgaan in den boezem van het college vaa kardinalen. Maar allen, die de kerkgeschiedenis een weinig in bijzonderheden kennen, weten, dat dit lichaam soms, en zelf- veeltijds, zeer verassende dingen heeft gedaan. "Na den val van Konstantinopel kozen zg Paul II Barbo, een Venetiaan. Met het sog op de Turken was men daar aan het rechte kantoor. Tijdens Karel V koos men Adriaan VI en Frans I stelde men gerust door Clemens VIL Na 1555 was de grootste krijgsman van Italië de overwinnaar jan Sienna, de markies van Marignan. Men had toen belang bg de vriendschap van den hertog Cosmos de Medici, om door hem Spanje te winnen. Tot paus werd gekozen de broeder van den markies de Marignan, Pius IV, oom van Car. Borromeus. Wat was in 1800 Barnabas Chiaramonti, de toekomstige Pms VHr1 Hij was bisschop van lmola en had .een mandement uitgevaardigd van zoo vrijzinnigen inhoud, dat men hem voor een jacobfin uitmaakte. Pius IX zelf, waarom werd die benoemd in 1846? Omdat men met den tgi moest medegaan en Gregrorius XVI moest doen vergeten. Hoevele andere dergelijke zaken zou men kunnen ophalen uit de geschiedenis van het callege der kardinalen. Misschien zou men het nog meer waardeeren, indien het, nadat de paus eeamaal gekozen was, niet maar de zaken verder op hun beloop liet." - . Zoo schrijft Erdan. De moraal van zijne geschiedenis is blijkbaar deze, dat het toekomstig hoofd der kerk wel eens de tegenhanger zou kunnen zgn van den tegenwoordigen paus. Dit moet men afwachten. Inmiddels ia het stellig niet onopmerkelijk , dat men, ten aanzien der Italiaansche onwenteling, toch een weinig van houding verandert. In een particulieren brief worden aan de Times eenige_ nadere bijzoaderheden medegedeeld omtrent de jongite ministerieele crisis in Spanje. De zaak is volgens dezen schrijver het gevolg eener ïntngne en door het aftreden van Zorilla ia Spanje weder in zgne ontwikkeling gestuit. «-Dit echter kan (zegt hij) niet lang duren. Nooit nog heeft de openbare meeniag inSpasje zich zoo lulde en zoo duidelijk doen kennen en da Koning gaf weder opnieuw het bewijs, dat hij het er op gezet heeft zgn land tot rust te breagen door stipte handhaving der constitutioneele beginselen. //Het ministeria Serrano bestond uit lieden van zeer verschillende staatkundige inzichten en in de Cortes, die toen werden gekozen, vond men evenmin scherp geteekende partijen. De meerderheid, waarop een mï-iisteria steunen moet, was in dit pailement niet vinden en dit was dan ook de voornaamste oorzaak van Serrano's val. Zorilla was dan ook voornemens de Cortez ta ontbinden, zoodra de wet hem daartoe gelegenheid gaf. Dit zou over zes weken zija geweest en inmiddels kin de begrooting worden vastgesteld. Sagasta echter, eea zeer bakwaam, maar tevens een eorzuchtig man, besloot het ministerie te doen vallen en rekende daarbij op de omstandigheid, dat de verschülende fractiën der oppositie, wanneer zg samengaan, Bterker zgn dan de aanhangersi van het ministerie, Zoo sloeg deze liberaal zgn ouden vriend Zorilla, met bahnlp van car_sten, aanhangers van Isabella enz. //Het ministerie, dat thans gevormd is, bestaat geheel uit vrienden van Sagasta. Algcmean hoopte men, dat de Koning de Cortez zou hebben ontbonden, ten einde Zorüla te behouden Dit echter zou in strijd geweest zgn met de constitutie. Thans heeft m»n reeds ingezien, dat de Koning wgs handelde en het boter is eenige weken geduld ta oefenen dan de constitutie te schenden. Men verwacht nu, dat het tegonwoordig ministerie over zes weken weder zal worden vervangen door Zorilla es de zgnea; dat het ministeria dan da Cortez zal ontbinden en in de nieuwe Cortez eene groote meerderheid zal hebben. Inmiddels zal het tegenwoordig ministerie geene verandering maken in de begrootisg van hunne voorgangers. «■Weinig staatsstnkken zgn belanrijker dan deze begrooting, door Gom»z op 3 dez-r ingediend. De mlnis.er erkent besehelden , dat het moeielijk.te werk reeds was verricht door zgn voorganger Mor et. Hat is een goed teeken, dat eene begrooting, welke van alle standen der maatschappij groote opofferingen | vraagt, zoo goed ontvangen is door de natie. De uitgaven zullen worden vermißdrrd met £ 5,440,000 en de inkomsten vermeerderd met £ 5,480.000. Naar bet mfl voorkomt kondensommige belastingen, b.v. die op da spoorwegen, beter kannen zrju gekozen, maar da berekeningen zijn voor het overige goed, en wasteer men dit standpunt blgft handhaven, dan behoeft Spanje iv vredestijd niet verder zgae schuld te vergrooten. Het land ging tot dusver gebukt onder eene vlottende schuld van £ 13.0J0.000, die thans tot £ 2,500,000 ia verminderd. Er zjjn aadere teekenen van beterschap. De rechten vermeerderden met £ 25,000 per maand en de spoorwegen brengen meer op dan vroeger. Tijdens de omwenteling heeft men de gehate accijnsen afgeschaft. Het gevolg was groote verarming der gemeenten. Men haat ze nog, maar begrijpt thans, dat ze nog niet kunnen worden gemist en heeft zich dus onderworpen aan de nieuwe heffing. Madrid ontvangt tbans dagelgks £ 800 aan accijnsen. //Naar het mij voorkomt, ia Spanje den kwaden hoek omgez.ild en gaat net thans vooruit in de goede richting, zonder dat het daarin anders dan door buitengewone voorvallen kan worden gestoord."
Ter secretarie zgn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 361. Voordracht van B. en W. tot benoeming van eea lid van het burgerlijk armbestuur, ter vervanging van den heer A. H. van Bosse, op verzoek eervol ontslagen. Paartoe worden aanbevolen de heeren: P. Mem en J. A. Langerhuisen N°. 362. Voordracht van de plaatselijke schoolcommissie', waarbg worden aanbevolen ter vervulling van drie vacatures in haar midden: '
1». ter vervanging van mr. J. J. van Meerbeke, de heeren: mr. W. S. J. van Waterschoot van der Gracht en mr J J. A. L. Beuis;
2". ter vervaaging van mr. J. J. W. van den Blesen, de heeren dr. A. vaa Hennekeler en W. E. Mereier; 3°. ter vervangiDg van dr. P. de Boer, de heeren J. Brals en mr. L. J. G. van Ogtrep. N°. 363. Adres via den raad van bestuur der Nederlandsche Bouwmaatschappij, betrekkelijk plannen tot bebouwing van den omtrek der Weesper-barrière. Iv dat adres wordt vooral opgekomen tegen het plan van da commissie voor de publieke werken , om ongeveer ty_ hectare voor plantsoen te bestemmen, hetgeen volgens adressant in strijd is met zgne concessie en met het raadsbesluit van 9 Jaa. 1867, dat door de commissie over het hoofd gezien is evenals de daarover gevoerde correspondentie. Adressant wenscht machtiging om de geheele ruimte, behalve de aan te leggen straat, als voortzetting der Sarphatistraat, voor het bouwen van burgerwoonhuizen te bezigen. N°. 364. Rapport van B. en W. Ep een adres van het bestuur der avondschool voor volwassenen; de conclusie strekt om, tot voldoening aan het verzoek van adressant, aan de avondschool voor volwassenen, voor den cursns 1871/1872, te verleenen: I°. Een subsidie vau duizend gulden, te brengen op de gemeentebagrooting voor 1872; 2°. het kosteloos gebruik van twea schoollokalen ia de maanden November tot en met April, vijf avonden in de week .van 8 tot 10 uur; en ' 3°. de kostelooza verwarming en verlichting van de lokalen gedurende den tijd van het gebruik. Alles echter onder de bepaling, dat de scholen toeeankeliik zullen zg-n voor alle leerlingen, zond.r onderscheid van o_idienstige gezindheid. K"va N». 365. ..Voordracht van B. en W. strekkende omden2den hulponderwgzer T. Ph. Adnan, op grond, dat deze zijne betrekking geheel willekeurig heeft verlaten, te ontslaan uit de betrekking van 2den hulponderwgzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, lste klasse
De afdeelingen vaa de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebbei gisteren onderzocht de wetsontwerpen: I°. tot badreiging vau strat tegen da vernieling ca de onbruikbaarmaiing van schepen en andere vaartuigen door andere dan de artt. 434 en 435 van het wetboek van strafrecht genoemde middelen; ?'•_ T.J.I__?gJSÏ I?_ _?_- _• 414, 415 en 416 van het wetboek der tienden; en 4°. regelingvaneden dienst en'het gebruiï der spoorwegen.
Wrj ontvangen heden de memorie van beastwoordiag betreffende de Indische begrootiiig voer 1872. Plaatsgebrek belet ons heden een uitvoerig uittreksel van dit lijvige stuk (30 bl. f . behalve de bijlagen) te govea. Wg bepalen ons daarom tot het volgende: De mioister handhaaft zjjn recht om over het verantwoordelijk bestuur va» ludië critlek uit te oefenen, zonder zgn eigen verantwoordelijkheid te vergeten. Hij is met den nieuwbenoemden gouverneur-generaal in overleg getreden, omtrent doeltreffende verbeteringen in de Indische administratie, doch meent dat slechts langzamerhand de traditiën der //exploitatie van lndië" kunnen verdwijnen. He. ontwerp tot wijziging van het koninklijk besluit tot uitvoering der agrarische wet is nagesoog gereed: echter heeft de Indische regeering verzuimd da nooiige verbeteringen aan de hand te doen; zg zgn derhalve naar andere gegevens ontworpen. Da wijzigingen betreffan vooral den erfpacht, canon en de voorschriften omtrent de heffing der landrente op de erfpachtsgronden. Da mini-ter is niet voornemens een Indische dmkperswet aan te bieden: de pers is in ladië geheel vrg en de bestaande bepalingen zgn voldoende om tegen mis ..ruiken te waken. De 28V. millioen, die van vroegere diensten zouden over zgn, zgn slechts als vermoedelijk genoamd; 15 millioen is zeker aaawezig op den dienst van 1867; over vroegere diensten ontbreken nog nauwkeurige opgaven. De minister verdedigt verder de uitzending van ambtenare» om verbeteringen in de geldelijke administratie te bewerken, vooral op grond dat de speciale opleiding tot financieele betrekkingen, die in Nederland bestaat, in ladië ontbreekt. Het jongere personeel aldaar zal onder de uit te zenden Nederlandsche ambtenaren wellicht met vrucht werkzaam kunnen zgn.
De uitgaven voor lndië zullen nog wel meer stijgen, doch daartegenover stelt de minister voorstellen tot verbetering der belastingen. Niettegenstaande den ongutstigaakoffieoogstindit jaar wordt het in Nederland te veilen bedrag op 750 000 picols gesteld (in everlag met de Handelmaatschappij); de overschotten van dea oogst van 1870 maken dit cijfer mogelijk, terwgl de marktprijzen recht geven de opbrengst met 2 cent per half *pico_" lees //kilo'') te verhoogea. De begrootingscgfers veranderen daardoor en door andere wiJjigingen echter eenigszins, en wel de middelen op ƒ 119,758,338, de uitgaven op ƒ 102,339,252, zoodat het batig slot zal zijn ƒ 10,419,086 of 2 ton minder dan de eerste rammg. De klachten over de toenemende onveiligheid in lndië zgn blgkens een opzettelijk ingesteld onderzoek //overdreven en grootendeels onwaar." De 126 kisten met opium, ter waarde vaa f 243,082.17, met het verbrande schip Willem 111 verzonden, waren niet verzekerd; reeds sedert eenige jaren worden de uitgezonden goederen niet geassureerd. De tusschtakomst der Ned. Handelm. is ingeroepen om onderzoek te doen naar de oorzaken van het verbranden van het schip; de uitslag is nog niet bekend. Na advies te hebben ingewonnen van de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam en te Rotterdam, is besloten, in de koffieveilingen geen veranderingen te brengen. Omtrent de plannen der regeering tegenover de Handelmaatschappij, acht da minister het voorbarig thans to spraken; de regeering moet daaromtrent volledig en onvoorwaardelijk vrij blijven. Het wetsontwerp over de Ned.- Ind. spoorwegen is door den Koning niet bekrachtigd, wegens bezwaren gerezen tegenover de verleende cosc.ssie, tea geyolge van het amendement door de Tweede Kamer in het ontwerp gebracht. Da scheiding van rechterlijke en administratieve macht is, volgens de laatste berichten, reeds op 5 plaatsen tot stand gekomen. De nadere berichten over de Preanger-hervorming luiden even gunstig als de vroegere.
Z. M. heeft: I°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Leiden mr. J. J. Hnbrecht, ontvanger der registratie en domeinen, en mr. W.l.Steenboff, advocaat, beiden aldaar; — 2°. aan C. M. Frglinck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervel ontslag vermeid als plaatsvervangend kantonrechter te Oss; en benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Oas mr. W. P. Prfllinck, advocaat en candidaat-notaris to Lith: — 3*. benoemd tot "griffier bfl het kantongerecht te Baetsterzwaag mr. H. M. de Wendt, advocaat te Leeuwarden.
Volgens bfl het depaitement van marine ontvangen bericht, was Z. M. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer onder bevel van dm kapt. ter zee R. L. de Haes, 13 Sept.jl. van Batavia ter reede van St Helena aangekomen, en zou 16 daaraanvolgende zflse reis naar Nederland voortzetten. Aaa boord was alles wel.
B^ den generaal-msjoor M. D- graaf van Limburg Stirum, buitengewoon adjudant des Konings, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in Deo. 1832: eene bijdrage van vijfentwintig gulden van de» heer W. de Ravallet, oud lsten luit. der 10Ie afdeeling inf., behoord hebbende tot de bezetting der Citadel van Antwerpen in 1832, oud-majoor komiaandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht.
Het volgend overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Sep.. 1871, in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over etzelfde tijdvak van 1870, ia door het departement van financiën openbaar gemaakt: 1871. 1870. Directe belastingen ƒ2,558.395.001.2 ƒ2,511,419.46 In-en uitgaande rechten....// 514,080.55 * 329,920.43- Accijnsen /.... ~2,660,943.82 _ 2,430.281.40 V. Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken u 27,472.60„ * 19,512.06V_ Indirecte belastingen u 1,205,178.29 * 875.818.90 Domeinen « 97,616.84 » 82,131.82 Posterijen » 193,922.8. » 277,769.66 Rijkstelegrafen r 57,201. C 3 // 53,274.63 V. Staatsloterij // —•— * —.— Akten voor jacht en visseherij » 20,075.50 _■ 19,925.50 Loodsgelden // 112,235.73 » 66,308.9312 Totaal ƒ7,447,127.20 _ ƒ 6,666,422.81 Vs Totaal der opbrengst over de negen eerste maanden van 1871: ƒ 56,673.9fi5.03'/a tegen ƒ55,593,665.691/2 over 1870; de raming waa ƒ 55,354,096.71. Da opbreugit der rijksmiddelen over de 3 eerste kwartalen van dit jaar ïs derhalve zeer gunstig ta noemen. Da _na.»d Septom .er ia bflzonder voordeel-g geweest; zfl l.vorde ƒ1,296,672 bovan de '/i. raming op, tarw^l «ie opbrengst van de negen eersto maasden bovim de raming te zamen ƒ 1,319,868 bedroeg, zooiat de mawd September bfl_a da gohceio veniiearderiiig heeft opgeleverd. Zfl gaf ƒ 7SO.COT boven d 9 opbrengt van Sept. 1870. Do voorn._in_te posten die tot meerdere ruimte dar rijksmiddel .3 hfbbea bijgedragen, zfln: I°. de directe belastingen voor ƒ 105,450 (allen da grondbelasting bracht ƒ 446,000 meer op, h.t persoseel echter ƒ 250,000 miud.r, de patenten ƒ76,000 minder, ofschoon beidea meer dan over de 9 eerste ma.uden van 1870); 2°. de in- en uitvoerrechten, vuur-, ton-enb_i_engeld.s, enz., v*or ƒ447,000 (ƒ527,000 boven da 9 eerste maanden van 1870) bijaa g«_-t*l door de meardare opbrengst der rechten op den uit- en invoer, walfco op een toenemend handelsverkeer wijzen; 3. da indirecte belastingen (zegel, registratie, successie, enz,) voor ƒ 890000 (ƒ260000 boven 1870), waaronder bijna/ 400;CK_. aan registratierechten, hetgeen ean toenemanden omzet aantoont, en ƒ446,000 aan suce;. swr .chten; 4". ƒ173,000 aan loodsgeldan. Ds aecijnßen toon.n echter eene opbrengst aan van ƒ310,000 beneden de raming, ofschoon z$ toch boven da opbrengst van 1870 bieren. Het gedistilleerd leverde bijna 1 ton meer op dan dej raming en ƒ370,000 meer dan ln 1870, msjfU. de wijn en het geslaciit brachten te zamen 4 ten minder op. Maa.schappij tot exploitatie vaa steatsspoorwégen. In exploitatie 933 KAT. in IS7I, tegen 933 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 033 KM, tegen 893 in 1870. Totale ontvangsten Vin 1 Jan. tot 30 Sapt. ƒ3,635.483.57. tegen/3,011,640.79in 1870; van 1 o_. tot 7 Oct. ƒ 96.947.29 , tegen ƒ92 326 09 in 1870; totaal in 1871 ƒ 3,73_,430.86, tegen ƒ 3,103,966.88 in 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.29, tegen ƒ 12.41 in 1870. Verkorte balans der Surinaamsche bank, op 9 Sept. 1871. Hoofddirectie.. f 369,750.901/2 Kapitaal ƒ 1,000,000. — T . _.nto-rek...» 703,(/39.— Bankb. in 0m1..// 399,950.— Beleen.-reken..'/ 5,900.— R.-cour. saldo's (jangb. specie..» 365,637.55 en and. binnen Oir.rekening..» 111,769.12 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 29,944.15 Div. rekening..// 131,202.42V2 ƒ 1,861.096.57 „ ƒ 1,561,096.57 Vs 16 September. Hoofddirectie../ 364,137.65i/j| Kapitaal .ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 707,583.83 !Baukb. in 0m1..// 389,080.— Beleen.-reken..» 5,900. — R.-cour. saldo's Gangb. specie..// 368,427.43 en and.binnen Div. rekening.." 108,536.79 3 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen...// 37,318.71 Div. rekening..» 128,221.991/2 ƒ 1,554,620.701/ i /».55 .620.70V2 Het volgend telegram hebben de heeren Gebr. Boissevain van da Iliinois Eail-Koad-Compagay ontvangen : »Een van de behuwrflkste boawto_stellen tot verplaatsing van wagens (Elevator)"is behouden gebieven. Het verlies vau vervoerwagens is zeer gering; geen schade hoegenaamd aan de locomotieven, gebouwaa noch aan de rep-ratiawinkels. Passagiers en goaderongebouwen verbrand, maar gedekt door assurantie."
Gisteren zfln ia het Amstelhotel afgestapt: de luitenantgenera.! in E-:ge_chea dienst Sir Hop. Graat, alsuie'e Sir Ballot Brett, bellen met familie en gevolg, het laatst komende van 's-Hage.
De Werkmansvriend kondigt aaa, dat hfl na N°. 14 zfln prijs verlaagd heeft, en van /4.50 op ƒ 3.30 heeft gebracht. kring verspreiden, vooral onder hen, voor wie het nzóaHërheid geschreven wordt.
Da heer jhr. Joan Cornclis Reflnst, gewezen vice-presicient van den Raad van Nederlandsch ïadië, overleed, zooah .v Ij gemeid hebbeu, eergisteren ta 's-Gravenhage, in den ouderdom van ruim 74 jaren.
Den 28sten Februari 1797 te Velp geboren, vertrok bij den 9den Februari 1815 als ambtenaar sde klasse naar Ned.-lndië. In het volgend jaar werd hfl tot 2 ien commies aangesteld bfl de Rekenkamer, om reeds in '17 tot commies lste klasse te worden bevorderd.
Achtereenvolgens klom bfl met snelheid in da ambte'flka hiërarchie. Terwfll bfl in '18 werd aangesteld tot secretari3 fungeerend resident van Cheriboa, zag hfl zich in '20 tot resident van Sambas verheven, om, zeven jaren later, na eerst nog in '23 tot adjunct-commissaris van Palembang to zflu benoemd, met bestemmiog atraks als resident daar op te treden, het vice-presidentschap bfl da Algemeene Rekenkamer te aanvaarden.
Nog in ditzelfde jaar 1827 vertrouwde men hem do betrekking van algemeenen secretaris toe, en spoedig daarop werd hfl voorloopig directeur van 's lands producten en civiele magazijnen, een ambt, hem in '28 definitief opgedragen Twae jaren later, in '30, werd hfl fangeerend directeurgeneraal der financiën en in '33 trad hfl voorgoed als zoodanig op. Na gedurende diia jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest, benoemde hem do Koning in '36 tot Raad van lndië. Ten jare .(9 keerde hfl met verlof naar Nederland terug. Als blflk van bflzondere tevredenheid verhief de Koning hem in 1840 in den Nederlandschen adelstand, terwijl hfl in '42 het mandaat van vlca-president vaa dea Baad van lndië ontving. Meermalen vervulde hfl als zoodanig tfldelflk de waardigheid van gouverneur-generaal, of werd, bfl afwezigheid van dien hoogen staatsambtenaar, met het dagelflksch beleid van 's lands zaken belast.
Na 35j arige ambtsvervulling vroeg en verkreeg hfl in 1850 zfln eervol ontslag uit 's laads dienst en genoot sedert een eervolle rust, werkzaam door hem doorleefd, gelijk blij ken kaa uit het feit, dat hfl in 1861, dus op 64jangen leeftfld, voor eigen zaken de reis naar lndië nog eenmaal ondernam. De overledene was versierd met het kommandeurakruis der orde van den Ned. Leeaw en van hot Legioen van Eer.
De heer F. N. Boer, te Botterdam, heeft in het licht gegeven het vierde jaarverslag der »botterdamsche Volks-Gaarkenke-is." Daaraan ontieenen wij het volgende : Van 3 Sept. 1870 tot 3 Sept. 1871 werden 319,721 portiëa warme spfls afgeleverd. In den voorafgaaaden jaarkring was dit 317,9 i 5, hetgeen slechts 1806 portie» meer aanwflst over het nu afgeloopen tfldvak, welke vermeerdering niet aanz.e_.lijkte noemen is. Da oorzaak hiervan is vermoedelijk te vinden in de omstandigheid, dat in den zomer de prfls van de portie aardappelen met vleesch en groenten op 15 cents is gesteld. Het was schier ondoeulflk langer voor 10 cents aardappalen te verstrekken, met nog wat goeds van vleesch of visch er bfl. Vele bezoekers der *Volks-Gaarkeukens" waren daarov. r aanvankelijk minder gesticht, en dit gaf aanleiding tot eenii? laiiider bezoek. Sinds een paar maanden ochter is men oudergewoonte er weder veel gehraik van gaan mak<?n, vermoedelijk hebbende leeren inzien, dat het veel beter is voor 15 cents een goed dan veor 10 cents eea schrale portie te bekomen. De heer Boer heeft in bflna alle opzichten reden van tevredenheid, zoowel over het gedrag der bezoekers als over de resultaten; echter heeft hfl een der 'Volks-Gaarkeukens" moeten opheffen (in de Wflnstraat), omdat het lokaal dos winters te klein en ta ongeriefelijk en des zomers te benauwd was, en hij geen ander lokaal kon vinden, wegens hat algemeen vooroordeel der eigenaars tegen dergelijke hoogstnuttige.netta en zïndelflke zaak. Wel koa hfl een lokaal koopen, maar dit was te bezwaarlijk voor hem. Daarom kwam hfl tot het besluit, van de zaak tamaken eenNaamlooze Vennootschap, en dooriiemeaandeelen vaa ƒ 100 volgefourneerd aan toonder, het daarto■:> noodige kapitaal bijeen te bretgen. Zoodoeade wordt aan uder de gelegenheid aangeboden deor een klein bedrag deel te nemen in een zaak, tiie door de vaste eigendommen een goeden waarborg voor het kapitaal geeft, door de te ont wingen hnarpaa_i_gen redelflke rente zal opleveren, terwfll de directie en het bestuur geen salaris zullen genieten. Slechts als aan de deelhebbers ö pCt. rente zal zfln uitgekeerd, krflgea directeuren en bastuurderen vaa de overige vriest eenige percenten. Een commissie van toezicht heeft ham in deze met warmen ijver en echte welwillendheid ter zfl ie gestaan, ca wel de heeren mr. A. C. van Kossem, J. A. Eochnssen ca C. van Tra» jr.
Het volgende ostleenen wfl aan een brief van ds Kust van Guiuca, ad. 31 Augustus jl. Men wacht hier op de dingen dio komen zullen en wel op den overgang der Kust aan Engeland, daar het toch aan geen twflfel onderhevig is of do Eerste Kamer zal aan het traktaat hare goedkeuring schenken Het bericht, dat de Tweede Kamer het traktaat heeft aangenomen, is door de negers met onverschilligheid ontvangen. leder verlangt maar dat er een einde kome aan dien onzekeren toestand, die alles verlamt. Er is geen handel, want niemand durft kr?diet geven, daar hfl niet weet wat er gebeuren zal. Do Citadel heeft veel zieken, en van de ambtenaren is de helft, tot herstel van gezondheid, met verlof. Het is overigens zeer rustig en de negers uit het binnenland zfln niet meer zoo vijandig j"e|ens de Elmiaeezen;— feitelijk is het v_.de.
De gouverneur van Cape Coast ia met verlof wagens ziekte. Hij h.d juist een stoomboot te zflnar beschikking gekregen, om zich langs de Kust te bewegen; die boot kost £ 3600 en wordt uit h.t inkomen, door do belasting veikregan, betaald; hat is eon mooi scheepje. Zoo iets verniindsit hat Naderlandsch prestige tegenover do Engelschen. Ik denk dat, veor het geval dat Nederland de Kust behoudt, het een goade som raag beschikbaar stellen, om zich krachtig te orgauiseeren. Van de sympathie voor de Hollandsche vlag, waarvan door den heer van Sypestein zoo hoog wordt opgegeven, is niets te bespeuren. Dat hfl hier kome en zich overtuige, en hij zal ontdekken dat tien gallons rum meer invloed uitoefenen dan twintig Hollandsche vlaggen. (Arnh. Ct.)
276ste STAATSLOTERIJ. Prflüen van ƒ 400 es daar boven se, 17de lijst: N°. 386/1000 en premie, laatstehoo^e prijs, ƒ 30.000; Nu. 19414/70 en premie, laatste kt, ƒ 3000; Na. 5b31/400.
* VGRAVENHAG_, 13 Oct. Bij de gisterenavond gehouden stemming in den koninklijken Pranschen Schouwburg, is ac he ;r Bespand niet 32 tegen 24 stammen afgewezen, als lste basse d'opéra comiqno. * LEEÜWARDEN, 13 Oct. Door Burg. en Weth. is opengesteld de inschrijving in ac t#èeda seria _ƒ 12,000 vin de in 1867 op een bedrag van ƒ 105,000 vastgestelde geldl.o_.ing, ten behoeve der uitbreiding van de gemeentelijke gasfabriek. !;e insoïirrjvingsbifjetten mooten uiterlijk op den lsten Nov. 's ml.ldags 12 uur zijn ingekomen. De rente en -.flossieg zullen worden govonden vi. de plaatselijke in.romsten; in het bijzoninr worden de inkomsten d.r fabriek daarvoor veibonden. * DEVENTER, 12 Oct. Onder de uitgavea kotaeacp de ontwerpbegrooting voor 1872 o. a. voor: ter vervanging van het recht vau drijven van _e op de stadsweiden ƒ 10,555; openbaar oudarwfls ƒ87,121; kosten dor politie emieriast.__a__oiidisg, bruikbaarheid, vrijheid en veiligheid van publieke werken ƒ 70.677.77V_.
— Do commissie voor getrouw schoolbezoek hield in de nfgeloopen week weder eene uitdeeling van spaarboekjes aan lear- Hugen van de kostelüoze school, die in aes waanden geen onkalen se'aoo'tijd verzuimd hadden. Hnn ge.il bedroeg 112 voor wie ce_e som van ƒ 203.50 werd iag_a_hreven, waaronder 24 die voor het cer3t eena inschrijving verdiend hadden. Hf;t schoolverzuim 13 van 25 tot 10 pCt. gedaald. — Jl. Zondag werdea de mi itairo oefsnicgen van de leerlingen der hoogere burgerschool ca v*n het gymsasium voor uit jaar niet ern prijss.ïiie.eü aan den Platvoet besloten, waarvoor ee.iga leeraren prflzan hadden beschikbaar gesteld, en dia afgewisseld werd door velddiaast, ander leiding van den koramandaiit van het korps, deu kapitein J. H. Triabait.
---

