NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Junij 1871. (Staatsblad n°. 55.) WET van den 14den Junij 1871, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog , dienst 1871.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen , voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 [Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden, wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van negen en tachtig duizend negen honderd negen en vijftig gulden twee en twintig cents voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1871, beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: Dienst 1871. Iste afdeeling. Artikel 1. Remonte f 1 fi00,00 Ilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten, vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen, enz. . . . . 63 515,495 lilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik , enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende f19 500,50 Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heelt, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 2 508,64 IVde afdeeling. Artikel 5. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz. . Vde afdeeling. Artikel 6. Topographisch bureau. a. Kosten van enz. b. Tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren , enz., en verdere kosten dezer inrigting . . . . 22 009,14 1 487,765 1 346,82 f 89 959,22 Negen en tachtig duizend negen honderd negen en vijftig gulden twee en twintig cents.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den Junij 1871. WILLE M. De Minister van Oorlog, A. E ngelvaart. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles. (Staatsblad n°. 68.) WET van den \2den Junij 1871, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlaudsc.he suiker. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen,. salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche suiker vast te stellen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Art. 92 der wet van 7 Julij 1867 ( Staatsblad n°. 69) wordt gelezen: » De aanslag, bepaald bij de eerste alinea van art. 56, wordt vóór 31 Julij 1875 aan eene herziening onderworpen. " Artikel 2. Wanneer de modellen, bedoeld bij art. 20 der genoemde wet, door Onzen Minister van Financien worden gewijzigd, zijn de fabrikanten gehouden, op daartoe bekomen aanzegging, de kranen en aftappingstoestellen , in dat artikel vermeld, met de alzoo gewijzigde modellen in overeenstemming te doen brengen, of te vernieuwen, vóór dat in het volgend werkjaar met de werkzaamheden wordt aangevangen. De kosten der verandering of vernieuwing volgens dit artikel van vroeger goedgekeurde of toegelaten kranen of aftappingstoestellen worden door het Rijk vergoed. Artikel 3. De fabrikanten zijn gehouden, de verschillende deelen der kranen en aftappingstoestellen, bedoeld bij art. 20 der genoemde wet, uit elkander te doen nemen, wanneer de ambtenaren dit vorderen om zich te overtuigen of die kranen en aftappingstoestellen inwendig volgens de voorgeschreven modellen zijn ingerigt. De vordering daartoe geschiedt alléén op schriftelijkon last van den controleur of van een' hoogeren ambtenaar en buiten den tijd gedurende welken sappen aan de eerste zuivering worden onderworpen. Artikel 4. Indien de fabrikanten geen gevolg geven aan de aanzegging bedoeld bij art. 2 of de vordering bedoeld bij art. 3 dezer wet, worden de fabrieken beschouwd als niet te voldoen aan het bepaalde bij art. 20 der genoemde wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n". 69). Artikel 5. Het crediet volgens art. 55 der ovengenoemde wet voor de aanslagen over Januarij en volgende maanden van liet werkjaar (met uitzondering van dat voor de suiker van het derde product) wordt verlengd tot het einde der maand, volgende op die van den aanslag. Artikel 6. De rekening volgens art. 58 dier wet wordt voer de crediteringen afgesloten op den eersten werkdag na afloop van eiken termijn van crediet. Artikel 7. In art. 40 en in art. 41, lit. c, derzelfde wet vervallen de woorden of melasse. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. De Minister van Financien, B lussé. WILLEM. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles.
(Staatsblad n°. 72.) BESLUIT van den 23sten Junij 1871, tol wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n". 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende , dat de wenschelijkheid gebleken is eener herziening van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch lndie; Gelet op Onze besluiten van 25 Maart 1865 (Staatsblad n°. 27), 22 December 1866 (Staatsblad n°. 180) en 12 Januarij 1867 (Staatsblad n°. 1); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den llden Maart 1871, lit. A^z., n r . 17 a; Den Raad van State gehoord (advies van den 18den April 1871, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Koloniën , van den 17den Junij 1871, lit. A pz ., n°. 18; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) wordt gewijzigd en aangevuld in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen. § a. Artikel 4 wordt gelezen als volgt: Tot de ambten, vermeld in den staat bij dit besluit gevoegd. en welken Wij Ons voorbehouden naarmate der behoefte aan te vullen, is alleen benoembaar hij , die door het afleggen van een examen blijken heeft gegeven van voldoende bekwaamheid in: a. de geschiedenis van Nederlandsch Indie ; b. de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie ; c. de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie; d. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indio , speciaal ook de wetten en verordeningen betreffende de comptabiliteit, 'iet finantiewezen en het belastingstelsel; e. I". de Maleische taal; 2°. de Javaansche taal of in hare plaats eene andere in Nederlandsch Indie inheemsche taal, wanneer daarin van Gouvernementswege onderwijs wordt gegeven daar waar het examen wordt afgenomen. Van het voldoend atgeleg 1 examen wordt den geëxamineerde een getuigschrift uitgereikt, waarin de in elk vak behaalde punten worden vermeld en dat geldt als bewijs van benoembaarheid. Kennis van het landmeten en waterpassen, gebleken uit het bezit van een in Nederland of Nederlandsch Indie krachtens de bestaande of nader vast te stellen verordeningen verkregen diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, strekt den candidaat tot aanbeveling voor plaatsing bij het binnenlandsch bestuur. Van het bezit van zoodanig diploma wordt op het getuigschrift, in de vorige zinsnede bedoeld, aanteekening gehouden. § b. Artikel 5 wordt gelezen als volgt: Om toegelaten te worden tot het examen, bedoeld in artikel 4, behooren belanghebbenden in het bezit te zijn van een der volgende vereischten : a. een akademischen graad, aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen; b. het bewijs , dat bet examen als adelborst der 1ste klasse of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst met voldoenden uitslag is afgelegd: de hier bedoelde belanghebbenden worden echter niet tot het examen toegelaten dan na overlegging der bewijzen, dat zij hebben voldaan aan de bestaande of nader vast te stellen bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd; c. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen. § c. Aan artikel 6 wordt het volgende toegevoegd: Dit examen wordt alleen in Nederlandsch Indie afgenomen. Onze Gouverneur-Generaal stelt de daarvoor vereischte regelen vast. Hij is bevoegd vrijstelling van dat examen te verleenen aan zoodanige categorien van personen, wier wetenschappelijke opleiding waarborg opleveit van het bezit der kundigheden, voor dat examen vereischt. Bij gelijke aanspraken in 'slands dienst verkregen, wordt, bij bevordering tot hoogere betrekkingen , de voorkeur gegeven aan de ambtenaren, die het examen in artikel 4 bedoeld hebben afgelegd, boven hen, die slechts aan het examen in dit artikel bedoeld voldeden. § d. De eerste zinsnede van artikel 8 wordt gelezen als volgt: Het examen, bedoeld in artikel 4, wordt afgenomen zoowel in Nedorland als in Nederlandsch Indie door eene commissie van minstens zeven leden. Artikel 2. Onze besluiten van 25 Maart 1865 (Staatsblad n°. 27) en van 12 Januarij 1867 (Staatsblad n°. 1) worden ingetrokken. Artikel 3. De bij het in werking treden van dit besluit bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst zijnde ambtenaren, die eene bezoldiging van f 150 's maands en meer genieten, worden geacht de vereischten te bezitten om toegalaten te worden tot het examen bij artikel 1, § a , bedoeld. Artikel 4. Zij, die door Ons, tot organisatie van een of anderen tak van dienst of ter gelegenheid daarvan, in bijzondere .commissie naar Inde zijn gezonden, kunnen, na afloop van die commissie, bij de gewone burgerlijke dienst daar te lande worden geplaatst, zonder onderworpen te zijn aan het examen , bij artikel 1, § a, van dit besluit bedoeld. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking na afkondiging in Nederland door plaatsing in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Indie door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandsch Indie.
Zoowel in 1871 als in 1872 wordt evenwel nog gelegenheid gegeven tot het afleggen van het examen overeenkomstig de regelen bij artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) gesteld; zullende zij, die verkeeren in het geval, bedoeld in artikel 1, § b, lit. b , en in artikel 3 van Ons tegenwoordig besluit, in die jaren worden toegelaten tot het examen in de vakken k—m, bij voormeld artikel 4 bedoeld, en zij die in het jaar 1872 of vroeger voldoend examen zullen hebben afgelegd in de vakken sub lit. a—i van dat artikel genoemd, op overlegging van het daaromtrent uitgereikt getuigschrift later worden toegelaten tot het examen, in artikel 1, § a, van dit besluit omschreven. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Hot Loo, den 23sten Junij 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van bosse. Uitgegeven den dertigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. 21 Junij 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n 3 . 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz'., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 9 Junij 1871, n°. 193, 4de afdeeling, en van Onzen Minister van Oorlog, van den 16den daaraanvolgende, n°. 72 P. , betreffende een adres van N. Vink , te Haarlemmerliede en Spaarnwoude , houdende bezwaar tegen de uitspraak van den militieraad ter aanwijzing voor de dienst van den jongste zijner vijf zonen, Simon Petrus , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar , ofschoon deze, wegens de volbragte militiedienst van twee zijner oudere broeders, regt op vrijstelling had, en verzoekende dat aan zijn genoemden zoon zoodanige gunst worde verleend, als met de billijkheid mogt overeenkomen; Overwegende: dat Simon Petrus Vink , de jongste eener familie van vijf zonen, loteling der ligting van de nationale militie van dit jaar, voor de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, bij den militieraad vrijstelling vroeg wegens de volbragte militiedienst van twee zijner broeders; dat tot staving van die aanvraag de noodige bewijsstukken werden overgelegd; dat de militiecommissaris, daaromtrent door den burgemeester geraadpleegd , bij herhaling verklaarde, dat deze stukken in voldoenden staat waren en niet voor terugzending of verbetering in aanmerking behoefden te komen; dat niettemin in het overgelegd extractstamboek betreffende de dienst van den oudsten broeder eene misstelling voorkwam , volgens welke deze niet ten volle den diensttijd had vervuld, tot vrijstelling van een broeder vereischt, niettegenstaande die diensttijd werkelijk volbragt was; welke misstelling, den belanghebbende onbekend, door den militieraad niet werd opgemerkt; dat de loteling dien ten gevolge tot de dienst werd aangewezen ; dat hij, bouwende op de vrijstelling in lt<66 door de militieraad aan den vierden broeder, in volkomen gelijke omstandigheden, verleend, alsmede op de verzekering van den militiecommissaris, dat de stukken in voldoenden staat waren, zich niet van de uitspraak van den militieraad te zijnen aanzien vergewiste en daarvan niet in beroep kwam , met welke uitspraak hij eerst bekend werd toen hij den oproepingsbrief ter inlijving ontving; dat op dat oogenblik de termijn om van die uitspraak in beroep te komen, verstreken was; dat de voormelde feiten, te zamen komende, het door hem gepleegd verzuim verklaarbaar en verschoonlijk maken; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 127); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Simon Petrus Vink , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, voor de gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, ingelijfd bij het 3de regement huzaren , ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 21 sten Junij 1871. WILLEM. Ue Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1871, n°. 23, is aan J. E. Slingervoet Ramondt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Blokzyl. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Junij jl., n°. 19, is de heer C. Gransberg erkend en toegelaten als consul van Spanje te Rotterdam, en zulks op den voet van handeldrijvend vreemdeling. Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Junij jl., n°. 20, is aan den heer C. E. Fijnje, te Malaga, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Catolica. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij 1871, n°. 20, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. E. J. van den Dungen, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 12, heeft de Koning goedgevonden Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen aan : den kapitein ter zee P. van der Velden Erdbrink ;
de luitenants ter zee der 2de klasse M. J. C. Lucardie, A. P. Tadema, W. F. Wesselink en H. J. J. Kempe ; den lsten luitenant bij het corps mariniers A. R. de Wendt: en den officier van administratie 3de klasse E H. W. Wijnmalen; over hun gehouden gedrag aan boord van het stoomschip Willem III, tijdens de ramp aan gemeld stoomschip overkomen en over de zaakkundige , beleidvolle en ijverige hulp die zij verleenden tot redding der opvarenden; met bepaling, dat daarvan bij afzonderlijke dagorders hier Ie lande en in de overzeesche bezittingen melding zal worden gemaakt. Zijne Majesteit heeft, met ingang van den lsten Julij aanstaande, benoemd: tot telegraphist der 1ste klasse, H. E. J. Graffé en C. H. Rang, thans telegraphisten der 2de klasse; tot telegraphist der 2de klasse, G. C. Meijer, C H. Hasselkies en H. Bensman, thans telegraphisten der 3de klasse; tot telegraphist der 3de klasse P. B. van Swieten, thans leerlingtelegraphist. MINISTERIE VAN B UI T E XL AIV D SC HE ZAKEN. De heer J. Schmulzer is erkend als vice-consul van Zweden en Noorwegen te Samarang. MINISTERIE VAN FINANTIE N. Naar aanleiding der tusschen de Postadministratie van Nederland en van den Duitschen Bond gemaakte schikkingen, bestaat er gelegenheid om door middel van het stelsel van postwissels, gelden naar Konstantinopel over te maken of van daar te ontvangen. De tot bovengemeld einde op de postkantoren in Nederlandsche munt te storten sommen voor Konstantinopel bestemd, zullen een bedrag van acht en tachtig gulden zeven en zestig cent niet mogen te boven gaan. De afzenders hier te lande zijn verpligt het over te maken bedrag in de Turksche munt op te geven. Ter bepaling van hetgeen daarvoor in de Nederlandsche munt is te storten, wordt het gemelde bedrag naar den daaromtrent overeengekomen maatstaf in de Nederlandsche munttaal herleid. • Het te betalen regt bedraagt 37'/ 3 of 75 cent, namelijk: 37V 2 cent voor sommen f 44.35 niet te boven gaande en 75 cent voor hoogere sommen tot het vastgestelde maximum. 's Gravenhage , den 28sten Junij 1871. De Minister van Finantien , Blüssé. Telegrafie. De telegrafische gemeenschap met de Fransche departementen » Seine" ■en ( Seine et Oise" is thans voor alle bijzondere telegrammen zonder onderscheid hersteld, 's Gravenhage, den 29sten Junij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

