DE INDISCHE BEGROOTING VOOR 1872.
ie Het elndcflfer der Indische begrooting voor 1872 komt, wat , M"-»i«_ betreit, büna overeen met dat van de Nederland,2 • Voor Indiï is ruim ƒ 101 millioen noodig — waarvan hon!?- ia Nederiand te betalen i. ~ terwfll voor de huisui 2 ™ het mQederland «J«a 97 millioen moet worden Ben vTv"1.. ah*** ™ den *wleS *» staatsspoortvetrekkJ _eU moBt men echter ongeveer 28 millioen afbelde h_i»hl^6 BOm t»***l». die inderdaad voor elk der land ten te_nZca_W°rdt.te k°Ste «e%d, namelijk in Neder- Jergelükt men het zielentol en de uitSS^. f' ' I™a' deelen van ons rijk, dan valt dus al d_d_lftï"w l ongeljk ,n hunne beboetten wordt voorzien 7.m.t. °°g_.hoe wordt voor het kleine N._»,i___^ . i mi"ioen büna zooveel moeton d u toavea "/dl r WwSk wel ___, hm°et ™den jonden oit de millioen W-__-2.T !"•dBt de "«""«ri-lwH tegenover IndiS de ondr« ?„ , aar-Joppnnt bereikt heeft en de w*^ten over weinig o_rdre_n "aVeB T°M °Me belaß«r<>kste koloaie niet *e-VorT_.-_UiBJC dw'lndisch9 begroting toont verder, hoeb_Dgs_ __. ' JT6n * NedBrland' «fh«k_ök is vim de op- /KT6B_.Da Uitf«T? f ***k a «•" i«NederlP__ ' i'l2 ' BamelÖk m lndië zelf op ƒ 89,282,458, d*ctenh_ _' . m . Tan de Tenoer- en wkoopkosten der prollen van h f m"Il0len) 6B ™de b*>'dra*a tot de _eldmid- r__ •m°ederlaUd (ad /10'935'687>' °P / i.134,367 oorl ._■ °P»nm, traetementen en pensioenen en kosten van «__-«_? ""f*. T" bestr«diß» dier «"gaven worden de Cten 1 > lB(3i8 geraamd 0p /69^ .970, zoodat nog «n_C -en Toorziea fa de belaßB^ke som van ruim 32 36i/_m.„?nldenVWelke alleeß kan streden worden uit de welke het -^' f6*6/7erk°0P ™ producten en de 6i/_ millioen lloenwelke __._,?. *lm* ïal °Plever*n- M»ar ouder de 69 mü- Hoen b^^ïïl!TtoW^~am^ï«"(«17%nü- _dker «L. HBg ™de» MS ze!f verkochte helft TOD de he_^J Hertien' ™°*&t e«enl«k Ble<*ta «Te. de inkomTe/VoT'ZtZ S"?" f ■"*»««*—.udere moet worden uit dfVOo_deel9n%an T"^ *° mim°eß gedekt der tinmüaen. Nederl^Hi ,«_. t. de*»«™w» en de opbrengst bron .lecQata M*ef£*d voor z«n huishouden uit die behoeften. Wel een be^ns S Sb-*?"*1 ZooMel Voor2Öne diug nog Is ingericht en hoe v__gvo_ _r S Ta° staateh«ishoukelük zün van weer en wind e^ v.n "Indië'^beel af hanproductea. m Taa de marktprüzen der toestanden ___* T"!!1 _heid-,bfl„df he"°™% der bestaand. VooNiaaaers van vrüen arbeid, ook onder den aequator, „„uL. op geleidelüke wüzo de afschaffing der nog heerschende gouvernementscultures willen tot stand brengen. Wel zon die afschaffing niet een verschil van ruim E3l/4 millioen op de begrootingen van Nederland en lndië te zamen ten gevolge hebben, geluk men uit bovenstaande cüfers geneigd zou zün op te maken. Immers onder de uitgaven in IndiS komen niet veel minder dan 30 millioen voor, aan plantloon, toezicht op de cultures enz., welke natuurlük weg zouden vallen, indien dia cultures zelvea ver dwenen, behalve nog een aastal uitgaven , die daarmede samenhangen en over de geheele begrooting verspreid zqn. Maar een tekort van ongeveer 23i/i millioen (de werkelijke opbrengst van het cultuurstelsel) zou toch aanwezig zün, waarvan èn het moederland èn IndiS de financieele gevolgen zouden ondervinden. Kan het dus gelukken door wüze hervormingen het Indisch belastingstelsel productiever te maken en het 20 millioen meer ia de schatkist te doen vloeien, dan eerst zouden al de cultures veilig kunden worden afgeschaft en alleen nog bü de 6VI millioen uit de tinmüaen, ongeveer Si/s millioen ontbreken,om hetjaarlüksche deficit van Nederland zelf te dekken.
Daarheen moet dan ook het streven van een degeljk Indisch bestuur gericht zün, en de eerste steppen op dien weg zün reeds gedaan. Echter met karakteristiek tropische langzaamheid en traagheid. Wèl bestaat reeds sedert een jaar de zoogenaamde agrarische wet, welke bestemd is ons een belangrijke schrede voorwaarts to brengen, maar ongelukkig zün de uitkomsten tot dusverre nog beneden de verwachting gebleven. Deze wet heeft ten doel de uitgestrekte onbebouwde gouvernementsgronden aan particulieren in erfpacht te geven en zoodoende, naast bevordering van den zoo noodzakelgken particulieren landbouw in Indie, tevess een aanzien iijkt» som aan pacht of huur in de schatkist te doen vloeien. Voor 1872 is de opbrengst geraamd op slechts ƒ 354,700 of ƒ 2700 meer dan in 1871. Inderdaad een hoogst teleurstellende uitkomst van de gekoesterde verwachtingen! Tech behoeft men aan het welslagen nog niet te wanhopen. Niet alleen verkeert men hier nog in een tijdperk van overgang en stelde men zich nog Wet dadelük genden bergen voor van den genomen maatregel, T^J* me. "&' de nitTOer»- der agrarische wet is tot 20 Jnli X ,greb,rekkiS Se™est. Het koninklük besluit van ander? S°Jï^-fad *"■ 118> moet worden ver- betoogd-De dat besluit Irke™ch a_. ï ° " *"* TWkeerde Van tering te bwn^'l^^^^^^.^^^b^ althans daarvali is nog niets gebEn Zv« . g6V°lg te geTea' *I in.het voorloog *«>£SS^£j^™£ eproken wensch gelezen, dat de heer van Bosset..h .... over dit belangde onderwerp moge verlLn! Het ïenden ___■«__■ mT6B So™™-generaal ", dunkt ons, een uitwekende gelegenheid, om tevens met meer gver en oprechtheid, dan tot nn toe geschied is, een heilzame werking der agrarische wet mogelp te maken.
Een tweede maatregel tot verbetering der middelen in IndiS, is gelsgen ln de bevordering van den handel door de herziening van het Indisch tarief. Eeeds op 1 Jan. 1872 behoorde «en nieuw tarief van in- en uitvoerrechten in werking to treden, doch gelgk bekend is, heeft de wetgevende macht een jaar iuitstel verleend. De voorbereidende werkzaamheden zullen thans wel afgeleopen z?n en een 'an de eersto verplichtingen des ministers is het indienen van een nieuwe regeling. Deze zal moeten gebaseerd zgu op een zeer vrügevigen grondslag, wil men inderdaad den kwgnenden handel opheffen en Java tot het middenpunt maken van de Indische handelsbeweging. Het «preekt wel vaa zelf, dat een verlaging van invoerrechten en de afschaffing van het beschermende stelsel, — dat lndië en daardoor het moederland zelf zoolang ten bate van eenige —ederlandsche fabriekanten heeft benadeeld, — in den eersten Mid de opbrengst der rechten a&nmerkelgk zal doen verminderen evenals de toestand zich onder het bestaande tarief leeds begint te verbeteren, zal bet stelsel van vrüen handel «e baten voor de schatkist, zoo direct als indirect, allengs doen vloeien en bpragen tot de mogelgkheld om, evender la.E,lr(mi. de behoeften van lndië te bestrgden uit min- VowtSelTalliB9 inkomsten dan die der cultures, wottt-n h m°et alleaS 8 het geheele belastingstelsel in IndiS _idelHkee» 7°!md en diens-aar worden gemaakt aan de geprodactieve r ,B* der cult™s. Zoo kan een nieuwe meer zonder be»w«__. * der (welke volgens deskundigen wellicht reedsjLT. 3 tot 20 millioeD kan worden opgevoerd) de minister reed. « . Volgeßde jaar inwerkingtreden en heeft °M werp verordeningen ontvangen over belastingen op het gedistilleerd en het zegel, de verponding, de bedrüfsbelastlng, het hoofdgeld van Oostersche vreemdelingen, het recht van successie en overgang bü Europeanen en een bc. lasting op paarden enrytuigen, allen middelen, die tot dusverre of zeer gebrekkig of in het geheel niet ten behoeve der schatkist worden aangewend. Maar ook in dit opzicht is nog zeer weinig gedaan en ontbreekt een vaste hand, die de velerlei moeilökh eden weet uit den weg te ruimen, waarmede alle hervormingen in lndië te kampen hebben. Nog kort geleden is een ambtenaar met dat doel naar Java gezonden, maar wel verre van eenig resultaat op te leveren, is deze zending uitgeloopen op de aanstelling van den ambtenaar in eene geheel andere betrekking! Zulke nit. komsten züa niet zeer bemoedigend en zouden büna het vermoeden rechtvaardigen, dat men in IndiS zelf stelselmatig alle maatregelen tegenwerkt, wolke de Nederlandsche regeering ten behoeve der kolonie wil tot stand brengen. Moge het den nieuwen Gouverneur-Generaal gelnkkon eene andore richting aan de Indische administratie te geven en tusschen Batavia en 's-Gravenhage eene verzoening to bewerken, zonder welke alle pogingen tot verbetering vruchteloos zullen zijn.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Een te Birmingham bestaande club van renublikeinen had d_an __?_e. _LZ?_ . den *>™™teïï!_. derTdglsamê_k__-.._ -_.__•_ .Vlogen gebruiken als lokaal voor ??_h ___?,^" waarn bft Huis Briißswp (dat is het in Enge__* _3___Tnda seBlacht)5e8lacht) in £tHat van beschuldiging geste*, met artere woorden eene opsomming van feilen en Vergrijpen ____*ï T Ja . ?eslacbt, gegeven ?ou worden. De gemeenteraad heelt eergisteren dat aanzoek afgewezen, doch eerst na ___*t -£-. gf' beraadslaging en met eene meerderheid van siecnts acht stemmen, namelqk 26 tegen 18 — De aandacht in de City, zeat de Time's is bh'na 11 . .luite^ChS^,. .de ."»«*?•-*• gevo4i.nISva_JdeuÜbrind te Chicago. De stoornis, welke onvermüdeiijk door de ramn zal veroorzaakt en in wflden kring gevoeld worden zal v__i grooter zrjn dan men zich aanvankelük wellicht voorstelt uit aanmerking vaa de uitgebreidheid van den handel, "eiken uncago drgft, en de kolossale sommen, welke groote assurantieb_ h__.r TJ™-Viïk' &8t0»' H-tLdenelder?zuï!___. __.alf bebl?.en- Al'e ObligatiSn en aandeelen in de spoorwegmaatschappoen, wier hjnen op Chicago uitloopen, zullen tqdelqk onder de gevolgen dezer ramp gebukt gaan. Intusschen vergete men niet, merkt de Times op, dat het Amerifcaansche vo'.k krachtig in tegenspoed is en elke ramp snel weet to boven te komen, getuigen New-York en San Francisco. , — Onlangs 13 melding gemaakt van een in Engeland georfperd plan, om de reis van Engeland naar Calcutta tot een uitstap van vijf dagen to verkorten, door het aanleggen van een nieuwe spoorweggemeenschap van Engeland door' het vasteland van Europa en door Midden-AziS tot den Indus. De ontwerpers vau dat plan, de heeren Low en Thomas, deelden het aan den minister-presidentGladstone mede, en ontvingen daarop van hem een schreven, hetwelk de dagteekening van 12 Sept. jl. dra«gt, en thans ln de Times is openbaar gemaakt; het luidt aldus: «-JHÜne heereD, met veel belangstelling las ik de brochure, waarin gü eene zoo duidelüke schets van de groote onderneming eener spoorweg^emeenschap van Londen tot Kurradscheh en Bomh>y ™~* -K*-Sleß_„:?„_iLh*t?een gedurende het leven van hetteligheid"lè%_-ii4"il ,9_-. het eene vreemde zaak is. Er bestaat* reeds vóór de toet. ing van het ontwerp eene reden om het in gunstige overweging te nemen, namelijk dat züu doel van gewichtigen en heilrqKea aard is. Maar ik zie niet, dat het gouvernement onzes lands de eigenlgk bevoegde rechter is voor het beslissen der gewichtige vraag, of dat doel in dezen ttjd bereikbaar is. Dat is de taak van kapitalisten en ingenieurs; zü zün ia deze zaak de bevoegde beoordeelaars; hun gunstig en eenstemmig oordeel is het wat het gouvernement in de eerste plaats moet afwachten, eer het kan overwegen of het tot diplomatieke of andere publieke bemoeiing met die aangelegenheid zou moeten overgaan. Wü zouden een groote feil begaan , indien wü ons gingen belasten met een verantwoordelükheld, welke uit den aard der zaak rust op hen, die de geldmiddelen voor de onderneming zouden hebben te leveren en die zich borg voor hare uitvoering zonden moeton stellen. Ook zie ik niet wat er thans onzerzüds meer zou zijn te zeggen , dan dat wü ieder wel beraamd plan tot het uitbreiden van het verkeer tusschen Europa en IndiS zouden toejuichen en daarvoor den bqval van andere mogendheden zonden wenschen."
---

Duitschland.
De sociaal-demecraten te dezer stede (in Berlija) hebben het plan opgevat om een /centrale strikekas" te vormen. Ten einde dat plan te verwezenlijken, is op de jongste algemeene vergadering het voorstel gedaan om een comité to benoemen, dat de zaak zou overwegen, de noodige middelen beramen om haar ta verwezenlijken, en deswege rapport op de eerstvolgende vergadering uitbrengen. De Norddeutsche deelt thans eenige bgzonderheden dienaangaande mede, welke aanspraak mogen maken op dien titel, want de bedoelde mededeehng is inderdaad van zeer büzonderen aard, vooral indien men ia aanmerking neemt den oorsprong der zaak. Het voornemen bestaat om die /centrale strikekaß" op te richten door algemeene medewerking; alle handwerkslieden zullen, volgens het ontworpen denkbeeld, hun penningske in de kas moeten storten; 30 personen, allen handwerkslieden, behoorende tot verschillende takken van bedrüf, zfln gekozen, om, ieder in zijn kring en onder züue vakgenooten, net ontworpen denkbeeld ingang te doen vinden. leder handwerksman behoort van het zijne bü te dragon, zoo zeggen de voorstanders van dat sociaal-democratisch plan, om die kas te stijven, omdat zg wordt tot stand gebracht tot bereiking van een bü uitnemendheid vredelievend doel; de sociaal-democraten wenschen daardoor elke stoornis in de maatschappü door werkstaking voorgoed te voortromen, oamogelük te maken. Dit steunt op den volgenden grond, door de bevorderaars van het plan op de jongste algemeene vergadering blootgelegd: indien de patroons weten over welke groote sommen de arbeiders hebben te beschikken, dan zullen zij zich niet kunnen of durven verzetten tegen de eischen eventueel door de gezellen van dezen of genen tak van bedrijf to doen ; derhalse zal de maatschappü in het vervolg voor dergelgke schokken bewaard blgven. De vraag blijft vnorloopig_ nog onbeslist, of da werklieden te Berlga in het algemeen zich met dergelijke redeneerisgen zullen laten bepraten. — Bekend is het, zegt da Nationtd-Zeitung inhaarjon.sta nommer, dat het hooggerechtshof herhaaldelgk zeer zonderlinge arresten heeft geweren in drukpersprocessen; daarvan heeft het nu dezer dagen weder een nieuwe proeve geleverd. In een proces, door den heer Grassmann, te Stettin, gevoerd tegen de Neue Slettlner Zeitung, heeft gemeld hof beslist, dat de redactie van bedoeld dagblad verplicht was een «nader bericht" in haar blad op te nemen, niettegenstaande bet haar (aan de redactie) op do overtuigend-te wijze was gebleken, dat bedoeld nader Dericbt onware beweringen bevatte en dat «ü het derhalve met als een nader bericht of mededeeling in den gewonen zin des woords meende te mogen beschouwen ln de wet op de drukpers wordt in art. 26 het volgende ge.ezen: D
_.. ™__FT. K-™ eln _agWad 6f Tan een geschrift, dat eens .. __. ?/+°-.buine." kortewi» tüd verschgnt; al wordt het niet ™Pengn|pniiJU»t. _lltgÊs 6IeP is "rplicht om op to neme» een £_l_ _ . _Ls*w.Te _. opheldering van behandelde tuten, »™diLg _ . Wit do. _de betrokken openbare autoriteit, dea S ÏJM ..tt' hït bestuur eener vereeniging, aan welke rechtspersoonlijkheid ls verleend; bedoelde meJedeèling _!.___.._ .„_T. _, „«S1 «n in een d«r beide eerstvolgende _____,__'_19n h. "^ dagelgks verschünt, en in hot eerstvolgende nummer, indien het blad of geschrift na langer tusschenruimte dan 8 dagen in het licht wordt gegeven, en da .r--enboven zal de medodeelmg opgenomen moeten worden in dat gedeelte van het dagblad of tijdschrift, waarin het artikel heeft gestaai, hetwelk aanleiding tot de inzending van het bedoelde nadere bericht heeft gegeven." De aanleiding tot het twistgeding was, in korte woorden, als volgt: De beer Grassmann, eigenaar der aanplakzuilen te Stettm, bad, tor verbetering van een vroegere mcdcdeeling van plaatselgken aard, opgenomen ia de Nette SUttiner Zeitung, een nader bericht aaa gemeld blad toegezonden. l)it bericht behelsde in hoofdzaak h.t volgende: dat aankondigingen, afkomstig van den boekdrukker von Redei, niet zouden worden aangeplakt aan de aanplakzuilen, dewijl .laatstgenoemde nog gelden schuldig was voor vroeger op die wüze ter openbare kennis gebrachte aankondigingen. De redactie van de Neut SUttiner Zeitung weigerde die mededeeling op te nemen, op grond dat het haar door ingewonnen berichten overtuigend was gebleken, dat de heer von Reda aan den heer Grassmann mets schuldig was wegens aangeplakte adverteutiSn, waarvan M het bewhs had geleverd door het overleggen eêner volledige qmtantie. Hierop werd eea vervolging door den h_r Grassmaun tegen de Neue Stett. Zellung ingesteld. De rechtbanken en hoven, die de zaak achtervolgens behandelden, stelden den klager in het ongelijk, op grond dat hü niet had geleverd eea nader bericht of mededeeliog, ia den aangenomen zin, èlewtil zün bsricht in strüd was met de waarheid, gelijk uit de door hem afgegeven quitantie was gebleken. Niettegenstaande dit alles, zegt de National Zeitung, heefc het hooggerechtshof het zonderlinge arrest gewezen, waarbü de redactie van de Aeue Stett. Zeit. wordt veroordeeld tot het opnemen van dergelijke //nadere medsdeellïg." — De twist tnsschen den militairen fiscus en de oprichters van het_ bekende monument bij Celle, hetwelk moet strekken tot herinnering aan de heldhaftige strü.ders, bq Langensalza gesneuveld, welke twist nu een paar jaren heeft geduurd, is eindelük voorgoed bügelegd. De militaire fiscus heeft het aanbod gedaan: I°. alle proceskosten te betalen; 20. het terrein, waarop het menu_aent iadertü'd heeft gestaan, te ontruimen en 3". de kosten van den herbouw van het gedenkteeken te dragen onder de volgende voorwaarden: het nomument zal niet alleen strekken ter vereering van de dapperheid en den heldenmoed der gevallen sti'üders bü Langensalza, maar insgelgks ter herinnering aan de gesneuveile strijders» in do veldslagen van 1870—1871. Het opschrift, op het gedenkteeken te stellen, zal daarvan getuigenis geven. Alle dappero flaaoveranen zullen derhalve in eere worden herdacht en met vreugde is dit bericht allerwege ia Hanover begroet, zegt de Hamburger Correspondent. — De Zeitung f ürNord-Deulschland&eelthetbeneht mede, dat do regeering het plan, om aan de stad Einden zoodanige haven ta geven, dat groote zeestoombooten daarvan gebruik zullen kunnen maken, krachtig zal ondersteunen. Bü het ministerie van koophandel houdt men zich üverig met deze .gewichtige aangelegenheid bezig. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat het hof van apjèl op den 12den dezer te Colmar zal worden geïnstalleerd. Het nieuwe tüdperk, hetwelk de provincie Elzas-Lotharinsren daarmede intreedt, zal door de bevolking ongetwrjleld met vreugde worden begroet. In het algemeen mag ten aanzien van den vr.egere» toestand worden gezegd, dat do uitspraken van de krüzsraden op de gemoederen een gunstigen indruk hebben gemßakt. De reorganisatie van de rechteriüke macht en hare inwerkingtreding mogen worden beschouwd als een waarborg veor de geleidelüke ontwikkeling van deze zoo belaagrü'ke provincie van het Duitsche rük, zegt de Strassb. Zeitung. Bü besluit van den rijkskas»seh.r hebben de poorten, phinen, gebouwen, enz. to Straatsburg hunne voormalig. Daitsc_e benamingen herkregou.
---

Frankrijk. De velling van het linnengoed der kelerin.
De Franseben hebben een code d'honneur, en lieden die niet veel met de Franschen op hebben, gasn wel eens zoo ver om te bewerea, dat zg dezen code d'honneur vaak dien_t laten doen voor de zedelgke wet, zoodat zg vragen wat de eer eischt in plaats van wat hun plicht en gewetea eischen. Nn is er vooral voor eene sceptische natie, onder den invloed van een verminderd geloef aaa een rechtstreeks geopenbaarden godsdienst, veel te zeggen voor een code d'honneur, dat iemand een plaats onder ac fatsoenlijke menschen ontzegt, zoo hü i&zjsflïev.-__4shteu te.l. _._iraj; en dat dns ekchen feSÏ? S.. grootecher en minder laag .„ __*V*(__e houden,met ideaal, dat de wereld hebben zou, zoo fflfi. __»«« habben. niet bestond. < ... . . Het is dus goed, dat de Franschen een code d lwnneur nebben, doch het ware zeker nog beter, zoo deze code eenige meerdere voorschriften gaf dan het tot nu toe schunt te doen, en bü voorbeeld bepaalde, wat de beschaafdste natie der wereld moet dóen met do lgfgoederen der vele koninginnen, Keizerinnen en prinsessen, welke zg de gewoonte heelt net ïana uiï teßc_?rü- de Fransche code d'honneur wellicht Jaiet voor, dat men eerbied moet toonen aan vrouwen, al hebben zhet ongeluk keizerinnen te zgn-, dat men'een gevallen vorstin n-t % laf hartige w?» beleedigen moet, dan deed men we Ueze voorschriften voortaan in den code op te nemen, irankrj\tn on het oogenblik een republiek, en men mag dus aannemen, dat er eenige republikeinen in het land bestaan, en de heer Ttda_. de President der republiek, zal wel tot ben gerekend moeten worden. Nu zouden wg echter gaarne weten volgwa "elk r.pubhkeinsch beginsel de publieke veilmg jan al het fijfgoed der Keizerin, welke hij bevolen oi tonton heeft, geschied is. G_tdd, dat men ter wille van het argument, dezen republikeinen toegaf, dat een ni.ts is dan de dienstmaagd der natie en datjdezebgzondere keizerin een dienstmaagd is, welke wegens baar verkeerd gedrag of omdat haar echtgenoot ongelukkig in zgn zaKen geweest is, uit haar dienst gejaagd is, dan zouden v»g willen viagen aan genoemde republikeinen of zü. va ,cc? .lJ__. • * hm dienstmaagd ,de gewoonte hebben, *flX&™Zn% breken, en haar hemden en borstrokken lachend en spottend in het publiek te gaan verkoopen. ~..•„,. _K„ , Het is mogelflk, dat de Praaschen republikeinen zgn, al hebben wg er nooit de be.gzen vau gezien,niaarhetc.zeker, dat oader de Pranschen een groot aantal mannen van eer, edele, eerbiedwaardige lieden zijn, die alles haten, en van hen zoaden wü willen weteni,ot hetMtooneel, dat verleden week in de kelzerlgke stallen te P«aeheett plaats gehad, hen niet een blos vaa schaamte op de wangen jaagt, onverschillig of ze republikeinen zgn ot met. . antnrii..,t Men stelle zich voor wat plaats had. Op «t werden verleden week in de kelzerlgke .tallen^ d^t bg het Lauvre, waarde heer Bacbon weleer den keizerigieaFnnS les in het rgden gat, een publieke «a_SnaS: goed van keizeri» Eugenie, deeenszoobewonoer «^ ttd-Keße deu keizerin der Franschen werd '«k^Sffi™a___S len liepen bg het binnen te komen om de **«*•«* gW» Dü- o ken en »-&*?*"*X"fr ma» uit de lagere standen, .^êe_-?_,vwh_te t^r_Vint -koste «n de gevallen vorstin- en toespelmgen haar verbeurd verkfaard linnengoed aan dea man poagde te brengen. De japonnen, kanten, cbaïes ca mantels werden eerst verkocht ia toen begon de verkoop van het linnen- en ondergoed, slopen van het fijnste liinen, met breedekantea omzet, werden door een dame de: demi-montie en oenige agenten van lastgevers uit het Quartler-Bréla gekocht. Ca me posera, zeide la pettte Damt lache_.de, //wanseer ik op n>Üu hoofdkussens een E met de keizerlgke kroon heb, en bet komt zoo mooi als het zgn kaD," vertelde _. den correspondent vau deDailyNews,»_want mgn naam is Eulalie. En wat do krooni aangaat ma foi,± "Vr^S^J^T^l S. gke nvrei legdeïde ffken JSoeken, t__U*e*, en servetten, die ach+«__>„»„iMn_ Mn wrkncht werden, op ta_i, en hst eene pak na _____!.«.._ damasten tafellakens met de E, de kroon, den arenleneen geborduurd, werden geveüd. Rfiinreii w. r.i v_nr slechts 120 transen verzocht. De koopliXaeem". studente» en andere toeschouwers, werden onvertaaib^r _?«_St .^etn, toen de nacht aponnen, hemde», S"M.IW«'«^.D, lauge en korte kinderkleederea van den ™^»^» P™«^«« geboorte 17 jaren geleden met zulk.een uitbundige geestdrift door het Parij.che publiek begroet werd en welke kleederen, naar do afslager zeide, bfflkb«tf met grooto zorg bewaard waren, werden eveneens verkocht Wü hopen, dat zg veel geld OPSB^™""0" Rebben, en dat de opbrengst den heer Thiers zgu wi toi??1 "V18* land in orde to brengen, zal Wü hopen hartelgk voor de regeering, dat de ™'** JJ*1 lf M heeft opgebracht, daa heeft zg ten minste mts verkregen door haar hja gevoeld, ridderlijk besluit, cm de komen en kraagjes der gevallen vorstia aan de Phrvne's der boulevards to verkoop». Wü kennen den code d'honneur ™» de Franschen met van buiten en wellicht is het, xooab de, correspondent van de Daily News schijnt te denken, _■ *ra*knjk de gewoonte, dat een man het lijfgoed van zijn overleden vrouw, een zoon dat vau zijn moed _• publiek veilt, doch al wettigt de code d'honneur ook zulke beschaafde gewoonten, zoo g.loovon wij niettemin, dat ieder eerlnk man over deze veiling vaa het lijfgoed der Keizerin schande zal roepen. Wrj begigpen met ]out,vol- welk racht de slopen en servetten vau de vrouw van dien Keizer, die iets meer dan een jaar geleden door zeven millioen Franschen opnieuw tot Keizer werd uitgeroepen, aan den heer ' Thiers behooren, ef wat hem het recht geeft voor bet volk i beslag te leggen op de handschoenen en hoeden, die de Keii zerin had achtergelaten. , • ' Wellicht hebben wü een te heog denkbeeld van het Pransche volk, doch wü gelooren. dat, zoo een plebiscit ware uitgeschreven, het volk, het ware volk, met groote meer .ierheid Van stemmen zon hebben goedgekeurd, dat de heer Thiers bet Iflfgoei der keizerin haar vrachtvrij naar Engeland had toegezonden. ' .•■•___ Wat nu heeft plaats gehad is een schande voor «-liet beschaafdste volk der wereld."
Den 11de _ October is te Par"ü3 voor de 11de Correctloneele Kamer begonnen de behandeliag der zaak van Victor Thomas Place, gewezen consul-generaal van Frankrük te New-York, beschnldigd van het zich"wederrechtelüktoeBi?enen van 70,509.25 tranken tü leverantiSn tea behoeve van het Fransche gouvernement. De beschuldigde had kunnen eischen om voor een jury to recht ta staan, msar het schgut, dat hq niet veel vertrouwen stolt in gezworenen. Zün advocaat ten minste neemt de rechters aai, dii hem gegeven worden. Uit de akte van beschuldiging blijkt hot volgends: Osder de regeerlsg der delegatie vaa Tours, oestónd er een commissien darmemer, t, waarvan de heer Lucesnè voorzitter was en die iv last had, om voor goede wapenen ten behoeve der armee te zorgen. D«ze commissie zag zich weldra door den drang der omstandigheden verplicht, om niet alleen in Europa, maar ook in de Vereenigde staten van Amerika, zich met leveranciers in verbinding te stellen. De aankoopan in Amerika vonden plaats door bemiddeling van het huis Bemington, dat als commissieloon eerst 5 pCt. en later 21/2 pCt. van het bedrag der leverantiSn genoot. Ten eiade de leverantiSn te kunnen nagaan en de rekeningen aan het huis,Bemington aangeboden, te kunsen controleeren, wendde zich de commission a"armement tot den heer Place, consul-generaal vaa Frankrük to New-York. De rol, die deze in de zaak moest spelen, werd door hem zelf in een memorie aan de regeering van Tours, nader omschreven. /■Een voornaam feit", wordt daarin gezegd, "dat ik uitdrukkelijk wensch te sonstateeren, omdat het de geheele quaestie beheerscht, i», dat —behalve enkele leveraatiecontracten van minder belang — alle verkoopen van wapenen en amunitiSa te Tours ef ia da Vereenigde Staten geschied zijn, telkens zonder müae medewerking en door bemiddeling van ageaten van de commissie voor de wapening. __-ün_ rol is dus geweest om de contracten na to gaan en hua uitvoering te verhaasten, desnoods schepen te bevrachten en het beloop der rekeiiingen te betalen."
Op naam van den consul, werden bg de Heeren Morgant en Belmore, bankiers to New-York, achtereenvolgens kredieten geopaad. Volgens de iastractiën, die de consul ontvangen had, moest zija rol zich bepalen tot het controleoren der cognossementen es der rekeningen; verder tot afgeven van chigues voor het bedrag van het geleverde op bovengenoemde bask.ers. Deze kredieten bereikten een totaal van 34,146,400 fr. Uit de specificatie der uitgaven, door den heer Place verstrekt, verdient het volgende te worde» gereleveerd: I°. Commissieloon van 1 pCt. aan den heer Chauviteau frs. 323,300.06. 2°. Extra onkosten, gevoegd bg'het bedrag der rekenicgen van het huis Keraingtoa ...« 490,602.25. 3". Courtage van den heer Chauviteau voor bevrachting ' 30,417.65. 4°. Commissieloon ten behoeve der consnls..» 602,824.60. De akte vau besohulaiglng hesft elk dezer onderdoelea afzonderlek onderzocht. De heer Chauviteau, die het aardig sommetje van meer dan 31/2 ton gouds voor commissieloon en courtage in zgn zak stak, was een commissionair te New-York, wiens diensten de consul — in een brief dd. 1870 aan den voorzitter der Commlssion d'armement — als volgt wist te waardeeren: »om. al de noodige bezaekea ai te leggen zoowel bjj de leveranciers als aan boord der bevrachte schepen, om de bezendingoa te bespoedigen en regelmatig te doen plaats vinden, om lietzelfde te kuanen bewerkstelligen, met het oog metdë gebruiken va-New-_ork,neoiV^^tva-New-_ork,neoiV^^tS^_^^W-1j& ass- p^«6f sr^Snnw_d nige maanden meer dan | \°f eytt0 J£™nd(£ commissionair S '.£___ ~ a^U-S&d om ™UeT^ KuvT^io-^^ het Fri__che strafwetboek, houdt de akte van beschuldiging zfch L_e.ï__er mThem óp. Zooveel te meer aandacht wordt gefebonken afn «Be ,/extra-o .kosten," welko gevoeg 1 werden bü de rekeningen der firmaßemi.gjw, « het totaal bereiken van 4.0 602.25 franken. H.t blijkt nit de overgelegde factures dat dio extra-onkosten ontstaan zgn door de toevoeging van HM frs per wapen en per duizend patronen onder het h°Ho- kwam '-^nteraan deze .incidenteele onkosten," die toch wille_ en wetens bg de bedragen der rekeningen lempA werden? De agent van de firma Bemugton, koloael la_re e? B__n_toa zelf hebben verklaard, dat de .extraonkisten" vmT_ frank per wapen en per 1000 patronen op do rekeningen gebracht werden op verzoek van Chauviteau. Een der_egdezer buitengewone commissie (wat waren deze _^_t_a onkosten" anders V) zou voor den heer Kemington komentwL derden, door bemiddeling van Chauviteau, aan Place. De heel Bemingtón^schijnt eerst van deze knoeierg gehoord te hebSn tceThüin Frankrijk was; Aaneton^otó ta beveU» zgn ag nt o m Siets var.deze£££s^sso% af te staan. Maar de oraer awaui &e "',.-t«aro__«ti" e.nr_- Squire den „eerlgken, ««^M^.^/Ctoïd H_ bUjkt mlssioaair een belangrgke eea tor hand %f°™- *«*s£ niet op voldoende wgze wat er 'a°rh*ibwrliBmington heelt gewo/e onkosten" geworden «maar do heer Kern g^ onder eede verklaard, dat, YOf;"s X in zi?a zak heeft deel der commis-ieloonen van Snsno^e //winsten" die zg in betrekkelgk __on-ea igu '.y-' „ï:i_„:._.fl„rißpn roortvarende commissionair die »extra °n».o^cu te hebben bedacht om zich nog eenige tonnes gouden ko te vau Frankrijke schatkist, toe te eigenen Welhcbt bl«tt iator uit het getuigenverhoor, wat er van die ontzajlgke sommen g9De .oeurtage voor de bevrachting van twee schepen ten bedrage van 30,417.65 (N°. 3 der ?^eei^erierekemnU^ door Place aan Chauviteau wel op M 1 Nov 1870 Vo!_ens de akte van beschuldiging zou L_»uvilein é_n„el nfet op _eïe som recht hebben gehad. Place houdt nogSs bü kri?en kras vol, dat hij die som intégrolemenU* 4n_-I^i_f«^ loon van den beeYPlace zelf. Zg begint met te zeggen, dat die; heer volstrekt gfn recht had om welk commissieloon dan ook te rischen Slechts in ééa geval wordt aan consuls een commissie_ou van lal PCt versteekt, wanneer nl.deregeenngvreemde tabak opkoopt, door bemiddeling van bare consulaire agenten. Maar dit is een speciaal geval en daarin wordt het comm *- sieloon gegeven als schadevergoeding voor versriiotten Maar hier had da lieer Place geen voorschotten te doen. Zgn taak bepaalde zich tot het va-en van rekeniugen en coguossementeß De _r,"__iir_^s_»«^SSs alvorens iets definitiefs in bezit ™""™ > keuriag der regeering te onderwerrren de 6 ton_ Sedert heeft de.heer g^ 'X™ 70,509.25 irs o?„f_fdmeCere%e.Lrhem beschuldigt zich wederrechtelük te hébben toegeëigend.
l „.,_.«.__ en ontblndisg der nationale garde Nadat de ontwapeuw? » »» &e in Lyon "■*«*£ Plaa^^n ter £tede ontstaan. Het Toor "*Xrw« werd veel kleiner bevonden dan _a.tln._f_eweren, gd_fï__ de nationale garde uitgereikt of of cSe andere wgze in handen van de burgers gekomen w«en Daarbij kwaden de dreigende taal en houding van f.Jnmi-e ingezetenen, bekend ab woordvoerders der ultra-re- Kkeüi '* P ».• Het gevolg is, dat de generaal Bourbaki, Se oppèïbevelhebber der militaire macht in het departement van de Khóne, weder voorzorgsmaatregelen ia Lyon neemi, en dat de koffiehuizen, herbergen en kroegen er iedm«J lOlsn dezer niet langer dan tot elf uur 's avonds voor beu pu bliek mogen open staan.
---

Belgie.
Eergisteren is te Gent eene door de Internationale belegde meetiag gehouden, waarvan het doel of het voorwenasei wss het nemen van een besluit omtrent het verkenen van onderstand aan de werklieden eener voorname Gentsche werktuigfabriek, die den arbeid nog niet hervat hsbbon. De Brusselsche gedelegeerde der Internationale,. die de bijeenkomst leidde, heeft den Gentschen handwerksstand tot hot krachtdadig volhouden van he.t verzet aatgemaatd en zeif_ het verwekken eenor algemeene grèvt ia de verschillende a-bachtea en vakken aangeraden, ook al moest dit eene verplaatsing der Gentsche nüverheid ten gevolge hebben. /.Worden wrj ditmaal geslagen (zeide die woordvoerder), dan is onze kans voor twintig jaren of langer verspeeld." Aan een der aanwezigen, dietegem de gepredikte tbeorieSa opkwam, en verklaarde, dat hg den Geatschea werkman voor te verstandig hield om den jammorlü ken raad, welke hem hier gegeven werd, op te volgen, is tot drie malen toe het zwijgen opgelegd, en wellicht zon hij gevaar geloopen henben van handtastelgk weierlegd to worden, indien een lid van het bureau niet te verstaan had gegeven, dat men de redeneeringen van dien dwaas slechts mst een verachselgk en medelgdend schouderophalen behoorde te beantwoorden. De meeting is door een duizendtal personen bijgewoond; een groot aantal daarvan waren echter enkel nieuwsgierigen. De grootste rumoermakers onder hen züa, ln groepen verdeeld en met eeae soort van banier, een gedee'to der stad doorgetrokken, onder het aanh fien van de Marseillaise en van den kreet «-Leve de Internationale!" In de voorstad buiten de poort van Brugge heeft de stoet zich ontbonden en ziohln een aantal kroegen verspreid.
---

Dereenigde Staten. De Brand van chicago.
De oorzaak van den brand is bekend geworden. De Philadelphia correspondent van de Times teiegrapheert, dat de brand Zondagavond jl. begon. Een jongen was nog laat de koeien gaan melken m een stal en zette daartoe een petroleumlamp op den grond. Een der koeien sloeg met zijn acht erpooten de lamp om; de brandende olie stak den stal en het houten plaveisel van de straat aan en de vlammen verspreidden 2ich met verschrikk<._üke snelheid. Het volk werd door een paniek bevangen ei de menigte drong eeaige lieden dood, terwg'l andere in de vlammen omkwamen. Men gelooft, dat 500 personen bü dei brand zgn omgekomen. Verschillende brandstichters werden Dinsdag gevat, en doodgeschoten of opgehangen. Uit deze woorden van den correspondent van de Times zon meu moeten opmaken, dat eenige onmessohen, om voordeel te trekken van de algemeece verwarring, dea brand verdar zouden hebben verspreid. Het geldelgk verlies wordt to Chicago op 300 millioen dollars geschat. In New-York heeft do brand de grootste ontzettiog veroorzaak!, en toen men vernam datgeh.el Noord-Chicago, ca Zuid- Chicago tot aaa Har rison-Street, vernietigd was, begon er in financieele kringen letterlgk een paniek te heerschen, ten gevolge van de ontzettende verliezen van banken en assurannemaatschappijea. Engelsche assurantie-maatschappü en verliezen 12 millïoan gulden door den brand. De North-British and Mercantile Iksurance Company, rekest 4,800,000 galden door den brand te verhezen, doch daar de maatsehappü een reserve-kar.it__a_ van 7,656,000 guldens hoeft, kau <üt verlies gematte _kPdol_ haar gedragen worden. De «mei verhaalt met lof dat de maatschappij onmiddellgk aan hare agenten ge.elegrapheerd heeft om alle schade zoo spoedig mogelp te betalen met op zicht getrokken wissels.
Volgens de laatste officieele opgave van de voorraad granen, waren er tijdens den brand te Chicago aanwezig 1,035,755 bushels tarwe; 1,297,722 bushels Turkscbe tarwe; 940,863 bushels haver en 384,9ól bushels garst. Deze geheele voorraad ónderstelt men dat verbrand i_.
In geheel Engeland toont men de grootste sympathie voor de v__TLond_; ,kom ¥cm te'v.r%_:_. _nd_efe£ Sf-djffiï-ï; ten einde een fonds bgeen te breagen tot onmiddellijke leniging der ramp. Da lord-mayor verklaarde zich hiertoe onmiddellgk bereid, ca intusschen gaat een lost road, op welke de voornaamste bankiers, welke met Amerika ln betrekking staan, voor aanzietlgke sommen teekenen. Volgens de Times hebben de chefs der hulzen Baring, Botschlld ca andere bekende firma's zich tot een comité vereenigd om dan lord-mayor te ondersteunen. In Engeland begrijpt men het groote nut van coöperatie. De eeae of andere firma plaatst zich niet zonder ruggespraak met andere firma's voorop en adverteert alleen om bedragen; men versnippert de krachten niet, maar de voornaamste bankiers doen gezamenlijk een bereep op het publiek, en het is zeker overbodig aan te toonen hoe oneindig veel praetlscher een dergelüke handelwijze is dan die, welke tot nu toe bg ons gevolgd is.
De bekende bestuurders der Erie-spoorwegmaatschappfl ta New-York, de heeren Fisk, Gonld en Lane, hebben het einde van het tüdvak, waarvoor zg door de aandselboulers tot direoteuren w_ren gekozen, niet afgewacht, maar thans reeds, op het voor hen geschikte oogenbük en toen zü al hunne maatregelen getroffen hadden, hun ontslag genomen; het gevolg is dat zg herkozen en alzoo voor vüf jaren bestenligd zgn ia de betrekking, welke zü niet ten meestoa voordeele van de aandeelhouders, althans niet van die ia Europa, waarnemen.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. 'S-GRIVENHAGE, Zitting van Donderdag 12 October.
De Voobzitteb. deelt mede, dat het eindverslag gereed is over het ontwerp tot onteigesing ton behoeve van een spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruisische grenzen, in de richtingen naar Kleet en WezeL Het zal worden gedrukt en rondgedeeld, en de dag van beraadslaging nader bepaald. Aan de orde is: I°. De begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor De' minister van jusTiiiE beantwoordt de opmerkingen of vragen, in het eindverslag voorkomende, en geeft daarbü o. 1 . Dat, wat betreft het besluit van 29 Oct 1870", waarbü de leiding van den arbeid der gevangenen met het bestuur over de gevangenissen veroenigd en aan denzelfden verantwoordelgken persoon is opgedragen, die regel Lag eene vrü algemeene goedkeuring heeft verworven, omdat daardoor meer eenheid is gekomen in de leiding; torwül de eigenaardige moeielqkheden, verbonden aan de splitsing der beide betrekkingen, zün opgeheven. 2°. Dat hg de zieuswgze van enkele leden, om terug te komen op het denkbeeld, om de gestichten Ommerscnu» en Veenhuizen onder hetzelfde departement to brengen, waaronder ook het beheer der gevangenissen i 3, gaarne aan den minister van binnenl. zaken in overweging zal geven. 3°. Dat, ter beantwoording der gedane vraag, de zienswnze des ministers is, dat het werken bü taak onoverkomeldke moeielnkheden medebrengt, en op den duur ongunstig werkt. Hü heeft zich daarom liever aaa het oude tarief gehouden, waardoor het loon meer in evenredigheid is met de hoeveelheid van den verrichtsn arbeid en de degelijkheid van het werk. 4°.' Dat er thans zeer vele takken van arbeid zgn, die de gevangenen later in stast zullen stellen met het aangeleerde ambaoht in hun eigen huis hun brood te verdienen, vooral met den arbeid voor particulieren. Het maken van spgkers, waarop men het oog had, geschiedt nn reeds, terwijl de vorvaardiging van spelden een punt van overweging zal uitmaken, of dit met vracht zal kunnen geschieden. De minister verklaart met genoegen te hebben gezien, dat vreemdelingen, die dezen zomer de gevangenissen hebben bezocht, hunne hooge ingenomenheid m de buitonlandsche bladen betuigen, omtrent den arbeid in de gevangenissen, vooral voor particulieren. 5". Dat, wat betrett de onbruikbaaTheid van het in de gevangenissen voor het leger vervaardigde schoenmakerswerk, de klachten daarover in den laatsten tgd niet zün vernieuwd en de vervaardiging bovendien alleen in het huis van militaire defensie geschiedt voor de veldwachters en het Indisch legar. Het ontwerp wordt daarna met algemeene stemmen aan"'ïl^DÓ regeling van de Nederlandsche Pharmacopoea De MiNisiEii van >c__ **>***<?& JEw*?1 .ldm* van het eindverslag, nader to kermen, datJbg zich geheel aansluit aan de meenin? van hen,.die goedkeurden dat de Pbarm-cópoea bg besluit en niet bg de wet woidt ingevoerd. Aan het uitgedrukt verlangen, om in latere commissiên vooral practiseerende geneesheeren op te nemen, zal worden voldaan. _en andere ontvouwt de minister nader de redenen, diei hem de voorkeur doen geven aan de uitgave enkel m 'tlati/n, doch geef ten elotte to kennen, dat, »oo j* Kan» tan gevoelen 1 is. dat er ook eene Nederduitsche vertaling bügeveegd most worden hij zich niet togen een amendement in dien zin zal verklaren, maar er, bg aanneming, gevolg aan geven zal. Aan het slot van het eindverslag op dit punt komt echter eene zinsnede voor, welke de minister niet onbeantwoord wil laten. Er wordt daar gezegd: /De voorliefde voor het Latijn had eenige bevreemding opgewekt bü dezen minister, die onlangs in een officieel tot de Kamer gericht stuk het denkbeeld, dat voor den beoefenaar der wis- en natuurkundige wetenschappen en voor de geneeskundige wetenschappelüke vorming niet mogelijk is zonder kennis der doode talen, voor verouderd verklaarde." De minister betwist die gevolgtrekking. Hg heeft niet verklaard wat in die laatste zinsnede staat opgenomen. In de Inlichtingen op het adres van den academisehen Senaat der hoogeschool te Groningen, omtrent eenige vrijstellingen van het zoogenaamde admissie-examen, heeft hij een overzicht gegeven van den stand der quaestie gedurende eene reeks van jaren. Hü leest voer wat hg in die Inlichtingen omtrent dit punt heeft gezegd, aldus luidende: /Spoedig nadat het genomen was, kwamen er verzoeken om daarvan en, als natuurüjk gevolg, ook van de bü artt. 92 en 93 van het besluit van 1815 gevorderde verplichting om het bewüs over te leggen, dat men de lessen veor de Latünsehe en Grleksche letterkunde met vrucht had bügewoond, te werden vrijgesteld. Deze aanvragen, welker aantal tot in het begin van het loopende jaar ongeveer 350 bedroeg', werden ingewilligd of afgewezen, naar gelang.de ministers, die gedurende dat tijdsverloop aan het hoofd van het departement van binnenl. zaken waren geplaatst, meer of min genegen waren ze to bevorderen.
/Terwijl de dispensatiSn in vroegere jaren meer bepaald werden gevraagd door personen, die reeds zekeren leeftijd en stand in de maatschappij hadden verkregen, kwamen er in den laatsten tijd onderscheidene jongelieden, die, het eindexamen der hoogere burgerscholen met goed gevolg afgelegd hebbende, zich op het verkrijgen van den academisehen graad van doctor in de wis- en natuurkunde of geneeskunde weaschten toe te leggen. De vraag in hoeverre daarop gunstig ware te beschikken, werd, toen voor het eerst eenige aanzoeken van dien aard waren ontvangen, door de regeering met zorg overwogen. ' Dit nu zün de redenen, die gegolden hebben bö zgn voorfanger of voorgangers. Wat nem zelf betreft, hü zeide in at stak, dat hg reeds jaren geleden — de voordracht van het besluit van 1850 bewust het — van oordeel was, dat toegang tot hooger onderwijs zoo min mogelijk moest worden versperd. ZÜne meening is op dit punt onveranderd gebleven. Wat overigens den invloed der oude talen op de wetensohappelüke vorming betreft, de minister heeft hier bü de verdediging van de wet op het middelb. onderwijs meermalen de waarde en de beteekenis der doode talen deen uitkomen. De opmerking in het eindverslag, alsof de minister dien invloed voor verouderd verklaarde, schijnt dus aan een misverstand te moeten worden toegeschreven. De heer Eombach dankt den minister, dat de pharmaeopoea bg besluit en niet bü de wet wordt ingevoerd. Daardoor is voldaan aan den schier eenparigen wensch van alle deskundigen. Hü stelt zich echter voor hg art. 3 een amendement voor te stellen.
De algemeene beraadslagingen worden gesloten en artt. 1 en 2 aangenomen. Bü art. 3 stolt de heer Rombach als amendement voor de woorden 'in de Latijnsche taal" te doen vervallen. Hü licht dat amendement toe. Door deze verandering zal de Pharmacopoea dus van zelf alleen in de Nederlandsche taal verschijnen, geluk tot dusver met andere wetten steeds het geval was. De benamingen der geneesmiddelen, de kunsttermen dus, behooren alleen in het Latijn, evenals in alle andere wetenschappehjke werken. Voor het overige moet de kennis van het Latgn aan vrije studie worden overgelaten, terwül de apothekers en de geneeskundigen ten platten lande niet of weinig met Latün bekend zün. De mibistbb. van BiNMENLA-iDSCH-- zake» meent dat voor de Pharmacopoea in het Latün pleiten de gewoonte sedert 1849 en de meerdere duidelükheid van de Latgnscho tekst, als een soort van jargon boven de Nederlandsche vertaling. De heer Jonckbloet is uitdrukkelük tegen het amend.-Rombach en acht eene uitgave in beide talen, Latün en Nederlandsch, wenschelgk. Het amendement toch zou eene belangrijke quaestie ineens uitmaken en prejudicleeren de zaak, die bÜ de wettelüke regeling van het hooger onderwijs met ernst meet gedebatteerd worden; dergelüke prejudice acht hü onbeaden en hoogst verderfelük en stolt daarom een amendement voor om in art. 3 te zetten *Latünsche en Nederlandsche talen". De heer Eombach trekt, na hetgeen de minister en de heer Jonckbloet hebben aangevoerd, zün amendement in, doch wenschte de Nederlandsche veor de Latg'nsche taal te noemen. De heer Idzebda motiveert züne stem voor het amend.- Jonokbloet, ter wiUe van de andere geneeskundigen en apo■ thekers. Het amend.-Jonckbloet wordt daarop met 35 tegen 20 stemmen aangenomen. Tegen, ie heeren: Tak, Heemskerk Az., v. Hardenbroek, v. Naamen, v. Kuyk, Eutgers, Wassenaer, vd. Putte, Luyben, Heemskerk Bz., Rombach, Sandberg, smidt, Kien, Dumbar, Nierstrasz, v. Zuylen, Haffmans, Viruly en de Voorzitter. Het ontwerp wordt daarna met algemeene stemmen aangenomen. Daarna worden zonder discussie mede aangenomen met algemeene stemmen de wetsontwerpen tot: 3°. Verandering der grensscheiding tusschen de provinciën Noord-Brabant en Zeeland.
4. Wüziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1870. s°. Idem der begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1870. «•Idem der be-rrootincf van Ti.fc_i_v._i vnnr _n Al. exnemii. m ____-ff-e__Lam. Bü dit ontwerp bestrgdt de minister van binnenl. zaken de meening alsof Amsterdam-als plaats waar de perecelen gelegen zgn, niet genoegzaam zou zgn aangeduid. en B°. Onteigening tot aanleg van straten, enz. voor de regelmatige uitbreiding van Rotterdam; dit laatste nadat de minister van binnenl. zaken nader het algemeene nut verdedigde, waarbg' de personeele bezwaren moeten achterstaan, terwgl dit juist het motief is der onteigening. De voorzitter geeft nn het woord aan den heer Bergsma, om rapport nit te brengen van het in handen der commissie voor de verzoekschriften gestelde adres van suikerfabrikanten op Java, betrekkelük het uitvoerrecht van 3 pCt. op Javasuiker. De conclusie van dat rapport is nederlegging ter griffie. De heer v. Beijma wenscht dat er afschrift zal worden gezonden aan den minister van koloniën. De heer Bergsma acht dit onnoodig, aangezien de tariefwet toch spoedig bü de Kamer aanhangig zal worden gemaakt, terwgl het adres reeds is gedrukt en aan de leden bekend is. De heer v. d. Putte is van hetzelfde gevoelen, daar de minister van koloniën toch geen verandering kan brengen in het uitvoerrecht op de suiker dan bü de wet ep men dus de tariefherziening dient af te wachten. Het voorstel van den heer v.Beyma wordt daarna verworpen met 39 tegen 9 stemmen. Voor de heeren: Begram, v Zuylen C. v. Nispen, Arnoldts, Saaymans, Heemskerk Az., v. Wassenaer T. Beyma en Hoffman. De conclusie van het rapport wordt nu onveranderd aangenomen. De heeren Bergsma, K. de Jong, Gratama en Sandberg brengen vervolgens nog verschillende rapporten uit op in handen van de commissie voor de verzoekschriften gestelde adressen, waarvan meerendeels de conclusie is nederlegging ter griffie en van enkele verzending aan den betrokken minister, met verzoek tot inlichting. Onder de petitiën, waarover door den heer Gratama rapport is uitgebracht, behoort dat der Koloniale Staten van Suriname, betrekkelük de emigratie van vrije arbeiders. Ofschoon de commissie voorstelt het zeer uitvoerig adres te doen drukken, geeft de rapporteur toch een uitvoerig overzicht van den inhoud van het stuk. Over de conclusie tot het doen drukken van het adres, ontstaat alsnu eenige discussie. De heer Begram zegt, dat hier afgeweken wordt van de gewone handelwgze, namehjk het geven van een kort overzicht van den inhoud van eea adres on het adres zelf vervolgens te doen drukken. Maar nu de uitvoerige beschrijving van het adres door den rapporteur toch in het Bij blad wordt opgenomen, acht hij afzonderlijke druk van het geheele adres overbodig en overtollig. De heer Gratama zegt, dat de commissie va» petitiën verplicht is de vergadering met den korten inhoud der adressen bekend te maken. Dat stuk is nu meer dan eene gewone petitie, want het wordt door de Koloniale Staten ingediend, krachtens art. 3 van het regeeringsreglemeat voor Suriname. Daarom meende de commissie eene eenigszins uitvoeriger overzicht van het ruim 30 pagina's lange adres wenschelük. De he6r Dumbar appuieert in hooge mate 't voorstel van den heer Begram. Dergelgk uitvoerig overzicht is geheel buiten de usance, terwül het nu toch als rapport der commissie zal worden gedrukt. Om nu nog 't geheel adres tedoendrukke_ eene 'erm?erdenng van druk, die onnoodig en niet wenschelgk is; terwgl de Koloniale Staten het dan wel hadden kunnen doen drukken. De heer Gratama zou meenen ontrouw te plegen aan de waardigheid der Kamer en der Koloniale Staten, als hn' zich beperkt had tot eene bloote opgave, dat er een petitie van de Kol. Staten was ingekomen. Het voorstel van den heer Begram, om het geheele adres niet te doen drukken, wordt met 23 tegen 22 stemmen aangenomen, zoodat het eenvoudig ter griffie zal worden gedeponeerd. Over een ander adres ca wel, over dat der Maatschappg tot Afschaffing van Sterke Dranken, hondend-verzoek om, bg e.entueele afschaffing vau het patentrecht, den verkoop van sterken drank aan belasting ta onderwerpen, werd door den heer Sandberg rapport uitgebracht, _ie concludeerde tot wederlegging ter grime. De heer v. Zuylen stelde voor verzendirg aan den min. van financiën.
De heer Sandbekg achtte wederlegging ter griffie voldoende, ter kennisname voor de leden, die dit kunnen doen bü 't onderzoek van 't ontwerp tot heffing eener inkomstenbelasting met vervanging van 't patentrecht. Het voorstel van dea heer v. Zuylen werd daarop met 30 tegen 10 stemmen verworpen e_ de conclusie van .rapport onveranderd aangenomen. De vergadering is daarna gescheiden tot Zaterdag te 3 uren
---

