DUITENLAND. Groot-Britannie. De Beltsche werkmas.
Lonf %?,mPs n altijd gelukkizmet zijn Esgehche verslaggevers. 4a V. ' dio ats DalliD? in Losden verblijf hield, was ia t)._!?Ag_)n Tan hat tweede keizerrijk de scherpzinnige corres»_wïf' die °_ m,ee6te_ijke wijze Eagel.ohe toestanden ca B«oeurteni«sen beschreef, en op h&t oogenblik reist de als Ea.el.or_0r_ *ml9tpna*r «o wijsgeer te recht beroemde HenriTaine __ 5.oor ca Seeft vau Hetgeen hg ziet verslag in briaven, ■*»_ dn Temps opneemt. 'toe eZT<._.ne^eB ~BCQ.nen ons in vele opzichten merkwaardig ta _hi_____ ' ceu-u_ig mede, wat hn ziet,in plaats van J_ge_BÏmrtre« OTOr enkele zaken, welke hq opmerkt. Hqlaat _ch ph'otoffranv Tolk' instellingen, natuur en eigenaardigheden ♦ïNs _r_te_p_h eïe* °P zj)a Beest en geeft overdrukjes van de »n zor» ta d__ ö is- •"**« is alsof z^n taa,£ al,eea Bestaat het oSservati» *n.dat &een yal,ca iicat of gebrekkige leasen __ies isman i ?.ment mi 311"1 vertrouwbaar makea. En een zear 6}ÜCai opmerkt, dat dergelijke photographieSn «_n sntwoorHan « d_laïd niet ïeer »elangrp kunnen ztfa, 'ca zfia oam!« ?*• d»t reel afhangt van den photographist de _eest Bl . °bscara> ca dati e9B k«kie in *en ea__* als thaSs zo«__. _IiBe Bteads ««» uitstekend genot is. Wü geven _wre «» ï• _" «o-menta.reen der photographieöa ter in- Na __Ji en_ daartoe het portret vaa den Britscbea werkman. aaam-i-V ron,3„ekeke_ te hebben geloof ik, dat de twee voor- V-_tS_7_ 8. ~onder de werklieden, rond welke zich de meeste *«E-ies s«h.Xken, de volgende zün: al» _. « _ OTe™loedig gevoede athletische werkman. Een kerel «« een Doom, breed geschouderd, stoer, zwaar gebouwd: het » üe porter zegt men, die dus de spieren ontwikkelt. Het is «en genoegen om dien breeden ruif, die gewelfde borst, die «ware schouders te men Eenigen zqn reuzen van meer dan zes __rt .SLiS?4 - m -V"rf»b™k«» men dit type bet «__L «_-___ £** "f? daar,r _Bti«e koloSßeB' dw groote 2» iJ «. la .eB *m«ltö«o Plaatsen en ze ronddraaien. in __ £_. a*KNatisc_e werkman. Deze vindt men het meest «,Mtato6*me_.Hs is bleek, __a oog heeft wei.ig glans _W»»?J"n..m. oen konden onbeweg.lüken Mik san; »Bn bewe__«___ -DB.J?lst> regelmatig berekend. Dus we__d. bn steeds «_,«„_ Ninimum van vereischte krachtsinspanning aan, het__» _« «<.n TOortreffelöken werkmaa maakt. Niets beters Pr werktuig om werktuigen te drijven, ■ie weïtml .. ?_*rieslen «SH» ».. dat bü om ia Frankrijk iet. _£_. T 0 ,= .m«» «oed werkt, gedurende h«t eerst_ aars *£*^W ln_ h? tweet. o»r, nog minder go.d in het «_■»_._ _* dBB Bteeds. verminderend, totdat hij ia het laat»-toindêrt «J? htS vmew-! . "tand brengt; zqn sp.erkraeh. ver- Wn?_ch2kS "" gM *°odige ftafidacht aan ztïo _,_?iflr _* Bn-O1»»^ daarentegen arbeidt de werkman evon «rnp_ «ag bestaat slechts uit tien uren en niet nit twaalf nren ïelök «• dag van den Franscbea werkman. (In Kew-Cas«. .ff __ Werkaren nu tot negen per.dag verminderd.6 'jf%2 *o n k__rt.ireßd<J ™_»M».»-Eui«. da* de werkman veeleer tT ,^__ 4_aw Bebrnlkt slechts iè* man en twee kinder.i ▼oor 2400 klossen, Wwgl in Frankrijk tw«e ma^n dr_ vier ol meer kiaderea daartoe noodig zSb Daaro. C _,;.. a ' Jansche werklbien in zekere opzfchtfu kuXS^T t _toiïn ° W6?erB ?- Teei sefeooaöroa «eriüker _te«ds vindt men hetzelfde _ï_cail tusschen detwaen»*n Be Franschman heeft Ein voor al wat smaakvol «bmuSrbi -B_oWh_ hs' .haßdelBT«4ï»* ««t Kngeta-i . een menigte Pw4„' Dn,lels > eaz,, enz.; de gereedschappen waren aoeel en -»k »?lt alm degelqk en krachtig ; het staal ca fjzer'De Pari° u "a-^ ieH e°hter word er weinig vaa v.rkocht. nn , _.^ . e werkman bekeek de gereed-ch-ppen, betastte ze ooseSfft8 met ** EeggeU 'C'<!'a na P<iS d'°eii'" ( '* °*" hoe v»^"11 dia Esgelsche werkliodeü? vfa. fèr.ienen zq en tieke m n 7% nno *oon ? Ife übb de "&a,:B* oitg«.koraeß sUtisïea hat h 7 _?' die n,i3 ü*er°P fe°t aatwoord gevea, onder anders inlichin van dea Bwr , maar bovenal h&b ik '«_dpl<;eêd .en.vaa m .o vrienden,deingenieursenfabrikimten ge^ 33 tot .. .i ... ijzerfa'.rieken verideaen de bekwame vrarkileaen 15 tot 20 Rh! r s C/19.80a21.60) per weekt eb «.derenvap Ï6 tot 2» «vu- *>" a"e k^oeijfa'jriekea Verdient een man van Niesen _»__.«*' Per weoï*> vronwec, meitjes of jongens ver- Terdienen v 12 BaiUieg, soodat vrouw «n kiadcren g«M een werk», r- net BeEm- Door elkander gerekend verdient bestrüdgn w- lï^ Limcashiro 2° shillings (ƒ 12) per week, en ï 18n sokom6teß Joist zijae uitgaven. I*3 lieeft een oekwaaift t,T*2,eo moet hard werken om fond te komen. De de aude» we.rk"eclcn knnhsu .lle^ iets besparen, doch voor heeft a ÖD- i 8 d* e^oBo^e groet, zoodra eetig ongeval plaats v-i of gBol*^ arbeid hen v«rhindcrc_ te ver> P "i. VrJt oorzaken dragen tot hun ongelukkige» toe__a_d bij. Veel' +«"_r fl*,6 kiiniaat zeer ongunstig 'is, t|ja s!j gedwoisgon bleekl». ft9ste(lcn a»» brandstof, licht, sterken draak, _e_ch, .f mi_>»n en Weederen. Bovendien is de werkman Steeds min <Ua p« • Telkwietend, en do Engelsene werkman is dit moer _.? _"86 andere. Te Oldham gebruikt bjj vier maaltijden per *a_ pï''j?ande thee, koffie, anderhalve flesch ale, boter, ** de ï, oriemsal vleesch. Te Manchester zjjn de werklieden O* -ster "Oigfabriekea er voor bekend, dat zjj zich steeds 2» rLT8*®11 e makfln '*_i de eerste groenten van't seizoen, «ca 'ïoo h concurrentie zeer groot is, wordt ieder gedwongen, de »__. liL*9- Werkea als zija krachten elecnts even totla*r_e_ia ri?1*0"* Moe* io Engeland grooter pogingen doen dan en kjj «aera, «i 8 2ich op de hoogte vaa zqn werk te houden . fi.orut>«_ verzwakking wordt h^ verdrongen. Het •3» Sj!j,of verdrinken en de diepten ifin verschrikkelijk. 'S of meer w stöed9 cc* menigte kinderen: 4,5, meestal _rt_ ia ,»!_*• n*sn mijner vrienden kent gezisaen, waarin er 15 laiermand ewken ao slechts de onkosten der bevalling, der ïaats-n t__\T*a de ziektea Taß oioeder en kindewn, welke *on. Zonl i_ t? *'enfJ'e J*3l alleen verteren ca niets ver<ii .<--*>elt de b_T_iv- er_gcz'n vier kinderen blijven leven , verdub-2" *. verheid^1?Rdet fiÖ-rheidsdistrictßa elke 3ü jaren eu zoo **3__t._n<.._ ___!._ SC!U',, *i«t tweemaal meer handen neodig , * • Ond.r■ __f^ der bevolking emigreere». fa g»brek aan In "'lostrieel stelsel, als dat van Engeland, *»a eenig naburi» .soma onvermijdelijk. De betere industrie vébouché voor thno ontneemt den fabrikaat wellicht een «en verandering van areu; of eea fiuancieele crisis, een oorlog , bovendien aan ac - _. maakt een artikel overbodig. Denk «ende werklieden sonfr 6ti*iJigen en gij ziet hoe horiderddniworden. Ms «onder werk en brood op straat gezet Pen is deze de vèr?^.*-ia_* dronkenschap en van alleramd_ltel(jk C, watt Xii M-e- Het kliriaat drißfït er Re' moet mea ïioh g een *"»?-« ißgesprv«nen leven tetelheid zoeken Tthk-* ' opwwden, opvroolqkea, vere dronkenschap "eat,™: J» 18» de jaarlqksche rapporten over Ten een>ls.o va_ i: i ' 3 ztin tr»_i9ch. gezetVburifeV lemi .%?I>r\ak,'n worden weinie; werklieden fch .t het la"al l™rieaioöte3>^ h. * aMrakiDg iS 5 pUt. De meesten sterven'm Lt *a .if_?te"ler_ 7**"?^ ?p ira_ü__j,«^^ mer net algemeen verslijt_dej,nverheid e-.n bevolking; zij :« bijvoorbeeld minder maas in Manche-ter dan ia Oldham dat «ca niea .e etad is.
Daar de meerderheid der Engelsche werklieden in fabrieken werkt, en de landbouw boveauien als een tak van fab _. kaqverheid gedreven wordt — eea kapit.tiist m . boaderde arbeiders — most men, zoo men het geïiK, da. de masrderfteid m Frankrijk sma.kt, met het geluk der meerderheid in -ngeland vergelqken wil. het leven van den Engelsehen werk£^_!_?! ._ VI d"n ÏWMoam bo« stellen. D«ze laatste £,_ .ml'._T°Lgt..d?..rostl°o, leeft Manen een eng krirgotje, £ ,5,» r V^t__!of Terw°rft bfl «a Btukje land, dafis een zichtbaar kapitaal, een tastbaar hulpiaiddel dat hem onbezorgd maakt, en waaruit zijn TBrbo_l.i{__. _•-__. ___?,.... f Buitendien brengt het buitenleven . Snt\^mïïPZ£A leven mede. Daareutege» bezit de EiiES'™^ *_ Pooto steden meer denkbeelden en bS tV« St éé?Cut ia >ochle' staatkundige en godsdienstige qnSS iï l___*oord' Zs'B horii!,,a is ruiraer- H<" hf>ortovm■*___._ 'b^ n?gen spreken; vaa zskan di ■> in verre landen gebeuren- k_i Cld° dagbladen; znn weetgierigheid wordt opgewekt. On- eea rondreizende redenaar twee lezingen over *»1 waÏL.*,.*?*B*' oen entree van 10 stuivers, en de zaal was Er ?t eden. werktak •** noS *en andere oorzaak van ontwikkeling. De 000 zee"'hH9 uitmaakt v*n een groote organisatie, gevoelt gelflko aan arftangt van anderen; daarom simt bü zich bfl zflns _bied.nis ' ™»,,*e_t geen ae__aa_ leven. Ik hoorde de geaespaard hndd.» •?•. T*n 25 werklied» die ieder 360 gnld••_. om voor ge_,m«ni»2 as»>cieerden zich eenige jaren geleden, . sde vericheid^S e *&***»* werktuigen te maken. Qedn: ™_me_, weken konden zfl geen werk viaden. Zq besloten te vo'.hanïen, e», hun wokelij _ehe uitgaven t_ 44 stuivers per week te beperken. Zg en hunne gezinnen moeeten cerïg«n tqd gebre . lqdoa. Eindelijk kregen zjj een bestelling; hua klant nelt b.lasg ia hun onderneming, en laat de machine, welke h| gekocht heeft, aau zqn kennissen zien. __ü was zeer goed en dit gaf han krediet, Zjj gaan snel vooruit en ontdoen zich van 12 der deelhebbers, aan wie zjj e»n schadeloosstelling geven, doch die niet ijverig en bekwaam geno?g waren voor hun ooel. Een der overblijvende» wordt directeur, en deelt elk jaar eenige ponden sterling dividend uit, doch het grootste gedeelte der winst wordt, n_ b-talim- der loosen, be_tet.it tot verbet.ring der fabriek. Dczeisthan. eea /70(XiO waard. Zn zjn alle werklieden gebleven ca werken harl. Ik ben te Oldham geweest, waar de v. orklieden feeßt vierden ter eere der werkliedanrereenigißgen van de _tad. Zn sringeniu optocht de stad door met baai.ren en muziek. Bea der banieren — die der steenbakkers — prijkte met de portretten der êtichtars; in het midden was een schitterend oog, omgeven 4oor zinnebeelden, welk-, te kennen gaven, dat zij rechtvaardigheid en niets don rechtvaardigheid eïschten. Groote opwinding; de vrouwen en kinderen volgen den optocht, ca loop en naast de mannen. Zij zien er goed en welgekleed uit. Zg hebben mooie dikke, goedgespierde armen, breede Behouders, welgevormde roade boezems; het lichaam is wat breed pn lomp maar zit f .nn is elkander; zelfs de magere vrouwen zrjn go.a gebouwd. Zjj blq ven voor de deur staan, terwijl de raamsen aan het gildemaal deelnemen.
---

Duiteschland.
De eerste schrede op den weg tot hervormisg van het bestaaade muntst.Lel i_ thau* geschied; de rqkakanselier herft aan den Bondsraad toegezonden het ontwerp tot hst uitgeven van goudea muntspeciëa. Zaer te bejammeren is het echter, zagt de Berljjn.che correspondent der Min. _%., dat de bepalingen ver beneden de verpachting zijn gebleven, door de Berl. Corrtsp. ten aanzien van het ontwerp dezer dagen geuit.
Het blijkt vooreerst, dat de zilveren standaard voorloopig blqft behouden; volgens het ontwerp, zal men allengs meer gouden munt in omloop brengen. Als hoofdmunt zal worden aangenomen het 10 thalerstuk, hetwelk ook 30 markstnk zal Worden geheeten. Dat schier niemand aan het stuk ooit de laatstvermelde benaming zal geven, mag als uitgemaakt worden bisebouwd, zegt de correspondent, want ia het ontwerp wordt met geen woord melding gemaakt van een bepaling, waarbij do 7, en '/, tha'erstukken onder de benamiig v__ mark ca halte mark als rrjksmur.t zulle?! vcoAöüien. vv'njders mag wordea gezegd, dat in het ontwerp zelfs geen poging wordt ontwaard, om eenheid te brengen in het Dnir.ehe muntstelsel.
Er mag derhalve met het meeste reent worden.beweerd, dat het ontwerp BalS» iSiët beantwoordt aan de eenvoudigste verwachting-b, ten dezen aanzien vroeger gekoesterd. Met betreKkißg tot een ander wetsontwerp, dat op het brengen van wijziging in de thans vigeerende wet op de drqk. ers. wordt door de Natlonal-Zeiiung ca door nfflc_e_— dagbladen venekerd, dat het nog ni .t b'j den bondsraad is ingekomen. Wel he_ft d<) bondskïi-llë-ler het in Mei. f Juni ingediend, maar uithn-at.io tS,h de vele bsdenkingun, destijds da .rtagen in het midden gebracht, is het naar de respectieve regeeringen der verschillende leden van den Boadsreal gcz«nden. die oe. waren tegen net ontwerp hadden gemaakt. . Het genwht, dat de bsdoeldo _Sg9er!rt_e_ hot 'ontwerp gewijsw_ hadden doen toekoh—n aan den Bond.raad en dat deze het omiiqpw _tó verïonden aan de verschillende regeei-ingen, Wordt door de National-Zeiiung een verziasei genoemd. — Dezer dagen is het plan gevormd en zijn alle voorloopiga m. afregelen genomen, es» «a» instelling >>• h_ Wen t_ roepen , welke een ze«r weldadige strekk:ft£ beeft. Eet doel, daarbij beoogd, is, om de dichters vin ömeieren of daarmedo gelijken Rajf.bsklfledetide parsonen. in den jong Eten oorlo? ge- Bnetttéid '(Sn tot de gerechtigden zullen iusgeïqks behooren de dochters der gesneuvelden, die onder het * Roode Kruis" hebben gediend en officiers rang beileedden) een voldoende opvoeding to geren. Teu einde dea te beter aaa de bedoeling, dot stich • ters en stichteressen to beantwoorden is bepaald, dat ds ouders geen .oM©ei)d>. geldelijke iïiiddeien moet _i hebben »agelatea, öm in «.e feestaanoe behoefte te voorzien. De Keizerin- KoöïSgi- heeft de betrekking van beschermvrouw dor inrichting op zich genomen. — Gedurenda de jongst vertoopea Wekea zqn bij hSt S_dt^cricht te dezer stode (öérïrje)-,j{öo__ atellèchtten ingeiiend tegen ds bekend;? éOBSeBSioÜMiSiea der l_umee»sehe spoorwegen, &«S_ hoer Btrousbevg en consorten (dikwerf tu^schea 30 *a Jtó per dag), dat een afzosd .rlijke commissie alleen voor deze zaak benoemd is. Wq hebben vroeger herhaaldelijk melding gemaakt van deze aangelegenheid, zoodat d* lezej zich zal hetir.neren, dat da hier beau-ildö pro?.Ss6_ all.n worden gevoerd dof»? aandeelhouders in d_e ipeorWêgehderneming, ten «___<. betaling tft er!,_ng_n T_ra de vervallen coupons. Öm tót heao* tiet bekend gemaakte redenen, zijn de stukken, tot dit proces behoorende, nog niet wereldkundig gemaakt. Weldra zullen zij echter ter opeabare kennis worden gebracht, zegt de Gerichts-Zeitung. —De Weser-Zeimng bevat ih haar ioa.sst verscSeüek aómm er een medod«e!isg van hftren jurilibchéa correspondent te Berlijn, betreftend'? bet ontwerp wetboek van burgerlijke rechtsvordering, hetwelk thans (foor esn speciale commissie wordt onderzocht. Wellicht is zqne beoordeeling der zaak en van hetgeen daarmede in verband staat, volkomen io.isti on men heeft allen grond om der>:elnf_e ond?rst_lli.g aaa te nemen, maar dit ls zeker,, dat zrjn 'óórdeel ever de leden der rechterlijke ma-fht iti Pruisen en van de balie aldaar, over bet geheel genomen, alles behalve vleiend mag genoemd werden. In de hoofdzaak is de inhoud van bedoeld artikel als volgt. De beraadslagingen over het ontwerp-wetboek va« burgerlijke rechtsvordering worden met grooten $vef Vööf-gëzët, zoo vangt de correspondent aan', lïel-tßgfqaë bezwaren heeft de commissie tot heden 8p haren weg nog niet ontmoet, zoo Jat men tECt gfónd mag verwachten, dat het in de aanstaande voorjaarszitting van den Rijksdag bü dat licbaam zal worden ingediend. Welk lot het daar zal ondergaas, ten dien aanzien weet niemand iets met eenige zekerheid te voorspeüeï. Voor het grootste gedeelte van de bewoners van Duitschland zon het een zegoa mogen geaoeml worden, indien het ontwerp in het aanstaande voorjiar tot wet werd verheven. Indien het tegendeel plaats heelt, zullen de meeßte juristen zich in alle stilte recht hartelijk verheugen. Van waar dat verschijnsel? De oorzaak daarvan is duidelijk: het meerendeel der Pruisische juristen bezit een buitengewone voorliefde voor de balf _ .hrif-ölyfe. half mondelinge behandeling van orocess.n, ia 1833 brj ons (in Pruiseo) ingevoerd. Die goed weet hoedanig deze orde vaa zaken werkt, zal zeer zeker niet ontkennen, dat het de Blechtste vorm is, welke bedacht en kgevoerd kan worden. Het mondelinge gedeelte bij onze r«cht_plog_rtg is bloot eene z .ak vau vorm; vóór de hangende quaestie wordt bepleit, is in den eigenleken »ia des woords in do zaak reeds een beslissing genomen. Men heelt herhaaldflqk en met overgroeien g w geoogd, om verbetering ten deze aaa te bresgen. H«t gevolg daar vaa is gew-Bt, dat het wetbeek van burgerlijke reebtsv, rdering op alle rnog._rjke wijzen is opgelapt door middel van wettenen watje;., die de zaak, dat spre .kt van zelf, no? ergor het>ben gemaakt dan zij aanvankelijk was. Door dit middel heelt men Bet wetbo<* g_maa_t tot een onsara .«hangend geheel, vo! tegenspraak en ondoelmatige bepalingen. Iv dit opzicht wenschen cc Pruisische juristen algemeen, dst verbetering tot stand zal woruea gebracht, mits ééae zaak oaa._s. roer-i wo£ Xo™™ •' de schriftelijke behandeling der processen, Da geh.ime beweegredenci., welke hen daartoe leiden, behooren aaa hot licht te werden gebracht. De mondelinge behandeling van eea twistgeding stelt veel hooger eischen aan rechtsrs o;; advocaten dan de tegenwoordige manier van behasdeling van (aken. _.„_____. . Hoe gaan de leden van de balie thans te werk? Sg be.iges voor zeer gering loon klerken, die den eigenlijken arbeid verrichten. Stoet er eindelijk gepleit word_, dsn verwjjzea zij naar den inhoud der ingedieade stukken ca op die wijze behandelea zij guaestiïn, waarmede zq sleohts hoogst oppervlakkig bekend zqn. Ea hoe handelen de leden van de rechterlijke macht ? Overladen met akten en prooesstukken, wi?r omraag in geenerlei evenredigheid hoegenaamd staat tot het gewicht der zaak, maar die zij niette_uis> al- meer of minder nauwkeurig behooren te doorzien, bezigen zij gewoonlijk den rvrijen tijd," den iqd gedurende weikan ia net proces wordt gepleit, om hun gevoelen over de quaestie, met de motieven waarop het steunt, op papier te brengen. Er bestaat bij de advocaten, in zekere mate, een afdoende reden waarom zij aiet aaar verandering ten dezen haken.dat mag niet geheel over het hoofd worden gezien: zfj wordef karig K""3oaoreerd, ia vergelijking van hi.t-.e_. in aadere landen ge- Bctneat. Zoodra er .êrbste-ing komt i» het heno arium der advocaten; «oodra de hxlen der rechterlijke macht worden ontlen en j^j" «eestdoodendea arbeid, waartoe zij thans zqn geleemd, dan zal een hervermiag vaa het wetboek vaa burferlfjk. rechtsvordering niet zoo veel bezwaren on tegenanting oa+mosten _ als thaas het geval is. De mogelijkheid ü derhalve aiet uitgesloten, dat wij hier te «ei._gertyd de dringend gevorderde verbeteringen ziea invoereü.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 12 Oct. (Part. Corr.) Er heor_cht allerwege een opgewoüdsa etemming. De fo_d_nk, d!"& .J- CscsbiscUe politiek op bijea gansch de bevolking ge.as_»kt 'ue*ft, vermag men niet woordea niet te sohilieren. Kenigssins erlangt men een begrip van de bnitengemeene opgewoadenheid,. wasneer men de debatten nagaat_ die — ovèf dö motie betreff.nde het ver- ÊieÉöa v-in den Bgksraad — in den Neder-Oostenrükschen Landdag hebben plaats gehad. Niet alleen werd de houding der regeering gebrandmerkt, maar men deinsde er zelfs niet voor terug.om de Éroon in de discussie te mengen en te zeggen.dat men het niet gelooren kon, hoe eea Duitsche vortt er zich toe leende zqn landslieden on te offefenj Mannen gelijk, __aj. rhofer, wiens bepaald Oostenrpséhë gezindheid aan geen twijfel onderhevig is, en die onder de burgerfj vaa Weenen cc.c hooge achting geniet, gaven hun gevoelen* lucht in bezielde taal. Men beeft, zeide Mayrhofer, den monarch in een straat gedreven, die blind loopt, en wil hem dwisgc* het gegeven woord te verbreken, de constitutie, die hij heeft bezweren,te ontduiken. Euranda, een der meeit Verklaarde t«£enati_»iders vat. Pruisen,sprak over DMtschlèad als over eea ren_c_ig_s magneet, die een verbalende aantrekkingskracht uitoefent. Granitsch was van meeniag, dat men den Zwaab, die zeo tegen de Duitschers eptrad, aan de alren»eene verachting raoeßt prijs geven. Met den Zwatb bedoelde de speker dr.Schae.fl_, wiens greote activiteit bj de onderhandelingen met ds Czechen bekend is. Ook tan de _tudefttén verneemt ffleij de gtootsts Verbittering tegen de ministers. Toen de aftredende rector der universiteit, bij het aanvaarden vaa het aisbt door zijn opvolger, het gewone o erzicht van het verloopen jaar aan bet talrjjk opgekomen gehoor ten be»te gaf, en onder anderen er op wees, hoe twee leden der hoogesehoc.! ministers waren geworden, brak een vreeselijk Pereal Habietinek, Pereat_ Schaeffle, een.schuiven met do voeten 9n een akelig gebrul los, zoodat de zaal er vau daverde. En toen de minister Jiretschek, die aanwezig was, opstond, koh.hjj nit het ontstane kabaal opmaken hoe populair hö was. E?r»t nadat hö de zaal verlaten had, kon de rector de afgeßroken redevoering voortzetten. Von Beust, die mede tegenwoordig was, werd daarentegen op aangenaam kliakeade kreten ver_ast. , , . Ia Hongarije hebben alle partgen haar meening over het ioogennam-e C«echische vergolqk te **™« g«_even. De tactiek der Bohemers vinlt afeeme^ atke^isg s alleen de concln.lën worde* -tefhiUe^d .bebofdceld. Terwijl de partij van Defe ep min 01 meer krachtige wqze doet uitkomen dat ook de iloagaarscho Bqksraad zqn goedkeuring moet hechten aan da doo? Bohemen verlangde veranderingen in de constitutie, verklaren de organen der "linker.* . «»*»»« go*st,ge tijdstip aaßgebrokeais, om de persoseele nme tot een /a». Ac- Éaadselacntig is en bljjft het, dat de W eener beurs, tegenover al dez_ gebeurtenissen, volmaakt onverschillig is enblqft. En toch zalde staatsschuld er op niet onb4?-ngrqke wqza door worden getroffen. De Czechen doen in huo manifest ca uitkomen, dat de financwele schikkingen met Hosgar^je enkel tot 1877 geldigheid hebbeö. Sa dat jaar moet «reep nieuwe schik«iilg töt sttöd kbtaeö, waarbij mea zich üatunrlqs: vleit vaa Hongatjje een grootere bjjdrage te erlarg .n, aan de tegenwoordige. De Czechen'beweren, dat de Hongaren 30pCt.geld betaltn voor 50 pCt. rechten. De Polen rijn i»_ de C.eehi.che manlfest.n niets romder dan tevrelen. Natuurlijk. Tot dusver kregen m alle jar^n opbïesg§n. VÏordt Set Czechi.ohe pwn wet, aan moet __a__ic„ voor zich zelte zorgen, en dat niet alleen, maar ook bovendien bedragen to- de gsimeenscbappelijke uitgaven. _mol*a, diü tot dusver voor de Czechen gewerkt he._, ziet eu in, dat hq voor zijn Slavische broeders de kasta_>jes uit het vuur heeft gehaald. , .. . . , . s, .;■ Oi.d*_iks dit all.D, gelÖovbn wq niet, dat de monarch thans zal blqven stilstaan. De overeenkomst met de Czechen zal waarschijnlijk wel gesloten worden.
---

Frankrijk. Het dosster-fesslnes.
De Indêoendance beige maakt heden de drie eerste hoof IrtakkeVofeXar vaa Ie petit travail, dat Oscar Ifssi.esaan ke_er Napoleon beloofde (toen het hem vers_dwwd den hflanwtiï'r van /.rechtvaardige en ridderlnke" geesten in S_tiè te nvimn) e_ later ook töeson.. riet, *kkiae wer^' «aden jougen Oscar schijnt onder de hand wtwrt U 1 zqn nïte^Sd Het beslaat althans 87pag. klein schrift. De titelis: Notssurla Jhlgüpt*, destinés asa Majesté Napolé^ IU Zun Beige, en'draagt del dagteekening «"^^&s& 1869" Het geheel is te uitvoerig, om, zelfs maBTJjï^"'*" opzb'kommen plaats te viEden. Men vergenoeg _chm.tl__t ToDe3BMbeid is verdeeld in 9 hoofdstukken en ziehiei de óp-3Ch! m D86aJb_:n_en kunnen slechts valsche inlichtingen ge- T™ BTWa«o_ .eminnen de Belgen hun Koning niet? 3 ... Waarom «tevoelea zich de Belgen totZ.M.Napoleon 111 karakter ls vaa bqzondereo aard Ret wordt miskend" en verstoord door het !>«_*» vaa de katoo- die, op zekere voorwaarden, de regê-ing tftn teei«id ftottdeii verlwehensn. ■ k 6 .Middelen, die te bezigen zqn om »ajotajDlW Honing der Belgen te doen uitroepen. Middelea tot omkooping. Houdi^.X°ipVin&^ in het komrijk België, indien zar!qk« famihe van Frankrijk geregeerd woru . 9. Franschen, die sympathie V°L delonSroon m? die gebezigd zonden kunnen worden, om de koningskroon aaa %Sb%^Zi^teU^ van het geschrift op voldoende wqze I" e°» 'r wo^n beide nög; tans d-idelÊ vooropgezet. H.t doel van. den «ntdgUtr van elke r.chtvaarrike en ridderlijke zaak' is, «iet om EelgiS bH Frankrijk in te l^jvtn, maar om de Betesche kroon op te dragen aan de keizeriijfce familie van Frankrqk, die dit land voor /.eeuwig" in bezit genome_ heeft. Dan brengt: hq andermaal %%n oub.iatzuebtigheid in heiinaering. .Ik ben Belg, schrijft hii, *en derhalve geen drooraer; Ik heb allo werelden doorleefd, en ik heb overal vrie. den. Ik ben niet eerzncotig en mijn beurs is voor alle vrienden beschikbaar." Watl hij wil, is zoo eenvoudig én zoo loöijk: «-den roem van Napoleon en het geluk vaa z«n geliefd BelgïS. Hoe 13 hst mogelijk; dat de Keizer niet aanstonds heeft toegehapt!
Voor de tiende (Correctioneele) Kamer te Parqs heeft Woensdag jl. de zaak gediend fan dea iranachea coasul-generaal to New-York, den heer Place. Wq lubben reeds vroeger een en ander uit de akte va» besebultipng medegedeeld. De.eklaag-e, een man van 53 jaren, beeft Sedert 1845 m versch.idshe Voornam» staden, o. ate j_fap<_ > aü" ."0* van consul vervuil. _fja broeder, de bisschop tan Marseilie, woonda do terechtzitting bq. De heer Place begoa met te zeggen, dat hq raet het levendigste ongeduld de beh__elit>_. zsuor zaak beeft te gemoet geriea, en verklaard, dat znn taak uiet opzicht tot de wapenleverantiëa zich enkel tot net does der verasndingen bepaald heeft; dat hü noch mot aankoop ■ nach met keuze, noch met k-.uriiig iets'te d<_n had; dat zijn roeping louter medebracht het op alle mogelijke wq.e bespoedigen van de afï.n_.ii_£ der gedane aankooeen en bestelUügen; dat hp _,ich van die' tasik zóó gierig gekweten had. dat *a €en tijdsverloop vai drie maanden 465,000 geweren, 64 rciiiioen patronen enz. v-.Kcheept waren. Geheel ten onrechte werd bq derhalve door de openbare meening aansprakelp gesteld voor de.gebrekkige of onbruikbare wapenen, met name kanonnen, die zich bi] de bedodtfo bezendingen bevonden. Hq t. d zelfs de rekeningen der le.erantiSa niet behoeven te verifleeren; volgens _jnoi.istruct.Bn toch moest hij enkel *de hem aangeboden wordende ïnaadafr n betal»a." Wat betreft de als commissieloon aan makelaars uitbetaalde verbazende sommen — verscheidene hon derdduizeaden franken bedragende — beweerde de heer Place, dat deze het uitvloeisel waren der ia America bestaande handelsgebruiken, die bij eiken koop de tusschenkousst van makelaars vorderen, en dat hij naar het strikte recht zelfs verplicht zon zijn geweest om 2Vs pCt. in plaats van 1 pCt. commhsie-lopn te voldoen. De som van 500.CG0 fr.. die hq, boven alle betaalde commissie-loones enacdereoogeldes,i'B»>i-»"orzien. uitga _n" in rekening had gebracht, was, volgens zijne opgave, die door zijnen verdediger nader zeu worden toegelicht « bevestigd, greoteadeels besteed aan het doen van voorschotten na het huis Beroington. Ten aanzien vaa 2 pCt. commissielow. welke de eoanj-jpneml wegens alle tom-pn of verzendingen voor zich zelven in rekening had gebracht, en die de zee? b-angrqke som van nagenoeg 603,000 fr. oitmaakt^, werd door bern aasgevoerd, dat hq zelf nooit op het denkbeeld zou zija gekomen om dat commissieloon als eon recht te eisch<_, mdi _«r geea precedent had bestaan. Iqdens hij consul te Napels was, had de toenmalige minister van oorlog hem bet doen van een aankoop voor het leger opgd_.p*n en hem gemachtigd om daarvoor een' commissie van 2 pCt. in rekening te brengen. Oferigens was bedoelde post wel door hem ia zijne rekening gesteld, ma»r met het stellige voornemen om er de volledige uitbetaling nimmer van te vorderen. Wat de aan den heer Place te last gelegde ernstige beschuldiging aaögaat, dat hij met den door hem te werk gestelden makelaar Chauviteau do aan dezen toegekende commissiloonen gedeeld had—dezewerddoerdea beklaagde metnadruk en verontwaardiging van zich afgeworpen. Die beschnldiging, zeide h$ , werd steeds bü eiken aanzienlijken aankoop voor lan- .rekening geopperd. In dit geval eohter was zij even ongerijmd als lasterlijk en eerreovend, ca hq tartte een ieder, hare gegrondheid te bewijzen. Onder de gehoord» getuigen bevond zich de heer Lecesne, voorzitter der commissie van wapnning, van welke de aanklacht tegen den consul-generaal is uitgegaan, Deze is in zeer uitvoerige bijzonderheden getreden om aan te toonen, dat de tegen den beklaagde ingebrachte bezwaren alleszins gegrond zqn. De chef van het Amerikaansche buis Rtmington, die als getuige ten bezware was opgeroepen, is niet verschenen. De New-Yorksche makelaar Chauviteau woond. de terechtzitting bfj; maar hij heeft nog gnen verhoor ondergaan. Door twee beambten van het Fransche consulaat te New-York, vader en zoon, is o. a. verklaard, dat de heer Place op een zeer eenvoudigen en stillen voet leefde. De vfrlere behandeling dezer zaak is tot de volgende weok uitgesteld.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
's-GÜA.VENHAGE, Zitting van Zaterdag 14 October. De YÖOKziiTEÉ deelt mede, dat door de afdtelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de völgehde wetsontwerpen, al_: I°. tot bedreiging van straf tegen de vernieling ca de eflbruikbaarmakißg van schepen en andere vaartuigen door andere dan in de art_. 434 en 435 van het wetboek van Strafrecht gennemr: e middelen, de h«eren Smidt. de Brauw, van Houten, van Eek en Dumb-jr; 2*. tot vervanging van de artt. 414, 415 en 416 van het wetboek van Strafrecht door a*dere bepalingeu, da heeres van Nispen, Gratama, van Houten, tan Eek ca van Reenen; 3°. tot afkoopbaars-lling der tienden, de heeren Begram, van Voorthufjzen, van Loon, Butgers en Borret; 4°. tot regeling vaden dienst en het gebruik der spoorwegen, de heeren van Eer«-wnk, Heemskerk Az., van Loon, de Brufju Kops en van Eek VervólgenS deelt do Vosrsitter mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over de^ wetsontwerpen, uitmakende de Indische begrootisg voor 187*. De voorsitter stelt voer, de discussiën over deze wetsontwerpen te bepalen op aanstaanden Maandag te elf nur. Daartoe wor>- besloten. ,_:_,,__ Wijders is besloten, dat, sa afloop van deze beraadslagingen, het wetsontwerp töt oüteigöning ten behoeve van eer. spooTweg vaa Boxtel langs Gennep naar de Fruisiacüe g_e»?,en ia da richtingen naar Kl-f en Wezel, h.t eerst in behandeling zal worden genomen. De vergaderiDg is daarop tot aanstaanden Maandag gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zondag 18 october.
Vorens de ultramontaansche dagbladen waa bet Beiersche ministerie in niet geringe verlegenfceid door de vragen van de» heer H«rz. Het Huisgezin legt dit nog in zon nommer van boten « andere dergelijke bladen (o. a. dt Tijd) wistemth« ook. Alleeü ee*_tet <_«e bladen w_tca van die verlegenheid. Te Knnchen zelt heeft men daarfSa wlrtrakt met gehoord; daar wist men zelfs reeds nagenoeg wat de mn>!s-__ «onitn antwoorden en koa men met vrfl veel zekerheid voorspellen, wat van dit antwoord het noodzakelqk gevolg wezen zou Hoe dit zq.wfi hebben thans een tamelqk uitvoerig mttreksel vaa het __ woord des heeren von Lutz en men zal met ons erkennen, dat dit ni.t bepaaldelijk van verlegenhsii gatuigt. Senoeg twee uren lang ho.ft.de heer *L_i gasteren gesproken, fameus het geheele mimstene.Hq begon met te doen uitkomen, dat tas_chen het .taadpunt der mterpellanten en dat van het ministerie in de hoofdzaken geen verschil is. Daarop zette hij uitten, dat de staat h.t volste r.cht heeft, o. têleuover <_ kerk oen ander rechtsstaudpuat m te nemen, zoodre de keri zelf e de grcfldskgen wnzig. .waarop de betrSgen tusschen kerk en staat. göveS-gd z«a..De leer der SS kerk (beweerde ac meister verder) h veranderd dVor het dogma der onfeilbaarheid en de besluiten van het Concilie zijn gevaarlijk voor d.n staat, üit de getuigenissen vae od het Coscilie aaswerigo vaders bewq-bq, dat de Kathol.eV._ '■■at .üßver niet ia de osfeübaarheid van den Paus geloofden en wat Betreft d. stelling, dat de besluiten van het Concilie gevaarlijk zfln veor den Staat, beroept hfl zich op bet jongste Xoordv.nd_n aartsbisschop van XanCbA. l)e«)tocb zeide gansch duidelijk: '/dat men den sta*t slechts zoolang^to gehoorzamen heeft ..la hij niet afvalt van de goddelqke wet laVrbH dan natuurü.k de kerk zich voorbehoudt te 'beslissen, of en Wanneer da __a.ind.e_d>-ad gallen is Ia het breede beoogt de miuuUt, dat. bea reebt van placet, dat door de bis-hoppen eenvoudig als n^IS. Sfd beschouwd nog wel degelijk en in volle kracht bestaat. Verder toonde hfl* aan, dit ieder concordaat, naar de opvatting der e«ie. al* owtania dan eene, concessie van de zqde van Rome ën wei eé_.e cdii&ssie. die elk oogenblik weder kan worden .ïo.^ de minister de gestelde vfagen aldin De ros. eri»_f is voornemens aan alle katholieke onderaf I%.|«st.tBfc_ of wewMijke, die de leer der Paukte or_kbaar__d _r#_*<_; *> Wto tf* »l»dMwt geronde bescherming te verlossen tegen nusKa» telijk gmg en hen, voor zoover hare macht reikt, te nandhaven in hunne welverkwgen r^hten en betrekkmgen 2. Zij is vastelp be.lotea: a. om h.t recht der ouders ep «ot&ïize ö.voöding to erkennen tégenover het^ dogma van _o ._. &iit____d itó "pteen. *. .om 'J™*™^*^ hangers der onde fcathoW* M hebbsa geLd, tfanneer de genie-ste ware gesticht .oor 18 Jtï 'Ifis vasteltik b-loten iedere inbreuk on deréÊhten ra don staat met cosstitntiosoele middelen tegen te gaan en Verklaart lérens _$ bereid, omtdo hande lee__t san wet ten, waardoor de volstrekte o_-Q&kpkheid van deist»at alsmede m de kerk, wordt gevestigd daar *»*"*?*" roeening aiieen langs dezen weg de godsdie. stvredeworden»« hersteld en _iji_e h«dbavteg op de» ttunr t^«« worden Ihbl Zictdaar het antwoord van dea Be_er.chea „i_ster en ac in teri .Harten kunnen daarmede tevreden «.»•.. , ..odanisre Be uibistëf tecH 6ek_- ln t'^SsiSH maatregelen, als op hel>*<»*»<£i gggJS le.o____ waarop cc regering « .Bdere» ric"^gjjgg^>'g*0„eü te _*____ JSÏÏWfw'wS SU. ln do .twe.de plaat, beloofth_ n.-£nsi hei kabinet, __- m_ewerk_g tot wetten die 2«l_™enh6den in Beieren op een imrer standpunt "JfcïMjnt na de rede van den £rifei het woord ta habb-T gevraagd: Wat dus de clericalen zullen doen ligt nog in bet duister, maar na dit antwoord kunnen .zp moeilijk anders dan voorstellen, te __tlai_- dat bet mimstef ie> ntet meer het vertrouwen he.ft der v_teg_>w(wrdi({mg. h.omt dit voorstel in, dan zuilen waarschijn.^ lasouwifin dasrover en trouwens de zittingen van den landdag worden verdaagd tot na fifioop.vsn de zittiog,m vaa dea Rgksdag. Men verwacht daa een votum van wastrouwen en ontbinding van den Beier- BCüit Sï wordt gemeld, dat het sluiten der overeenkomst bttrefiende Elzas-dthariagen, officieel aan de_P«mMen.e commissie is medcgeaeeld. Men zie de daartoe betrekk .qke telegrammen.
De Kaad zal Woensdag 18 October, aes namiddags te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling namen de volgende nummers san do lij?t. der wakken: 5. 52, 76. 134 340, Mfc 272, 273. 311, 335. 351, 267. 278, 312, 343, 365, 342 en 234,341, 364, 301 eu 302, 361, 362 Ter gemeentesecretarie is ter lezing neergelegd het navolgende te behandelen stuk i
N°. 366. Rapport van B. enW., concludeerende dat de Eaad besluite met Parnassim armbestuurders der Portugeesch-Israëlietische gemeente alhier, voor den tijd van vijf jaren, ingaande I°. Januari 1872 ca eindigenie 31 December 1876, eene overeenkomst aan te gaan betreffende de verzorging der armen, totdie gemeente behoorende, op de volgende voorwaarden: I°. dat genoemd armbestuur zich belaste met de verzorging en ondersteuning van alle behoeftigen, tot de Portugeesca- I-aëlictische gemeente behoorende, onverschillig of zij alhier woonachtig zijn, tij _elijk in de gemeente verblijf houden, of die slechts doortrekken; 2°. dat jaarlijks aan genoemd armbestuur nit de gemeentekas worde vorleend een bijdrage van ƒ5400; 3°. dat bedoeld armbestuur, binnen 14 dagen nadat dit besluit ter zijner kennis zal zqn gebracht, aan den Raad inzende eene schriftelijke verklaring, dat het zich gedurende het vijfjarig tfldvak, aanvangende I°. Januari 1872, op de hierboven vermelde voorwaarden geheel belaste met de verzorging der genoemde armen.
Aan de memorie van beantwoording over de Indische begrooting voor 1872 ontleenen wij nog het volgende: De algemeene secretarie kaa niet gemist worden, om den gouverneur-generaal bfj te staan in de talrijke werkzaamheden, welke op hem rusten, daar hij voor het geheele Indische bestuur verantwoordelijk is. Waarschijnlijk kan echter de omvang van dit centrale bnreau worden verkleind, naarmate de onderdeeles van den dienst beter geregeld worden. Aan wezenlijke hervorming valt niet te denken vóór het tot stand komen der spoorweglijn Batavia—Buitenzorg. Bü kon. besluit van 15 September jl. zün de bepalingen over de toelating van Europeanen iv lndië ia dkn zin gewijzigd , dat alle noodelooze formaliteiten zijn afgeschaft, alle verschil tusschen Nederlanders ca andere Europeanen is afgeschaft, ca dat ieder, die vergunning tot inwoaing verkregen heeft, zich mag vestigen waar hq wil, behoudens debq.ondere bepalingen, die in de Vorstenlanden gelden. Dit besluit is als bijlage bij de memorie gevoegd. leder Europeaan moet zich binnen 3 dagen bfl het hoofd van het plaatselijk bestuur aanmelden ca doen blijken wie hfl _b, van waar en met welk doel hfl in IndiS komt. Daa wordt hem een toelatingskaart voor 6 maanden verleend, welke termijn verlengd kan worden, en mag hfl zich in de havens ophouden, die voor den algemeenen handel geopend zfln en verder op die plaatsen, welke op de kaart, worden aangewezen. Hrj kan verder vergunning bekomen om te reizon voor 2 jaren op Java en Madura van den gouverneur-generaal, elders van den hoogsten gewestelflken gezaghebber. De vergunning tot vestiging wordt op gelijke wijze verleend, als de verzoeker toont genoegzame middelen van bestaan te hebben, of door werkzaamheid te kunnen verkrijgen. Bfl weigering wordt kensis daarvan gegeven aan den minister van kolomen. Bg overtreding kaa de schuldige worden uitgezet, als bfl zich niet na aanmanug vrijwillig verwijdert. De toelatingskaarten en vergunningen om te reizen worden kosteloos, die om zich te vestigen tegen f 1 aan zegelrecht uitgereikt. Omtrent de achterstallige stortingen der O. I. Maatschappij van administratie en lijfrenten, bedragende ƒ 231,475.541/ j, wordt medegedeeld, dat die achterstand te wflten is aaa den Ambtenaar voor de comptabiliteit bfl het Dep. van Bisnenlandach bestuur, die niet gezorgd beeft voor tijdige storting, en ten deels ook aan den chef tan dat Departement, die beter had behoorea toe te ziea.
De uitzending vaa specie acht de minister voordeeliger daa het trekken vaa wissels op Nederland. Alle onkosten m aanmerking genomen, zijn wissels tegen hooger koen. daa 1011/* pCt. nadeeleer dan sp.c.everzen-Une. De uit_n<-irtg .ra goederen .it Europa kan niet dcor uitbestedingen in IndiS worden vervangen, zoolang de laitste geene goede resultaten opleveren. De ondervinding van den laatsten *"i.i"_.ft_fiaai'i„z. .... «rhste-F*.-»_.«tewwd-.------ —, - is ia overwepng. De minister ontkent, dat de Leidsche studenten boven de Delffccae wordea bevoorrecht. Omtrent'de steenkolenmijnen op Sumatraen de petrolenmbronnen in IndiÖ kunnen ao* geene betrouwbare meded«.li_ge_. worden gegeven. De regeering zal de zaak echter bevorderen U verband met do voorgenomen inkrimping vaa het personeel bii het mqnwezen in lndië, zullen geene nieuwe kweekelusgea worden aangenomen. De opleiding tot mijmsgenieur te Delft wordt door deskundigen geacht gelqk te staan met de beste toBÏ examêlTvM off. van gezondh. der 2de klasse alvorens tot lste klasse bevorderd te worden, Wijlt noodig vooral voor hen, die op af*el<gea plaatsen geen blijk*, tan prachsche ervaring hebben kuanen geven De.plaatsing ™ bnMW-cUto-en bii a<_ milita-en geneeskundigen dienst kan de behoefte _____a„ opleiding bij de riji.s__s-ell.ng te Amsterdam tog ?_«• tVr.a__ en Bii do oproeping voor ofi. van gei. 2_e kl. op ._.d;e_lge^oorwa«denPbelft .ich tot dusverre slechts ééa worden verzonden, hetseen uiterlqk in Maart e. k. zal gescbie- Zv.or 1872 móoten nog 60GO vóór uit». Dec. 187Z worden geleverd Dan zal ook voor de marine worden gezorgd. Aaa fe rekken geschut rijn verzanden 24 30-ponders 35 12-ponders en 44 4-ponder»; in .anmaak zfln 11 30-ponders en «.7 __. Anders. Met mitrailleuses worden thans proeven genomen. wisr^rSLwodfgef£:"hiB7i .«*»****** -chenen toeffestaan, niet gebruikt zijn, is daarini geleden, dat fehlknnenCst30-angs.it lndië ontvang^z^ds^zqa echter zoö onvoldoende, dat in overleg met**««»»*£•*» marine besloten is, die schepen evenals twee and«»<tau». di_ ziia voleens hier te maken plannen aaa te Desteden, zóó ÏÏt W-W in 1872 geleverd worden. Daanoox is thans /Df^ZtXX^A door den gou-gen-aal eenomen ton aanzien van een aantal controleurs, die een verzoekschrift hobben onderteekend; de nieuwe gouv.-generaa 'liet toaerichtdo?df koffiectiltuur door inlandsche amUenaxen ■__* da controleurs wordt door dea minister verdedigd met "en befocp op den Raad van ludiS en den gouven-ur-geneJw de nienwe re_ali_g der suikercultuur wordt medegedeeld het vXend __£__ __ 7dezer: .Waarschqnlqkzullen de nienwe suiker wntractcn bijtijds worden gesloten om w __»««_diaar in werking te treden. Maar het is onmo__SS_^-__S_f3u'«fl ï* de begrooting nog de oude regehng volgen. De regeling vaH het inlandsch onderwijs heeft met tendeei de lirJd.ro inl.ndsche scho.n te'belemmeren; het ™ . >en lier onderwijs blijft onaangeroerd. Het tgfced tm «fcdienat ond- rwiis OT Indische scholen is noodzakelqk, om das a. regLrin .-_o_l -Xn Mohamedaansoben godsdienst kas ioceere» fn evenmin de christelóke aaneea bevolkmg.diegTootjndeels Mohammedaans* is. Op elke school worden ook tandem %m?r4tlnsare werken ka* de mtotor geane gedetailleerde gegevens doen, evenmin over de oorzaken van den Mbt____! Terugkeer töt het stelsel der heereadiensten keurt
Mt de afschaffing der rietslagea bij het leger is een ver- wordt medegedeeld, dat de uitzendingr __ snlpha"cbißien» basicas in 1872 reeds kaa worden _-_»____i_- den goeden uitslag der qoimneprßep.r aten tei ïndiö mt den afval van Java-kina verkregen. Er zal een fab"k worden opgericht, waarvoor thans ƒ 8230 wordt a_geffaagi . l9T3rt, volgens des minister. De verkoop.viaJtoffle £ J"s£ die hier te lande; hü wil minder .^«XfnYet verderen. B-hal_ de hooge»Hr dus de hoeve^M met v &t_ 35 ar m,E L?. Va. S<<e minister thans ook op een hoorere t«c_f in Eufo?. "ui met ƒ __. * «r___d en op ƒ 49.W7 068 geraamd . SCOCOOy it'ja.tK^"' »* suikercultuur niet wm uitbetsaio. gesteld, dan i ~,SC& g™»«__ ™D-f'a'b._. .lot «Ut. / «MM Wl?. _*-S?__s * -_._»,^®t__S£__3_ tot vaststelling f« I»öiscfie be^oo^ Aat d tonis genomen, te, wbben^ van de « geTOeg(u Nota> op het Voorloopig 7e!^enJeTwo„en, of te dezer sake een van WflaWnfC""». f' *£^Xp« behoorde pjaatste hebaionw oadorMek » de a^e^ TOor eene ben. De n»«4950eil der «01inm gestemd. vooral ook ysWV*ff3iï&?™~ ** w**nd6n aard en tegenover eeso vermindering van het cijfer van hoofdstuk 1 met ƒ 163.084 eene verbooging van hoofdstak Il met ƒ 890,402 medebrachten; terwijl, in verband daarmede, de bjj_rage aaa de geldmiddelen van Nederland met ƒ 216.601 was verlaagd. De meerderheid der commissie meeade echter, dat deze wijzigingen, ofschoon, wat de cijfers betreft, van gewicht, meer onderdeelen vaa den dienst aangingen, zoodat daardoor dan ook geen geheel ni.uwe gezichtspunten werden geopend. Zq geloofde meer in den geest van de Kamer to handelen, door haar gelegenheid te geven, wat over die wijzigingen nog te zeggen viel, bij de openbare beraadslaging ter sprake te brengen en verklaarde zich dus tegen, een nieuw onderzoek. Na deze baslissisg van de meerderheid heeft do gezamenlijke commissie gemeend zich vaa het nitbrergea van een eigen oordeel over de hier in aanmerking komende punten te mogen onthouden.
Z. M. heeft: I°. aan de volgende officieren bq de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aan P. H. Wesseling, als lsten luit, onder gehoudenhe4d tot het volbrengen van de op hem nog rustende schuttcrlrjke verplichtingen als gewoon lid der schutterij brj de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bq die te Haskerland, aan C. J. Borger, als lsten luit.; bij die te Veendam, aan J. J. Duintjer, als kapt, onder gehoudenhcid tot het volbrengen van de op hem nog rustende schutterlijke verplichtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan brj de wet gehecht. En voorts bij de dienstdoende schutterijen te Groni.gen benoemd: tot laten lnit. J. F. W. Veeren; tot 2ds luits. A. D. Hagedoorn en N. W. Doornbos; — 2°. met ingang van 16 Oct. e. k. tot leeraar aan de Eqkshoogere burgerschool te Winterswijk benoemd mr. J.W. Lasonder, te Groenlo; — 3". met ingang van 16 Oct. e. k. tot leeraar aan de Kqks- hoogere burgerschool te Heerenveen benoemd jhr. mr. J. M. vaa Beyma thoe Kingma; — 4°. met ingang van 16 Oct. e.k.(;bevorderd ij tot offic. van administr. 2de kl., den offic. van administr. 3de kl. J. A. van der Laan; en tot offic. van administr. 31e kl. de scheepsklerken W. D. J. Bezemer en 1. F. van Gelsdorp; — s°. aanfloogstdeszelfs adjudant in buitengewoon dienst, den voormaligen majoor jhr. G. A. C. H. von Goedecke, vergunning verleend tot het aannemen e» dragen van het kommandeurskrms der 2de kl. vaa den Zahrteger Leeuw, hem door Z. X. H. den groothertog van Baden geschonken.
H. M. de Koningin heeft het zevenjarig zoontje van den heer B. _trelitsky, die te jong was om naar een der beurze», door Z.M. den Koning voor jeugdige artisten, tot volmakiag hunner studïën als musici of schilders gesticht, mede te dingen en die. ook bq zekere gelegenheid, voor de Koningin getoond had veel voor de toekomst, als violo»cellist te beloven, voor hare rekeping naar Leipzig gezonden. Zij gsf het verlangen te kennen, dat het kind bij eene IsraSlietische familie zou worden to.teed.
De 2le luit. der infanterie van het O. I. leger jhr. E. H. F. Leyssius, zal in de volgende maand naar Java vertrekken met h«" te Rotterdam liggende schip Noach I. De 2le luit. op nonactiviteit, P. J. f_hipperheyn, is weder bh het 7de reg. inf. ia activiteit gesteld. Di i*te luit. 8. J. graaf van Limburg Stirum, van het lste reg. huzaren, is op verzoek op non-a.tiviteit gesteld.
Tot tqdelqk adsistent bij den rijkstelegraaf zqn benoemd: op bet kantoor te Amsterdam: R. van Eek, J. A. Koud{js, H. G. Icke, J. B. van Bork. P. H. G. Budke, B. Kramer, A. L. Verment, J. H. Arntzen, F. W. van Meurs en D. H. vaa Vollenhoven; op h.t kantoor te Botterdam: J. A. Begeer, F. A. van Heiten, F. J. T. M. Smit en F. A. Floquet.
Het rijkßtelegraafkantoor te Soestdqk is op 14 dezer, na afloop van den dieast, gesloten.
De heer dr. J. W. Sehubart, te Utrecht, heeft bekend gemaakt, dat bij hem ten behoeve van het op te richten monument voor de gesneuvelde militairen op de Citadel te Antwerpen zijn ontvangen de navolgende giften: van de wed. G. ƒ 0.50; van drie weezen ƒ1; van eeaige heeren aan het dijeuner 'vaa' de vereeniging Claudius Civilis te A__st«r<.am ƒ 78; vaa de Utr.cht.che afdeeling van het Metalen Kr_i3 ƒ 25; van den heer Clotterbooke Parijn van Cloetinge ƒ 25; van den heer T. ƒ2.50; van dea heer V. G. ƒ2.30; totaal ƒ 134.50.
Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 1 en 5 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: eene mededeeling van dea minister van buitenl. zaken, betrekkelijk de gezondheidspassen van schepen, in Tnrksche havens aankomende.
In de Debatiag-Soeiety «Vooruitgang" zal op de gewone vergaderingvan Woensdag e. k. worden verdedigd, de volgende steßirg: De spaarzame (in den superlatief de gierigaard, de vrek) ls voor de maatschappij nuttiger dan wie »zijn geld onder de menschen brengt" (in den superlatief de verkwister).
Ia de vergadering der afdeeling Dordrecht vaa de Vereeniging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid n Nederland op Vrijdagavond 11., werd oader meer besloten, bq het hooidbestnur vaa de Vereeniging te 's-Hage aan te dringen op de wenschelqkheid, dat het, na overleg met de overige afdeelingen, juist thans zich wende tot de Staten-Generaal, tot •edamt-g .__ uo» 'lotiiir -f &ir-pama<r~6£/ Aar ae«"orinaoèri'V_fn vervanging hiervan door eene inkomstenbelasting. Nog werd na eene warme beraadslaging besloten, èn het hoofdbestuur der Vereeniging op het algemeen, èn het bestuur onzer gemeente op het groote plaatselijke belang te wijzen van eeae indienststelling van den spoorweg, die ons met het vasteland moet verbinden en dus vaa de brug te Moerdijk zoo spoedig mogelijk ca ia ieder geval vóór het einde dezes jaars.
Do kamer van koophandel te Groningen heeft besloten, een adres te zenden aan den minister van financiSa, met afschrift aan de leden der Staten-Generaal en aan de andere kamers vaa koophandel ia ons vaderlaad, met het doel om aan te dringen op kraohtige bestrijding der sluikerij in gedlisteleerd. De kamer adviseert, dat daartoe kan strekken: I. Het aantal commiesen op de grenzen uit te breiden. 11. Den commiesea bq aanhaling van hna bekende personen eene extra-premie te geven, wanneer een aanzienlijk bedragten gevolge proces-verbaal als boete wordt uitbetaald, en hun tevens, evenals andere getuigen, vergoeding van reiskosten en tijdverlies te verstrekken. 111. Het vervoer van gedistilleerd door personen beneden 16-jarigen leeftijd te verbieden.
De Kamer van Koophandel te Maastricht heeft aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gericht, met verzoek de inkomstenbelasting niet zonder gelijktijdige afschaffing vaa don accqns op de zeep aaa te nemen. Ook over de entwerp-spoorwegwet heeft dezelfde Kamer aan de Tweede Kamer een adres gericht. Eindelijk heeft zij den minister van fiaanciSa verzocht dea nachtpostdienst tusschen Maastricht en Luik te herstellen.
In het verslag vaa het congres der sociale wetenschappen, dejer dagen te Leeds gehouden, vinden wq medegedeeld, dat de heer van Praag, vroeger hulp-onderwijzer aan het Doof- Btommeaiastitnnt te Rotterdam, en thans aan het boofd van dergelijke inrichting te Lenden geplaatst, een voordracht gehouden heeft over de zoogenaamde Duitsche methode van dooistommenonderwiis. Een der (te Rotterdam) naar die methode onderwezen leerlingen, de heer Polano, uit Leiden, vergezelde den heer van Praag te Leeds, en als een proef aangaande de voortrettelqkheid der methode, voerde hü, eerst met zön voormaligen onderwijzer in 't Hollandsch, en later met verschillende aanwezigen in het Engelsch een gesprek. Men weet, dat de Duitsche methode vingerspraak ca gebarentaal verwerpt, en de doofstommen letterlijk leert lezen van de lippen vin den spreker en zelf spreken. Ze levert uitstekende resultaten te Rotterdam, waar niet alleen vele kinderen het onderwijs genieten, maar ook verschillende onderwijzers gevormd zija, die thans in Engeland (zooals de heer van Praag), België, Rusland ca elders aan het hoofd ran dergelijke inrichtiigen geplaatst zijn.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Oct. De gewone audiëntie van den miaiater vaa koloaien zal op Woensdag 18 October aaistaaade niet plaats hebben. DELFT, 14 Oct. Jl. Donderdagavond, te half zes nren kwam de heer J. de Booij, student aan de Pol. school, door de Nikkersteeg op de Korenmarkt, teen hq aldaar, bij de brug in de nabijheid dier steeg, eene massa menschen aan den waterkant zag staan, die met stokken iets in het water schenen te zoeken. . Op zqne vraag wat er gaande was, vernam hn dat er eea jongen in het water lag, die bereids gezonken was' Na zich de plaats te hebben laten aanwijzen, waar men vermoedde, dat de drenkeling liggen moest, aarzelde de heer de Booij geen oogenblik, om zich te water te begeven en had het geluk, na eens te vergeefs te hebben gedoken, bij eene herhaalde dnikiig den jongeling boren te brengen, die, f eheel bewusteloos en met modder bedekt, door niemand harend werd. IJlinga begaven zich daarop eenige omstanders met den drenkeling op weg, om geneeskundige hulp in te roepen. Bij den beer chirurgijn van Mnanekrede gekomen, werden gedurende een nnr door hem, bijgestaan door dr. Sooteidam, alle middelei|in 't werk gesteld, welke de kunst in dergelijke gevallen aan de hand geeft, met het gelukkig gevolg, dat do jongeling tot het leven terugkeerde. Inmiddel» had de heer de Booij zich naar huis gespoed, om van kleederen te verwisBelea, en, terwijl hij daarmede bezig was, werd de tijdiag aaagebracht, dat de joageheer A. de Boog, 10 jaren oud, op de Korenmarkt in het water had gelegen, maar gelukkig was gered ca thans, onder geneeskundige behandeling vaa den heer van Munnekrede, weder tot zich zelven kwam Het bleek nu, tot niet geringe verbazing en blijdschap van den heer J. de Boofl, dat hq door zqne kloeke en mensehlievende daad een leven had gered, dat hem dubbel dierbaar was het leven van zön broeder! <D Ct\' " 'HELLEVOEÏSLUIB, 14 Oct. In de gisterenavond 'gehouden eerste winterbrjeenkomat vaa »het Nut" is een zilveren medaille nitgereikt aan W. van Tengerloo, wegens het met levensgevaar uit het water redden vaa een 7 jarig joageatie, op 5 November 1870. • •GRONINGEN, 15 Oct. Z. M. de Koning heeft dea aanligfeaden eigenaren concessie verleend tot het inpoiderea van de welderlaüdea, g-degen achter Klooster- en Pieterburen. Dat gedfelte «al ciro. 285 hootarea bedragen, en hierdoor is eene laaVte eiaibealuaiig genomen in de vroegere quaestie, wien de aanslibbing toekwam, dea Staat, of aaa de aanliggende eigenaren.
---

