Duitschland.
De uitgaven voor het Pruisische contingent, met inbegrip van die voor andere bondsstate», welke door de Pruisische regeering zjjn overgenomen, en die voor de contingenten van ,£-.e 1,.•. wurtemberg e„ de beide Mecklenburgen voor het jaar Van,l?fgt!^amd^ 77,641,493 th. V.n SftwJ ___?.. J.omen ten laste van Prnisen 67,587.624 th., «ï tte ~032_?96_ th- ™> WuTtemberg 3,690,208 th. en van de bolde Mecklenburgen 1,311,565 th. ue uitgaven ten behoeve van het bouwen van kazernen, het aankoopen van terrein, geschikt tot het aanleggen van schiet- Danen, hst verbeteren van vestingwerken , enz , enz., welke uitgaven slechts een enkele maal voorkomen en door mideel van besparingen op sommige posten wordea gedekt, bedragea li/s millioen th. ' Voor het Beiersche leger zijn de uitgaven voor den dienst van 1872 geraamd op ongeveer 10,800,000 th.; het totaal der sommen, benoodigd voor de Duitsche armee, klimt voor den dienst van 1872 tot ongeveer 90 millioen thal., of 162,000000 gulden Nederlandsch. ' '
— Op 6 dezer heeft do fabriek van den heer Borsig in Moabit (een voorstad van Berlgn) haar 2800ste locomotief voltooid • dit werktuig is tevens het 200ste van dien aard, dat de fabriek' aaa de Eheiaische spoorwegmaatschappij zal afleveren. Men heeft er de benaming van//Duitsche Keizer" aan gegeven. „a 7 ~ JraB¥ort-„ord^OESgemeld, dat de onderhandelingen, gevoerd door de rgk.regeering en die van Baden over het vergeniakkelgken van het verkeer tusschen de provinciën ElzasliOthanngen en het groothertogdom, tot een gunstig resultaat hebben geleid. Er zuilen tot dat einde verscheidene schipbruggen over den Bijn worden geslagen. De eerste brag zal worden gelegd tuss.h.n Chalatnpe en Nevenburg, de tweede tusschen Uerheim en Ottenheim. Met betrekking tot het tgïlstip, waarop beide verkeermiddeleu zullen worden geopend, is tot heuea niets met zekerheid bekend gemaakt. Men onderstelt, tiat dit spoedig het geval zal zijn. De verkiezingen der leden van de Tweede Kamer, zoo wordt ons verder van daar gemeld, hebben op 12 dezer plaats gehad , behal _ in enkele steden, als in de hoofdstad van het groothertogdom, to Heidelberg, te Froiberg en te Pforzheim. De oorzaak daarvan moot worden gezocht in den langeren duur der verkiezingen in de grondvergaderingen of in de herkiezingen, welke hebben plaats gehad ten gevolge vaa onregelmatigheden, voorgekomen bij de eerste verkiezingen. Bg de nationaal-liberale partg merkte men ditmaal niet die e.nheid vaa handelen op, welke vroeger haar eigen was. Waars.hgnlijk moet dit aan deze beide oorzaken worden toegeschrev?n: vooreerst stonden bö deze verkiezing ni»t zoo hooge politieke belangen op het spol, uithoofde Baden thans zoo nauw met het overige Duitschland is vereenigd en derhalve de groote staatkundige quaestiën elders worden beslist; tea andere ontbraken eeaige van de meest actieve leisiers der partg. Men meende daarenboven, dat men zich van een gunstigen nitslag als het ware verzekerd mecht houden en deze heeft hunne verwachting niet beschaamd.
Da uïtramontaansche partg is dien weg niet opgegaan; zg hoeft gedaan hetgeen mogelgk was, om troepen in het veld te breegen en deze zoo goed doenlijk naar het gegeven b.vel doen handelen. Eenige weinige" dagen vóór de verkiezingen hebben de biders der partg daarenboven een //beroep op de kiezers" in het licht gegeven. Het gevolg van dit alles is niet ongunstig geweest, ai hebben zg het standpunt niet bereikt, hetwelk zg willen bereiken; intaeschen hebben zü een enkele overwinning behaald, waarover zij zich thans niet zouden kunnen verheugen, indien zg minder ijverig waren geweest. Moge haarb_oa_J'eaiig?izUonWeßl£ ** * Üet °0g "^"**> Bet *al Wat de democratische partij betreft, deze heeft niet eeringeren tfver ontwikkeld daa de' ultramc-ntaansche. Oekzifhe-t daardoor hare pogingen met een gunstige» uitslag bekroond se- lieu ,_WT_.e' d..zö;B°g geenschittereade overwinningen heeft behaald. Ware zg ajet zoo buitengewoon gverig geweest bi. de stembus, dan had zg wellicht geen eskel lid ia de Kamer gebracht. 6 De conservatieve, d. i. de protestantsche partij, heeft geen enkel lid m de Kamer kunnen brengen. Naar hetgeen men thans reeds met zekerheid weet, zfln door de nationaal-liberale partij gekozen 37 leden, door de nltramoßtanen 7 en door de democraten 3 leden, namelijk de riwni .nn 4ö_far' $*$?? .eeßer dmkkerij te Mannheim, Eller en von Feder. Te Kirk hebben zij tevergeefs gepoogd de hlprTiC Durai-_ .1 doBß^k^en; & liberfle caSdWaft, Sdelgeiicht.' P Tan h6t kabinet' heeft hem nit deß __51.?'rgroot. Pc,erd«rheid is dus liberaal, evenals in de vorige Kamer, derhalve zal geen wöziging komen in hare politieke richting; slechts in het personeel der Kamer is een aanmerkelgke verandering te weeg gebracht, want de helft oer teden is voor de eerste maal in den Landdag. mß._. -?ar lnd T_n podedeolingen,nitMnnchenontvangen,zoo rii h.^-fl Fraßk{ortef correspondent, heerscht aldaar oider Jt;.™2 f 1 co?fdBtad een opgewekte stemming. De verklariag, door den minister van eeredienst, den heer von Lutz gisteren m de Tweede Kamer afgelegd, heeit de llberSen eenigazms verrast, namelijk i„ goeden z.n men had een derwacht reU„tehef \Z\Ta* ia d - ïnTt(e nietalgemtnvSwacat, en het gevolg daarvan is, dat zü een vßTHnhhnldn mtjerking te w.eg hwft gebracht fl verdubbelde ïftW^____tt-_ïBsl,saw:a «at ___£,■_!, _r b*toi= "^"«ïï t;»v1S k!" €0-rst B.evo^.niervan verwacht men, dat de katho«ftn&H??* U'B™K\™* nn veel sneller dan vroeger »1 ontwikkekD. Die krachtiger vooruitgang zal zich, nlar __h_Z? .f*' n* ~leChuts in .bieren doen oWaren, maaril stee«ng i',aÏS. Aral_? hand ln haßd met B«eren voorwaarts inz!.er'v«l«nnr.r' He._n e°/en der K. Provinciën zullen L bewZ\L. £° C° _Jt-é/ word . oPgericht tot ondorsteaaing au _lg S; m versoheidene steden is dit nu reeds geschied aJm ** fe opmerkelijke bijzonderheid wordt door een der' dagbladen te Mnnchen het volgende meegedeeld -*Obm stad lltiZf.lca !taßtibofd' oplericht terfere van den uitvinder eener even fraaie als nuttige kunst. Wü hebben ram_i__ een monument doen verrijzen /oor Sennefelder, dan £ der lithographie; hiermede niet tevreden, hebban wfli een straat in onze stad naar zijn naam genoemd, en in onfmldtSeï^ït 8 doC'atW'iD 6en to"Btand' welkVa» behoef-
---

Belgie.
ANTWERPEN, 14 Oct. (Part. Corr.) Gedurende de vorige week zgn 125 zeeschepen ia onze haven aangekomen, waaronder 35 vaa de groote vaart, te weten: 1 van Bombay, 10 vaa Buenos-Ayres, 3 van Montevideo, 1 van Conceptien (üraguay), 7 van Nêw-Tork, 1 van Kio-Janeiro, 5 van Philadelphia, 1 vaa Almiron (Uraguay), 2 van Callao, 1 van Bassein, 1 van Qaehec, 1 van Gualeguay en 1 van Akyab. Vertrokken 87 schepen, waarvan 4 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Akyab, 1 naar Philadelphia, 1 naar Zuid-Amerika ca 1 naar New-York. De debatten in nwe Tweede Kamer in zake dea stoomvaartdienst tnsschen Vlissingen ca de Vereenigde Staten hebben hier in bevoegde kringen veel belangstelling gewekt. De daarbij ontwikkelde denkbeelden bieden ons veel leerrgks aan; zoo wordt als eene onbetwistbare waarheid aangenomen de stelling, dat een groote markt, eea brandpunt van handel, veel beter de middelen van verkeer doet ontstaan, dan voor de hand zijnde middelen van verkeer een groote markt in het leven kunnen roepen. In Amerika is dat, wel is waar, geene os betwistbare waarheid, zooals in' ons aan den ouden slenter al te verslaafd werelddeel. Daar ziet men, zooals met Chicago o. a. het geval is, havens als uit den grond verrijzen, waar eea goede hoging ca ruime natuurlijke wegen voor het goo leren ver voer worden aangetroffen.- Bevolking en kapitalen stroomen daarheen. Maar zal Vlissingen of meer bepaald het gezonder gelegen Middelburg, wel zoo spoedig tot eene groote markt worden gevormd, tot een nieuw brandpunt van het groote handelsverkeer in Nederland? Zoo iets wordt hier evenals ten nwent betwijfeld. Wel zal een deel van den transitohandel vermoedelgk binnen kort over Walcheren en het Zeeuwsche spoor zijnen koers nemen naar Duitschland, over het Zeeuwsch-Brabantsch spoor aaar België, Lotharingen, den El .as en Zwitserland; maar doorvoerhandel strekt enkel ten yoordeele van cargadoors en expediteurs e» het valt te betwijfelen of de doorroer op zich zelve» groot genoeg zou zgn om eene geregelde en op ruime schaal ingerichte stoaravaartlijn tusschen Vlissingen en de Vereenigde Staten te kunnen instandhouden. Met de l(jn tusschen Antwerpen en New-York is het ande.s gelegen. Antwerpen is niet alleen eene groote haven, maar ook nog eene groote markt en de Belgische ngverheid, inzonderheid de glasblazerij, da rjzersinederg en pietterg, zal ruimschoots bg de afvaart van hier in de bevrachting voorzien. Wat de emigranten betreft, dezen hebhen sinds ettelijke jaren den wegnaar onze haven verleerd, en naar mijn inzien, zal bet wel aiet zoo gemakkelgk zijn, hen weder herwaarts te lokken. Dat is eene quaestie van tgd en van eene voortdurende goede behandeling der landverhuizers. Wat de tusschenkomst van de schatkist betreft, deze mag niet geacht worden te zrjn een vaste subsidie. De staat beweert, dat hg er belang bg heeft, vooreerst halfmaandeigk*, later wekelijks, een eigen postdienst te hebben tusschen België en de Vereenigde Staten. De opbrengst van dezen dienst wordt begroot op een millioen franken per jaar, en door den staat wordt deze opbrengst, zelfs al ging zg de beraming te boven, afgestaan voor eene reeks van 15 jaren aan de maatschappij, welke, onder strikt bepaalde voorwaarden van tonnernaat, snelheid en geregelde afvaart ca aankomst, zich met den dienst belast. Brengt nu de pojtdienst inderdaad een millioen franken op, dan betaalt de schatkist niets-, brengt die niets op of klimt de opbrengst niet boven het half millioen, dan worden ten laste der schatkist aan de maatschappij 5C0,060 fr. uitgekeerd; met eeae opbrengt, van 600,000 fr. betaalt de staat 400,000 fr.; met 700,000 fr. daalt de toelage op 300,000 fr. enz. Ik deel u deze inlichtingen mede, omdat ze wellicht te stade kunnen komea aan hen, die wenschen eene stoomvaart tusschen Nederland en de Ver. Staten te zien tot stand komen, en daarbij, wat de tegemoetkoming van staatswege betreft, eenige berekening zouden willen maken, in plaats van die, welke voor eenige dagea is van de band gewezen. Daar ik nu toch over maritieme belangen spreek, en het nieuws op politiek terrein hoogst onbeduidend is, wil ik korte-fik gewagen van een plan, dat nu, voor ik weet niet de hoeveelste maal, boven water komt om bianen kort weder op dea diepen bodem der Schelde te zieken. Uwe lezers zullen meermalen reeds hebben hooren spreken van het plan om Antwerpen met den Vlaamschen Scheldeo.ver te verbinden, en hot Vlaamsch hoofd, een onbeduidend gehucht der gemeente Burcht, te herscheppen tot een op den linkeroever gelegen deel van Antwerpen. Wg zgn reeds aan het tiende ef twaalfde plan om die verbinding daar te stellen door middel van eene brug; nu schgnt men van het bruggenleggen te hebben afgezien , en komt men voor den dag met tunnels onder den stroom door. Daartoe bestaan reeds twee ontwerpen, waar ran een opgemaakt door den heer Jnles Jacobs, den jongeren broeder van onzen minister vaa financiën. In zgn weekblad, la Paix, verklaart de volksvertegenwoordiger de heer Goomans zich voor eene reusachtige pont, welke geladen waggons — waarom geen ganschen spoortrein? —zou o vervoeren. Dat er van al deze plannen niets zal komen dan eene teleurstelling voor de heeren plannenmakers, valt geen enkel oogenblik to betwgfslen. Zg.die droomen van het graven van dokken en vaarten op den linkeroever der Schelde voor Antwerpen, schijnen niet eens zich te hebben afgevraagd, of het wel mogelgk is daar vaarten ca sluizen te graven voor schepeu, zelf- van matigen diepgang ? Dat is echter de eerste, de alles afdoende quaestie en daar ze ontkennend moet worden beantwoord, blijven de ontwerpen, jammer genoeg, slechts op het papier bestaan. Mocht Antwerpen eens niet genoeg hebben aaa zgne zes nn bostaande dokken en aan de nieuwe haven, welke moet worden gebouwd op den grond van het te slechten__niderka_toel, dan moet het de natuurlijke uitbreiding; zijner inrichtingen voor de scheepvaart niet zoeken op den ondiepen linkeroever, maar wel op den rechter, benoorden de stad, in de richting van Austruweel Maar hier is het Noorderkasteel een hinderpaal, niet zoo zeer, wel is waar, tot het aanleggen van kaden langs den stroom, als tot het graven van dokken en het bouwen van pak- en woonhuizen; want het zou dwaas zijn, de hoop te ko.steren, dat, ten behoeve van handel en scheepvaart, de wet op de krijgsdieustbaarheden buiten werking zou worden gesteld. Hoe het ook zg, er is nog tijd geno.g om rgpelp na te denken over eene zaak, die, op zija beßt genomen, eerst na laDge jaren dringende voorziening zou kunnen eischen. Zooals ik daareven zeide, is er weinig of geen nieuws op het terrein der binnenlandsche politiek. De benoeming van den heer P. de Decker tot gouverneur, d i. commissaris des Kosings, in de provincie Limburg, baart alleen eenig opzien. De beer de Decker was minister van binnenl. zaken in het kabinet, dat in 1857 door de zoogenaamde spontanéité foudroyante werd omvergeworpen; in de laatste jaren was hg administrateur van een der vennootschappen, gesticht door Laigrand-Dnmoncean, en evenals al zgne mede-administrateurs verloor hg hierog niet alleen het door hem in de vennootschap gewonnen geld, maar ook het grootste deel van zijn eigen vermogen. Ook valt de doctrinaire drukpers 's mans benoeming enkel aan wegens zijne deelneming aas de zaken van Langrand, want zg heeft de Decker altoos geprezen als een toonbeeld van gematigdheid en politieke verdraagzaamheid, en dit met het volste recht, daar bfl tijdens zflne ministerieel^ loopbaan, bg da benoemingen als het ware «telselmatig zgne vrienden ter zgde schoei om zonen tegenstrevers te believen. Met een paar zgner spreuken is er van doctrinaire zgde zelfs lang geschermd en zijne zwakheid was bet vooral, die in 1857 een kabinet tea val bracht, dat met wat meer mannenmoed weinig zou hebben te duchten gehad van een straatrumoer, te midden waarvan de heer Alf. Nothomb, destgds minister van justitie, tegen wien de manifestatie meer bepaaldelijk gericht was, stapvoets heenwandelde, ongedeerd en toch van geen ander wapen voorzien dan een aangestokea sigaar. De heer de Decker is overigens eea der beste schrijvers van België, een goed redenaar, een achtbaar en oprecht mensch. Van ganscher harte is hij der Vlaamsche zaak toegedaan, maar ook hier heeft zijne wankelmoedigheid hem belet al het goede te doen, dat hij zich had voorgenomen. Dat de rustige proviacie Limburg in hem een goed gouverneur zal hebben, zal noch door vriend, noch door vijand betwijfeld worden. Zooals ge weet, behoort het tweederde gedeelte van het geheele Belgisch spoor aan den staat, die ze niet verpacht, maar zelf exploiteert. Het daarbg in dienst zijnde personeel beloopt meer aan 20,000 man, die allen, van den directeur-generaal af tot den minsten werkman toe, zich als beambten van den staat laten gelden. De groote fabrieken van het staatsspoor zijn te Mechelen en er worden meer dan 2000 werklieden gebezigd. Sedert lang bestond er tusschen .deze en hu_,ne bestuurders oaeenigheid over het toepassen van de verandering aangaande de werkaren. Deze waren bepaald op tien. Maar 'de directeuren wilden daartoe niet hebben gerekend de drie kwartuurs benoodigd voor het gaan en komen, aan- ca uitdoen van het werkmanspak, eaz. Do werklieden verzett.den zich tegen deze wqze van toepassing der verordening. De heeren von Cannaert d'Homale, lid van den Senaat, en de burggraaf Eng. de Kerckhove, volksvertegenwoordiger voor Mechelen, stonden de werklieden ter zijde, maar konden voor hen niets verkrijgen. Nu heeft eindelijk de heer Wasseige toegegeven en zoodoeade eene werkstaking voorkomen. De werklieden zullen dan ook morgen, Zondag, een optocht houden ter eere van de bedde leden onzer Kamers, aan wier bemoeiing zij de erkenning hunner rechten te danken hebben. Deze manifestatie is ia zooverre van een politiek belang, da. zij bewijst dat al onze werklieden niet tot de Internationale hunne toevlucht nemen om hunne grieven te doen gelden. Gij hebt reeds gezien hoe onze dagbladen van alle kleur zün opgepropt met het dossier-Lcssines. Dit kindersprookje, waarin verteld wordt van een dagbladschrijver van den zesden rang, die, als gunsteling vaa de gewezen Konisgia van Spanje — de todos las Eipanas — de erfenis inoogst van den beruebten Marfari; die, zoon van een portier, zien voor een rb'k grondeigenaar, een soort van üarabas, laat doorgaan; die door dea Paus tot den grafelijken stand wordt verheven; die met eea (kindsch geworaen ?) Xe zer over het verkoopen ca het leveren vaa België handelt; voor ieder dagbladschrijver de som tarifeert, welke hem tot een landverrader zalmaken, zon waarlijk zijn, evenals Wenschhoedtken, Fortunatusbeurze, Ourson tn Valenten, de Vier Heemskinderen, Genoveva van Brabant, Duimpje ca wat dies meer zij, '/zeer leerzaam, nuttig en vermakelijk om te lezen," ware het niet vervelend tot den dood toe., En toch worden er menschen aangetroffen, die beweren, dat in onze helder verlichte XIX ie eeuw geene tooververhalea opgang kunnen maken! dat er geene betooverde of betooyerende Koninginnen bestaan, geene Koningen of Keizer . wies men kaa wijs maken, dat *Jan Onversaagd zevoa vliegen ia eenen slag slaagt." De oude Salomon had wel gelijk te zeggen: NU veteris sub solei
---

Rusland.
De Sultan vaa Kuldsch* in Tarkistaa, Abil Oglu geheste», heeft zich door de hem toegebrachte nederlagen gedrongen gezien, om tot onderwerping te komen. Op 28 AHgustus j. 1. heeft hg zich in handen gesteld van den Russischen gouverneur-generaal, dis te Wernaje verblijf hiell. In audiëntie door dezen ontvangen, werd hem de vraag gedaan, waarom hg niet vroeger den raad had gevolgd hem door de Russische regeering gegeven, om de wapenen niet op te vatten, enwaaro n hg <ie gestelde voorwaarden niet had vervuld? Hierop had.de gevangen Sultan het volgende geantwoord: dat de voornaamste ambtenaren van zgn rgk hem verhinderd hadden aan dien wensch geheor te geven.
---

Egypte.
De Engelsche rege.ring — seïert de openstelling van het Suezkanaal het nut vaa dien nieuwen weg voor het vervoer van troepen tusschen lndië en Engeland, voor het overbrengen vaa goederen der regeering, en voor andere doeleinden van dien aard, ondervonden hebbende — is tot het besluit gekomen om magazijnen, werkplaatsen, kortom eene inrichting ten dienste der Britsche marine, aan het Suezkanaal te vestigen; daarvoor heeft zg getracht zich door aankoop in het bezit te stelle» van eene uitgestrektheid gronds te Port-Saïi, aan den noordelijken ingang van het kanaal gelegen en behoorende tot de daarlangs loopende strook gronds, welke door de Egyptische regeering aaa de Kan aaïmaa .schappij bg het verleenen der concessie in eigendom is afgestaan. Thans wordt uit Engeland gemeld, dat de onderhandeling, dienaangaande door het hoofdbestuur der Britsche mariae met dengelastigdederSuizkanaalmaafachappg te Londen sangeknoopt, tot de beoogde uitkomst geleid heeft, en dat het bedoelde terrein voor eene belangrijke koopsom het eigenlom van de Britsche regeering is geworden.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie. De Britsche werkmen.
«betrekking „ hebben teTonden e.sStaïft.^f Sjf neer een vaa allen een werkstaking begin£ worden d«h..i___" hoevende leden onderhouden doei? het* fond* de? sociale ve_~ eemging, terwglz<j van de algemeene kas eveneens Srstand wS'gSKrfeDe tot d° WelkBtaki"S .S iel™ S!!!. 7a-n het ««meenschappeipe fonds betaalt höZhZ ?** 12 ?lüIV _• P" week5 en bovendien verbindt enteren TLI°S da? een j"**^ loon te werken. Dalxof Jfh?P win gt per dag uit het fonds, indien ziekte WJtoA an W"k nem '«hinder.» te arbeiden. Elke week vXn__i Jere ._glßg _-* TOrgad_ing; doch aaa hetgeen daarop JStnt ddn or<lt' _.eft ma evenmin openbaarheid als aan de werd™a De,PrfsidenteB', Penningmeesters, secretarissen, enz., liJa\ll00T dö leden.T«kozea; zq moeten hun ambtonbezolee beteSTVvnullen!re mW* °P beUrt Zulil h-_ncen_-_ean£__t?W 'lH zeer krachtig; geduw™^. _--meestal eeßlge mimoeae» rgk; zg kunnen den. ._ werkstakingen vaa zes maanden de ledenonderhoudnr«'J«' OT *1n geweest, dat zfl dit geideh .!- *en geüeel laar dedeß- ledwe werkman, die Bem«JT _.iS. Te,reeaiKin« onttrekt, of weigert er deel aan te tlihiZ^} a- *m y«rrttder beschouwd; men zondert hem _i_Tt»f i • die eene aanstekelpe ziekte had; men spreekt ig__J^tt!°rft hem mctj hti wordt tBt zedelöke dat'ad^t„ellk_ beeft eeae commissie van onderzoek bevonden, ïoof ia ÏÏS*^*1®? Taak SePaard «in«en mBt geweld, met W___f^2L__k he* VoM__t en volvoerde het. Soort- BetVin_Sïïs£??S!WIJH,^n natuurlijk tot een dictatuur. Maar stichting nit w 1' dat-nooit het oorspronkelijke doel harer het hoofddoel. ,« aSu ?erllezen. Steeds blijft loon verhooging om zich inde iS.£W,kea?r Biet aa» haar Macht te gebruiken PraakrV zoudei doBngee7Sg te m^eß' fcet«e9n z« zakeria aan; zfli pogen «if_ Zd nemee geeß staatkundig karakter ge»; . Steir'f0 hervorming tot sta^dtebrenfiog niet va» het W_l Utopieëain. en wiilon de ofsohaf" enz. enz. ,Kiets van _a *ii e gelgkinakiog van alle loonen , de fabrikanten. ,OwS w,.„v ka do. men nier" ™rhaalden mg meenheden, zosak H« w, _ca laten zicü siet in m6t algeliseeren; zij hebben h_____.nsche werklieden die altijd generakunde ,' enCvenal E * -_.nig baSriP van staatiiuishoudsenschïmmen __ _f -hobben «d te veel gezond verstand om herwerksuSn doPJhag6B- Wat wö te "eezen hebben' ziJn de behoev_n »___c°w vVoör _eeß socialistische» coup d'ëtat Ik h„K * OBS Diet bezorgd te maken." van mLP cc" roman gelezen North and South S*™™ Gaskell, dio hier leeft, (geleefd heeft moest . aiJeSgen, want de geniale vrouw van welke hg spreekt 13 dood), waarin de geschiedenis verhaald wordt van een werkstaking , en het karakter van den Britschen werkman aan- Bchouwelgk wordt voorgesteld. Indien het portret gelijkend is — en ik geloof dat dit zoo is — dan bezitten de Engolacho werklieden veel gezond verstond en een warm gevoel van rechtvaardigheid. Zij zijn in voortdurenden strijd met de patroons doch op het beperkte terrein van vraag en aanbod. In het strqdperk gebruift ieder het-elfde wapen de weigering om te ï___n"W—e f«lgeriDg m'lke ™or beide partijenTeHjk-ijk k?,ch? «ng,lLl:de ,ea/olbardt b? .« besluit .volgens zn S^Z,ï_LTe_ ;de Wlr _* ." lödt hoa^r e_ de patroon T_.J^ne .d,; dus w°Fdt deloyale wettige strijd gestreden. Terwgl de uitslag van den strijd verbeid werdt, eerbiedigt men de wet en gebruikt men geen mw geweld. De werkman moet pogen de openbare ineeßing aan zijn zgde te verkrijgen, door znn verstandig gedrag en zijn geduld. Vele werklieden, vertelde een mijner vrienden mg, volgen deze gearagslfln. Zg erkennen, dat de twist tussohen werkman en patroon een zaak van bijzonderen aard is, met welke de maatschap^ zich niet behoeft in te laten; in elk geval heeft zij het recht te eischen, dat men haar niet ia den strijd betrekke , terwgl de patroons en werklieden het recht hebben, hunne belangen te behartigen op de wijze, welke hun het best toeschijnt. Mön Engelsche vriend had voor zijn fabriek in Frankrijk eea bekwamen Engelschen werkman aangenomen teren een zeer hoog loon, doch op voorwaarde, dat zijn loon op de helft S__-_>.Shtv.ÏOn gorden mdien hij aan zijn Fransche kameraden vertelde hoeveel hg oatviDg. «mmwuju //Ik begrip n zeer wel, mijnheer!" zeide de werkman- //de patroons moeten even goed pogen goede zaken te maken aU de werklieden." Deze werkman, overgebracht raar een af£! legen Fraasch dorp, heeft zeer goed voldaan. Zgn leven was niet zeer vroolgk; hg kon geen woord Fransch verstaan en m __* B .mBnd lW*k. -• Doch hS had ZB'B kleißen ïongea bg zich, met wien hij zich veel bezig hield. Mijn vriend zond hem driemaal in de week een Engelsche courant en sprak soms een paar woordea met hem als hij de fabriek bezocht en dit was den werkman genoeg. Hg sleet een pias in Frankrijk, zwijgende en waardig. Volgens rngn vriend zou hot onmogelijk zün iets dergeigks van een ander werkman te verwachten.Hg zou aiet ie staat zgn koelbloedig de zaak van alle zoden te beschouwen en die ook mt het oogpunt deß meesters op te nemen en evenmin zbu hü voor eenigen tgd zich zelf genoeg kunnen znn ' echter Un^tj^ \wseae? werklieden en patroons heeft S.-Ï i \geTolge • dat de werkman zijn patroon 1. nezamerdit eev.e^ dSS«5Shte e" P^^waardige pogiagenrom 7H K?i„ !__ Saß_schap Zoo Teel m°gelp te vermfodéren. Zg stichten spaarbanken en pen..j-bankin, waar de werkman zgn kleinste spaarpenningea brengen kan. Zij bouw3_T huïzoS voor hem, welke zg hem op zulk een wijze verhure. dat door eoa wel ingericht systeem van amortisatie de bewoner het huis na eenige jarea m eigendom ontvangt. Zij richten seholenvoor havelooze kinderen op, mechtmics-instUutes, enz. enz. De patroons zgn genoodzaakt al de kinderen tusschen 10 en 15 jaren die op de fabneken werken, twee uren per dag naar school te zenden. Het beginsel, dat aan al de philanthropische instellingen tot grond ligt, is de wensch om dea werkman brjtnds voor de toekomst te hten sparen. In Engeland isdedierhjke natuur te krachtig; het redeliik en redeneere. d verstand heeft moeite zichi te late» hooren. Ia een land, waar de materie ïoo veel rnacöt heeft, is het noodiger dan ergens anders om d<n measch te beschaven.
Ik heb hier ia Manchester verschillende instellingen bezocht welk» de ontwikkeling of het vermaak van dea arbeidenden staid beoogen. In het middei der stad is een groote tuin, »Peel'- Park", aaagelegd, waar de werklieden met hunne vrouwen tusschen de hoornen ca bloemen kannen zitten. Het park is door de giftea van particulieren bekostigd, die ƒ420000 tot dit doel besteed hebben. Het park bevat een museum en een bibliotheek. In het museum zün twee verzamelingen goede schilderijen en teekeaingen, welke door de eigenaars voor den tgd vau zes maanden geleend werden, een zaal met voorwerpen uit de natuurlgke historie, eon za*l met nijverheidgvoortbyongelen ; in hot kort een verzameling van voorwerpan, nuttig voor den geest of aangenaam voor het oog. Onze begeleider, eea aanzienlnk koopman, merkte op: 'dit alles spreekt op belangwekkende wnzs tot de linnen; het houdt de werklieden bezig en geeft hun nieuwe denkbeelden; het is noodig, dat zg zich een weinig ▼ermaken, en men moet niet vergeten, dat elk uur, bier geesten , een unr aan de kroeg ontroofd is. _„_. .an , In de zale» zfln geen opzichters -, het gezond verstasden de «rlijkheid van het volk maken dat niets gestolen. bedorrmlof 58 aangeraakt wordt, en gemiddeld komen er tot 2550 bevJtJ^™™ de bibliotheek *^^^*£!& -ii h ' «'«eens uit de giften van particulieren, is opgericht. d2t _.eTat 25.000 deel en, en de bibliothecaris verhaalde mg, Maden tlo*«iTzera pc? maand komen, die eveneens de dagleden^^ 1««-«B ledereen die door twee respectabee te leze» Toorge.teid, nisg boeken medenemen, om tehuis toekeu VV_* *<W 1400 perso.cn hakn regelmatig nieuwe dat een ïL ' iezsn !»*_-. H_ jo^at mg toe, dag W BgBß°a ™rkms™zoo *** iïaA\6ü MVa*Vl beelden 61 w»lond.rricht man moet zgn met gezonde denk- Ik gevoel groote bewondering voor al deze instellingen, en voor het edelmoedige, verstandige initiatief van particuliere personen op eigen kosten voor de algemeene zaak ijveren, en ten nutte van den staat arbeiden, zonder den staat om hulp te vragen. Men doet in Engeland veel voor den werkman.
---

Oostenrijk.
WEEMEN, 13 Oct. (Part.Corr.). Wij staan voor eenriiks.C^VT 1818-.. .? h?ere? Schaelfle e» HabiZekh bZ hun «_.?!._.-nlle!d gei)_,nik Bemaakt- ziJ zeggen zh^ brachten S,.Zi Ti^ .? *<$«*** nxxnpereat's hebben gefverig _a de wO,rU|rUW .' en BeJert vele >»■«««» zqn, zij sws: aïïgsSSw"«s*s £?«*-£. _-_-&-___«£ zich al te zeer «gelaten met den Bohe^mschen "dol Zilt.? ten wel alles ia het werk stellen om dea val van d™tl£. man te verhoeden. Ook hebbon de redevoeringen&W Oosten^kschen Landdag, redevoeringen, wel£e zelftde Kroon met buiten spel heten, cc» onasngenamea indruk te weeg gebracht .Dit blgkt nit een plaste van den Wimer Abmdetst ïijk hïvoTgee_dTa ' rege6nDg' Dit blad ■*** ™&& «Tot dnsver was slechts een blad nit het kamp der onnn sitie zoo kiesch om te erkennen, dat de wgze van beraadslal fingen, zooals die eergisteren door eenige redenaars van en Neder-Oosteiirgkschen Landdag in practgk werd ge bracht zonder van den kant des Landmarschals ook maar ééa berispend woord uit te lokken, alles behalve constitutioneel en parlementair zgn. Er werd ia de beraadslagingen een element der wetgevende macht betrokken, die vollers alle cosstitutioneelo regelen en traditiêa, volgens de bepalingen der vigeerende grondwet zelfs voor onschendbaar wordt gehouden. Maar ook in anderen zin werd het fatsoen op ergerigke wijfü verkracht, doordien in de vergaderzaal van den Landdag een toon werd aangeslazen die, wij deinzen er niet voor terug zulks openlp te zeggen, de v»r.;derplaa-zelf onthoud heeft, maar die ook, __aar onze insigste overtuiging, velen der aanwezigen zal hebben herinnerd aan deomstandigï.id, dat men tot een geavanceerde partij kon behooren, zonder dat men verplicht war vi_ uitspattingen vaa enkelen harer leden zwijgend aan te hoorea." Wie tot opvolger van graaf v. Beust bestemd mag wezen, is nog "Biet uitgemaakt. Een Hongaarsch blad, dat nog al g.ïnspireerd heet te zqn, meent te weten, dat men zqn kens zal vestigen op een man, die tot dusver buiten den kring der staatkundige woelingen gestaan heeft. Men hooit tot na toe Orczy noemen, tegenwoordig onder-staatssecretaris in het ministerie van bnitenlandsche zaken, alsook den rijksminister van fiaanciën Lonnyay. Zondagochtesd e. k. keert de Keizer uit Ischl terug, en dan wordt de qnaostie beslist. (Men vergelijke niermede een telegram, gisteren door ons opgenomen. Volgens deze depêche, zijn alle loopende geruchten voorbarig en haagt veel af vaa de samenkomst, waarvan sprake Ï3. Blijkess telegrammen in Duitsche bladen had die conferentie reeds Zaterdag plaats. Red.)
---

Frankerijk.
Wg hebben inzage ïunnen nemen van de twee laatste nummers van het bekende weekblad VAnti-Prussien, dat sedert het begin dez.r maand van naam heeft nioete» veranderen, ten gevolge van het beklag der Duitsche regeering en nog in eenige nummers onder den titel van Ie Chdliment voortging de Duitschers, die zich ia Frankrgk ophouden, te vervolgen. Het blad geeft zich oageloofelgke moeite, om door woorden den haat gaande te houden tegen hst volk, dat de Franschen overwonnen en vernederd heeft. Daar het natuarlgk bevreesd is voor strafvervolging, indien het anderen tot feitelijkheden tegen de Duitschers epzet, predikt het «'onverzoenigken haat, doch zonder geweld te plegen." Doch het bevatte telkens zoovele vergezochte beschuldigingen en woedende uitvallen tegea al wat Pruisisch is, dat het onbeschaafde deel van de bevolking tot gewelddadigheden moest worden opgewekt. Zoo bevat het laatste nummer, dat onder den oorspronkelijken titel (ia een rouwrand) verschenen is, een artikel, getiteld : #Wie niet voor ons is, is tegen ons." Wij ontleenen daaraan de volgende zinsneden: //Er is een partg in Frankrgk, vgaad van al wat eerlijk is, die wfl bestrrjdea omdat zg zich tegen ons verklaard heeft. Ia naam van de broederschap der volkeren wijst zg allo denkbeeld van haat tegen Duitschland van de haad. //Wat beteekeat dan broederschap der volkeren?" //De uitbreiding van hot goddeigk begins_l van de broederschap der menschen." «Maar welk verstasdig mensch zal, krachtens dat beginsel, den dief met den bestolene, den moordenaar met de betrekkingen vaa het slachtoffer willen verbroederen ? »Laat ons dus consequent zgn. ./De bevolking der tuchthuizen en der gevangenissen zijn ook uwe broeders: opent das uwe armen voor hen en omhels hen ! De misdaden, dio hea uit den schoot van het Fransche gezin hobban doen verstooten, zijn minder grootj dan die, welke Dnitschland behoorden te doen veroordeelen tot htt tuchthuis van de beschaafde natiën
//Wilt ge, dat wij ons verbroederen met het eerleoze volk, dat op de wijze van Judas er van spreekt ons den kui van vrede en verzoening te gevon, van dat volk, welks vorst en ministers nog thans door hun verstandhouding met een land, dat maar al te spoedig vergeten heelt, met Oostenrijk, onzen ondergang volledig tracht te maken. «Maar al zouden wg de dolzinsigheid in de grootmoedigheid zoo ver drijven om al de Pruisische wandaden "te vergeten, dan nog zouden Elzas en Lotharingen, geketend aan den troon van Wilhelm, ons toeroepen: Haat! wraak! bevrijding! //Kom, volk van bandieten! goef ons Elzas ca Lotharingen terug en wij zullen alles vergeten en wg Zullen u het spionneeren, Bazeilles, Straatsburg, Chateaudun, Fontenoy en Parijs vereeven. «■Maar zoolang de Fransche vlag niet wederom zal wapperen van het nederigste gehuchtje, dat gij ons ontroofd heDt, al moesten wg ook ondergaan bfl de laatste poging, zullen wg niet ophouden haat te schreeuwen tegen Pruisen en allen die het verdedigen. Wraak! bevrijding!' De middelen, welke hot blad bezigt om de Duitschers te vervolgen , bestaan vooral in het sigsaleeren der namen van al degen.n, _ie het voor Duitschers houdt of dia de Duitschers begunstigen door met hen handel te drijven of bg hen te koopen. Elk nummer bevat een lijst vaa personen, die onder die categonën vallen, maar telkens vindt mea ook r-clameß van burgers, die ten onrechte verdacht worden gemaakt. In het laatste nummer (28 Sept) wordt de naamsverandering medegedeeld door de volgende aankondiging, welke de geheele vierde bladzgde beslaat//De heeren — dan volgen een 150 tal namen van Duitschers of personen, dio de Duitschers begunstigen, aanwijzing van woonplaats — hebben de eer u kennis te geven van het smartelijk verlies, dat zg hebben geleden ia dfln persoon van het blad VAnti-Prussien t hun »eef en vriend , heden Donderdag 27 September overleden, in ziin 13le nummer. Resurget 111 (bij zal herleven)." * En daaronder: «Het Lyonneesche anti-pmisesbond heeft de eer n kennis te geven van de geboorte vaa het blad .« Chatiment. De longgeboreae zal zga intree doen op Donderdag 5 October e. k. Kraamvrouw en kindje zijn welvarende." In elk nommer komen voorts onder den titel van 'kostelooze advertentie»," met groote letters de namen voor van verdachte kooplieden, o. a. een lijst van koffiehuizen, waar Pruisisch bier wordt getapt, en een dergelijk signaleeren heeft plaats onder de rubriek uau pihri" (aan den schandpaal). In het nummer van 21 September wordt medegedeeld, dat movr. G. N. twee Pruisische dienstboden houdt en dat haar man, een fabrikant in de rue Royale, tevergeefs getracht heeft ze weg te zenden, omdat mevrouw_ op een Duitsche keuken gesteld is en »haren kinderen liefde voor j<_a .krijk door een Duitsche vrouw wil inprenten, -e heer G. N. moest liever — zegt het blad - een fiacre nemen en die Duitsche meisjes naar 4 petite rue des moriettes brengen, waar haar gezelschap zeker aangenaam zal zgn aan hare landgenooten die daar huizen. Men begrijpt wout een etablissement hier bedoeld wordt! //Moeten wg ei' nog eens op terugkomen, mijnheer en mevr. G.N.?'' zoo eindigt deze schandelijke aaukondigmg. , , Dat er een aantal lengens verkondigd wordt. zal ieder begrijpen. Eéa kunnen wg zelven coastateerea. Onder de gesignaleerde personen, die in NO. 12 voorkomen, vinden wij o. a. i-van Biema, koopman in manufacturen, 11 rue des Petites Ecnries (Parijs), Hollander, genaturaliseerd in Duitschland. Van Biema heeft den veldtocht medegemaakt als kapitein va» het 78ste reg. der landweer en bevond zich als zoodanig het laatst bg de brug van Neuilly." Intusschen is de heer van Biema gedurende den geheelen veldtocht hier ter stede geweest , en is de geheele mededeeliag dua valseh. Zoo zullen er wel meer zgn.
Hot boek des heeren Benedetti wordt nog druk besproken, en de voormalige geraat van Krankrgk te Berign heeft alleszins grond om over de ontvangst van zgn verdediging tevreden te zga, want in het oog van velen 13 hg, sedert de openbaarmaking er van. zoo niet geheel dan toch aanmerkelijk gezuiverd vaa de beschuldigingen, waaronder hg sedert Juli 1870 gebukt ging. Niemand kan het den heer Benedetti euvel duiden, dat hn, met gebruikmaking van alle, te zgner beschikking staande middelen, het onmogelgke schier heeft beproefd om zich vrij te pleiten. Maar hetgeen vele» hem te recht verwgten is, dat hij de vrgheid genomen heelt, om nietalleen zgn eigen briefwisseling onder de oogen van het publiek te brengen maar ook oneven van anderen, die hem geenszins daartoe gemachtigd hadden. Onder laatstgenoemden is er een van den heer Mereier, es-gezant van Frankrijk in Spanje. Daarin geeft deze verslag van zija onderhoud raet Prim, toen de minister-pi. _id ent bom de aanvaarding der Spaansche trooncanaidatuur door den prins von Hohenzollern aankondigde. Die depêche is, buiten we.en zelfs van den auteur door Benedetti in zijn boek opgenomen. Hetzelfde is geschied met een missive van generaal _ leury, gezant van Frankrgk te Petersburg. Beide diplomaten zullen protesteeren tegen de wijze, waarop de ex-ambassadeur van •ts»rlgn gebruik of liever misbruik heeft gemaakt van hun stukken. Zg kuanen dit te eer doen daar sommige documenten den heer Benedetti slechts in vertrouwen werden medegedeeld. _en zegt, dat het ministerie zelf zich deze zaak heelt aangetrokken, en uitvoering wil geven aan de bestaande wet, die het stratbaar _ telt om stukken openbaar te maken, die het staatsbelang kunnen benadeelen. .__ Onderde weinigen, die des heeren Benedetti's boek onvoldaan wederter zgde hebben gelegd, behoort ook de heerDroyn de Lhuis. Eerstgenoemde heeft namehjk m zgn boek niet opgenomen.de twee gewichtige depêches, waarin hg isa .alowa, de bekende reve-dicat\o)is Utritoriaies als bchadevergoeding aan de Fransche regeering voorstelde. De heer Drouyn de Lhuis gaat de schade inhalen, en die beide documenten in het licht geven. Daarbij zal zich zija repliek bepalen. Hg geelt blootelij-, den tekst der depêches, gevolgd door een twintigtal regels, die als commentaar moeten fungeeren. De heer Lessines heeft, in een depêche aan het Journal dt BruxtUes de echtheid der stakkea, door de Independance beige, oader den titel vau: Ie dossier-Lessines, openbaar gemaakt , ontkend en zulks ook in een uitvoeriger missive aan de Independance uiteengezet. Zonderling genoeg komt dit blad nn voor den dag met de mededealing, dat de brief, in het telegram bedoeld en sedert te Brussel aangekomen, wel is waar, den naam //Oscar Lessines" in zqn onderteekening voert, maar niettemin geenszins van den waren Oscar afkomstig is. De redactie bezit, zegt ze, brieven van den upropriétairt jeune et resolu," en het schrift er van wijkt geheel af van dat, botwelk in het protest gebezigd wordt. De Independance aarzelt dan ook geenszins om den brief voor een mystificatie te houden en handhaaft haar beweren, dat aan de authenticiteit der door haar openbaar gemaakte stukken aiet meer mag worden getwijfeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 October.
In The Times levert een *Fransch_3n" een uitvoerige critiek van het werk van Benedetti. Wij ontkenen daaraan het volgende. Graaf Bsnedetti werd beschuldigd van in 1866 de bemiddelaar te zgn geweest tusschen Pruisen en Italië; van Pruisen te hebben overgehaald om België en de Nederlanden aan te bieden aan Frankrgk, als loon voor 's keizers onzijdigheid; van de Fransche regeering onwetend te hebben gelaten aangaande Pruisen's middelen en plannen-, eindelgk van door zgne handelingen en door zgn gedrag aanleiding te hebben gegeven tot den jongsten oorlog. Was nu Benedetti op deze punten schuldig of niet? Uit de door hem medegedeelde stukken blgkt vooreerst, dat Benedetti, schuldig of niet, eerlgk is geweest en dus, indien hg heeft gezondigd, zondigde ter goeder trouw, geljik zoo velen wier ijver grooter is, dan hun verstand. Maar aan de anlere zgde blgkt, dat Benedetti geen aanspraak maken kan op eene plaats onder de groote diplomaten dezer eenw. Van 1865 af (ze_;t Benedetti) hadden de agenten bg het hof van Berlijn in last, te ontdekken, welke eigenlijk de plannen van von Bismarck waren en van dien tgd af, leest men dan ook telkens in de rapporten va* Beaeletti uitdrukkingen als de volgende: «Van de verhouding van von Bismarck tet den Koning weet ik niet meer dan hij (v. B.) mg gelieft mede te deelen." »Von Goltz zeide mg, dat hij beloofd had, zich niet nit te laten; dit was zooveel gezegd als: ge moet mg niets vragen; ik vroeg dan ook niets." Tot dusverre meende men, dat de kuast van een diplomaat juist bestond in het uitvisschen van zaken, die anderen voor hem zochten te verbergen. Benedetti echter vat de zaak anders rp. «Tot nog toe is niets uitgelekt; ik althans hoorde va» niets." *Ik behoef a niet te zeggen, dat von B. mij niet zoo volkomen inlicht aangaande zgne plannen en handelingen, als ik, te uwen behoeve, «on wenschen." uGe zult toch niet verlangen (fragment van eene rede tot von Bismarck) dat mijne regeering eerst verneemt van de zaak, nadat zij haar beslag heeft."
Zoo gaat het door het gansche boek heen en dit bewijst, dat Benedetti wel was een eerlijk, maar niet eea machtig slim man.
Hoe kon dan ook Benedetti medeplichtig geweest zgn aan het verbond tusschen Pruisen en Italië. Blijkens eene depêche van 27 Maart 1866 wist hij toen van de zending van generaal Govone niets meer, dan v. Bismarck hem er van verteld had. Het is zelfs niet bij hem opgekomen, dat Frankrijk er belaag bg hebben kon, een verbond te verhinderen, dat Pruisen in staat stelde tot den oorlog tegen Oostenrijk. Benedetti sehrgft er over, alsof de zaak Frankrgk niet aangaat. //In Florence vreest mea, dat Pruisen, als het dit stuk in banden heeft, waardoor de gassche legermacht van Italië te zijner beschikking komt, vaa de zaak kennis geven zal aan Oosteargk, ten ei»de langs vredelievenden weg te ve.krggeh wat het begeert. In Berlijn vreest men. dat Italië Oostenip in kennis stellen zal van do onderhandelingen, voordat de zaak aog definitief besloten is ca aldus zal pogen Venetië van Oostenrijk te verkrggen tegen eene schadeloosstelling in geld." Hoe dit zg de Fransche regeering was thansgewaarschuwd. zg wist wat er op til was. Toch deed zg niets, om de zaak tegen te gaan. Zg hield zich voor nog slimmer dan de anderen en rekende er stellig op, dat zg, wanneer de oorlog eenmaal was uitgebroken, hare voorwaarden zoukansenstellen. Indien geest werd aan Benedetti geschreven. Voor het buitengewoon doorzicht van L'enedetti moge nog het volgende spreken. Op 22 April 1866 echrgft hg: //Het gevaar voor een vredebreukis thans geweken." Drie dagen later is hij genoodzaakt te zeggen: *het is grooter dan ooit;' hg had tosn kunnen zeggen: 'De oorlog is onTermgdelgk." Wö komen thaas aan het tweede punt; het aanbod van schadeloosstelling voor Frankrgk. Dat von Bismarck toen Benedetti heeft gefopt is duidelijk, maar het is niet onaardig te vernemen hoe. Von Bismarck kende de kracht van Pruisen, maar tegenover Benedetti hield hg zich, alsof het voor Pruisen alleen een groot waagstuk was Oostenrijk te bevechten. Benedetti geloofde dit ook en het was dus zeer gemakkeujk hem te beduiden, dat de hulp van Frankrgk voor Pruisen veel hoogere waarde had, dan werkelijk liet S6TalT?ff« Von Bismarck hield zich, alsof hg niet zeker was van is»"» en alsof Pruisen beefde op bet dendbeell van alleen tegenover Oostonrgk te sjaan. Verder stelde bg het voor °£ »js^_r_2rs_£«s^S__ S B?S_S: _". __«»«_'- *>— wagen. Op 19 Mei 1866 geelt Benedetti aai zgne regeenng verslag van een gesprek met von Bismarck. Als de Keizer (zoo zeide v B.) ons in dea steek laat en het afstaan van Venetië aaa Italië gemakkelgk maakt, dan staat Pruisen alleentegeaover Oostenrijk en zgne bondgenooten en zal het of zich moeten onderwerpen, in welk geval Oostenrgk geruime» tijd de oppermacht zal behouden, of moeten besluiten tot eene vreeseigke worsteling, die wellicht hiermede zal eindigen, dat Pruisen niet meer ia Duitschland cc» tegeawicht vormen zal tegen de macht van het huis Habsburg. Indien de Koning (van Pruisen) mgn raad volgt, dan wagen wij toch dien oorlog". Men zal wel niet gelooven dat voa Bismarck werkelijk zoo bevreesd waa voor een oorlog met Oostenrijk. Benedetti echter merkt op: *wat mg betreft ik deel geenszins in het vertrouwen van von Bismarck, wanneer Pruisen alleen blijft tegenover Oostenrgk en de kleinere staten." Benedetti geloofde dns ook, dat Pruisen Frankrgk erg noodig had; derhalve dat Frankrgk veel kon vragen. Men wist, dat men siet moest vragen om Daitsch gebied en het lag dus voor de hand landen te vergen, waar Fransch gesproken werd. Nn komt het befaamde ontwerp tot inljjving van België, geschreven door Benedetti en waarvan hij beweert, dat het geschreven zou zgn onder dicté van von Bismarck en dat deze het medenam, om hem later eene kool te stoven. Dit alles is hoogst onwaarschijnlijk. Waarschgalijk is, dat het plan geopperd werd door de Fransche staatslieden; dat von Bismarck zich hield alsof 1. het goedkeurde, met het voornemen, om het tegen te werken; dat Benedetti het toen opschreef en aan von Bismark zond en dat deze het bewaarde, om geen achterdocht te wekken.
Zoodra nu echter bleek, dat von Bismarck volstrekt niet van schadeloosstelling hooren wilde, derhalve dat Benedetti en de Keizer waren gefopt, hetzg opzettelijk, of omdat zg, op hun Btandpunt van sommige uitdrukkingen veel meer maakten daa er ia lag, was een oorlog tusschea Frankrgk ca Duitschland onvermijdelijk, meent de schrgver. De vraag: heeft Benedetti sedert 1866 zijn plicht verzuimd, door aiet zgne regeering op de hoogte te houden, moet ontkennend worden beantwoord. Benedetti heeft herhaaldeigk gewaarschuwd. Evenzoo moet ook de vierde beschuldiging als ongegrond worden beschouwd. Te Ems heeft Beaedetti gedaan, wat hg doen moest en dat het tot oorlog kwam is niet zgne schuld. Evenmin was het de schuld vaa den Koning van Pruisen. //De schuld (zegt onze schrijver) lag geheel bg de onbekwaamheid van het kabinet, bg hen, die de heiligste belangen va» het vaderland ten offer brachten aan de belangen eener dynastie, bH de onwetendheid 4ergenen, die het lot van Frankrijk ia banden hadden. Het boek van Benedetti bewgst, dat hg sommige dingen voorzag, die het onaoodig was te voorzien en dat hg niet bü maohte was zijne natie te vrg waren voor eene worsteling, die bij beweerde te voorzien. Om kort te gaan, het boek maakt de schuld van Benedetti een weinig lichter, maar het verzwaart oneindig de schuld zijner regeering.'
Bg de overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot onteigening voor den spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe, verklaarden verscheiden leden, dat zij het algemeene nut van het daarbg bedoelde spoorwegvak bezwaarlijk zouden kunnen toestemmen, zoolang niet de voorwaarden bekend waren, waarop de gemeenschappelijke exploitatie van het hier in aanmerking komende spoorwegvak Roozendaal— Breda door de Nederlandsche Maatschappg voor de exploitatio van spoorwegen en de '/Société anonyme des chemins de fer dAnvers _ Rotterdam," of eigenigk door »1e Graad Central Beige" zou plaats hebben. In eene der afdeelingen f ing men verder. Men maakte daar eenparig de aanneming ezer onteigeningswet van de bedoelde voorwaarden af haakelgk.
Volgens de tien wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen voor 1872 (alleen in Utrecht worden geene provinciale opcenten geheven) zullen dezelfde provinciale belastingen tot geigk bedrag als over het loopende jaar worden geheven, behalve in Noord-Brabaat, waar de opcenten op de grond- en personeele belastingen met vier, in Zeeland, waar die op de grondbelasting met elf en die op de personeele belasting met vgf verhoogd, en in Overijssel, waar de opcenten op grond- en personeele belastingen met twee verminderd zullen worden.
De verhooging in Noord-Brabant is noodig tot bestrgding der uitgaven over 1872 en tot dekking van het tekort op de rekening over 1869 ad ƒ29,251. De hoogere uitgaven, voortvloeiende uit de wet van 19 Juli 1870 (Stsbl. n°. 119) vereischen heffing van een gelgk getal opcenten, als in Zeeland gedurende eene reeks van jaren ten behoeve der calamiteuse polders zfln geheven: 10 opcenten op de grond- en 5 opcenten op de personeele belasting. Daar echter de heffing dezer laatste opcenten eerst aanvangt met I°. Mei, waardoor slechts 2/3 der opbrengst voor 1872 beschikbaar is, wordt, om die mindere opbrengst te vergoeden, voorgesteld over 1872 elf opcenten op de grondbelasting te heffon e» vgf op de personeele belasting. Dat in Overijssel voor 1872 minder opcenten noodig zullen zijn, wordt veroorzaakt door het beschikken over een batig slot der rekening van 1869, terwgl de begrooting voor het loopende jaar in een nadeelig slot van 1868 had te voorzien. Daar uit het voorstel der Staten van Overgsael niet blgkt, hoevele buitengewone opcenten er moeten geheven worden om te voorzien in aflossing en rentebetaling van opgenomen kapitalen, is in den staat voor Overijssel geene splitsing gemaakt tusschen de opcenten ter voorziening ra gewone behoeften en die ter voorziening in bnitengewonebehoeften, maar zrjn, evenals znlks voor Noord-Holland, Zeeland, Groningen ca Limburg Slaats heeft, de opcenten, over 1872 te heffen, gezamenlijk in en staat onder de rubriek van gewone vermeld.
De Koning-Groothertog heeit den heer P. F. W. Mouten, kapitein en gedurende eenigen tgd waarnemend kommandant van het korps koninkigke scherpschutters van 's-Gravenhage, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
De officier vaa gezondheid 2de kl. C. Ripping, va» het korps postonniers, te Dordrecht, is in dien zelfden rang evergeplaatst bij het garnizoens-hospitaal te Bergen op Zoom en zal vervangen worden door den officier van gezondheid 2de kl. H. P. Schröder, thans aldaar.
Volgens heden ontvangen telegram bg de Stoomvaart-Maatschappg Nederland, dato Batavia 15 dezer, is het stoomschip «"Prins van Oranje" op dien datum naar Nederland vertrokken met een volle lading en een aantal passagiers.
Den Uden October is alhier ia de groote zaal van het Athenaeam gehouden de algemeene vergadering vnn het genootschap ter bevordering der natuur-, genees- ca heelkuade. De ■voorzitter, prof. J. W. Gunning, opende de bijeenkomst met eene rede over empirie en wetenschap. Prof. Vogelensang, uit Delft, gaf eene bgdrage over kristal vorming, prof. Donders, mt Utrecht, eene over de werking van den nervus vagus, terwgl de algemeene secretaris, pref. J. W. R. Tilanua, een verslag uitgebracht, waarin de verdiensten herdacht werden der afgestorven leden, profs. Scheevoogt, Miquel, van Deen en Ermerïns, dr. de Brauw, Sasse, Maas, de Ridder, van de Broecke, van Praag, chir. Bruning en dr. Broeker. Daarna zgn tot gewone leden des genoootschaps benoemd de heeren: A. K. W. Artzenius, offic. van gezondh. 2de klasse 0.-I. leger-, dr. S. Bezeth, te Rotterdam-, dr. C. E. Daniels, te Amsterdam; dr. H. Goemans Sr., te Zierikzee; dr. H. G. Hesseling, te Almelo; dr. J. van der Hoeven, te Rotterdam; G. H. Hoorn, apotheker te Amsterdam-, dr. P. J. Kaiser, te Leiden; dr. W. Krol, oifie. van gezondh. lste klasse, te Helder; dr. J. C W. van Kerkwgk, te Amsterdam; F. J. van Leent, officier va» gezondh. lste kl., te Nieuwediep; dr. J.Mgers. te Amsterdam; prol. __. Place, te Amsterdam; R. J. Opwyrda, apotheker te Ngmegea; dr. A. D. van Riemadfik, te Utrecht; dr. W. Rive, te Amsterdam; prof. H. Schlegel, te Leiden; chir. S. T. C. Schoevers, te s-Grave»hage; dr. J. W. Schuit, te Beverwnk-, dr. J. Sirks, te Deventer-, dr. S. C. Snellen van Vollenhoven, te Leiden; dr. C. B. Spruit, te Utrecht; W. L. Steeder, apoth. te Amsterdam; F. J. Swartwout, lector te Amsterdam; dr. H J. Vinkhnizen, te 's-Gravenhage; dr. G. H. van Vollenhovenj te Rotterdam; dr. H. de Vries, te Amsterdam S. P. van Weezel, oud offic. van gezondh. te Amsterdam; dr. G. F. Westerman, directeur van N. A. K te Amsterdam; tot correspondeereade leden: prof. L. Deroubaix, te Brussel; dr. B. A. Jansen, te Tirlemont; en tot bestuurder prof. E. H. von Baumhauer, te Haarlem.
i de Maatsehappg «Aria et Amicitiae," zal op Donderdag 19 October <ie kunstbeschouwing gegeven worden door den heer J. Eduari de Vries.
Der toonkunst wordt in de hoofdstad een feest bereid harer waardig. De gunstig bekende Liedeitafel Amstels Mannenkoor, die op e«ti ledental boogt van meer dan honderd werkende zangers, heeft M gelegenheid dat zg haar twintigjarig bestaan viert m den loop dezer maand, eene nitnoodieine ee-8 enden aaa de verschillende liedertafels, die deel uitmaken vaa het Nederlandsche Zangersverbond, ten einde haar in staat te stellen den gedenkwaardigen dag met den meest mogeigken luister te vieren. Dertien vereenigingen, drie uit Amsterdam en één nit ieder der steden Rotterdam, 's-Graveahage, Utrecht, Arnhem, Haarlem, Dordrecht, Alkmaar, Schiedam, Hoorn en Kampen, hebben aan hare roepstem gehoor gegeven, en op de beide avonden van 28 en 29 October zal het feest gehouden worden ia het Paleis voor Volksvlijt; de eerste dag zal gewijd zgn aan de voordrachten van alle liedertafels gezamenlijk, terwgi op den volgenden avond elk der liedertafels zich _z_i<ierlflk zal doen hooren. Oader de werken, die voor den eersten feestavond bestemd _ija, noemen wg de degelijkste nummers uit de werken voor mannenzang, van de talentvolle componisten G. A. Heinze en R. Hol, vaa «len eerstgeioemde zgn keurig Ave Maria en van den laatstgenoemde Opwaarts, Rede en de Vondelscantate, een werk, waarin wij de krachtigste uitdrukking tot de» huidige» dag van zgn schoon, degelgk en erkend talent vinden. Aan de voorbereidende oefeningen worden de grootste zorgen ca menig uur besteed, en alles geeft ons de rechtmatige verwacntag dat Amsterdams ingezetenen op een keurig kunstgenot zulle» worden onthaald. De «rvariag, vroeger opfedaan, doet ons vermoeden, dat de kolossale ruimte van het aleis voor Volksvlgt moeite zal hebben aan alle hoorders eene geschikte zitplaats te verschaffen, en den welmeenenden raad geven wg allen, die inderdaad wenschen te hooren, èn ac gezamenlijke en de afzonderlijke voordrachten, in tnds zich van geschikte plaatsen te verzekeren.
Wij vernemen, dat door Z.Exo. den gezant va» Italië, U Vrijdag, eea bezoek is gebracht aan het chromolith.-etablissement van de heeren Tresiing en C. alhier, waar Z.E». met de meeste belangstelling de verschillende afdeelingen heeft bezocht en zich het procédé der kleurendruk heeft doen verklaren, zeoals dit in de uitnemende werkplaats van genoemde firma wordt toegepast
Naar wij vernemen, is de heer C. A. Schaezler, tot hiertoe Beiersch consul alhier, na de opheffing van dit consulaat wegeus de toetreding van Beieren brj het Duitsche Rijk, door Z. M. den Koning van Beieren benoemd tot geheim commercieraad en ridder der Kroonorde.
Gisterenavond te 7 uren, bg aankomst van den Egnspoortrein, liep een passagier, uit het station te Rotterdam komende en den weg niet wetende, in plaats van rechtsom, bij vergissing rechtuit. Aa» de kade gekomen, stapt hg aan boord van den lichter der Belgische boot, loopt verder door en tuimelt hals over kop in de Maas. Gelakkig waren er een paar Sersonen met eene sloep in de nabgheid, die het geluk naden hem te redden.
Uit de lezing van den uitmuntend saamgestelde en veelomvattenden (5696 nommers op 253 bladzijden) catalogus der boekerg, nagelaten door dr. H. Riedel, oud-conrector van het Groningsche gymnasium, blgkt, tot verbazing van hen die in de eerste plaats in deze verzameling de uitgaven van en over Horatius willen naslaan, dat niet een enkel nommer door dien lieveling-dichter van Riedel is ingenomen. De voorrede van den auctionaris, den heer R. J. Schierbeek te Groningen, geeft den sleutel tot dit raadsel.
Op het verlangen, door dr. Riedel uitgedrukt, heeft de familie Harinxma thoe Slooten, waarvan verscheiden leden aan den overledene hun wetenschappelgke opleiding te danken hebben, de verzameling Horatiana aangekocht van de erfgenamen en haar geschonken aaa de boekerg der hoogeschool te Groningen. Die verzameling, de meest beduidende ter wereld sedert de verspreiding, in 1869, van de horatiaansche bibliotheek des heeren C. de Bjelke, te Berlgn, bestaat uit meer dan duizend nommers. Zij omvat ruim 400 uitgaven van volledige werken vaa dien dichter, 200 drukken van enkele gedeelten afzonderlijk en ongeveer 500 vertalingen en verhandelingen over het geheel of eenig gedeelte van die werken. Deze daad van het geslacht Harinxma thoe Slooten, even weldadig voor de grondige studie van Horatias als vereerend voor haar zelf, verdient meer algemeen bekend gemaakt te worden. (Ned. Speet.)
* 's-GRAVENHAGE, 15 Oct. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zqn gisterenavond te 7 u. 50 m. per Ehgnspoor vaa Soestdijk in de residentie teruggekeerd. ♦BOTTERDAM, 15 Oct. Begunstigd door schoon weder, had alhier heden op de schietbaan der Rotterdamsche Scherpschuttersvereeniging de schietwedstrgd plaats, door de Schiedamsche vereeniging van Scherpschutters uitgeschreven en waaraan de Rotterdamsche deelnamen.
De prg'zen, op 200 passen door de Rotterdammers behaald, zgn met de diploma's uitgereikt door den majoor-kommandant der Rotterdamsche vereeniging, den heer A. van Molk, terwgl de overigen in Musis Sacrum te Schiedam zullen worden uitgereikt, alwaar hedenavond eene feestelgke bgeenkomat zal plaats vinden. De eereleden van de Schiedamsche vereeniging, de heeren A. van Stolk en E. K. J. Verkouteren, hebben door hunne tegenwoordigheid blgk van sympathie gegeven; de laatste heeft zelfs deelgenomen aan den strijd en een prijs behaald.
* HARLINGEN, 14 Oct. De Gemeenteraad heeft op de begrooting voor 1872 gebracht voor de verbetering der wallen de som van f 110,000. Men heeft tevens besloten een postkantoor enz. te bouwen, waar thans het telegraaf kantoor is gevestigd. * STEENWIJK, 14 Oct. Door den gemeenteraad is besloten, de op 30 dezer invallende jaarmarkt op de gewone wgze te doen plaats hebben-, de van elders komende kramers enz. zullen echter verplicht zgn een bewijs over te leggen, dat zich ia de laatste 14 dagen in hun verblgfplaats geen gevallen van pokken hebben voorgedaan.
---

