BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 7 November.
(Geopend te 31/4 uren) Hervatting der werkzaamheden.
vet™ deelt raade'dat m iaeekomen d 0 ™UM. towïtetteZifoïX **"" m d 9 gmeMt6tt * itl"Id?Ö^-b,!:''M Taa het verbreeden en wwen de Groote - ?-,'«1- "«ader Edewegsloot, het Kattmdiep 3°. tot -. fondelaarsloot in het waterschap Oldambt. N<£ j -:.jaststellmg der tarieven van in-, nit- en doorvoer in rei°ioK'wMgiDg der wet van 23 Ang. 1851 (Stbl. n°. 128), «tfll««,a e b?Jordering, het ontslag en het op pensioenen der nnhfaire officieren bij de landmacht. I)alf»n„0 r*?eKng der grensscheiding tusschen de gemeenten ««en en Hemo. vQ'r la* de^nitiBTe Taststelling der begrooting van Snriname m\n\\Wt t0j reS«hng der .ontvangsten en uitgaven van hot penoioentonds van burgerlijke ambtenaren, dienst 1872. p*. tot Taststelling der .begrooting yan C.ur&jao. voor 1872. *>• betreffende den aanleg van spoorwegen op Java. ■ Bn 10». tot wgziging en aanvulling van hoofdstukken 11, "A en VUB der Staatsbegrooting'van 1871. loii ontwerPon sub I—s .znn reeds gedrukt; de overigen y^eu worden gedrukt, terwgl aUen naar de afdeelingen zijn . is 'ingekQnjen : teii «a missive vaa den minister van bnit.nl. zaken, ten Joelde, eener overeenkomst met Pruisen gesloten, omtrent een Worweg van Boxtel labgs Gennep naar de Pruisische grenzen. ■ *■ handen gesteld eener commissie, bestaande uit de hee,• Brouwer, van Zuylen, Mackay, Bots en van den Heuvel. » jr • Eene missive van den minister vas justitie, houdende «ohtiDgen op een adres, houdende klachten eener beweerde nitzetting. w f" hande» gestald eener corumissio, bestaande uit do heê* B??gsma, Dam, v. Akerlaken, Wintgens en C. v. Nispen. j «-nige ingekomen verzoekschriften worden verzonden naar ue commissie van petitiSn. Nog deelt de voorzitter mede, dat dé commissie van rap- Pwteiirs gereed is met haar eindverslag over het wetsontwerp *°» afkoopbaarstelling der tienden, dat zal worden gedrukt * rondgedeeld, ter.wjjl de dag van beraadslaging daarover naaer zal worden bepaald. .«t .'*B meer aan de orde zijnde wordt de vergadering ge"CUeidea.
---

VASTSTELLING BEK TARIEVEN VAN IN-, UIT- EN DOORVOER IN NEDERLANDSCH INDIË. MEMORIE VAN TOELICHTING.
Toelichting van de artikelen. i Art! I. De omschrijving van het Nederlandsch-Indiseh tolfeebied, in de Wet van 1865 gebracht op verlangen der Tweede Ifamer, is onveranderd gebleven. Alleen is in dit artikel de Jermelding weggelaten van de residentie Westerafdeeliag van Borseo, die reeds bij koninklijk. besluit vsn 23 October 1865, hb. 60, Stbl. n°. 123, voorloopig tot eene vrijhaven is verldaard, krachtens de bevoegdheid verleend bg art. 10 der bestaande tariefwet. Deze verklaring vond haren grond in de omstandigheid , dat de heffing vaa rechten aldaar te onzeker wordt gemaakt door da nabijheid van Serawak, welks grenzen niet Wel voor doeltreffende bewaking vatbaar zgn. Wanneer dc omstandigheden het later mochten toelaten, zou echter de hef"*g van rechten ook ter Westkust van Borneo kunnen ingevoerd worden, weshalve het noodige voorbehoud dienaangaande •n art. 6 van hat wetsontwerp wordt voorgedragen. Ih Het tarief vah invoerrechten zgn verschillendo wijzigingen gebracht, behalve die welke het gevolg zijn van het ver- Tallen vau het differentieele recht De beEamingen van maat eh gewicht zijn in dia van het metrieke stelsel overgebracht. De maatstaf van do waarde is behouden gebleven, waar die in het bestaande tarief voorkwam, uitgezonderd bg het artikel meel, dat gevoegelijk naar hut gewicht kan worden belast De §roaden, dïo hiervoor pleiten, zijn uiteengezet in de toelichting van art. 10.. Het Stelsel dor Nederlandsche wet, om al de helasta artikelen to vermelden en de overige vrij van recht te verklaren, is niet fevol^i, eensdeels wegens de eigenaardige moeielijkheden welke eze vorm door de toepassing van het tarief in Nederlandsch Indië zon knnnen medebrengen; anderdeels en vooral met, het |>og op de bepaling, voorkomende in het tractaat van handel en scheepvaart tustchen Nederland en Pruisen ook namens de Staten van het Tolverbond gesloten (Stbl. 1852, n°. 104) dat »I de voorwerpen, niet opgesomd in het tarief van invoer, fcelapt zijn mot 6 per cent der waarde. In verband hiarmede zgn de verwijzingen, met uitzondering 'an enkele geheel overbodige, behouden. Geschrapt zijn de Volgende verwijzingen: '/Gefahriceerde tabak, zie tabak"; "Gekorven tabak, zie tabak"; "JCpeien, als vee (levend)"; -/Ossen, als vee (levend)"; «-Huw koper of zink, zie koper of zink"; »SHChtvee, als vee (levend)*'; //Compositie, spermaceti-, stearine- en waskaarsen, zie kaarsen. De verwözing pannen (huis- en glazen dak-) is samengevat met dakpttnnen. In verband met de bijzondere bepalingen betreffende het ööltel gedistilleerd zijn de verwijzingen aangevuld met de Woorden aelhe.r rulfuricus, chloroforme, houtgeest ca vernis met alcohol bereid. Het vervallen van de vermelding der verbodsbepalingen bij de artikelen buskruit, koperen plaatjes tot munt_ en gemunt koper, opium, vuurwapens en zout, is toegelicht bij art. 11. Gambier (terra japbnica). Dè Baad van Indië en de gouverneur-generaal achten het artikel gambier mispl&atjt in een tarief van inkomende rechten, daar het, als Nederlaadsch-lndisch product, «an eeae verbruiksbelasting moet worden onderworpen. De bedenkiag is niet geheel ongegrond, oak met kei oog op de opmorkéljjka vermindering vaa opbrengst in de laatste jaren, maar zou moeten leiden tot het maken der noodige verordening om zoodanige belasting te heffen. Zoolang deze ontbreekt, en vermits er toch geen bezwaar kan bestaat eene verbruiksbelasting in den vorm van een hoog inkomend recht té heffen, is het artikel in het tarief behouden. Alleen is de bepaling, dat dit recht alleen bij invoer op Java,en Madura gehe/en wordt, vervallen. Voor deze uitzondering bestond, ook naar hot gevoelen van den directeur van fiaaacièa, geen grond De gemiddelde hoeveelheid gambier, die gedurende 1866/68 op de Buitenbezittingea (uitgezonderd de vrghavens) werd ingevoerd, bedroeg 84,846 kilogrammen Gedistilleerd. Het iavoerrecht op dit artikel is verdubbeld en wordt geregeld in verhouding tos ac sterkte van het gedistilleerd. Het voornemen bestaat, om ook eene verbruiksbelasting van de binven Nederlandsch Indië gestookte sterke dranken te heffen en déze met hst hier bepaalde invoerrecht in °ToTerS%SgVan het invoerrecht op het gedistilleerd is het niet voïdoenlk, gelijk tot dusver, eenig*.dranken, als jenever, brandewijn, cognac, rum, arak en bkeexen, naai do Loeveelheid te belasten. Ook de 2üof "a^/PF'™ (gedistilleerd van hooge sterkte) moet aaar den maaistai van z<jn 'alcoholgehalte worden bolast, daar het zeer gemakkelgk is, uit eone betroikelgk geringe hoeveelheid van dergelgk gedistilleerd eone veel grooiere hoeveelheid drank te Derewen. Een.lioog invoerrecht op gedistilleerde dranken, zonder goede regeling van het invoerrecht op zuivere alcohol, vernissen, houtgeest, aether sulfuricus, chloroforme enz., is evenmin nouübaar. immers kan de alcohol door eene eenvoudige distillatie nit da laatstgcaoemde vloeistoffen werden afgescheiden en vervolgens inageiqka door eenvoudige versnndisg tot drank worden beroid. Vandaar dat voor deze vloeistoffen bijzondere bepalingen noodig zija', in hoofdzaak o?ereenkomende met de bepalingen van art. 2 dor wet van 1 Mei 1863 (Nederlandsch Staatsblad n°. 47) en vaa art. 12 der wet van 7 Juli 1865, (Bederlandsch Staatsblad n°. 80). üVoor de opneming der steïkte en de herleiding zga voor-
schriften en werktuigen noodig, waarvan het Indi«eh Bestucr t^dig zal worden voorzien en die door den gouvernenr-generaal kunnen worden vastgesteld. Daar de heffing van het {■«<** »aar het alcoholgehalte (een stelsel, dat ook in Britsch Indie bestaat) eenige bedrevenheid vordert, wordt do bepaling noodig geacht van e^n vasten hoogen maatstaf bg invoer van gedistilleerde dranken langs andere kantoren, dan dia daartoe t °a> gonverneur-generaal zgn aangewezen. Bepalingen Iv dien goest; worden ook ia de Nederlandsche belastingwetten aangetroffen. Ijzerwerk. In navolging van de Nederlandsche wet is in de omschrijving ran dit artikel eene kleine verbetert»? gebracht door bijvoeging van de woorden: ngeslagen en geplet." Koptrwerk. In de omschrjjviag bijgevoegd liet woord: verguld.
Med. Hat recht naar het gewicht k f 2 50 de 100 kilogram, is gegrond op den maatstaf van 10 percent van de waarde.
Vleesch. De woorden: gezouten, gerookt of gedroogd zga weggelaten, daar zjj, na do invoering van het bestaande tarief, tot den twgfel aanleiding gaven, ef oader dezen post ook begr*pen was: geconserveerd vleesch, dat niet gezouten, gerookt of gedroogd is. Verwijzingen-^ — Galon (valsch) on passemer.twerk niet van echt goud en zilver. Het artikel valsch galon werd tot dusver, evenals passementwerk niet van echt goud en zilver, onder manufacturen gerangschikt en was dus belast met een invoerrecht van 10 en 16 percent. Dit gaf tot Klachten aanleiding, daar dezelfde artikelen uit de staten van het tolverbond in Nederlandsch Indië ingevoerd, krachtens het tractaat. vervat in Staatsblad 1852, n°. 104. protókol § 14, ad art. 32, n°. 2, werden gerekend te behooren tot kramer ij, en derhalve slechts met een recht van 6 ten honderd bezwaard waren.
Hoewel de invoer van dit artikel onbelangrijk is, wordt hot wenschelgk geacht de onregelmatigheid, die uit het bovenstaande voortvloeit, weg te nemen. Vandaar dat io ds verwijzingen deze artikelen zija gerangschikt onder kramerij. Art. 2. Dit artikel is bgna onveranderd gebleven. In n°.2, b. zgn de woorden op Java en Madura, volgende op gambier, weggelaten, in verband met het voornemen om den invoer van het product ook ia do Buitenbtzittingen te belasten. De bepaling in n°. 2, b, dat »de verbodsbepalingen tegen den invoer vaa sommige artikelen niettemin ook op deze voortbrengselen toepasselijk zgn", moest vervallen in verband met het nieuwe art. 11.
In n°. 4 zijn db woorden //alsmede gebruikte meubelen" geschrapt, op voorstel der ladisohe autoriteiten. Do directeur van fisanciën morkfc hieromtrent op: //Gebruikte mrabeien vrij te stellen acht ik niet r»o,dziam, omdat daarvan maar al te veel misbruik genuakt wordt. Het gebeurt niet zelden, dat kostbare nieuwo meubelen, taïpgten, karpetten, alcutiven, gordijnen en andere voorwerpen worden ingefoerd onder dun naam van «gebruikt". Men ziet er geea beswaar ia om, wanneer men e.nsop oofl stoel of caaa};é gezeten of op een t h ij t gestaan heeft, te verklaren, dat die voorwerpen gebruikt zijn, doch ia het wezen der zaak ontduidt men de betaling der verschuldigde rechten." Art. 3. Tegen het bestaande uitvoerrecht op de artikelen huiden, indigo, tabak, tin en vogelnestjes, zgn bijna geene bezwaren aangevoerd en de regeering meent aus do belasting op den uitvoer van di* artikelen te kunnen bestendigen. Anders is het met de beide stapelproducten koffie en suiker. Do bezwaren tegen de heffing van uitvoerrecht op deze beide artikelen zgn niet van overdrijving vrij te pleiten. Een=s dergelijk* heffing wordt in verscheidene bezittingen 6n koloniën geheven zonder bezwaar voor den producent. Indien de schatkist dit middel van inkomsten kon ontberen, zou de minister gaarne de afschaffing voordragen. Doch het inancieel bezwaar, aan die afschaffiag verbonden, is te groot. Een matig uitvoerrecht is geenszins als een overdreven zware last voor den producent te beschouwen. Wu,t de koffie betreft meent de regeering, öat de voordracht van een vast uitvoerrecht vaa ƒ 3 per 100 küogra n de grenzen der matigheid geenszins overschrijdt, ca v/rj wel overeenkomst met het thans geheven wordend uitvoerrecht bg uitvoer naar Nederland.
Het is waar dat op Caylon het uitvoerrecht óp do koffie, indertgd iagevoord ter bestrijding van de kosten van spoorwegen, thans is afgeschaft, maar in ander* Engelsche koloniën. als: Jamsïoa, Virgia-Isiands, Dominica, St. Lucia en Trhadad, bestaat deze helling nog. Uit de bewering, dut de Nederlandsche koffieraarkt gevaar zou loopen bg eene opheffing van het diiïerontieele uitvoerrecht, eene bewering door de Amsterdamsche kamer van koophandel en fabrieken aangevoerd, blijkt overigens genoegzaam van do gekoesterde verwachting, dat de Java-kolfie op vreemds marktea door de voorgestelde heffiag niet zal worden verhinderd met andere koifieprodnceerende gewesten te csncurreeron. Tegou de heffing vnn een uitvoerrecht van 3 ten honderd der waarde of ƒ 0.50 per piaol op da suiker, zooals oor.spronkelgk in de bedoeling van den minister lag, zijn bedenkingen van tweeërlei aard aangevoerd. Mea wees er op, dat zulk een uitvoerrecht, algemeen van alle suikers geheven, de concurrentie mat andere suikerproduceérendu koloniën en mot de beetworteisuiker onmogelijk zou aakeu, en boweerda daarenboven dat da regeeriag, gebsnden door do met particulieren gesloten eoatiactea ter bereiding van suiker, hot recht niet heeft dan fabrikant nieuwe lasten op te leggen. . De minister gelooft, dat men zich eene overdreven voorstelling maakt van den last, dien eea algemeen uitvoerrecht van 3 percent op de suiker zou doen rusten. Wanneer men let op de kostbare voorwaarden, waarop de handel zijne kapitalen en diensten ten behoeve van de suikerindustrie leent; waaneer men met le Padangacho kamer ~an koophandel en nijverheid mag aannemen, dat alleen de doorvoer door Holland van Nederlandsch-lndische suiker met bestemming naar Hamburg aan kosten van lossen, opslag, weer inladen, commissie, delcredere, vracht naar Hamburg, enz., m«;y dan 3 parcent der waarde zon kosten in vergelijking met onmiddellijke verscheping van Java naar Hamburg, dan kan bezwaarlijk worden volgehouden, dat de staat zich een onmatig deel der winsten van den producent zou toeëigonen bij eene heffing van 3 ten honderd aan uitvoerrecht. De regeeriag k<tn echter toegeven, dat de suikerindustrie op Java zoo weinig mogelijk behoort te worden belemmerd en bezwaard, zal zg de concurrentie kunaea vol houden met andere koloniën en met de beetwortelsuiker. Vooral ook de overweging, dat de uitvoer van suiker naar Nederlaad thans geheel vrg is, heeft er haar toe geleid het uitvoerrecht op dit product belangrijk lager te stellen dan aanvankelijk in het plan lag en dan wordt voorgesteld door de Buischa regeeriDg. Iv plaats van ƒ 0.50 per picol wordt nu een uitvoerrecht voorgedragen van ƒ 0.30 per 100 kilogrammen of ruim één ten honderd der waarde. Tegen dit' uiterst matig bedrag kan de bedenking niet geldon, dat de concurrentie met andere suikerproducerende gewesten wordt belemmerd. D« belasting bg het gewicht zal aaa de hoogere nouwurs eenig voordeel verschaffen' en dé vermindering van het uitvoerrecht op de suiker, bestemd naar vreemde landen, komt den fabrikanten ten goede, die daardoor meer vrijheid zullen bekomen ia de keuze vaa markt. Eindelijk is dit recht meer in veruouding ihet het uitvoerrecht, dat in de meeste Britsche koloniën op de suiker wordt geheven, en is het gelgk aaa dat hetwelk op de suiker vaa Mauritius drukt, waar het ƒ 0.15 per hundiedweight of ongeveer ƒ 0.30 per 100 kilogram bsdraagt, oer wnl do uitvoer van suiker op Ceylon met ongeveer ƒ0.60 was belast.
Do bewering, dat de contraoten van de regeering met do inikerfabrikanten haar zouden verbieden eenig ander uitvoerrecht te heffen dan hetgeen nu reeds bestaat, komt ongegrond voor. De heffing van belasting op den uitvoer is geheel afgescheiden vaa de contracten ter bereidiag van suiker. Hetgeen de regeering in die overeenkomsten bedingt, strekt ter fergoeding van door het bestuur ta leveren suikerriet, on kaa de regeering niet belemmeren in hare vrijheid om belastingen te heffen. De hier bedoelde bewering, toegepast op andere belastingen, op de verponding bgv., zou tot vreemde gevolgen leiden. Door het aangaan van overeenkomsten met particulieren, geeft de staat zgn recht van belastingheffing niet prgs lets anders is htt ia billgkheid te latten op de belangen eener industrie, welke met medewerking der regeering tot stand is gekomen en die ia de vei wachting dat zg den bijstand der regeering geheel zal kunnen ontberen, niet behoort te worden bemoeielijkt in haar streven, om zich voor geheele vrijheid voor te bereiden. In den zin dezer beschouwingen is alsnn gehandeld. Art. 4 der bestaande wet kan vervallen ia verband met de afschaffing van het differontieele uitvoerrecht. Art. 4. Art. 5 der tegenwoordige wet wordt nu art. 4 en is onveranderd overgenomen. Art. 5. Voorloopige handhaving van het reglement, thans nog geldende te Moeara Kompeh ia het rgk van Djambi, is aoodig, daar het een gevolg is van eene met den Sultan gesloten overeenkomst. De rechtenheffing in dat rgk is geregeld bij de arte. 8 en 9 vaa het op 15 December 1834 met dien vorst ge-loten contract, hetwelk nader bekrachtigd werd bg resolutie van 2i April 1835, n°. 7. In aiwgkifig van üc bestaande wet is bfl het wetsontwerp aan de handhaving van dat reglement een voorloopig karakter gageyen en is den gouverneur-generaal onder nadere koninklijke goedkeuring de bevoegdheid verleend, om te Moeara Kompeh eene heiflag in te voeren, zooveel mo^elqk overeenkomende met do algsmeeno tariefw.'-'t. Uitzonderingen mosten niet worden uitgesloten, daar de iavoering zal afhankelijk zija vsn eeno wijziging van eene bestaande overeenkomst. Het streven naar eenheid van tolgeM^d komt echt.-r iri de voorgedragen bepalicg duidelgk uit. Art. 6. Zie art. 10 der bestaande wet. In de omschrijving van de plaatsen, wa«.r geene rechten van wege het Nederlandsen-Indisch gouvernement wrden gelieven, is eene wijziging noodig, ten gevolge van de intrekking van het gouvernement dor Molukken by Staatsblad van Nederlandsch-Indie 1866, n». 139. Voorts moet da residentie Westerafdeelidg van Borneo, ia verband met de toelichting op art. 1, voorloopig ook onderde vrijhavens worden genoemd. Daarentegen is, gelijk reeds bij art. 1 werd opgemerkt, aan den gouverneur-generaal de bevoegdheid toegekend — indien en voor zoover do omstandigheden het toelaten — om op do Westeratdeeling van Borneo de rechtenheffiog weder in te voeren.
Het voorbehoud, ia do 2ds alinea van art. 10 der bestaande wet, ten aanzien van de Znider- en Oostsrafdeeling van Borneo gemaakt, is als onnoodig weggelaten. Eindelijk is hier, in navolging van art. 6, 2de alinea, der bestaande wet, eene voorziening opgenomen, ten aanzien van die gedeelten vaa Nederlandsch-ladië, waar, ofschoon sij geene vrghaveßS zijn, tot dusver geene rechtenheffing van wege het Nedorlandsch-iudisch gouvernement plaats heft. Art. 7. Vereischt go.ne toelichting (zie art. 8, 2de alinea, der bestaande wet). Art. 8. De artt. 7 en 8, lste alinea, der bestaande wt, behoeven niet te worden herhaald. Da daar bedoelde heffingen zgn afj-eschatt en kunnen niet dan door eene wet opnieuw worden ingevoerd. Door ze niet te noemen, blijven zg afgeschaft. Daarestegen dient nog uitdrukkelijk te worden bepaald, dat op den doorvoer geene rechten worden gehuven, niet alleen op grond dat art. 129 vaa het regeerißgsreglement spreekt van tarieven van in-, uit- en doorvoer, maar ook omdat doorvoer zou kunnen worden beschouwd als in- en uitvoer. Att. 9 V«rge)gk art. 11 der bestaande wet. Hst scbijit noodig een termijn te stellen, binnen welkende bestaande verordeningen op de inkomende en nitgaand* rechten moeten worden herzien. Bij het Staatsblad van Aederlnndsch Indie 18.65, n°. 142, werden dio verordeningen, veor zojver ze niet gewijzigd varen door de wet van 3 Juli 1865, in stand gehouden, totdat daarin nader zoa zrja voorzien. Tot dusver is die nadere voarzieniag achterwege gebleven. De voorschriften omtrent, de wijze van.heffing eüch.-n achter drjngtjüd herïieid-ig. Zij zrjn thans ia een tal vaa Staatsbladen vervat, waarin een ieder zich verwart, die in deze een oningewijde ie. De samenhang is door_ talrijke ampliatiën en aUen»tiëu verbroken. E: bestaan reeds in Indië ontwerpen van eén nien.v tolreglement, de ï,*ak is daar sedert 1863 aan de orde,, zoodat de iv het wetsontwerp bepaalde termgn van 1 Januari 1874 niet te kort schijnt. Art. 10. Terwgl het niet raadzaam voorkwam de uitvoering van dó tarief wet, waarbg zoo bijzonder te letten valt op Indische toestanden on op do beschikbare hulpmiddelen, door wettetijke bepalingen te beheerscheu, scheen het toch nuttig eene bepaling iv de wet op te nemen betreffende de moeieHjke vraag oiutnnt eten maatstaf der heffing. Het is gebleken, dat de groote meerderheid der belanghebbenden eene heffing naar de waarde voor du meeste en belangrijkste artikelen van invoer verkiest boven den maatstaf van maat of gewicht. De kamer te Batavia, die een ontwarptarief heeft samengesteld naar den maatstaf, raa het gewicht, wordt krachtig besiroden door dio vau Samarang. Het beswaar, dat de grovere soorten door eene heffing naar het gewicht onevenredig belaft worden, is niet weg te nemea dan door in het tarief zelf in een aantal oaderscheidingen te treden, en die onderscheidingen zouden weder aanleiding geven tot dezolfde motiolgkheden, welke men wil vermijden door het verlaten van den maatstaf der waarde. Da schatting van de waarde der goederen is toch afhankelijk van de sooit, en het is juist over de Massificatie, dat de meeste quaeatiën rijzen tusschen de ambtenaren en den importeur. . IJet in daarenboven lekend hoazoer inden loop van weinige jaren (ie waarde v,in sommige artikelen kau rijzen of dalen, netgeeu vooral met het artikei manufacturen in Indië het geval is. De heffing naar de hoeveelheid, dio op het oogenblik vaa da vaststelling dtsr wet gelgk staat met 10 tbn honderd der wanrde, kan na een paar jaren door de daling van de waarde tot eone heffiag van 15 of 20 ten honderd der waarde stijgen, tot groot bezwaar van dea handel en van de verbruikers. In het tegenovergestelde geval, bg stjjging der waarde, zou de heffing knnfleij dalen tot 9 ten honderd of lager en daardoor zou de schatkist ernstig worden benadeeld. Ei-iiielgk bestaat het bezwaar, dat in de bandelstractaten met het Tol verbond en met Frankrijk voor een niet onsaazienlgk aantal goederen eene heffing naar de waarde i» bepaald. Het zijn deze bedenkiagen, die de regeering hebben geleid tot het besluit in do meeste govallen den in de tegenwoordige wet aangenomen maatstaf te behouden. In het tarief van iakomende rechten is men van dien regal alleen ten aanzien van het artikel msel afgeweken en in het tarief vaa uitvoerrechten ton opzichte van de koffie en de suiker. Daarentegen kwam het wense.ielijk voor, den gouterneur-ganeraal bg de wet de bevoegdheid te verleenen om van tijd tot tijd in het Staatsblad de waarde to bepalen, nsar welke de rechten zullen worden geheven. Eene bevoegdheid, waarvan natuurlijk geen gebruik behoeft te worden gemaakt ten opzichte van dia goederen, welko daarvoor niet vatbaar worden bevonden. Do Indische regeoring z4 op die wijze de bezwaren, die tegen eene rechtenhelfiag naar de waarde bestaan, kunnen verminderen; de handel zal bij de vaststelling van da waarde haar gevoelen kunnen doen hooren en de gelegenheid om den loop der markt te volgen zal immer openstaan. Met is bekend, dat voor het artikel manufacturen reeds sedert langen tgd iets dergelgks bestaat. Elke drie maanden stelt de gouverneur-generaal, op voordracht van 4en directeur van financiën,- die de vertegenwoordigers van den handel raadpleegt, de prgzen vast, naar welke de rechten op den invoer vaa dit artikel worden berekend. De staat n°. 12 bevat een overzicht van die sedert tal van jaren in het Indisch Staatsblad afgekondigde minimum- en maximuin-prgzeu voor de voornaamste katoenen goederen. Het kaa wellicht betwpeld worden of brj die vaststelling altgd de werkelijke marktwaarde is gevolgd, ca of het stelsel vaa minimum en maxiuium-prgzen niet al te ruim is toegepast. Maar zooveel is zeker, dat de handel zich over de toepassing niet heeft te beklagen gehad. De uitvoering van het denkbeeld kan overigens zoo noodig betor worden geregeld. Het denkbeeld zelf schijnt aanbeveling ta verdienen. Te eerder g6g ac ministér êr toe over, dit artikel in het wetsontwerp op te uerueii, daar in Britsck-Indië hetzelfde stelsel wordt toegepast. Wel vindt men ia .The Indiati Customs Duties' Act n. XVII of 1867" de waarde bepaald voor een aanzienlek aa*tal vfto dö meest ™orkomon*e artikelen. Maar ook daar werd ondervonden, dat na zeker tjjdsverloop het zoogenaamd va.,te tarief auhvuding en revisie vordart, wil men nist tot een geheel ahnoimalen toestand geraken. Eeeds in Act n°. XII of 1869 werd het volgende vastgesteld : //Notwithstandiag anytbing oontained iv the Indian Castoms Duties' Act 1867, it shall be lawful f,.r the Governor-General of India ia Council from timp to time bg notification iv the Gazette of India, tg nx tor the purposes of th»t Act tha valuo of auy goods, imported or exported by sea,on whicfi duti-s of customs are theieby imposed." Art 11. m wet v«n 1565 nam de bestaande verbodsbofalingen betreffende den invoer van da artikelen:
hu ti> ruit, ,v ./-.-.re/t plaatjes tot munt of gemunt koper, opium, wapens (vuur-) alsmede gedeelton daarvan, en zout, in hot kader van de tarisfwet op, door er naar to verwijzen. Die verbodabepalingea hebben geeae betrekking op da tarieven van ia-, uit- ca doorvoor, welka naar het voorschrift vanait. 129 van hat regeeringsreglement door de wet moeten worden vastgesteld. Zij betreffen de openbare rust en veiligheid, de geldcirculatie en het monopolie van opium en zout, geenszins ook de rechtenhtifisg bg den invoer. i Ook bg de bestaande tarief wet was het do bedoeling de vooorschriften dienaangaande geheel afgescheiden te houden van de tari fsbepaliugea (zie memorie van beantwoording bladz. 10, op het artikel wapens). Aan die bedoeling werd echter te kort godaan door do vermelding van de verbodsbepalingen in de wet. Dit was reeds nu en dan oorzaak van misverstand en moeielijkheden. Men leidde er niot zoader reden uit aï, dat bijv. de invoer van besmet vee niot bij koloniale verordening, maar bg de wet moest worden verboden. Men stnitte op de tarisfwet, waar wijziging van de eene of andere verbodsbepaling wenschelgk scheen. Eene verandering van de in de bestaande tariefwet gegeven oaisohirjvi g van wapenen van weelde bgv. zou, indien zg in het belang der veiligheid wenschelgk wierd, nie* anders dan bg eene wet kunnen worden vastgesteld, o&ehoon het een onderwerp betreft, dat tot de bevoegdheid vaa den kolonialen wetgever behoort.
Aan doze bezwaren wordt door het voorgedragen art. 11 te gtmoot gekomen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EENIGE BESCHOUWINGEN OVER ARTIS.
De Dierentuin b.-hoort ontegenzeggelijk tot een 'Sieraad dezer stad, en schrjjvar détee, ofschoon goen Hollander, heeft altgd eene zekere voldoening g.-saia>ikt, wanneer hg den lof van dien heerlijken tuin uit den mond van zoo inenigea vreemdeling, dien hg daarin rondleidde, mocht vernemen. Met het innigst genoegen vorpeo-t men inderdaad bij de met staaak aangelegde bloemperSea; verheugt zich over de zuiverheid vsn kl uren en genren en moet erkennen, dut niet licht een andere dierentuin Artü als tnin ten minste overtreft. Wat de talrijkheid van beesten en hnnne kuiswstiag aangaat , staat hg evenmin ten achteren bg allo overigen -, in één punt zelfs wint bg den prijs, nl. in zindelijkheid en zuiverheid, zoodat een mijner vrienden, die de moi ate inrichtingen van dien aard bezocht heeft, verklaard»: »Men kan wel merken dat men in Holland is; zoo proper heb ik het nog nergens aangetroffen.'' Daar echter alle measchelgke scheppingen voor verbetsring vatbaar zija, zoo waag ik hét den wensch van velen, leden zoowel ais vreemdeling,n, langs dezen weg opeabaar te maken. Als men die hechte, sterke en sierlijke gebouwen ziet, welke in de laatste j.iren in Arrjs verrezen zyo, dan zal menigeen met in<3 geducht hebben: $li* dieren wonen heter dan duizenden van Amstels ingez stenen. Tóch vind ik dl > zorg voor hé; weiïijn der dieren noodz ifceiijir, vooral ook osd.it thans voor dfetj bezoeker do gel.gsöjieid bes,taat, de ia cic gebouwen gehetbergde beesten ook dan te zien, w.arme.er zij niet verkiezen naar buiten te komen. Men zen tea minste zulks danken — - maar de ondemu iisg leert oas anders. Nog onlangs bevond ik imj met een wyn r vrienden, e-ju man, die veét voor de natuurkunde overheeft, in Artis. M(j was juist gekomen om eanigo der schoone exemplaren gade te sla^a. liet sohoone hert had geen lust naar buiten to komen — naar binnen dus? — Neen, de. altoos gesloten deur was al wat wij dear te zien kregen. De buffels en koeien stonden ojk weder niet tos, dat meu za. op allo mogelijke wjjzen gadesloeg, want daar was het welbekend: geen toegang, ons deal. Gemelijk wandelde ïng.i vriend a»n mijn zgde. Wel, zeide hg, als de herkauwaade beo3ten mjj niet kunn«n bevrtdigen, dan zullen de verscheurende voor 't minst mg schadeloos stellen. Daar gekomen, werd ons door een oppasser ook weer do t^ogang tot de tchterhokken verboden. Ken stroom van uitroepiagen was toea mijn deel, waaronder deze: »rMaar zeg mg, zijn dan dio gebouwen uitsloitend ten gerieve //van die dieren gemaakt en mogen da bezoekers daar niet in Waarlgk, als ik te S kom, kan ik zeggen: /Ik ben te Amsterdam ia een mooien tuia, in Artis, geweest, //maar heb er noca het hert, noch den buffel, noch verscheidene «verscheurende dieren, noch eea berenkuil te zien gehad; de «/eersten verkozen niet voor den dag te komen, de laatste be//stoud er niet eens." Wacht maar, gaf ik hem tea antwoord, ik zal voor nwe opmerkingen een plaatsje in 'o Hanielsblai verdoeken en ben verzekerd, dat, zoo ge weer eots in Holland komt ca m^j bezoekt, het geacht bestuur vaa Arüs dio ongastvrije deuren ontsloten zal nebben. F. St.
---

LETTERKUNDE.
Tollens Leberwinterung auf Nova Sembla, aus dem HeU&ndischen übtrseizt von Albert Haeger, Amsterdam, Gebr. Btnger. Wg hadden reads een paar recensies over bovengenoemd werkje gelezen, toen het ous tot ons groot genoegen ter beoordeeling werd toegezonden, om het ook uit een Duitioh oogpunt te beschouwen. WÖ stemmen volmondig met do Hollandsche critici to), dat de vertaling, door Albert Hieger geleverd, verreweg de beste is dia wg van dit beroemd gedicht in hat üuitsch bezitten. De vertolking is getrouw, de verzen vloeiend eu zonder dwang en de taal welluidend en kernachtig; echter wenschoa wg den Duitschen dichter op twee fouten opmerkzaam ta maken, om dia bij een lateren druk te herstallen -; Vooreerst heeft zijn langdurig verblijf in Holland eeaigon invloed uitgeoefend op zgne taal en er zgn, wel is wa>r niet veel, echter toch enkele batavlsmen ingeslopen, die hg had kunnen vermgden. Wij noemen slechts een: op het oiorts van het eerste gezang staat: //An tausend Noten preis voor den datif alleen. Ten tweede zouden wij het beter gevonden hebben, dat hij bn eeh boek, hetwelk in het bufeifud nitg«evèn is en Holi scholieren in de haaden gegeven wor.it (èa wg wenschen dat het in vele moge komen) de mi te sehrgUrjjo behouden had, hoefeer wg ook met da nieuwe ingenomen zga. Ten slotte rnakan wg het letterkundig publiei ten *«.•*«*? op dit werkje opmerkzaam en brengen den bevt Hiegernalle voor zijn uitstekend vertaalwerk. Dr. o.
Aan de Redactie! Vele jaren in Ned. Oost-Indië hebbende vertoef!, was het mij, evenals voorzeker aan ecu iegelijk wien da bjlangeji van onzo Overzeosche bezittingen na aan het harte li^t, eene onuitsprekelijke vreugde, is de voorlaatste mdibriehtea den gelukkigen uitslag der boring van een Artesischea put, die, ter diepte van 75 Ned. ellen, goed drinkbaar water op'.everdo, te lezen.
Al dadelijk echter bevreemdde het mjj ten zeerste, dat de naam van den ingenieur, aan wien de eervolle taak was opgedragen om onder zijne leiding zulk een eerste, en zeker niét zonder moeite verkregen, werk te laten uitvoeren, geheel onvermeld was gebleven, te meer daar die vermelding iv den regel, hier en overal elders, bg werkzaamheden dia voor htt eerst plaats vinden en van bg zonderen aard zga, steeds het geval is, daargelaten nog dat de vermelde arbeid dikwijls niet zoo gewichtig is als do boriog van een Arfceuisabon put in eea land, waar klimaat en gemis van vergemakkelijkende hulpmiddelen tot de uitvoering niet zeer gunstig is. Brj dc overweging daarvan wachtte ik geduldig de thans aangekomen mail af, maar ook nu daarvan niets gelezen hebbende, opper ik bescheiden de vraag, of door da verwaarloozing van üét vermelden van bovenbedoelden naam niet al lichtelijk eene ontmoediging en uitdobving van deu ainbitiegeest bg het zooveel uienst bewijzende korps ingenieurs kan plaats vinden, indien er voortaan iets bgzonders van ban gevorderd wordt. Daar het Ind. bestuur over zulk een welgelukten arbeid zeker hoogst tevreden is en daarin wedicht aanleiding vindt om tot het graven van meerdere putten te doch overgaan, moest hat dunkt inj| — al ware het oók nu nog — do diensten erkennen van hem, dis daartoe ongetwijfeld door kennis en volharding zooveel heeft bijgedragen. Met de spoedige plaatsiag dezer regelen zult n, mgnheer de redacteur, verplichten, hem dié eea groot belang stelt ia alles wit tot de bevordering van het welzijn van ladië en zgne ingezetenen dienstig kan zijn. Ik heb du eer te zijn, mgnheer de redacteur, uw bestendige lezer ca Indisch gast ,- Amstebdam, 5 aov. 1871. A*
---


BÜGERDOOfiTSR. Men vraagt ten spoedigste eone flinke BCRG ER IS©COTER, P. G., ter verpleging van twee kinderen en het verrichten van eenig hwiswerk. Brieven franco, lett. C, bg A. HOOGENBOOM, Boekh. Reestraat alhier. . (33782) 'DEISOTirGEfËAIGDT Wordt TE KOOP gevraagd een solide DE fc SCHUIT, groot circa 1§ Tonnen. Aanbiedingen france, onder lett. O L. K., adres bfi den Kantoorboekhandelaar H. G. KOSTER HGz., alhioï. (33786) ~~TË MÏÏÏÏR GEVRAASD, bn fatsoenlijke Lieden, 1 of % Ongemeubileerde .U.AS2ERS, met gebruik vah Zolder, om dadeigk te uaavaaiden. Reflectaerendea adresseeren zich, met opgave ma huurprijs oider het motto Woning, Bureau Handelsblad. (33789)
---


GELDLEENING TEN LASTE DER Gemeente TILBURG. De BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Tilburg; Gezien het door Hoeren Gedeputeerde Staten van Noord- Brabaut. onder dfsgtoekening vsn 2 November IS7I, G. N°. 18; goedgekeurd besluit van den Eaad dezeï Gemeente, dd. 25 October 1871, waarbg is vastgesteld het plan #en<?ï geldleening, voor het oprichten eener GE*SEEMT£LIAf&Ê fiASffABH9EM, groot ff «00,000.-, rentende 41/2 pet., aflw*-' baar è pari binnen 33 jaren of minstens 3 pCt. 's-jaar^.f Hebben besloten: aan voorschreven plan openbaarheid te geven en wgders te bepalen als volgt: I°. Het eerste gedeelte dezer geldleening wordt b?j openbara inschrgvicg, aan de hoogst inschrgvenden, opengesteld bij deze. 2". Het bedrag van dit gedeelte wordt bepaald op ƒ 75,000. Burgemeester en Wethouders zgn bevoegd een hooger of lager bedrag aan te nemen, naar gelang de inschrijvingen aannemelijk voorkomen. 3°. In zooverre de inschrg?iagen aan Burgemeester en Wethouders aannenielgk voorkomen, zal de hoogste inschrijver de aandeelen erlangen waarvoor hg heeft ingeschreven, daarop volgt degene die na hem het hoogste heeft ingeschreven en zoo vervolgens: terwijl indien door twee of meer dusdanige inschrijvers voor gelgken prgs méér is ingeschreven dan Boodig is, overeenkomstig art. 6 van het plan, z il woriea geaaadeld. 4°» De biljetten zullen vóór of uiterlijk op den 9den De- C"ihb6r a. s., des voormiddags 11 uren, bQ Burgemeester en Wethouders moeten zija ingenomen; op den omslag der biljetten, dio in een couvert kunnen worden gesloten, zullen de w.->ohi«n worden gesteld: //Inschrijving voor de Geldleening der Gemeente Tilburg." Dö opening daarvan zal ten voorschreven ure in het opeaba/ir plaats hebben. s°. Binnen 3 dagen na da opening der biljetten ztfllen aan de belanghebbenden, wier inschrijvingen geheel of gedeeltelgk izga aangenomen, hiervan schriftelijk worden kennis gegeven. 6". hot bèdr«g der aangenomen iuuchrg'vingen moet, voor o niterl.^k op den 3()sten December a. s. wordea gestort ten kantore van den Gemeente-Ontvanger, waartegen dé Schuldbrieven dadelsk zullen worden uitgereikt. De rente gaat in op den lsten aarua-i 1872. _ 7". Dj Obligation zuilen zgn in blanco;_ wanneer die nj) naam verlangd worden, moet op het in»chrg vingsbiljet eene daartoe strekkende verklaring worden getteld. B°. Aan Bankiers, Makelaars en Commissionairs ia Effecten wordt voor het bedrag aangenomen iaachrgviagen, doer hen bezorg*, eea vierde percent toeg-kend. 9°. O^ franco aanvraag wordt het plan der Geldleening vi acht vrij toegezonden. Tileuug, 4 November 1871. Burgemeester eu Wethouders voornoemd. JASSEN. De Secretaris, (33797) Q. BEL#AAU§. 11. HSIJE en J. 11. BICHARD, Makelaars, znllen op Maandag 20 iNovomber 1871, des avond-i na zes uren, ia hetLosaal Ue Brakke Grond, in veiling brengt;;: N". 1. É*n bij «oader; hecht, scerk en weldoortimmerd Ut]SS, met apart verhuurd wordende Boven- ca Bsnedenwoniug^n en EK.VE. staande ca gelegen ia de Boomstraat brj de Tweede Boomdwarsstrait, PP 578. N". 2. Een hecht, sterk en weMoortinnnerd Ht7SS, waarin Slaapstodehoudersaffairo, mei afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning, Open Plaats, Tuin ca EIIVE, staande binnon deze Stad, in de Goudsbloemsirnat bg de Tweede Goudsbloemdvrars3i.ra4, QQ 480. Te bezichtigen N°. 1 des Dinsdags en Donderdags, van 1 tot 3 uren, en N°. 2 van 12 tot3nrt>n, alsmede allen op den Verkoopdag. De veilconditiën enz. ulleü op den gewonen tgd ter lezing liggen, ttn kantore van dd Notaribsen, als van N". J. H. LICHT'KNBELT Jr., Nieuwendijk bij de Oadebrugsteeg, en van N°. 2D.J. LEEPEL. Prinsengracht bij de Regnliersgracht. (33777)
---


BOEIEÖÏÏBiR. lemand van goeden huize, 22 jaren, P. G., grondig bekend met eeiivondif* en lital. Boekhouaeu. WisseUr bitrage en moderne talen, WENSCHT op een Kantoor of eene Fabriek, hitïij Binnen- of Buitenslands," geplaatst te worden. Adres franco o.ider lett. W. G. B , Bureau Handelsblad .(33759) Men vraagt aanbiedingen vsn GELBERBCHE BOTER •>h <Mt*EK , uit de eerste haud , met do juiste inlichtingen. Franco brieten onder lott. Z., I.ij GSBli. KO3TEK, Boekhandelaren, Leliegracht, Amsterdam. (33744) Ineen kisderloos Proiestantseh Gezin, tot den gegoeden burgerstand behoorende, bestaat gelegenheid tot OPVOE» USSft, JC*Vi'o:*3R« en Ht/fSSiLIJiK. VERH.EER voor een RiSID, lisfst meisje van 2 tot 10 jaren. Informatiën worden franco iagewacht onioï lett. W., bij J. H. & G. VAN HETEREN, Boekh. Hsrtcnsiïaat, XX 601. V 33746) Voor oen Heer,die zijne bezigheden bvutenshnia heeft, zijn door bijzonder* omstandigheden terstond to aanvaarden, twee net ftEtSECBILEERBE KABÜ.RS en Snite, met gaswaterlei-.ing en van alle gemakken voorden.' Men vov zoeke zich franco te adresseeren ónder da lett. J. M., arm het Bureau van de Tyd, bg de Kosmargnsteeg. (33747) ~TBTOÖRffiï?A4fflir tegen pririo Mei 1872, voor gehuwde Lieden zonder kinderen, twee of drie O.V*iK»IEIJBI«.EE?ï2?K KAMERS, waarvan twee vo'or/sièn vaa kleedéa en gordjjuen, met bediening, üefst in eed toehuis, bij voorkeur in dea omtrek van de Leidschestraat ef den Binnen-Amstel. Opgaaf vanstand en huurprijs worden verz.cht, ohdar lett.A. 0., b§ de Rintoor-Poskverkoopers E. C. LEPPER & ZOON, Kokin, E 168. (33750) KAMERS GEVRi&GD. ~ Een HEER, zijne bezigheden buiteushuis hebbende, verlaagt tegen primo Januari of Februari, 3 «KEiIiEtJBILEF.RUE B4ASÏEBS, ia hot midden der stad, dm huurprijs van ƒ5O per maand niet ta boverg-tande, Franco brieven , onder lett. 8., bij de Boekh. SCHADD & SCHEÖDER, Kalverstraat bij den Heiligenweg, D 12J. (33767) Een JUFVROUW, ongehuwd, P. G., 32 jaren ond, van goede getuigenissen voorzien , zag zich gasrae als HUISIIÖU«»TEH geplaatst bij een Heer of Dame. Adres Heerenmarkt, N". 248. (33779) TE HÜDR aangeboden eon WIftHELHUM, midd.-n in de stad waarin sedert jiren eene Affaire in Kra-.uergen wórdt uitgeoefend , dewelke voor een geringeu prijs , door verandering van. b rtrekking, terstond tof later ia over te n*men. Bijzonder voor Jonggehuwden. Huurprijs ƒ 300. Adr s J. J. ARND & ZONEN, Voorburgwal, lett. 0; K. (33766) Une INSTITÜTRICE donnant des le^ns chez elle et a domicile accejiterait encore quelques Lfonschez uao ou plusieurs Dames qni voudraient se perfectionner. Etant renommée pour I'élégance du style et de la conversation. b'adresser sous Tinitiale M. D'amstraat, K 503. (337ö8) Dadelijk kumen, tegen goed loon, eenige knap;e J(OM" ©ESS, die goed met htt vouwen van Circu aires enz. bekend znn, geplaatst wordon. Informatie bfl A. SCHAFEER, Korten Zeedijk, M 11. (33790) Eene JUFVROUW, P.G., wenschte gaarne eenige Uren van den dag nnttig werkzaam to zija en V«j»>a 'fffcl LEZEN bjj, eene DAM 15 of bg een HEEti en DAME, dien het door gevorderden leeftijd te moeielijk word!. Verzoeke franco aanvrage, onder lett. C, bij den Boekhandelaar J. H. TitëLKEMEIJER, Vijgendam, Amsterdam. ;3J~9 ) TE HUUR 'GEVRAAGD, tegen 1 Ala a. s. ot v.oegér, eea vrij BftVEK- of BEKEUEftRO», met JJ»»™. dea Hhurprijs van ƒ 250 niet te boven «%*% K^oMmen onder lett. A.Z. tg den Boekhandelaar BANNING EYLbiUö, Schlppersgracht te Amsterdam. V*J<-a/) A. Q. J. VAN KEMPEN, R. SCHREUDER, J. BRÜSSE, H. 8. HAVEBMAN, J. 3. A. HILLEBRAND ei H. A. VAN KEMPEN, Makelaars, ala lasthebbenden van hnnne Meestere, preienteeren, tea overstaan -»an den Denrwearder J. H. STROETHOFF, ep DONDERDAG 9 NOVEMBER E. K., des avonds te Zes nur precies, in het lokaal de Brakke Grond, in de Nes, aan de meestbiedendea of hoogstmgnenden te verkoopen Ca. 42 Vat Roode Bordeaux WIJN, nit de Gewassen 186», 1808 en 188», benevens Ca. 25/2 Stukken Narbonne W IJ N, Gewas IBTO, Van de moer. Yoorta Ca. 6/2 Booten Roode Port a Port en Ca. 9 Booten Xeres En dat bg Kavelingei zoo als die genommerd zullen zgn', iggende als nader bg Notitie zal worden aangewezen. (32879 ÖPEKBARE VERKOOPT van MACHINES en GEREEDSCHAPPEN, behoorende tot eene Laken- en Greinfabriek, op den 14den November 1871 en zoo noodig den volgenden dag, des voormiddags te 10 uur, ten overstaan vaa den te Leiden resideeronden Notaris Mr. H. OBREEN, in het gebouw aldaar, aan den Ouden Singel, wgk V, nos. 336, 337 en 338 (nieuw n°. 74). Te bezichtigen van Maandag 6 tot Zaterdag 11 November aanst., dagelijkj van 9—4 uur op psrmissiebiljet, en voor een ieder op Maandag en Dinsdag 13 en 14 November aanst.# Catalogussen zijn a ƒ 0.10 en permissiebiljetten gratis te verkrggen ten kantore van gemelden Notaris, aan den Ouden Singel, wflk V, nos. 96(348. (33013) C. STUMPHIUS, Makelaar te Beverwijk, zal, ten overstaan van de Notarissen C. J. PRINS en C. BREEDT BRUIJN, resideerende te Beverwgk en te Uitgeest, op Dinsdag 5 December 1871 bg opbod en op Dinsdag 12 December 1871 lg afslag, telkens te beginnen des voormiddags te 11 nren, in het Logement de Zon te Beverwijk, presenteeren te verkoopen: De BOUWMANSWOftINS. genaamd: Poelenburg,mot uitmuntend Wei-, Hooi-» en Bouwland, pnike Boschgronden, bezet met welig groeiend eiken-, esschen- en eisten hakhout en 2 Erfpachten, een en ander gelegen in de gemeenten Wgkaan-Zee en Duin, Heemskerk, Uitgeest on Assendelft; te zamen groot ongeveer 80 Bunders. Nadere informatiën ten kantore van genoemden Makelaar en Notarissen, zullende djveileonditiSn, benevens de kadastrale plans, 10 dagen vóór den dag der veiling ter lezing liggen ten kantore van dsn Notaris C. J. PRINS, te Beverwgk en afschrift daarvan ten kantore van den Notaris C. BREEDT BRUIJN, te Uitgeest. Breeder bg gedrukte notitiën, die op franco aanvrage tegen betaling van 10 cents bg gemelden Makelaar en Notarissen te bekomen zullen zgn. (33188) PEREMTORISCHE OPROEPING. Al degenen, welke aangaande leven of dood eenige nadsre inlichtingea zouden kunnen geven <, FRANZ AM ME!N , geboren te ENGELBERG, kanton Unterwalden o/w. in Zwitserland, welke in 1824 il Nederland schen dienst is getreden, en sedert de opheffing der Zwitsersche regimenten in Nederland woonachtig hleef, doch sedert 1851 geene nadere berichtei van hem in Zwitserland zfln ontvangen, worden verzocht zich uiterlijk vóór den2osten April 1872 hg het Zwitsersche Consulaat te Amsterdam aan te melden, wordende na dien tijd, genoemde FRANZ AM BHEIN als overleden beschouwd, zonder nalating van wettige erfgenamen en overgegaan tot de verdeeling van zgu aandeel in eene nog onbeheerde Nalatenschap. (33714) Ahstbbdam, De Consul van Zwitserland, 7 November 1871. J. J- WARTMANN. Wol venstraat bij de Keizersgracht, XX 222, IN DAMESHAHDWERKEN. ONTVANGEN eene keurige collectie Voorwerpen in BOIS ANTIQUE en LEDER, tevens eene ruime sorteering in CARTONNAGES en BORDUURWERKEN. (33704) E. EISCHER. Door vertrek naar buiten, wordt TE KOOP gepresenteerd •en TAPPERIJ, die door eene Vrouw kan worden waargenomen , het Huis ruim met binnen vertrek! es Tuin voor cc» matigen huurprgs. Brieven franco onder lett. W. D. bfl den Boekh. J. VLIEGER, Halvcmaansteeg, V 620. (35698
---

