DE BEURSQUAESTIE.
Bijna 4 jaren ip verloopei sedert, naar aanleidingvan den bonw van een nieuw telegraaf kastoor, voor het *Mst hot denkbeeld geopperd word, om telegraaf kantoor ei n-B 'n gebouw to vereenigoi. Die tramp schijit voor ons Hollanders te kort te Ep, om een dealsbeeld tot rijpheid te brengen. Op 22 Februari jl. werd door don Kaad aan B. en W. op-Beur<geß, B, met de regeoring over die vereeniging to onderua'_elen. Negen maanden heeft Arasterdam geduldig gewacht op de beslissieg van eene leven? qnaestie van den beurshandel en nu *«• de onderhandelingen nog geen slap gevorderd. De Minister van I_aaaci._. toch verklaart, dat //het nieuwe telegraaf kantoor te Amsterdam wacht op de beslissing vaa den vemeentcraad over eeno nieuwe beurs. 'Vallen die plannen in duigen, dan zal dadelp kunnen worn ffovolg gegevea aan het vroegere ostwerp tot aanbouw van een rpstelograafkantoor achter de beurs." Niettegenstaande door allo mogelpe corporatiën en porso■ erkend wordt, dat de vereeniging een middel zal zp om d!i t oH,sten der scnatk-st te vermeerderen en don beurshan«-el tg*, ongokoaden bloei te verheffen, dreigt het gevaar, dat Tan al dat nuttige on no^odzakelpe niets komen zal. . 10 zf ïIch Merover eenmaal to verantwoorden hebben V Wio heeft schuld aan verwaarloozing der dierbaarste belangen van land en gemeente ? Is er onhaadelbaarheid in het spel, of onbekwaamheid, cf traagheid? Wie zal het zeggen. Zooveel ia eekor, do verwaarloozing bestaat en alleen met dit te erkennen en met ronde woorden uit te spreken, kunnen wij op verbetering hopen. De minister van financiën hoeft herhaaldelp getoond, ook -» deze zaak het rpsbelang te begipen. Hij schroomde niet cene hoogst aanzieilpe som voor het gebouw te bestemmen, verzekerd van ruime interesten. De Burgemeester heeft zich demoeite getroost, ia het buitenland de quaestie to gaan bestudeerea. Bijzonderheden van de gevoerdo onderhündolingen zp niet bekend geworden; alleea de resultaten zp tot heden nul geweven. Bij het vooren dier oadorhaadeliagen zp.natuurip verschillende achetaen en plannen ter sprake gekomen, en, hoe Weinig licht daarover ook verspreid.is, schijnt dit zoo goed als zeker, dat de door den Eaad gekozea commissie tot voorbereiding van publieke werken, alwoder op onverantwoordelpe wijze genegeerd is j anders toch zou door een lid dier commissie ia dea Eaad niet zp geklaagd, dat het advies der commissie ■iet werd gevraagd ia belangrijke zaken, maar wel in quaestiën all veene klok op het Volkspaleia." Wij betreuren dit nogeeren eener raadscommissie in een zoo gewichtige zaak ei kunnen daarin moeilp eea ernstige begeerte ontdekken, om belangrpe zakea op do meest practische wpe te behandelen. Vaa waar juist bier dit blijk van zelfvertrouwen in technische zaken , terwgl toch geen der leden van het dagelijksch bestuur zich voor technicus uitgeeft en bij andere onderwerpen van zoo groot belang de voorlichting van deskundigen wordt ingeroepen ? Spoedig zal, hopeiwij, de tg'd daar zijn, dat de raadscom«aissiën minder onmisbaar zullen zp, waaneer namelp aai het hoofd van al de vier departemontea onzer gemeente-administratie, financiën, publieke werken, burgerlijken atand en onderwp, mannen znllen staan, die, al hun tp ei meer daa gewone bekwaamheid aan den dienst der gemeente wgdea. De heeren Holtzman c.s. en met hen de meerderheid der raadsleden , hebben terecht begrepen, dat alleen eene aanzienlijke verhooging vai de jaar weddei der wethouders ona de vooral thaas zoo onmisbare specialiteiten bezorgen kan. Tot zoolang behooren zy, die dit niet zijn en dit gaarne selven zullen erkennen, raad en voorlichting te vragen hij hen die daartoe zp aangewezen, in de eerste plaats bij de commissie van bijstand, hun door den Baad zelf toegevoegd. Het is geen achaado voor oen wethouder met eene jaarwedde van ƒ 2000 geen specialiteit te zijn, maar het is schadelp Toor eene gemeente, wanneer, de schoonste ondernemingen op de lange baan geschoven worden, Om eiadelp onherstelbaar te worden bedorven. Amsterdam gaat vooruit. Naar alle zijden breidt het zich nit. Spoedig zal hot Koordzeekanaal het nog meer tot eeae wereldstad maken. Het hart vaa Amsterdam zal worden als de Londensche City. De lieuwe beurs, voorzie! van eene menigte kaatoorlokalen ei belendende aan het telegraaf kantoor, zou oene inrichting kuinei zp, zooals elke koopstad die begeoren zou. Voor dit alle» ontbreekt het niet aan geld, goeden wil, ernstige begeerte. Het is alleen maar eene quaestie van bekwaamheid, Toortvarendheid en belangstelling in de groote belangea van land en stad.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie.
Dit Balmoral wordt gemeld, dat de Koningin alaaar een geheimen raad hoeft gehouden, waarin de rechters «ir Jamas Shaw Willes en air Montagne Edward Smyth, benovens de procureur-generaal sir Robert Collier, den eed bobben afgelegd en zitting genomen. De benoeming van dezo dnerechts- Reieerdea tot leden van den geheimen raad is geschied ter __!__■? Tan de rechtsgeleerde commissie uit dien raad, dln_?W b8h»lTo dat zij rechtspreekt ia oen groot aantal gala vnnr ïi _. Engelschen oorsprong, het hoogste hof van appèl missie »h. Et.elsche koloniën. Bij die rechtsgeleerde com______!_«__' °P dit oogoßblik liet miader dan 336 gedingen fil fffidii__t_.e,,-_gednrendo het vorige jaar heeft tij slechts in ffeneraal „?T-?v! SP» .ak gedaan. De tegenwoordige advocaatgeneraal, »wJohnColeridge,zalsirßobert Collier al» procureurgeneraal opvolgen, en zelf in zijn tegenwoordig ambt door dei heer Jessel vervangen Worden. Mos west, dat de precureurgcneraal en de advocaat-generaal de eerste juridische raadslieden der kroon èp en h\et het ministerie aftreden. "4 esn eOrgisteron uitgevaardigd besluit der Koningin is de zitting van het Parlement, welke tot 7 dezer was verdaagd, opnieuw, en wel tot 27 December e. k„ gepförcgëorcl, Set vooruitzicht op verdere veïd&gihg. Het ministerie blijft voornemens om üte parlementszitting op den gewonen tijd, namelijk omströcks het begin der maand Februari, te openen. — ?£ bijzonderheden, welke langzamerhand over het verongelukken der Magaora bekend worden, zijn weinig geschikt om de algemeene verontwaardiging over de handefw.se der autoriteiten tot bedaren te brengen. De bemanning schijnt, voor het vertrek > bekend te zijn geweest met den slechten toestand, waarin het schip verkeerde, maar nadat het vaartuig te Queenstown was onderzocht en goedgekeurd, stond het niet aan haar om te protesteeren. Een wonder mag het genoemd worden, dat da Magaera niet met mah en miiis verdwenen is, vóór dat zij de Bt. Paulus rots bereikte; om dit te beseffen, selfs ___r deskundige te z.n, behoeft slechts het volgende wit te worden aangevoerd: verscheidene der ijzeron ribben, welke de romp bijeen moesten honden, waren geheel vergaan, zoo zelfs dat de groote mast, welke op vier van die ribben steunen moest, op niets anders rustte daa op de dunne en verroeste huid. De wakkere kapitein ïhrupp en diens officieren zullen voöï den krijgsraaad te recht staan en natuurlijk mot alle eer worden vrijgesproken; maat de Engelsche bladen vragen, of het.daarbij zal. blijven eü oók nü weder de hooggeplaatste schuldigen aan de rechtmatige straf zullen ontkomen. "_ f «■konden is verleden Zaterdag eene meeting van handwerkslieden gehouden, belegd door het centale comité der gezamenlijke arbeidersvereenigingen en ten doel hebbende de ontbinding van dat comité, na don afloop van de workstakirgto Kewcastle, ten behoeve waarvan het £ 800 had bijeengebracht. In die mestiSg ja beßloteii, om oen algemeenen raad van arbeidorsvëreenigingen te benoemen, voornamelijk met het doel om overal op het verkrijgen van negen uren arbeid per dag aan te dringen. Voorts zal de bedoelde raad zich de belangen va» den arbeid in het algemeen ter harte nemen. ; _ ~Z Verleden £»t«ds£ is te Leiden eea nieuwe hoofdstraat, de yueen-Yictoria-street, geopend. Zg loopt van Blackfriarsbndge naar het Mansion-Houso en verbindt de nieuw aangelegde fheems-kaden met het hart der City. Bü die gelegenheid heeft de president van dei _3oard ot' Works'* een redevoering geiiotioea, waarin hij. da verwachting te kennen gaf. dat de Iheemskade binnen korten töd van London-Bridge tot l-helsea-bridgo voltooid zou zijn -, dsze prachtige weg langs ?.*, frrcor i een der grootute werken van den tegenwoordigen _d, zal dan eon lengte van vijf Engelsche m'ilen hebben — -\aade Times wordt uit Dublin van verleden Zondagavond het TOteende ges'cureven: Gisteren is in Poyntzpass, in hot graafschap Armagh (in hot noordelijke deel van lerland) eene meoting gehouden, ten einde een blok van afkeuring te geven aan die partij, welke in lerland sedert kort onder de lenze t «■eene regeering ten onzent" voor lerlajds administratieve afscheiding van Óroot-B.ttanniS, wei-kzaani is. Er waren in die moefeg drie ~oh-dertig Üranje-logcs (of clubs van do oud-Protestantsche partij) vereenigd, benevens een aantal andere pereonen van gelpe denkwijze. Er werd besloten to vorklaren, dat elke grieve, waarover lerland mocht te klagen hebben, het bost door het Parlemant desrpszotiknßimwor^ dea weggenomen; dat het alaoö hoódeloós was het iersche Parlement wëdér in het loven te roepen; dat dit integendeel nadeehg voor do algemeene belangen zou zijn; want dat een Icrsch Parlement thans aan den vooruitgang dor burgerlpo vrnneid on der godsdienstvrijheid in den wog zou staan, alsmede aan do bovordêrin.^ van lerlands maatschappelijke en ■nandelsbelanijca. Een der sprekers zeide, dat; indien de partij der Voorstanders van administratieve afeoheldißK iv h=>.ar streven slaagde, er-dadelp nientVe eischen van doz-lMe zijdo te verwachten waren, en wel in de eerste plaats de eisch, dat femdetüea, welke vóór de vestiging der Britsche heerschappij ia lerland aan de oude geslachten van Keltische» oorsprong hadden behoord, door de tegenwoordige eigenaren zonden worden teruggegeven; zoodat die Orangisten, welke zich aan de gemelde partij aansloten, ah werktuigen tot het doorzetten van dezen nieuwen eisch zouden dienen, _^7 De PèU Mali Gazette bevat een beschouwing, naar aanleiding van den jongsten herderlijken brief der lersche prelaten , waarin deze van de regeering vorderen, dat het volksonderwijs in lerland uitsluitend in handen der katholieke g stelpheid worde gesteld. Het blad komt met kracht tegen dezen eisch op; bet zegt, dat üoowel in lerland als in Engeland ten strengste zorg moet gedragen worden, dat het voïtrsonderw. geen werktuig worde in de handen der katholieke hiërarchie, en wel om deze twee redenen: vooreerst omdat dia hiërarchie een valache on terugwerkende leer verkondigt, en ten tweedo omdat cc» volksonderwijs, of welke andere nationale instemng ook, niet vaa aectea en geestelijken afhankelijk moot zyn. Hieruit juist moet de meerdere of mindere bruikbaarheid van de nieuwe onderwijswet blijken, namelp of zij al dan niet een nationaal stelsel van onderwijs boven een sectair zal aanmoedigen en bevorderen. //.Intusschen" zegt het blad //zuilen wij ons wel wachten om, in naam van een verkeerd begrepen //verdraagzaamheid," het onderwös in een groot deel des lands too te vertrouwen aan hen, die de bitterste vijanden van verdraagzaamheid en vrijheid van denken zijn. Wij hebben tusschen twee zakon to kiezen: de Roomseh-katholieke leer iS waar, of zij is onwaar. In het eerste geval behooren wij al onze scholen en hoogescholen aan de Roomsche geestelijkheid over te leveren; ia het tweede.moeten wij minst genomen trachten, haren invloed binnen de engst mogelpe grenzen te houden "
---

Duitschland.
Ds Beflpïche correspondent der Wcser-ZtUu%g deelt heden mede, dat de minister van eeredienst, onderwijs, enz., de heer yoa Mühler, in de eerstvolgende zitting van den Pruisïschen Landdag niet meer als zoodanig zal optreden. In verband hiermede wordt gebracht hetgeen de officisuse Neus Preuts. Zeitung dezer dagen heeft gezegd: //De mÏBister voa Mühler heeft eea wetsontwerp op het ondorwijs gereed gemaakt, maar in de eerstvolgende zitting van den Pruisischen Landdag zal het niet wordea ingodiend." Men houdt zich overtuigd, dat de inzender van bedoelde mededeeling destijds reeds heeft geweten, hetgeen thans ter oore van verschillende personen is gekomen, namelijk het vo'gende: Er Wordt in olficieuse kringen verzekerd, dat de ontworpen, door den heer vo» Mühler gereed gemaakt, door den minister-president zeer zp gewijzigd; de heer voa Bismarck heeft daarop eon zoo bgtende critiek gemaakt, dat or voor den ontwerper niets afiders overblijft dan eindelijk afstand te doen van do portefeuille, welke hij tot heden heeft weten to behouden.
Mea beweert tevens op de stelligste wpe, dat de heer von Mühler reeds voorlang deze portefeuille, waaraan bij zoo gehecht scheen, zou hebben moeten neerleggen, indien men een geschikter opvolger voor hem had kuanen vinden. Ii hoever deze bewering juist ia, laat zich moeilp beoordeelen, maar mea betwpelt algemeen, dat een dergelpe schaarschte zou bestaan en wel te meer, dewijl zp aftreding thans als zeker mag worden besschouwd, zonder dat met een woord is gerept van een waarschplpc-n opvolger. Een andere lezing is deze: de man heeft sedert een reeks van jaren in blakende gunst gestaan bg den Koning en deze heeft hem — dat is een 'zaak van algemeene bekendheid — in critioke oogenblikken steeds do hand bov»_ hot hoofd .jebouden. — De quaestie, waar het nienwe parlementsgebouw zal worden geplaatst, is beslist; en de commissie, betont met het samenstellen van het programma voor den wedstrijd, welke zal geopend worden om te dingen naar de ecreprpen, toe te kennen aan non, die de beste ontwerpen ialeverea, heeft haren arbeid voltooid. De Voss. Zdtung deelt noden dienaangaande het volgendo mede: het gebouw zal worden gesteld op de Kömgsplatz ca zal terecht de benaming van moaumentaal mogen dragen; er worden gevraagd binnen 6 maanden na het openbaar maken van het programma, schetsteekenißgen, steen uitgewerkte projecten. Aan de goedgekeurde schets zal een eereprp wordea toegekend van 1000 Priedrichs dor; als accessit voor de beste schets welke op de oerstgemelde volgt, zal een premie wordea geschonken van 200 Priedrichs d'Or.
De commissie van beoordeeling zal bestaan uit: 3 leden van den Bondsraad, 8 leden vaa den Bpsdag met inbegrip van den president en 6 architecten. Nadere en meer uitvoerige mededeeliagen zullen spoedig gegeven wordea, want het programma zal weldra ia het licht verschpen, zegt de Voss. Zeit. Er is nog een ander grootsch plan ontworpen, om de hoofdstad van het Duitsche rp mot een monumentaal gebouw te versieren; men wil namelp een nieuwe opera stichten, overeenkomstig met de eischen van den tegenwoordigen tp. Do commissie, aan het hoofd dier zaak gesteld, heeft Zondag jl. de laatste hand aan haren arbeid gelegd; de ontwerpen ca bestekken zp goedgekeurd; de statuten der maatschappij zija bekrachtigd en het prospectus, bevattende do voorwaarden der inschrping zal binßea weinige dagen in hot licht verschpon. De Bank- und Hand. Zeitung deelt bet volgende dienaangaande mede: wie voor 20,000 th. inschrijft, verkrijgt een elegantë sSiónlögö öp' d_ eefaten tang tooï 4 personen; die oen bedrag van 18,000 th. in aandeelea neemt erlangt ócndorgclpe loge op den tweeden rang, en die voor 3000Jth. inschrijft treedt in het bezit van eon vaste plaats in het parterra, i-oo lang hij do aandeelen, dat bedrag vertegenwoordigende, in eigendom heeft. Men ty> w^ert, dat do uitzichten op het tot stand komea dor zaak neer gunstig _»» .
---

Luxemburg.
L' Universen zijne Luxemburgsche correspondenten gaan voort met hnn gal uit te spuwen over prins Hendrik der Nederlanden , den Protestantschen stedehouder fan het Groothertogdom, die zich door zrjne vermeende Pruisrailiefde en zijne beweerde tegenwerking van Luxemburgs inlijving bij Frankrijk, hunnen oaverzoenlpea haat schijnt op den hals gehaald te hebben. Die ultramontaansche publicisten nemen nu weder ïcenè door den Prins, bij ;eene. te Mersch gehouden land- en tuinbouwtentoonstelling, uitgesproken rede të baat om hunne aanrandingen en insinuatiën te vernieuwen. Volgens hen, zou de Prins te Mersch in hoofdzaak tot de Luxemburgers gezegd hebben: #Weest geruit; hebt goeden moed en vertrouwen-, zoolang ik er nog ben, zal men u niet annexeeren. Be Koning, mija broeder, waakt, ca ik sluimer volstrekt niet in." De berichtgever van V Univers verklaart dit gezegde voor zuivere «-fantasie" vaa den Prins, en beweert, dat deze woorden door Biernaad in Luiemburg voor góéde munt worden aangenomen. Koning Willem 111 waakt, volgens hem, ia geenen deele voor het behoud van Luxemburg, ca ziet integendeel aog bestendig naar do eene of andere combinatie,uit, waardoor hij zich van het Groothertogdom kan ontdoen, en zeer natuurlijk, want hot levert den monarch niets dan, last, oarust en altijd dreigende gevaren op. 'De Koning weet (zegt de correspondent), dat uit dit ver van zn.ne Staten vorwijderd hoekje grond elk oogenblik conflicten kunnen Oprijzen, die zijne koninklijke kroon in de waagschaal kunnen stellen, ca hij is derhalve alleszins bereid om het leen aan het koninkrijk ten Offer te brengen." Dat het afstaan van Luxemburg aan Frankrp, hetwelk in 1867 zoo goed als vastgesteld was, afgesprongen is. wordt door do berichtgevers van l Univers ook thans weder uitsluitend aan prins Hendrik geweten, //die toen evenmin sluimerde als tnans, en in zijne wanhoop over het verliezen vaa oen post en een werkkring, welke den lust zps levens uitmaken, mot de Pruisische vrijmotselaars on de Duitsche chauvinisten gemecae zaak maakte en, met hunne hulp, de geheime combinatie op het oogenblik harer vorwezenlping totaal in duiden deed vallen." Dit leidde, gelp de correspondent meent to weten, tot eene hooggaande spanning en oneenigheid tusschen het vorstelpe bfocderpaar, die'thans weder is bijgelegd. De Prins echter wordt, verzekoren de schavers nog steeds door zrjne onde antipathieën behoer3cht, en indien hq daarvoor ondersteuning vindt bij het meerendoel der voorname beambten van het Groothertogdom, dan moet dit hieraan worden toegeschreven, dat zij maar al te goed weten, dat zij vandeannexeerende mogendheid niets te wachten zouden hebben.
---

Italie.
Do tegenwoordigheid van de koningin der Nelerianden te Beme wekt zoowel den naijver tusschen de Italiaansche ca ..awselüks dsjbladners als tusschen Kapitool. ca V«>tic.aan zelven op". Wat de laatsten .betreft, is de vorstin, nis de eerste vreemde aouvereino, die Bome na de gewichtigo verandering van zaken bezoekt, het voorworp vaa oplettendheden, die al den indruk van een wedstrijd verwakken. Nauwelijks had de Paus H. M. ia den persoon val baron Visconti, zp commissaris voor ds oudheden» vr,n een kundigon leidsman bij het 'bezoeken der l.omoïasehe oudheden voorzien; of de syndicus der stad meldde zich aan het »Bötel de Bome" aan om H.M. tot een bezoek van het Kapitool uit to noodigen. Dezer dagen is der Koningin, bij een bezoek van de ïnozaïekfubriek ia het Vaticaan, uit naam van den Paus eeno tafel t«n geschenke aangeboden , dis door den nitstekendsten kunstenaar in dat vak, prof. Campanili, beschilderd is. De organen der clericale partij roemen den tact en de historische kennis, waarvan H. K. bij het beoordeelen der kunstwerken en oudheden blp geeft, en verzekeren met voldoonihg, dat de Vorstin, die Bome reeds vroeger bezocht hééft, volkomoü refjht laat wedervaren aaa de prachtige restauratiën, welke op last 'van don Paus in de laatste jaren, voornamdp in hot Vaticaan, hebben plaatsgehad. Men verwacht, dat de Keizer vaa Brazilië, die, na ean tp lang in Bovea-Italië te hebben doorgebracht, naar Egypte vertrokken is, togen balf November van daar naar Italië zal terugkeeren, en men verzekert zelfs, dat hij voornemens is de opening van het Italiaansche Parlement to Bome bij te wonen. Volgeas een bericht van het katholieke Journal de Bruxeiles hebben alle ol nagenoeg al de me .ndhedi-n aan het Italiaansche gouvernement verklaard, dat" de positie harer vertegenwoordigers bij den H. Btoel dezelfde bleef als vóór de verplaatsing dêr hooge staatscolleges des koninkrijks naar Bome. — Volgens eene thans te Parijs (in het boek vaa Jules Pavre) openbaar gemaakte depêche vaa dea Franschen ambassadeur te Bome van 26 April jl., heeft de Paus hem deze woorden gezegd: #De souvereiniteit heeft thans niets b»geerlps; wierd mg teruggave van het gansche grondgebied der kerk aangeboden, ik zou ze afwijzen. Doch ik verlang, om vrij in mijae geestelpe bediening te kunsen zp, een hoekje gronds waar ik, geheel en alleen, meester ben." De katholieke dagbladen van Bome verklaron dat de Paus, de verdediger ambtshalve van het erfgosd der kerk, die ef dergelpe woorden nooit heeft gezegd, noch kunnen zeggen. — Door het hof van assises te Poteaza, in de provincie Napels, is eindelp uitspraak in het groote rechtsgeding tegen struikroovers gedaan.N.adat er door de gezworenen 2800 vra • £eh waren beantwoord, zija door het hot eenentwintig doodvonnissen geveld.
---

Vereenigde Staten. De braad van Chicago.
Wij lazen ia de Taatste dagen in de Amonkaansche dagbladen vele beschrijvingen van de rampen, welke en Michigan getroffen hebben, en de reden overdenkendo waarom deze beschrijvingen zoo weinig hdruk op ons maakten, zp wij tot de overtuiging gekomen, dat deze gezocht moet worden ia het gebrok aan eenvoud der Amerikaansche journalisten. Zonder schaduw kan een schilder het licht met doen uitkomen. Vp kolommen gevuld mat opgeschroefde uitdrakfcisgen, uitroepen, superlatieven laten den lezer koud, en de gezochtheid en wanhopende pogïneen om welsprekend to zp wekken meer afkeer dan medelijden. Een loiïelijke uitzosdering maakt bet eenvoudig verhaal eener dame, die in een brief, welkes de New-Pork Tribune opneemt, haar wedervaren verhaalt. Wij geven er een kort uittreksel van. (-•Zondagmorgen boorden wg -• de kerk een indrukwekkende preek van Eobert Collyer, naar aanleiding van den tekst: Gelooft ge dat zij, op wie de toren van Siloam viel, grooter zondaren waren dan zij, die in Jernsalem woonden?" H_ hing een tafereel op vaa de zonde ca ongerechtigheid der groote steden, en toonde de schrikwekkende dochaatuurlpe gevolgen aan van den oi.eschba.n_ dorst naar rpderacn voorspoed, die ons vaak zoo beginselloos maakt. Een menigte voorbeelden haalde hij aan om tei bewpen, dat niet alleen de mannen van de Erie-ring. niet alleen de bekende misdadigers van New-York, maar dat iedere mm en vrouw der Vereenigde Staten verantwoordelp is voor de gruwelen ca sohnndales, welke de wereld verbaasd hadden, in zoo verre zij niet werkten en streden om zulk een krachtige, gezonde, openbare meelang te vormen, welke d.orgelpe dingen oamogelp zou maken. De preek maakte eea diepen indruk op ons. Het waß cc« schoone, heldere dag, en wij _.«•.. n het tooseel zien van den brand van den vorigen dag, vol van raedelgden voor de ongelukkigen.die bpa alles verloren hadden. Om halt tien des avonds hoorde ik, terwgl ik bezig was mp klimop te begieten, dat de telegraalkiok van het naburige brandspuithuis voortdurend bengelde. Mijn zu?ter speelde op de piano, en merkte terloops op, datz_ benieuwd was of de puinhoopen aan de .West-Side" weder opaieuw waren gaan branden. Om tien nur hoorden wij de telegraafklokken nog voortdurend klepperen en eea alarmklok luiden, ca wij gingen naar bed, diep betreurende dat nog meer eigendom verloren ging. Om 12 uur maak ik mp zuster wakker es s.eg • „Nooit heb ik zoo braad hooren roepen, het schgnt wel dat de West-Side geheel in brand staat-, arme heden, wie zou daar de schuld aan hebben?" Wij vallen weder m slaap; doch ontwaken om twee var opnieuw. Ik spri-? mi mg i bed, zie het raam uit: //Groote Godl de vlammen zp over de rmer geslagen. Zouden wij eenig guyaar loopen ?" Wij zien mannen al schreeuwende en vloekende voorbpennen, ca de geheele stad naar het zuiden en westen in een roeden vuurgloed staan. "Waar zp de brandspuiten, ik hoor ze niet" zeg ik, ca wij verwonderden cas, doch zp op zp best bevreesd voor oaa zelven. Plotseling hooren wij hard tegen onze achterdeur kloppea. «Dames staat op. Pak uw koffers en maak u gereed om ._,.,- - u * _'»__* ""•odisr, doch het l het huis te verlaton. Misschien is het Biet _.„ ■» ' is beter voorzorgen te nemen V' ________ s Het w _ ooi' <___ vrienden, dse zich al vechtende een baan gebroken had door de ópe_ge_ate menigte la Lasalle-street, «m ons ts komen waarschuwen. Wc k_» olJftnidm aan. Wg waren boiden doodsbleek, es wij hadden hiertoe roeten, in <*e binnenkamer sliep onze broeder, het voorwerp vai oizevoortdurende zött, die aan een treurige zielziekte leed, welke in de eerste plaats ritót efl velraaakte veraipiag van alle opwinding nooizakelp maakte. Eahécfrdea yn, hem te roepen i ba zoo wij het deden, wat zou dan wel het gevolg sp va» dat verschrikkelpo geraas ca geschreeuw buiten de defir,; e»we den woesten gloed der brandende huizen. Wij besloten tot he. laat-1 to wachten, en iatusschen onzo kostbaarheden m een koffer te pakket.. , , , , _,_„ Doch plotseling hooren wrj éen vreemd geluid, en voor een oogenblik heorscht er stilte Cnd*r de menigte buiten ds deur. fWas het onweer?" vroeg ik. Ik zsg Bet venster mt en zag een helderen starrenhemel. Het moet dus een ontplofeag geweest zp. Doch uitziende, zie ik tevens de vlammen al nader en nader komen; ik hoor het donderend geluid duidelijker ca duidelper en zie de stükSefi brandend hout oa groote vonken, die wij dea wind zoo straks zagea medêvcerw, veranderen ia een hagel van vuur, in één lange vlam. .. Daar werd hard geslagen tegen de huisdeur. Redt n, red. n l »Roep E., ik zal intusschen den vogels de vrpeid geven! Mijn zustet Vloog naar de binnenkamer, ik snel naar beneden, voortdurend bö mij zelf hërhaleride, f vogels, papieren, zilver, JUIn to'e^olSwênßohte ik o.ze kostbaarheden in te pakken, o_ er zoo. noodig, mede te ▼luchten. Toen ik onze lieve Salon binnentrad, beefde mija hart. Hier was het overschot van de boekerij va?. mnn heven wder.wn bpel in 1637 gedrukt. Ik zag mp platen, mp boeken ,mnn U__tt_. Béatrice Genei, keek mij van het grooto schiWwfl, door dea rossengloed, welk? de kamer kleurde, met een heilige betooverende zachtheid aan, dat ik dacht: u wil ik voor alles redden. Dochmp arme papegaai*, riep, /-vrouw .»C_W ien ik kan hom ovenmi» aan zp lot overlaten _a ware bij een «baby" geweest. De kooi mper kanaries deed ik oj_4. Ik wU naar beneden. Welk toonoel bood onze anders zoo lieve ien stille straat aan. Eooverals ijc zien kon, zag ik een afschuwelpen muur; een hoogs toornige golf vsn duizend vlammen zich door de straat voortbowegea. De muur, dito üi% toescheen te bestaan uit een opeenhooping van dreigende duivelen, komt naier en nader. Wij gevoellcn ons zbo hulpeloos. Was er geen wageil, geen kar te krpen, waarin wij onze ■arme E. konden, lokken, om hem aan dit ontzettende^tooneel te ontvoeren. Een reeks karren ging voöib.; doch zij waren jtot breekens toe met menschen en huisraad beïadeft. Rijtuigen snorden voorbjj, met steigerende schuimende paarden. Wg zagen niets dan witte, verschrikte gezichten. Een groote wagen, opeengehoopt met goed, wordt door eea paar aUdolgeworden paarden vlak voor ons pis gevoerd; ik zie rook en vuur en van allo zijden barsten de vi___i_ï ttit het goed en do wagen wordt tot asch verteerd voor onze voordeur. Wij mogen met langer aarzelen. Niets kan gered worden. Ik «top mppape_.efin bet ledige kanariekooitje; g_p een kleinen reiszak en zie fetakkfr mijn luster met EtJ aankomen, die GoddaaSvnj kalm ïchijnt. De goeie vriead, die oas gewaarschuwd had, nadert ook Hii had al zijn eigen goed prijs gegovcï, om ons te kuanen helpen. Hrj en mp zuster vatten to zsmea een gïoote saratoga-koffer aan, waarin wij onze kostbaarheden hadden gepakt. ,0, den hoek van do straat mooßteii . dien echter wêctt aan zijn lot c'fertatai-r Ik tracht mijn broectef f__ ta kragen. Kom E. kom] smeek ik. * Waarheen moet ik' 'vraagt hij, #wst doet het er toe en met de armei over elkander gaat hij den Pand SSjtKhTOwen, als ware het eon belanerp schouwspel. Ik smeek, ï* tria; ik barst in. tranen uit; in rap doodsangst kniel ik neder. Kom! kom mede! red u _ Doch hij verroert zich niet. Een soort van apathie had zich van hem niesster gemaakt. Hij stond ate __- rsworteld, terwijl do vlammen al iftltf en .nader kwamen. __ij lette aiet op m., mp spreken was teïetgeeï*. De it eenea werden beeter en hooter, het angstgescbrci der menigte werd wilder en oumenschelper, en mnn z.den japon beeon op eenige plaatsen to fooken. Baitea mij zelven grijp .te .•.nn armen en tracht hem W-g té trekken. Mp kracht schoot te kort. Plotseling hoor ik een kreet. Ik word door eea aanstormende menigte van de" voeten getild; een hoogs muur stort neder* en te <m ik weder geheel tot bezinning kwam, was ik twee straten vercW, en wa_ E, verdwenen. «-OGod hebjmedel.den met ons, arme worraa*; dn verpletter ons niet," bad ik. Hoe ik de rest van dien wraeden Zondagnacht dporbracht, weet ik niet meer. Ik dwaalde half verblind door d» stsaten. met intju arme paoegaai, die geen kik gaf, pt was alsof ik droomde. i_ vluchtte 'ik noordwaarts om hulp ta vragen, dan ging ik weder gedeeltelijk terag en waagde mij zoo dicht mogelijk bg de vlammen, om E. te zoeken, ik dwaalde links en rechts en 'wist niet wat te beginnen. Eens dat ik m mijn angat den weg naar Dearborn-street insloeg, zag ik de heerlijke kerk van »St Jame» omrin-, van dc vlammen. Zij lekten de marmeren uuren en vaderden ze in zwarte verkoolde hoop». Het ■verwonderiakßta van alles was den hoogen witten kerktoren te _i.n?_twelke tongen van vuur naar voren sprongen ca welke helder'brandde als moest Gods huis van al de onreieheid der S voo-eeuWiT gelouterd worden Toen de oren wachelde, eèr h 8 in_nstertte bejeonnen de klokken te spelen en ik hoorde de hSrl™ . _?d-' DuS hymne: .-Alle goede geesten loven den heer!" Toon viel de toren in een» . Voortdurend zag ik bekeßde. gezichten langs m^ snellen; doch het was, afs zag ik ze m een droom, zwart en met oen uitdrukking, die ik nooit te voren aan?couwde^//HoeZzQt grj het?" hoorde ik een» met een verschrikte _5™ «*"»*"' en ik voelde vrMndelpe zachte handen, die mg even het verwarde haar glad streken, want mijn hoed had ik sinds lang verloren. Sommige vrienden, die nundor verrchrikt waren, fluisterden mij eenige bsmoedigondo woorden in het oor, en drukten de overtuiging uit dat E. zich üel wel Zou redden; daar de onmiddelijka tegenwoordigheid der vlammen hem zeker zou hebbes opgewekt. Ik had hen lief voor die woorden on trachtte hen te gelooven. », ._. Ik zag zeer weinig zelfzucht on geweld. Buren spraken tot buren, en menig opbeurend woord bracht geluk aan wanhopende harten. //Hebt ge mijn vrouw on kinderen gezien t hoorde ik vragen, en het antwoord was: //ja, zij zp veilig onder dak to Lake-View." - . //Wilt ge naar Baby, naar Willie, naar Jopme koken, vioeg men, en ik zag eon man don naam opschrijven, ofschoon hij bezig was bovenmenschelijko pogingen aan te weaden o_ zp kostbaarst huisraad uit zijn brandend huis te redden. Een vriend — ik hoorde eerst dagen later wie üot was — nam mij zacht do papegsaï uit de handen, en £.af mij in plaats oen flesch met wat thee en een paar beschuiten; en ik had juist irenoeg besef om die aan eea vriendin te geven , dio ik ia da straat vond, bpa flauw van hette en vermoeidheid. Eindelijk bevond ik mij zelf voor onze geliefde kerk. p»i_u lieve Unity kerk, waar wij voor de armen werkten; ik weende, »_ sloeg de handen ineen, doch ik jammerde toea ik iets verler Collyer's kerk, onze eer ca trots en vrougde, door de vlammen verteren zag, het fiere, heerlijke gebemw, om hetwelk te bonwei wij twee jaren geleden soo gespaard en gewerkt hadden. De hemel weet, dat ik genoeg treurde om mp eigen aangelegenheden ; doch ik ontwaakte tot nieuwe smart, toen ik het groote hart van onzen predikant, die zoo velen vertroost on opgebeurd had, als het ware breken zag, en hg in temen uitbarstte ca weeklaag-Is, trten hij zp kostbaren boe)_en3Cliat, de vrucht van 20 jaren harden arbeid en groote spaMaai.m-heid door de vlammen verterea zag. Ik keorde mij vol enuitsprekelpo smart om en begonnen wanhopend zoeken naar mp geliefde weder, dien ik meer en meer bogreep dat ik nooit op aarde weer zon wei. , lets ongewoons trof mijn oog Wat is dat: Toor een^donlwe, Duroeren «rn-twekkenden kogel daar omhoog, telkens van aa? hk verander _ü. als het gezicht vam een satan, <Ue om onze _^___^SSKh« Ik keek en keek nog eens, en wendde ,n?af, om\og- «e.s te kijken. Moge ik de zoi, de vrieade- Hkeïroolrikezon nooit weder rtus aanschonwea! Ik kneep ma | 2 elf om te oatdekkei of ik mp zinaen verloor. Het scheen | mij nog slechts tien minuten geleden, dat ik den zilveren sikkel j der maan had zien uitkpen van tusschen de jagende rook- j W°Twee lieve kinderen, dien ik nog verleden Vrijdag had les .geven, snelden snikkende naar mij toe. O! hebt ge moeder gezien 't vroegen zij al snikkende. IS begreep dat ik iets anders te doen had dai te treuren en rond te dwalen, en ik bracht mp twee verdwaalde lammer_en naar een vriend ii Lasallestreet, waar ik zeker was hulp ca troost te vinden. Een verwonderip ieta was, dat niemand dacht dat zp eigen huis verbranden zou, vonr hij de vlammen zag uitbarsten en dat ieder zeker was dst de brand nn niet verder zou gaan en dus zp goed niet ver genoeg in veiligheid bracht. Het huis, waaraan ik dacht, was echter gelukkig gered. Geheel uitgeput, bpa flauw vallende van angat en vermoeidheid kwam ik aan. Toen de dour werd apengedaan, zag ik E., die kalm en bpa onverschillig uit do kamer trad. //Hoe leeft zij nog¥ -tgij gebrand?" O neen, hij wa* volmaakt wel. Dacht ik ook bpeval, dat h_ zoo gek zou zgn om zich stilletjes te laten verbranden."
Daar ia de zpamer vond ik mp zuster ook. Was ik dankbaar, innig, eerbiedig, dankbaar? Oordeel zeil."
---

Brazilie.
De wet tot trapsgewpe'__»__£>>: der slavernij ia Braiffig is door den minister van buitenlandsche zaken met eea schrijven van S Ootobet aan 'srps diplomatieke ™^™rSte. andere landen toegezonden In dat schrijven doet dewto uitkomen, dat die wet in beginsel da «Igemee?.f ";™'lf van de wetgevende kamer* en van het publiek i .f«* i*£™ heeft weggedragen; dat z3 , wel ïs waar, ia do beide MJ"8!:; door eene minderheid is bestredea, doch enkel omdat d^eoe door' het gouvernement voorgeslagen middelen., niet het uoei afkeurde; die minderheid vreesde namelijk, dat do landbouw, de hoofdbron van 's lands rijkdom, een te zwaren schok door de voorgedragen wijze van uitdelging van dea lijden door het verlies van zoovele arbeidende handen, terwq* hot Verkrijgen van vrije arbeiders tijd en moeite zou kosten, stoornis ia 's lands bedrijvigheid en bestaaabroanen zou brengen. liet publiek buiten do wetgevende Kamers heeft zich bij hare langdurige baf'atedslaging over de emancipatie steeds rustig gehouden; een feit, zegt de minister, hetwelk aan Brazilië tot eer strekt, en dat herinnert hoe het publiek in Brazilië de soms kwelende en drukkende maatregelen tot atniting van don s.avenha»M met verlichte vadert _dsliefde geduldig verdragen, je ondersteSld heeft Op grond van dat een en and« v«i»uwt de minister, dat het gouvernement, in.zqn oprecht rt™™»'-"» do wet gehée! oa goed, met verschopaing der belangen die zg trefüin uitvoering te brengen, kracht.ge onderstauaing bij do bevolking zal vinden.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND HAARLEM, 7 November 1871.
(VERVOLG.)
Een voorstel van Ged. ,%-teft omtrent de finaacioele r^elin vsa de subsidie ten behoeve **J«?1f feSB_.n detelbouche zéeworiag Cf. «), dat gesteld h "teSJ^Üg? ren Westerwoudt. Msotónc'Pont, Koril,<&■*«■L£q__f Vening Meiaesz, Bonnike, P. N^^J^^h^t-ólS' Jordens en van Stralen, komt Pofdsü-elgi op het volgentte ".M besla _ der versa lering van de Prov. Sisten van 11 Juli ,-i L_,™ iwf __ftuur van den Hoadsbossche „ Dmaeo 'ol 1>: ton?tert?"emoHe_o,_^g « de konten van cte versterkt der Hondsb. aeeweri-W. tolmm overgelegd plan, wbs. die uit prov. fondsen verleend, tofc een b»idrag vau eea vierde» der kosten van dio werken, mits met te boven gaande de som. var» f 400,000 eu verdeeld over 5 aebteïjenvolgende jaren, terwijl bij datzelfde besluit tevens werd bepaald, dat omtroat do faancieele regeling dier snb3idie nadere voorstellen van Ged. Staten zouden werden afgewacht. Terwijl nu de zaak der versterking van de Hon.ïsb. zeewering, wat het gcldelpe betreft, zoover gevorderd is, dat de prov. sol», door de vergadering der Prov. Staten onvoorwaardelp toegestaan ca de aangevraagde rp^nbeïdie op de rijksbegroting door de regoerin. veorged r&gea is, ko_t htt Ged. .Statos voor, dat de tp gekomen is, om in 't al.gens._-E. te overwegen op welke wijze i". da betaling vaa eMsfgem subsidie zal voorzien worden. Om don meest doehnatigeu wegtot bcstrpisg der uitgave te vinden, is het in de oerste plaats v*n belang na te gaar», van welken aard en omjaag ds uitjTflY» ja waarin voorzien raoet worden. De subsidie aan den iiondtibosfohe nit te keeren, kan hoogstens ƒ 400,000 bedrag*», en ofschoon het d»»r aanneming van de werken voorjaiidet dan de geraamde aawraea iets beneden het genoamdc cijfer zou kunnen blpon, dient mea toch op dit cgfer te rekenen. Dit bedrag is echter niet op cans noodig. Volgas besluit der Provinciale Staten toch wordt de subsidie, ia verband met den duur der uitvoering van de oj_~ worposi werken, over 5 jaren verdeeld. Men zal or dus op> moeten reksaen, dat ia elk der jaren 1872 tot en met 18/6, en wel telkens in de laatste h?]ft van het jaar, een som van ƒ 80,000 zal uit te betalen zp. Nad.at Gedep. Staten thans onderscheidene plannen ten opzichte dier iinancioele operatic ;aan de vergadering voorleggen, praeadviseeren zij ten slotte, dat de Staten dezer provincie mogen besluiten : dat degeldea,. •benoodigd tot het betalen van genoemde subsidie, pullen ge- Vonden 'worden zooveel mogelp uit de gewone inkomsten der orovinoie en voor hei overige mt de opbrengst van ta sluiten geidleeaingcn en, dat omtrent het bedrag ia ïede* dor jaren 187?—1876 uit do gewone inkomsten voor dc isubsidie te bestemmen en hot bedrag en do voorwaarden der te sluiten leeningen, ieder jaar op voordracht van Gedep. .Staten zal worden beslist. Omtrent het //ontwerpreglemont vaa b-«stuur voor Jen Oastricummerpoldor" (N°. 10), diene tot toslichtisg het volgende : Door het gemeentebestuur vaa Castricum is tot nog toe tekens het beheer over dea Castricuramerpolder gevoerd; dat bestuur wordt daarin bfeestaan door twee inolenmeesters, welke dooi don gemeenteraad worden benoemd. -Eenige jaren geleden heeft gemeld gemeentebestuur het versoe* gedaan,: dat een bijsonler reglement van bestuur voor dezen polder mocht wordea vastgesteld. Gedep. Staten hebben daartoe husns mede werking toegezegd en is die zaak zoover gevorderd, dat thans aan,' de Staten dezer provincie een ontworpen reglement ter vaststelling kan worden aapgeboden, bevattende 12 artikeleneis 4 slotbepalingen De grootte jan dien polder is ongeveer 869 hectares, terwijl de bemaling geschiedt door oen molen, die het water op Schermerboezem uitslaat. Over het ontwerp-reglement van bestuur voor dea Oostoinderspoelpolder (N°. li) wordt medegedeeld, dat bij koninklijkbeiluit vai 23 Juni 1865 aan de heeren j <r. L. en jhr. mr. J. VV. H. Butgers van Bozenburg, te Amsterdam, concessie verleend werd tot bedpen en droogmaken vaa dien polder, welke concessie is overgenomes door eene later opgerichte //jkaatschappij tot droogmakiag van den Oosteinderpoel," door weeko de bedijking en riroogmaking, waarvoor het rp en de provincie elk eene subsidie van / 20,000 hebben verleand, is tot stasd gebracht. Nadat de droo?raaking was voltooid, beeft gcn_e.ndo maatschappij de drooggemaakte gronden log gadureade eem"en tiid in beheer gehouden en aaarna verkocht. Da directie dier maatschappij, die nu eerlamr zal ophouden te bestaan, heeft aich tot Gedep. Staten gewend met verzoek, dat voor dm nieuwen polder eau bjJzos"-«t re. oment van bestuurmogo worden vastgesteld. Gedep. Statei bieden than3 der vergadering v/_ Prov. Staten het door haar ontworpen reglement ter vMtstelling van, bevattende-11 artikels en 3 slotbepalingen. De grootte vaa di .n palder is ruim 550 hectare*, wordende bemalen door een stoom werktuig, dat het water uitslaat op eea Bl»ot uitloopeide in de ringvaart vaa den Haarlemmermeer- Het reglement van bestuur voer dea Overaetsveldscheipol(_r is oatworpea door Gedep. Staten der provinciën Noord- Holland en Utrecht, zoomede dat voor den Bmnenaetsvolaschsa of Bagpenpolder (N°. 15). • Het praeadvieß van Gedep. Statoa omtrent da aanvwge va^i iiet gemeentebestuur van Vlieland, om snbsidie ter te^emoetkom&K in de kosten van daai-stellrog van eeni gebouw, in te richten tot zeevaartkuntiige school, heeft de strekking dat er voldoende termen bestaan om een subsidie vaa ƒ 603 uit de provinciale fondsen te verleenen, onder voorwaarde, dat ook gelijke b.drage door het rp daartoe worde verleend.
---

AMSTERDAM, Woensdag 8 November.
Jules Favre heett bij Pion te Parp een boek uitgegeven, getiteld Komeet la republique traa.aiae. De jongste geschiedenis der betrekkingen vaa Frar.krp tot Bome wordt daarin geschetst, aan de hand van officieele bescheiden. Het boek werd pas door ons ontvangen en wij kunnen er dus nog niet __ vaa zeggen. Wij toch bezitten niet do gelukkige die in deze de clericaje bladen eigen blijkt te zp e« 'waardoor men in staat wordt gesteld zulk een werk (het telt 432 bladzijden en wordt door deze heeren getrouwelp eene brochure genoemd) te beoordeelen ca gestrengelp af te keuren, zonder dat men er een letter van heeft gezien, irouwens itton maakt zich dit werk zeer gemakkelp. Pion heeft van het werk, voordat het in de» handeJ was, proef bladea gezonden aan de Parpche dagbladen. De clencakn houden zich, i alsof zij volstrekt niet weten, dat dit ii den regel bg zoodanige 1 werken geschiedt en beschuldigen-thans Fav_» van reeds te' voren zich te hebben willen verzekeren van den lof zijner hbei rale vrienden. Ia deazelfdtjn adem worden üan door deze elen, ' ealen gansche bladzpen uit het boek aangehaald, dat ook zg ! dus mosten hebben ontvangen alvorens het in den handel kwam: »Door deze oïerioalea" zeggen wij, want htt zp allee» aa Parijsche bladen, die in dit voorrecht deelen en hetgeen ooor ' onze clericalen van het werk wordt gezegd is eenvoudig ide Fransche bladen «geschreven. Hadden '^Jf^Zn wij | boek gelezen, daa zoude, zg - critiek 1 daarvan tot dnsver zagen — vrg wat beter groa^u
hebben gehad. Althans haddei zg niet, gelp de Tijd van bedes, zich behoeven te behelpea met de armzalige beschuldiging dat Jules Favre een falsaris is, omdat hij N.B. eeae officieele depêche mededeelt van dea baron d'Harcourt, waarin deze den Paus dingen zeggen laat (zie onder Italië) die hg volgens de Italiaansche clericalen niet eezegd hebben kan. Alsof Jules Favre het kan helpen, dat d'Harcourt wellicht de woordenvan! den H. Vader verkeerd heeft opgevat, hetgeen natuurlijk door de eenvoudige ontkenteais der Bomeinsche clericalen! nog volstrekt niet ia uitgemaakt. Wat nu het boek zelf betreft voor heden alechts het volgende. In eene eerste inleiding zegt Favre, dat dit boek het onderdeel ia vaa cci grooter werk orer de gebeurteaisaea, waarin hij betrokken is geweest sedert de oorlogsverklaring. Hij meende beter te doei met de oaderhaadelingen, gevoerd tasschen de Fransche republiek, Italië ei het hof van Bome, afzonderlijk openbaar te maken. In een tweede inleiding (hoofdstuk I) herinnert hij wat aanleiding gaf tot zijn ontslag. Op 22 Juli 1871 moest de Nationale Vergadering beslissen over de verzaekschiften, die Frankrp's tusscheakomst wenschten ten gutste van Bome. De Vergadering had te kiezen tusschen de orde van den dag en de verzending naar den minister. Door tei aanzien dezer stukken over te gaan tot de orde van dei dag zou zij //de onzijdigheid hebben gehandhaafd, die de regeering der republiek tot dusver had gevolgd." Doorde stukken te verzenden naar den minister week zij af vin de richting vaa diplomatieke tnsschenkoast, later wellicht gevolgd door rechtstreeksche handeling ten voordeele van het wereidlp gezag." De vergaderiig deed het laatste, intusschen na hare volle goedkeuring te hebbei gegeven aan de woorden van Thiers, dat men vooralsnog wp handelen zou, door handhaving vaa het statu quo en de regeering zich volstrekte vrijheid moest vcorbehouden.
Favre meende (en volkomen terecht) dat op deze wijze een toestand in het leven werd geroepen, die niet dan dubbelzinnig heeten kon. Zijn streven was tot dusver geweest eene houdiag aaa te nemen, die niet de minste hoop hoop gaf op herstel van het wereidlp gezag, zij het ook in eene verwijderde toekomst. Daarmede strookte niet de uitspraak der Vergadering en hij nam dns zp ontslag, gelijk hij van tevoren gezegd had, dat hij doen zg , indien tot verzending aan den mmister werd besloten. «leder ander (zegt Favre), zou gehandeld hebben als ik. Ik meende echter, dat het aiet zonder belang zp zoude, de betrekkingen te doen kennen, tusschen Frankrijk en hst Hof van Bome, gedurende hst tpsverloop vaa 4 Sept tot 22 Juli." Met aadere woorden dns: //Ik schrijf dit boek niet te mijner verdediging." Dit nu zal nit den inhoud moeten blpen. De schets van die betrekkingen vaagt aan (hoofdstuk II) met een relaas van het bezoek op 6 Sept. 1870, aai Jules Favre acht door den Italiaanschen gezant, ridder Nigra. Nigra Betuigde de vriendschap, die Italië voor Frankrijk gevoelde en ïpc begeerte, om het te hulp te komea, maar somde, met droefheid, (avec tristesse) de redenen op, die zpe regeering beletten te handelen. Indien echter een der beide groote mogendheden, die in deze het besluit in handen hadden, voorgingen, zou Italië zich gelukkig achten te volgen. Favre drong er op aan dat Italië zoude voorgaan. Dit hielp men niet. Na «en lang gesprek stond Nigra op en zeide, dat zpe regeering onmogelijk langer het statu quo dnlden kon ten aanzien van Bome. Ponza di San Martino was derwaartß gezonden, ten einde den H. Vader tot eene mianelgke schikking te bewegen. Mislukte dit, ge»p hij vrees -Zan zou Italië zich genoodzaakt zien, Bome te b.zetten. Het bZisg en de eer van Italië waren daarmede gemoeid; niet minder het heil van het pausschap. Natuurlp vinden de cloricalen deze bowerisg.n walgelp ei aog walgelijker, dat Favre ze oawederlegbaar oordeelde. Zij laten intusschen wel na, aan te duiden, noe Italië, hoe Frankrijk in deze omstandigheden anders konden handelen, en verzwfgen al hetgeen de zaak in een beter licht stelt. Nigra zegt toch -. ook na het vertrek der Fraasche troepen had de Italiaansche regeering alle belangen kunnen waarborgen. Maar door den ongehoorden voorspoed der Pruisen is alles veranderd. De partij van behoud is er door ter neder geslagen en de heftigen zija er slechts te heftiger door geworden. Handelea wij met, dan zal de demagogie zich meester maken vaa Some, en de storm, die het pausschap zou doen verdwijnen, zou ons aan de grootste wanordelijkheden blootstellen. Tegen deze redeneering is inderdaad niet veel in te brenbrengea. Het wereidlp gezag steunde op alles, behalve op de liefde zijner onderdanen. Zoodra dus elke steun van buitel het ontviel, moest het in elkander storten. Italië begeerde niet het te behonden. Integendeel. Ook in zp belang was dat het viel. Maar hoe het viel was voor Italië aiet onverschillig. Italië had toe te zien, dat dit vermolmde gedeelte van het gebouw in zijn val niet ook de aieuwe stichtingen medesleepte, die er om hoen stonden. Het had bovendien te zorgen, dat bij deze schipbreuk van het wereldlijk gezag, niet ook het geestelp gezag schade leed. Tot zoover dusltalië's belang. Maar Italiës eer en de wezenlpe belangen van het «ausschap waren er niet minder bij betrokken. Na al de oadernaadeliagei, die^ vooraf waren gegaan, zon het eene schande zp geweest, iadien de Italiaansche regeering dea persoon des Heiligen Vaders niet bad gevrijwaard tegen de oiberekeabare vernederingen, die het gevolg zonden zp van een opstand, al dan niet gedempt door vreemde hunrliugen.J Nigra echter wenschte ook, dat Frankrp de September«onveatie zon opzeggen. Dit weigerde Favre, ofschoon Nigra hem herinnerde, dat hij die altp bestreden had en ze nn feitelijk te niet waa gedaan. Als mea nu gegronde aanmerkingen wilde maken, dan zou dit hier moeten geschieden. Waarom toch weigert Favre 'i De overeenkomst was door de omstandigheden te niet gedaan, daaraan viel niet te twijfelen. Toch zegt Favre, zou ik haar met genoegen opzeggen,iadiei Frankrp de overwinnende part. was. Met andere woorden dos, want wat kan anders de opzegging beteekenen van eene vernietigde overeenkomst, //ware Frankrp overwinnaar en ik minister, dan zon ik gaarne Italië een bewijs geven, dat Frankrp zpe handelingen tegenover het wereldlijk gezag goedkeurt. Thans, nn Frankrijk ongelukkig is, doet hij het niet. Hg zelf is te ongelukkig, om een grijsaard nog dieper te bedroeven door het onnoedig bewp, dat Frankrp hem verlaat. Hij wil ook niet zpe Katholieke landgenootei nog dieper bedroeven. Kertora, Favre teekent zich ihier reeds oamiddellp als den bg uitstek weeken man, die ihij ia het geheele boek blgft en het geeae aangename lectuur maakt (eene der redenen, waarom mei er niet mede opschiet •en wij nog slechts d-3 eerste hoofdstukken lazen). Dit au zulle» wij hem niet tot eene grief maken, al hopen w. dat Frankrijk ah ministers vaa buitenlandsche zaken lieden viade van een geheel aader slag. Maar eene wezenlpe en zeer gegronde grief in deze is, dat Favre er zelfs aiet aan schpt te denken, dat hij slechts Pavre, niet Frankrp is. Toen Nigra tot hem kwam was de toestand vaa dien aard, dat bii kwalijk iets anders zeggen kon, dan //doe wat gij aiet kunt laten -, onze handen zgn door de gebeurtenissen gebonden." Maar zorgvuldig had hij zich moeten wachten, om Frankrijk ook voor de teekomst te verbinden, niet omdat de Paus cci ond man was, dien hij, Favre, niet wilde bedroeven • niet omdat de Fransche Katholieken nog treuriger worden zonden, da» 2ij reeds waren; eenvoudig, omdat Favre volstrekt ■iet gerechtigd wai, voor Frankrijk en buiten 's laads voorkennis znlk eene gewichtige beslissing te nemen. Favre nam geene beslissing en dit dus keuren wi] niet in hem af; wjj keuren slechts de beweegredenen af, die hem er toe brachten geene beslissing te nemen. Uit niets blijkt, dat hij gevoelde hoezeer zgne stelling ten aanzien van Fraakrp slechts eene voorloopige was; hoe weinig het hem zou hebben gepast daarvan gebruik te maken, om gewichtige besluiten te nemen. Hij het voorloopig alleï in statu quo, omdat hij eene weekelijke natuur was, maar aiet omdat hij besefte hoeveel grootere macht, bij de heersehende verwarring, hem was toegestaan , dan hij, aaar hetgeen hij dei lande verplicht waa, mocht gebruiken. Favre had aiet eeas zpe collegaas geraadpleegd, hetgeen ii die dagen trouwens moeilp zal zp geweest. Zij keurdon intusschen hetgeen hij geaegd had aiet af. Twee dagen later kwam de Italiaansche gezant nogmaals terug op deze zaak, zeggende. //Gij kunt uw besluit (om de September-conventie niet op te zeggen) niet handhaven. Het is te zeer in strijd met uw verleden; het zal Italië kwetsen, zonder Frankrijk te baten."
Ook daarii had Nigra gelijk en Favre had reeds toen kuisen bevroedei, dat Frankrijk tegenover Italië in eene valcche positie kwam, wanneer een minister niet deed, hetgeen men. volgens zpe antecedenten van hem koi verwachten. Favre hal altijd de conventie bestreden: in hij de macht in halden had, zeide hij ze aiet op. In Italië moest dit den indruk geven , dat hij daartoe werd bewogei door vijandige gezindheid jegens Italië. Met andere woorden, reeds toen maakten de aatecedeaten van Favre het hem oamogehjk minister te blijven. Hij schgnt dit niet te hebben gevoeld, maar vroeg of de Italiaansche minister soms bedoelde, dat ItaliS aleohta Frankrijk helpen kon, indien de conventie werd opgezegd. Deze ontkende dlt en Favre verzocht hem dai niet meer van de zaak te apreke», daar dit hem (Favre) verdroot ei toch tot „ets leiden kon.
De verdere hoofdstukken van dit hoek moeten wij tot aader latei rusten.
Intusschen gelooven w_ te hebbea doen zien, dat op Favre's gedrag uit een liberaal oogpunt vrij wat ernstiger aanmerkingen te maken zijn, dan de clerioalea schijnen te bevroeden.
Bü beschikking van dei minister van binienlandsche zaken, vaa 6 Nevember 1871, N°. 220, is de vergoning voor eenen stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederei en vee, tusschen Botterdam en Brouwershaven, bij beschikking van 4 Maart 1871, N°. 170, verleend aan Joseph J. L. van Poelvoorde, te Vlissingen, overgeschreven tea aame val de Brouwerahaveasche stoombootmaatschappij, gevestigd te Brouwershaven.
Volgeis een bij het Departement vaa Marine ingekomen telegram, heeft Zr. Ms. fregat met stoomvermogea Admiraal vai Wassenaer, onder bevel vaa den kapt. ter zee K. Ja de Haes in dei morgei van 7 dezer de reede van Falmouth verlaten ' ter verdere voortzetting zijaer reis naar Nederland.
De exameis voor den rang van officier van gezondheid der ie klasse en voor dien van apotheker der le klasse, zullei voortaai plaats hebbei volgens onderstaaide programma's: ïJ D»-. ran9 mn officier van gezondheid le klasse-1) act behandelei van acht lijder», behoorende tot de koortsigen, gekwetsten, oegsieken en venerischen ; met mondelinge bespreking der vraagstukken, die door het onderzoek dezer lijders kniien worden opgeworpen. Bij deze behandeling moet de candidaat bewpen geven, dat _j met de pbysische en chemische oaderzoekingsmethoden (met den oog-, oor- en keelspiegel, de percussie en auscultatie, het microscopisch en chemisch onderzoek van se- ca ezcreta, eaz.) goed vertrouwd, benevens in de diagnesein het algemeen ca de diflerentieele in het bijzonder, grondig ervaren is. 2) Het opmaken van een kort ei zakelijk ziekteverslag deler lijders, bij doodelpei afloop, met de lijkopening.
3)~ Het verrichten Tan twee belangrijke heelkundige kunstbewerkingen (bp. amputatie, extirpatie, resectie, oogoperatie, breuksnede), zoo mogelijk een in vivo. Voorafgegaan door eeae uiteenzetting der gronden, welke die kunstbewerking kunnen noodzakelp maken; door eeae beschrping der verschillende opereermethoden, met eene critische opgavea der redenen, waarom mei ii eea gegevea geval aai deze of gene de voorkeur geeft. 4) Het aanleggen van cci gipsverbaad en een eeiigszins samengesteld zwachtelverbaid. JZ. Voor den rang van apotheker der le klasse i 1) Uitvoering van twee quantitatieve scheikundige anatysen van onbewerktuigde of bewerktuigde stoffen. 2) Opsporing van een Tergif in een mengsel Tai andere stoffen. 3) Ontdekking eener ver vals cmng vaa een geneea- of levensmiddel. Beide examens moeten binnen de tien dogen zp afgeloopen»
Sedert de Invoering vai dei winterdienat op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en voor den duur vanden dienst zijn de aldaar gevestigde telegraaf kantoren open ala volgt: Alkmaar, Amsterdam,Delft,'s-Gïaveahage,Haarlem, de Helder, Leidei, Eetterdam en Schiedam van 8 uur voortot IO1/» uur namiddags; de overige kantoren van 8 uur voortot 1 uur namiddags en van 3 tot 10 nur namiddags.
In oas verslag betreffende het benefiet van den heer Tjasink hebben wg gewaagd van dei lauwerkrans, aangeboden door een dismantwerkersvereeniging. Men verzoekt oas te melden , dat deze vereeniging Was, de vereeniging genaamd //Onderling diamantslpets Weduwen- en Weezenfonds." De algemeene naam «-Vereeniging" werd in ons verslag gebruik , om de eenvoudige reden, dat een fonds kwalp kan worden voorgesteld ala kransen aanbiedende-.
In de gisterenavond gehouden aamenkomst vanwege de /'Vereeniging tot handhaving van het liberale beginsel," werd het woord gevoerd door dr. J. B. Ter Haar, van Ngmegen, eh onzen stadgenoot, den heer H. Zeeman. Eerstgenoemde spreker handelde in eene eten welsprekende als boeieade rede over het gelooïeh op gezag ca nit overtuiging. Eene voorname grieve tegen de nieuwe richting is weldtze, dat zij met de oude overlevering breekt, ia dien zin namelijk dat zjj, met voorbpien van hetgeen doer anderen is voorgeschreven, hare eigen opvatting volgt. Ën inderdaad geen onwaarheid ligt aan aan dit verwijt ten grondslag. De nieuwe leer toch schndt alle breidelen .an gezag af en wil vrijheid ; geen vrpeid echter, die ia gelp te stellen met bandeloosheid; want in plaats van eea bedriegelp stelt zij een onbedr legelijk, voor een measchelp een meer verheven gezag in do plaats, met name de tucht van het geweten, de uitspraak van de ssedelpe mensohelijke natuur. Zij wil geen godsdienst van vormen, wiens daden in uiterlp vertoon, in kerkelijke plechtigheden bestaat», wiens denken vervat ia in een antal van bniten gekende leerbegrippei; zij wil godsdienst in zp reinste opvatting, ia zijn schoonste uiting, dat is het erkennen vaa geen ander gezag dan de inspraak vaa het geweten. Vervolgens wierp spreke? eea vlachtigen blik op het ontstaan der E.-K. kerk in de derde eeuw na Christus, en wees er op, hoe altijd in haren boezem, met uitsluiting van eigen overtuiging, blinde gehoorzaamheid aan het gezag van één persoon, den bisschop van Bome, heeft voorgezeten. Men noemt haar de moederkerk, maar zij waa, helaas'; nimmer eeae zachte moeder. Wee wién hare voorschriften overtrad! Indien zware boeten, in den vorm van kerkelgke straffen, dei ontrouwe niet op het rechte pad konden terugbreigei, waa het moederhart geenszins te teergevoelig om het kind met bet koord van den worgpaal, met het zwaard van den beni, met de vlammen van den brandstapel te tuchtigen. Ook de hervormers zp in hunne goede bedoelingen tekortgeschoten, omdat zij niet ternggingen tot den eenvoudigen godsdienst, zooals die is geopenbaard, beleden en geleeraard werd door den grooten meeste}, maar aiet verder afdaalden dan tot de leer der apostelen, hetgeen spr. met bewijzen staaft. Calvp bp., zelf ter ïauwernood aan de wraak van Bome ontsnapt, hielp op zpe beurt den brandstapel oprichten voor (den schrper van de trinitatis erronbus) Michael Servet* Er op wpende hoe het handhaven van dat werktuigelp geloof steeds de bronader is geweest van vijandschap ca bloedvergieten, betoogde spr., dat ele dagen der kerk als gezagvoerende instelling, geteld zp. De oude kerk zal verdwijnen om plaats te maken voor eene nieuwe, voor die groote broederschap, waar liefde den schepter voert, tea teeken dat het godsrp gekomen il. Na de pooze ontwikkelde de heer Zeeman, naar aanleiding van Le Couvé's werk: .Les parents et le* enfants du 19me siècle,'" eenige denkbeelden nopens de opvoeding der kinderen, ten betooge voornamelijk, hoe ook daarbg kleiae zakei — bp. een oorvijg — soma grooote gavolgen kunnen hebben. Het is hier de plaats niet na te gaan of de heer Zeeman, die door eene gedeeltelpe vertaling van bedoeld geschrift voor te dragen blijk van instemming met den Franschei schrijver heeft gegeven, zich niet ëenigszins aan overdrping schuldig maakte en of ook een gevoelige terechtwping bg kinderen, — dikwerf zeker, gelp men gisterenavond te verstaan kreeg, een leeJp kwaad, — niet nu en dan d 9 gewenachte uitwerking kan hebben. Intusschen is het zéker, dat de spr. zich den dank zper toehoorders heelt verworven voor het nuiselp tafereeltje, dat bij te aanschouwen gaf en de toepasselpe geschiedkundige bijzonderheden, waarmede bij zpe voordracht doorweefde.
Op Zaterdag 11 Nov. zal het 100 jaren geleden zp, dat de uitvinder der lithographie, Aloys Sennefelder, werd geboren. Naar men ons mededeelt, hebben eenige lithograf en nier ter stede zich vereenigd, cm dien dag feestelijk te vieren. Wg herinneren ons thans in een van de jongste nommers der AUgemeine Zdtung gelezen te hebben, dat de laatste rechtstreeksche afstammeling vaa Seanefelder ia dleas geboorteplaats in zeer behoeftige omstandigheden verkeert. Wg hebben dit bericht niet knnnen terugvinden, maar twijfelen niet, of zij, die genegen mochten zp, het aanstaande feest op de beste wpe te helpen vieren, zullen de redactie vaa genoemd blad tea volle bereid vilden, om nadere inlichtingen te verstrekken.
In de week van 29 October tot 4 November U. *p te Amsterdam aaa pokken overleden: "m.en 7 vr., te zamen 14, waaronder 8 kiaderea. Gedureüde October was de pokkeisterfte 52 m. en 43 vr., te zamen 95, waaronder 58 kinderen, tegea 103, waaronder 76 kinderen, in September,
In eene eergisteren te Dordrecht gehouden vergadering der kamer tan koophandel en fabrieken is o. a. besloten: a. Omtrent eene eventueele wijziging van het tractaat met Japan, de regeering te adviseeren: 1. Zoo mogelijk een tractaat te.sluiten-, d&t vóór alle weatersche mogeidhedei eensluidend is. 2. De vervanging van een vast recht van in- en uitklariig van schepen door proportioneele vuur-, ton- ei bakengelden aan te nemen, indien daarmede eene algemeene openstelling der haveia gepaard gaat. 3. Ook ii dat geval goed te keuren, dat vreemde munt in Japan niet meer wettelijk gangbaar zp tal. 4. Aan de Daimios de bevoegdheid te Ontnemen om met vreerade mogendheden of hunne onderdanen als vont handelsovereenkomsten te sluiten; maar hui vrij te latei evenals andere privaatpersoien handel te drijven. 5. Aan te dringen op het recht voor onze kooplieden, om overal ia het Japaiaehe rijk handel te drijven, zelfs daar, waar hun niet wordt toegestaan zich metterwoon te vestigen. b. Aan heeren burgeraeeater en wetiioudera te adviaeeren het korps vaste zakkeidragers, in het belang van den handel, in stand te houden en daaraan van gemeentewege de tot heden gebrnikelpe geldelijke ondersteuning te blgven geven en door het bestuur daarover toezicht te doei uitoefenen. c. Bg den minister vaa binnenlandsche zaken te ondersteunen het verzoek der vereeniging fLevenskwestie" te Dirksland, om verbetering der communicatiemiddelen van het eiland Goeree en Overflakkee met de overige deelen vaa Zuid-Holland d. Met het oog op het belang van Dordrecht bij eene spoedige spoorwegverbinding, zich rechtstreeks bij de koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam te vergewissei wanneer de spoorwegbrug over het Hollandsch Diep door haar geheel afgebouwd en voor het spoorwegverkeer gereed opgeleverd zal wordei.
Te Utrecht is eergisteren overleden het oüd-lid van de Prov. Statei en vaa den gemeenteraad mr. A. H. Metelerkarap, vroeger kantonrechter aldaar.
Omtrent de concessieaanvrage vai dei heer Bredius, voor dei Merwede- ei Waalspoorweg, is onlangs medegedeeld de brief van den minister vai binnenlandscbe zakei dd. 10 October il., aai dien heer gericht, waarbij te kenaea wordt gegeven, dat de concessie, ep de voorwaarden door zp ambtsvoorganger gesteld, kan worden aaivaard vóór 1 Mei 1872 en dat bij die aaavaardiig het waarborgkapitaal ter somma van ƒ 400,000 zal moeten worden gestort. Heeren Ged. Staten van Zuid-Holland hebben alsnu oader dagteekeaing vaa 31 Oct. zich tot gezegden minister gewend, ten einde van Z. Exc. te vernemen of gezegd schrijvea vai 20 October aan dei heer Bredius gelp kaa gesteld worden met eene voorloopige ooacessie, daar dit vaa lavloed zou kunnen zp op het te nemen beslnit. ™™ 2p_.1/* T_dMTer SB6-* «Zwoord van dea miiister bekomen, zoodat de commissie ad hoc diligent is verklaard voor baar advies, totdat het antwoord des ministers zal _Pia*, komen.
Aan het officieels verslag der algemeeie beraadslagingen over de begrootiag voor 1872 van een d«r voornaamste lemeeiten vai oas land ontleenen wij het volgende gedeelte vai de redevoeriig van een der raadsleden: »Ik kom tot mpe tweede opmerking, deze is van geheel anderen en zeer teederen aard. Aan den eenen kant zou ik gaarne zeer duidelp willen spreken, en toch aan de andere zijde zoo, dat ik bü iiem__.de gedachte konde opwekken als ware het mpe bedoeling iemand penoonlp te grieven. Ik zeide zooeven, dat ik ten opzichte van dei financieelen toestaid onzer gemeente optimistisch gestemd ben; ik erken ook dankbaar het vele goede, dat in de laatste jaren in deze gemeente ia tot stand gekomei, allermeest op het gebied der publieke werken, ei toch voeg ik er onmiddellp bij: er is ia oaze gemeente-admïaistratie iets, dat naar rotheid zweemt, iets dat niet deugt. Het wordt hoog, hoog tp, dat er verandering kome, en zal die komen, dan moet vóór alles de kwaal dnidelp wordea gecoastateerd. De kwaal, die ik bedoel, ligt daarin, dat onze gemeente-administratie zich kenmerkt door eene buitengewone mate van stramheid en stroefheid, in één woord, dat zij belemmerd is in schier al hare bewegingen. De oorzaken van dat gebrek Hijgen misschien op velerlei gebied, maar de hoofdoorzaak schuilt ongetwijfeld, als ik hst zoo noemen mag, bil de groote veer in het middelpunt vaa het raderwerk. Wat ona oitbreekt is eeie sterke drijfkracht, die zich in alle deelen doet gevoelen; een bezielend element, dat alle ambtenaren, van de hoogste tot de laagste, inspireert; een regeeringsbeginsel eindelp dat, zich zelf wel bewust van zp wil, dien wil stelselmatig en consequent doet gelden. Voor eenigen tijd heeft men ergens gezegd: *er wordt in *** niet geregeerd." Welnu, in die Bewering schuilt, naar ik vrees, oneindig meer waarheid dan ia het belang onzer gemeente wenschelp is. Ik ben allerminst een voorstander van onbestemde beschuldigingen ei zal daarom bewijzen bijbrengen tot staving val de voorgestelde bewering. //De «iekte, waarop ik zooeven doelde, openbaart zich op allerlei wpec, maar vooral in deze twee feiten: I°. den bg' uitnemendheid lasgzamen gang van zaken; 2*. de zwakheid vah ons besthiii*. . ,I°. Ve langzame gang vah zak». Gij hebt allerminst van mij te duchten, mpnëer de vootzitter, Pt ik de aamiaistratle M bard vSUea, want ik ben zelf een kind van de administratie; ik heb in haar midden een goed deel van mp leven doorgebracht en weet bij ervaring hoe dikwijls zri door het publiek onjuist beoordeeld wordt. Maar ook met betrachting vaa de meest mogelijke gematigdheid, moet ik toch ronduit yerklarei; dat de grieven, tegen deze administratie aangevoerd, werkelp billp zp. Ik spreek met kennis van zaken. Sedert 4 a 5 jaren dat ik de eer heb Ud te zgn van deze vergadering, en vooral in de laatste jaren, sinds ik deel uitmaak van de commissie van financiën, neb ik ruimschoots gelegenheid gehad een kijkje te nemen in den gaag van zaken. Welnu, mijne ervaring was deze, dat ik telkenmaal Terbaasd stond, efl _ toenemende mate verbaasd sta, over dernoeielpheid om hier ter stede tot afdoening vah zaken te komen; //Ik Zou heel wat voorbeelden kunnen aanhalen om deze stelling to bewpen, maar ik bepaal mij liefst tot een paar feiten, die op zich zelve onloochenbaar, tevens aan alle leden van den raad volkomen bekend zijn. Ik wp op de stukken die, ten flae vafl praeadttes, _, haadon van burgemeester en wethouders worden gesteld. Dat dit praeadvies ëö_s ïccl x%d vordert, ligt in den aard der zaak, want nu en dan ia eene laagdurige instructie onmisbaar. Maar hoe dikwijls gebeurt het niet, Pt stukken van doddeeivottdigen aard, welke schier gesherlei instruètïe noodig maieh. toch _aa_.en lang van de agenda geschrapt worden? Ik wp op de bittere klachten, hier zoo dikwijls aangeheven, over de traagheid welke zich openbaart waar het geldt voorziening in vacatures bij het on • derwpend personeel. Hoe dikwijls blpen, trots het spoedeisohelide vah dé Éaak, do ingekomen voordrachten .weken lang op de sec etaiie rusten, zonder dat er eenige serieus motief voor uitstel kan worden aangevoerd.... «Een ander voorbeeld, waarop ik wil wpea, is mede geheel aan den raad bekend; het betreft de begrooting zelve die vöof ohs ligt. Trots den aandrang van Vele kanten is men er weder in geslaagd do behandeling van, die bejfrooting uit te stellen tot óp den laatsten,Donderdag die daartoe,kan gebruikt worden, willen wij blpen binnen de grenzen vaa de wet. Men heeft, om de begrootiag tjjdig af te doen, dus nu weder te kiezen tusschen eene vermoeiende dag- en avondvergadering, en het vergaderen op een dag, welke men weet dat een aantal leden niet convenieert. Ik erken, het budget vroeger te beha Melen is soms hlet öiogelp, niaar waa het ook hier onmogelijk? Weet iemand ook maar eeae half afdoende reden te noemen waarom, wat wij heden doen zullen, niet reeds veertien dagen geleden werd gedaan? Ik twpel er aan. Het onderzoek der begrooting in de afdeeliagea heeft, waaneer ik mag afgaan .op net voorloopig tfpfslagj niet veel om hat. 1 _|f gehad, terwijl üc von het antwoord vat. Burgemeester ei Wethouders zonder overdrping zeggen durf, dat wie ihatig vlug met de pen kan omgaan, het in een paar uren tgds bpenbrengt. Het meer dan langdurig vertraag weet ik dns ten Blotte niet anders te verklaren daa uit die zoo even aangewezen leiging om de zaken niet af te doen» . »2iedaar, mpheer de Voorzitter, een recent voorbeeld t dat mpe beschuldiging, dat wfl met eene trage administratie te doen hebben, genoeg rechtvaardigt. , . »2°. Als tweed» openbaring van de bestaande Ziekte noemde ik de zwakheid van hot bestuur. Al wederom bepaal ik mij tot die feiten welke den Eaad voUedig bekend zija. Waaieer men het vrij lpige recueil van onze gemeenteverordeningen doorbladert en let op hetgeen er alzoo in onze gemeente g*bodéi ei vrbèdèö wdrdt; dan kost,het. vaak moeite een glimlach te onderdrukken, wanneer men die foorscKriften toetst aan de praetp. De schuld, ik erken het, ligt ten deele bij de voorschriftei zelve, die, naar mijne bescheiden meening althans, niet altp van cci practischen zin getuigen; maar de vocraaamste schuldige in mp oog is toch eek nier het hoofd van het bestuur.■••' ~, . . _ „ *Ik eindig zooals ik begon: het ligt geenszins in mijne bedoeling iemand, wie ook, te grieven, maar ik ftöhtté het dringeidei plicht eindelp eens openlp uit te apreken w&t ik zoo even zeide, ca wat ten slotte niet anders is dan wat zeer velen met mij denken, vooreerst in deze vergadering, maar ook daar buitens veel beter dan mompelen en fluisteren is het, open eh rond voor zgne meeiiag uit tè komei. Een van beiden toch, mijnheer de Voorzitter: dat wat ik zeide ia onjuist of juist. Is het onjuist, dan wordt het hoog tijd dat gij doet wat aoodig is om vooroordeelen weg te nemen, welke — ik verzeker het u — bij een goed deef van het publiek bestaan. .Ia het parentegen juist,.daa wordt het althans niet minder tp de bestaande ziekte te cdhstatëerehj epdat wij een passend geneesmiddel zoeken kunnen en dns zoosposdig mogelp geraken nit den ongelukkigea toestand van het oogenblik. Onze administratie verkeert in oene sleur, eene doodelgke sleur, en wg behoeven dus eeno krachtige hand die ingrpe om ons van die sleur te verlossen. Mpheer de burgemeester, wij zoeken n in de administratie, wij roepen u, en als wij klagen is het alleen omdat het zoeken zoo dikwijls vruchteloos blijft." Deze fragmenten zijn ontleend niet aan de redevoering van een lid van dea Amsterdamschen gemeenteraad, maar aan de rede door den hoogleeraar Bugs in dei Baad val Leiden gehouden , den Msten October jl.
Te beginnen met het aanstaande Nieuwejaar zal door de Maatschappij tot Nut van den Javaan, waarvan het hoofdbestuur gevestigd is te Arnhem, een Veertiendaagsohe courant worden uitgegevei»
*'a-GBAVENHAGE, 7 Nov. Aan het hotel Paulez is gisteren afgestapt don Edaardo Asqneriso, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister vaa Spanje, bij hot Nederi. Hof, vergezeld vaa den secretaris bij het gezantschap, dea heor Pizarro. — Eeie ferölöegde li het St. Nlco_asf,eßticllt.alhier,■ die slads 20 October jl. vermist werd, is hedenochtend levenloos uit het water aaa den _warteweg opgehaald. — Zooals vroeger is gemeld, ia ia de joagste zitting van den Gemeenteraad alhier een adres ingekomen, namens hot bestuur eener ep te "Chten veaiootschap, tot stishting vaa een eoaceftzaal, .v. . b_ der. gemeente öen atrook g.ada wordt aangebodel voor den aanleg eener straat tegenover do Bpstraat. Die grond zon oaze stad een som van ƒ 30,000 kosten. Dat aanbod was terstond onderworpen aai de overweging der commissie van fabricage, dje echter evenals B. en W.zien daartegen verklaarde, bepaaldelp omdat dp, zij het ook op indirecte wijze, toch weder eea subsidie voor een coicertzaal, vanwege de gémeeß*S *011 WCden verstrekt, iets waartegen de raad ziëh voor eenige wek» verklaard, had. Burg. e» weth. stelden alzoo voor aan de adressanten te kennen te geven, Pt hua verzoek niet kaa worden toegestaan. Dat voorstel is heden ia de zitting van den gemeenteraad met bpa eenparige stemmen aangenomen. Bij de behandeling» daarop, vai het reeds door ois vermelde ïader voorstel -tot verbeterde inri_hting .der asch- en vuilnisstaal, hadden eeaige leden bezwaren tegen do groote uitgaat, die dit werk zou vorderen, ca oordeelden zij het wenschelp een nader onderzoek in te stellea ter verkrijging eener geschikte verzamelplaats, op eene aadere plek. Daartegenover stond echter — zooals ;de burgemeester mededeelde, — dat het vervoer dan weder kostbaarder zon zp en daarvoor vaarten «ouden moeten gejn-aten -#orden: zoodat „de zaak daa êeis zooveel zou kosten. Goedkooper grond is er wel te krijgei maar geen plek is geschikter dan die in quaestie. De neer Eyssell stelde hierop voor om nit een hygiSaisch oogpuat een sader oiderzoek in te stelle!, ter Verkrijging van anderen grend in de polders, en daarbij te gemoet te komen aan de bezwaren van de betrokken polderbesttirea. . . Dit voorstel kon echter de goedkeuring der vergadering met wegdragen. _ _ De drie onderdeelen van het .oohtej van B. en W. vervolgens in stemming gebracht en aaageaomen zpd*., werd het geheele voorstel tot uitbreiding der aschstaal, die de gemeente op eene som van ƒ 140,000 komt te staan, eveneens aangenomen met bpa algemeene stemmen. Tot genoemd bedrag zal au eene leeiiig door de gemeeate wordea gesloten. * UTRECHT, 7 Nov. Nadat ia de heden geopeide zitting der Prov. Staten door den commiflaaris deß _oa_j.s verslag was gedaan betreffende dea toestand der provincie, is behandeld net advies van Gedep. Staten betreffaide een te verleenen subsidie van ƒ 1000 aan het Landhuishoudkundig Congres, 't welk is gesteld in handen eener oommusie, en vervolgens een verzoek van de Heeren Knijfl ca Kaptp, teiWöerden, om snbsidie voor eea spoorweg vaa Utrecht door Woerden naar Leiden, hetwelk ter griffie is gedeponeerd. * AMERSFOORT, 7 Nov. Heden hebben de onderofficieren en korporaals der d.d. schutterij dezer gemeente op de vlasakkers, gelegen tusschei hier en Zeist, naar de schnf geschoten met het miaiégeweer, in tegenwoordigheid van dên majoor kommandant J. J. Meder ei verdere officieren. De prgs, een zilveren horloge, is behaald door den sergeant Ebert, amanuensis der hoogere burgerschool. Ook door de offioieren werd, met het achterlaadgeweer, naar de schijf geschotei. Zoowel met het eeno als andere geweer is goed geschoten. Na afloop werdei allei op het terrein deor den majoor kommandant in eene daartoe ingerichte tent uitermate gul onthaald. § GEONINGEN, 7 Nov. Mea w hier nog _«t van epidemieëi bevrijd. Voortdurend doen zich aog gevallen van pokziekte met doodelpea afloop voor. Ook de mazelen heerschen hier zeer algemeen, zelfs komen zg b£ ouderen van dagen voor. Op eeae school, die anders door 150 kinderen wordt bezocht, zija er au slechts 30. . • . „ 'GRONINGEN, 8 Nov. De vereeniging de Beurs alhier heeft besloten maatregelen te nemen, opdat voortaan de handel van raap- en lpolie bij het gewicht geschiede, hetgeen bovendien bg de maat de bidpste waarborgen oplevert voor het vetgehalte en vooral voor de warmte en koude der koopwaar.
---

