Duitschland.
BERLIJN, 6 Nov., (Part. Corr.). Wat geschiedt ditmaal ten opzichte van de uitbreiding der bevoegdheid van den Rpsdag? Het volgen dezer richting valt op tejnerken bg de verschillende tot de regeering gerichte interpellatiën; in het aandringen op de oprichting van een rpsrekeakasaer en in de pogingen om de costrole op de uitgaven des rps vrg te maken van de Pruisische staatsbureaux. .Neg krachtiger uitte zich dit streven bg de aanneming van het voorstel om aan Mecklenburg eene constitutie te geven, ca treedt dit deel op den voorgrond in het voornemen om het burgerlp recht voor geheel Duitschland van kracht te verklaren. Evenzeer wordt reeds aangedrongen op een rpsmilitair wetboek, op rpsprocesverordeningea en op eene rijkswet voor het notariaat. Dit alles, voortspruitende nit het initiatief der leden, bewpt duidelgk, dat men de macht van het rpswetgevend lichaam meer en meer wil uitbreiden, in het besef der noodzakelijkheid om het geheele rp inwendig naar de eischen van den tegenwoordigen tp in te richten. De aansluiting der zaidelpe Katholieke landen, gepaard ar.n do moeilpO' vraagstukken, die zich 'op godsdienstig gebied voordoen, heeft verder vele invloedrpa kringen gunstig gestemd voor de scheiding van kerk en staat, waartegen men minder uit politieko dan uit godsdienstige partijgroaden ijvert. Men herinnert zich zelfs au met genoegen het gezegde van von Bismarck te Frankfort : «ieder minister van eeredienst eener christelpe gezindte bevordert bovenmatig öf zpe sekte öf zpe partg; ik geloof dat een Jood, die niot blootgesteld is asn do ïnvloeden'eener partg, aog het onpartgdigst zou regeeren." De drang der nootizake- Ipheid drijft naar eene richting, waartegen anders het tegenwoordig bestuur zich met hand en tand zou verzetten, en die drang is te meer te waardeerea, wanneer mea nagaat, dat Lasker de eerste Jood was, die op eens christelpe begraafplaats — bg het graf vaa Twesten — spreken moaht; hoe bez waar lp het voor Joden is om in Pruisen een staatsambt te bekomen ca hoevele moeielijkheden aan bpondere sekten in den weg wordea gelegd. Men vergelpe slechts de handolwpe van Bismarck tegenover de ultramontaansche bewoging, met zpe missive iadertp aan de Sardisische regeering verzonden, voorkomende in Gerlach's brochure «das neue Deutsche Reich , waarin werd medegedeeld, dat men de handelingen en grondbeginselen der regeering van Sardinië diep beklaagde eu zich verplicht rekende op duidelpe en vormelijke wgze zgn ongenoegen nit to spreken over die beginselen en de toepassing, dio men gemeend had, daarvan te moetea maken. Terecht hoorde Cavonr de voorlezing zwggend aan, znn leedwezen te kennen gevende in zoo hooga mate dan Koning vaa Pruisen te hebben mishaagd, ofschoon-hg zich daarmede troostte, dat Pruisen Piëmont eenmaal daaken zou voor het gegeven voorbeeld. Nn mogen wg met voloooning stare» op de ontvangst van professor Virchow in ltahe, waarbij zoo menigmaal de gelegenheid geboden werd om te wijzen op de sympathie en de innige harmonie van beulen voor elkander. . ~. , u .. In don Bijksdag werden wederom gewichtige debatten gevoerd, en wel daar waar het 't Mecklenburgsche vraagstuk ca den rpsoorlogsschat gold. Niet zoozeer verdienen do beschouwingen der Mecklenburgsche afgevaardigden ot ac voorspelling van von Bülow, dat de Bondsraad zijn veto tegen de aanname der grondwetswijziging zou uitbrengen, onze aandacht, dan wel de uitmuntende rede van prof. v. Tratzschka, die wederom met zpe bezielende taal, versterkt door zpe rhetorische begaafdheid, hat recht van Mecklenburg op eeno coa.J*.ii ,»^°?de- Eonerzps wijzende op de trouw en de annaniceigkheid van het regelend vorstenhuis, toonde hrj vaa ! de andera zpe aan, dat het geboorteland van Biiicher en v.Moltke met minder mocht bezitten dan zelfs aan Elzas en Lotharingen tan deel gevallen was. De band der staten onderliag bomt niet op het «weren van soldaten en hst geven van gel t aao het rijk alleen, maar ook op de verplichting, dat de afzonderlijke staat niet vernietigen kan wat hot rgk tot opbouw stiebt. Eischen Zwitserland ca Amerika, dat ieier deel eene republiek zv, zoo dolden wg sionarcbu en republiek in ons midden, maar onze grootere vmhew , die door onze kracht alleen mogelgk is, 'mag nooit dulïüH, düt statenßeadereonstitntionéelregeerhigsstelüel zitting onder ons hebbes. Mecklenbsrg bezit eea vorst, die alleen in zqa domein oppermachtig is, een adel, die in zijn geoied onbeperkt bestuurt ca eeae volksveitegenwcordigiap nlleea bavoegd, om de rechten der Standen te handhaven, zonder zich met politie, kerk of schoolwezen te kunnen bezighouden. Gonstitutiosalisme moet aan d6n vorst meer macht over het geheele land geven en aan het volk de verzekering der handhaving zgner rechten. Nn worden 200,000 menschen evenalsl-Russen eh Chineezen geregeerd, met huis en hof overgeleverd aan het welgevallen van den adel, zonder rechten op grondeigendom. Vergeet ech - ter niet, dat parlementarisme het eenige is, wat eene catastronhe voorkomen kan, en dat wij, waar mea ons beschuldigt vau militonsmo. caesarisme, enz., moeten zwijgen wanneer men ons op Mccklenburg wgst. Oefent gerechtigheid nit, waardoor men de gescherpte wapenen der radicalen onbruik baar imiakt; huldigt de rechten van het vorstenhuis, maar vergeet het volk met, van hetwelk in 15 jaren niet minder dan FOOGOO emigreerden en dat alleen mannen naar den Egkadag'gezoaden heeft, die beloofd hebüen eene lauß voor de vrijheid to breken. Eert eene volkskeus, die, onder zulke toestanden geene demagogen, maar gematigde en onafhankelijke mannen afvaardigde. Waar het geldt de lastea te dragen om onze veiligheid te verzekeren, daar vragen wij niet naar de stemmen der domme menigte, maar waar het geldt, aan gerechtvaardigde votkswaßscheu ts voldoen, daar zijn wö ter hulpe gereed Ik ben niet zoo dwaas, om onder dergelijke omstandigheden eene liberale constitutie te vragen, maar ik vorder eene hoog aristocratische, een noodzakelijk gevolg vaa 'het nadeel, dat kleine staten met zich brengt. Onze eischen znn bescheiden maar hier houden wg vast aan het voorbeeld v&n Cobdea: dit is eene der vragen, die, eens opgeworpen, niet verstommen, totdat zij eene goede, oplossing gevonden hebben. Wat mannen als Dahlmann, Arndt en Matthy voor oogea hadden, zij geen vrowe wensch, maar werkelijkheid. De tweede lezing vaa den rpsoorlogschat verschafte oss het voorrecht v. Bismarck te hooren, die tegen het amendementvoa Hovcrbeek opkwam, luidende: «Zeodra de Pruisische oorlogsschst opgeheven is, moet nit de van Frankrijk te bekomen oorlogsvergoeding voor een bedrag van 40 miliioan thaler tot vorming van een rijksoorlogsscbat, ta bewaren in gemunt geld, gebruikt worden. Over dit bedrag kan, ingeval van uitgave, slechts beschikt worden voor eene mobilisatie en door middel eener keizerlijke verordening, onder verplichting, hetzij vooraf hetzij later, de toestemming van Bondsraad en Rijksdag in te roepen." Hierop was als amendement gesteld, om de woorden: «hstzjj later" te veranderen in : «hetzg in geval van een aanval op het gobied van het Bond of op zpe kusten, ook later." Von Bismarck beitrpt alle argumeaten aan staatkundige overwegiagen ontleend en waarvan doel en streven gekant zgn tegen de consolidatie en de veiligheid van htt r#k, zoodat bg alleen von Hoverbcck beantwoordt. Volgens hem, hebben de gebenite • nissen van verleden jaar het nut van ecu rgksoorlogschai voldoende bewezen. Zonder die hulpbron ware Pruisen twee dage* later gereed geweest, waardoor van eene bezettieg van den linker Ilpoevcr geen sprake meer had kunnen zgn. Dan ware de Egn het stappers geworden ca halmen den Franschen Duitscii grondgebied tot Frankfort toe roosten afnemen, alwaar alsdan intusschen da Turco's gehnist hadden. Wat de vraag eener mobilisatie batreft, voor het geval dat do vertegenwoordiging daarna de toestemming van gelden weigerde, zoo gtdeoft hij'niet aau de mogelpheid von een dergelijkcn oorlog. Etne mobilisatie practischo waarde. Men moet Biet vergeten, dat de waarborg voor vrede daarin ligt, dat de Keüer allee» het recht vaa oorlogsverklaring heeft ingeval van aaaval op Duitsch grondgebied; maar bij aanval van Duitsche zpe de toestemming van den Bondsraad behoeft. De Keizer kan mobiliseeren, doch de Bondsraad kan iederen oorlog beletten, wanneer h\) niet strekt tot zelfverdediging. Men vergete niet, dat deze vergadering publiek is, hetgeen met den Bondsraad Biet het ge- Tal is. De Bondsraad is in dit opzicht slechts een talrijk kabinet, dat door geheimhouding de kans van vrede kaa vermeerderen, ja, een aanval kaa voorkomea, evenals ten tpe van Frederik den Groote, hetgeen zeer denkbaar is, daar Duitschland , liggende in centraal Europa, drie tot vier grenzen te verdedigen heeft. Het geldt toch altijd oorlog te voeren ten koste van de minst mogelpe offers voor de natie. (Toejuiching). Bg aanneming van het amendement verwerpt de Bondsraad de wet en blgft de Pruisische oorlogsschat bestaan. Ten slotte wordt de wet, zooals de commissie die voorstelde, aangenomen.
Eigenaardig is het, dat de sociaal-democraat Bebel zelden of nooit in den Rpsdag verschijnt en slechts nu en dan zijne stem verheft bij wgze van protest ia den naam van het volk. Waie baksen even wp geweest als Pruisen, en had het dien onbeduideuden draaiersknecht niet in de gevangenis gezet, dan ware de Rgksdag geheel verschoond gebleven van sociaal-democratische elemesten. Men zegt, dat de Bondsraad eene wet wenscht voor te dragen tegen het voorden staat gevaarlijk drijven dezer partij, doch het is aiet te denken, dat het gezond verstand en het i oiitiek inzicht zoo zouden worden vergeten. Het gerucht beeft waarschijnlijk evenveel waarde als tpens den oorlog de verzekering, dat Duitschland eea kolonie wenschte te bszitten. De regeering van Pruisen wist te goed, dat koloniën een volk verzwakken, zp geestkracht vernietigen en aanleidißg gevea om ten koste van de arbeidskracht van door geweld zedelp te gronde gerichte menschen zich schijnbaar te veripen maar werkelp te demoraliseeren. De Poolsche fractie toont in dit opzicht sympathie met Bebel, daar zg evenmin van het recht van vertegenwoordiging gebruik maakt. De Noordaleeswper Krper laat mede zpa onvruchtbare protesten na en ditmaal heeft prof. Ewald evenmin eeae fantastische schildering gegeven van het roemrpe verbond onder leiding der Habsburgers. De heer v. Savigey heeft het voorzitterschap der fractie van het centrum aanvaard.
Hedea is ia den Rpsdag het voorstel-Busïng, betreffende de volksvertegenwoordiging in de bondsstaten, voor de derde maal gelezen. De heer Greil heeft tegen het ontwerp het woord gevcord; de heer Enssel heeft ten guns,te daarvan gesproken. Daarna hebben de heeren Romer en Bebel het voorstal bestreden, waarbij laatstgenoemde in een zeor vinnige critiek is getreden vsn de rpseonstitutie.
De wpe, waarop de heer Bebel tegen de constitutie te velde trok, geschiedde ia zulke scherpe taal, dat de presideat ham tot de orde moest roepen, onder bedreiging, dat hrj hem het woord zou ontnemen, indien hg op gelpe wpe voortging. Toen de heer Babel het woord weder opvatte, zeide hg o. a. het volgende: «De constituties, in do Dnitsche Staten uitgevaardigd, zp het papier niet waard, waarop zg geschreven staan." President. «Brengt de spreker tot die categorie ook de rpsconstitutie'?" Bebel. «Ja, president." President. «Dan vraag ik vergunning, om den spreker het woord te ontnemen. Wia mg dia machtiging wil verleenen, veizoek ik op te staan." (De meerderhtid der leden staat op.) Prtsldent. «Ik ontneem den sprekor het woord." De heer Lasker bestrijdt de beweringen van den heer Bebel ca spreekt ten gunste van het voorstel, tegen hetwelk zich verheft de heer Valck, waarop de algemeene beraadslagingen worden gesloten. Nadat de heeren, Bebel Lasker en Wiggers, wegens persoonlijke redenen, een en ander in het midden hebben gebracht en de heer Bü3ing zp voorstel andermaal heeft verdedigd, wordt het met groote meerderheid aangenomen. Tegen het voorstel hebben gestemd de leden der uiterste rechterzijde en het meerendeel der ledea van het centrum.
Bij den Rpsdag is ingekomen het wetsontwerp betreffende het slaan van gouden rpsinuiten. In het ontwerp wordt gezegd, dat oen rijks gouden munt zal worden geslagen, waarvan op één pond goud fijn 139 Vs stuks gaan; het tiende gedeelte dezer munt zal heeten mark -, deze zal wordea verdeeld in 10 grosschen, de grossche is tien ponKingei). 'Behalve de ips gouden munt van 10 mark zullen stukken van 20 ca van 30 mark worden geslagen. De alliage zal bedrages op9"0/ Oo3sto deelen goud 1(,0lloaMe deelen koper. Aan de eene zpe zal de bedoelde munt dragen den rjjksadelaar, met het omschrift «Duitsche rpsmunt," de opgaaf der waarde in marken ca hat jaartal van do aanmuat. Aan de keerzpe zal worden gesteld de beeldenaar des vorstea van dea boEdsstaat, welke de stukken doet slaan of wel het wapan met de regale attributen , indien hat oen der vrij o steden is, dio last geeft tot het aamnuatea. Het s.uk zal zp gerat ia een gladden rand, het volgende inschritt dragende: «Gottmituuss." De middellp van het lOmarkstuk is 18 mm., van het 20--markstuk 22% mm. en ?an het 30markstak 25 mra.
Volgens de bepaling van art. n moeten alle gouden munten, door de verfchillendo bondsstaten indirtp in omloop gebracht, worden ingetrokken, zoodra de earste rijksmunten, in voidoendo hoeveelheid geslagc-n, in circulatie komea. Men onderstelt, dat de J>eraaJalagingen orer dit ontwerp vela dagoa zullen vorderen, zoodat hst als zeer waarschplp wordt beschouwd, dat de Kijksdag ca de Pruisische Landdag te gelp zitting zullaa houden. Men verzekert namelgk, Sat, de Pruisischo regeering in geen' geval zal afwijken van hei opgevatte plan, om i;og is den loop deaer maand den Landdag bijeen tadoen komen. Dit staat ia verband met het tot stacel brengen der begrooticg; da consytat'e vordert, datde begrooting vóór het be^ïn van het jafor, waarover zij loopt, moat gereed zijn en aan deze bepaling zou wallicht niet dan zeer bezwaarlijk voldaan kunnen worden, indien de Landdag veel later bijeengeroepen wierd. — Naar mea verzekeit, heeft de minister van oorlog, de heer von iSoon, niet het plan om zijn portefeuille nsder ta leggen, zooals vroeger het geval scheen te zgn. Men beweert, dat dit moot worden toegeschreven aan den wensch, door den mwister gekoesterd, om in daa Ryksdag made te werken tot de eindregeling van de militair» quaestie. Zooals de lezer weet, blpi deze aangelegenheid in den vroegeren toestand tot in 1872, ten gevolge van de tijdelijke verlenging met één jaar van het zoogenaamde «ijzeren budget van oorlog." Intusschen is aan dea mishtar vaa oorlog toegevoegd dn generaal von Stosch, die hem den arbeid zal verlichten. De •genoemde adlatus was gedurende den jongsten oorlog chef vau de generale iste.idance, en gedurende eea korten tgd stond hi? als kommandeerend hoofdofficier bij de troepen, onder het. bovel van den groothertog van Mecklenburg. Dat do heer von Koon den wensch_ koestert, om de militair» quaestio voorgoed te regelen, staat io verband met een vroegere taak door hem voltooid. MenWerzekert, dat hg de ma». is, die de organisatie dor strpkrachten ca hetgeen daarmede! in verband staat in Pruisen, !ator_ Noordduitschen Boad, tot stand heeft gebracht. Hg hoopt die aangelegenheid ook voor. het Duitsche rijk te kunnen regelen. — Blgkens de openbaar gemaakte raming voor het budget van den Hamburgschen staat over 1872, znllen de inkomsten bedragen 14,375,300 mark courant, do 13,392,000 m. c. Er zou derhalve een batig saldo aanwezig zgn vaa 953.300 m. c, ware het niet, dat ten behoeve vaa het rgk mo-st worden gestort een bijdrage van 2,142,100 m. e., in geval de rgksbg • draste gelijk staat met het oijfer der bgdrage, voorkomende op de begrooting van 1871. Fr zal geen verhooging van belasting geen nienwe belasting worde geheven, zelfs geen leening worden aasgtïgaan om hot daardoor ontstaande tekort ta dekkea; het deficit zal worden bestreden uit de batige saldo's van vroegere jaren. De inkomsten worden govonden op de volgende wgse: du domeinen en regaliën leveren op 2,857,500 tn. c., belastingen 9,897,300 m. c. opbrengsten van anderen aard 1,081,000 m.c, beaevens 539,500 m. c. buitengewone inkomsten. Onder de voornaamste posten van uitgaaf koaien voor: Senaat en burgerschap 426,500 m. c., financiën 5.736,600 m.c,handel en nijverheid 368,950 m. c, openbare werken 2,155,800 m. c, militaire uitgaven 23,950 m. c, ca hiertegen komt dos te gunstiger uit, dat ten behoeve van het onderwijs 577,100 ra. c. wordt beschikbaar gesteld, justitie 582,700 m. c., politie en andere binnenlandsche aangelegenheden 1,782,050 m. c, openbare weldadigheid 1,065,650 m. c., uitgaven ten bchoavo van da diplomatie, buitengewone uitgaven, enz., 365,050 m. c. — Op 10 dezer zal het standbeeld, ta dezer stede (Berlijn) opgericht ter eere van Schiller, worden onthuld. Ware Schiller een toondichter geweest, men zou de feestelijkheid niet muzikaler hebben kunnen maken, want, met uitzondering der weinige woorden, welks gaaproken zullen worden bg de overdracht van het monument aa» de stad ca eea kort relaas bevattende der vrg zonderlinge' geschiedenis van het gedenkteeken, znllen er tot opluistering van het foest slechts muziekuitvoeringen plaals hebben. uu&Muêfi11 $S?°net monuuwnt "zitff $HClneden door een %ieiozoon van den dichter, den lanlschapschilder von Gleiehen Russwurm, uit Wismar.
---

Frankrijk. Parijsche kroniek.
De achtereenvolgende regeerisgea, welke in Frankrijk optreden, hebben veel van de Bpectakel stukken in den Hollaadschen Schouwburg. Aan de decoraties wordt ontzaglp veel moeite besteed; men poogt de oogen te verblinden door verguldsel en gekleurd glas, om de geringe waarde van den inhoud aaa het gezicht te onttrekken, en het keizerrp vooral geleek nog ia andere opzichten op zulk een speatakelstuk, door zich tot de onedelste passien der menscheid te wenden en als het ware door de kortheid vaa de rokkea der danseuses vergoeding te geven voor de lengte van het eentoonige en onnoozele stuk. Een der middelen, welke deze regeeringen aanwenden om de loges ca den bak op hun naad te krijgen, bestaat in zulk eea groote mildheid met decoraties, dat het in Frankrp zeer gedistingeerd is om niet gedecoreerd te zijn, en op de Engelenbak wordt een beroep gedaan door een nog grootere mildheid in het geven van bustes en portretten van het hoofd der regeering , aan de mairies, scholen, kazernen, gasthuizen, soepinrichtingen, enz., enz., van geheel Frankrp. Volgens het spectakelstuk, dat thans in den schouwburg werdt opgevoerd, schpt het de gewoonte te zp geweest van de Amsterdamse!;e kooplieden in de 17de eeuw, om groote portretten in olieverf aan de boomen van hun tam op te hangen. Niet minder roekeloos ging de Keizer met zp eigen portretten in olieverf om. Hij gaf ze aan iedereen ca hing ze overal waar slechts een leeg plaatsje te vinden was. M«t zp busten in marmer en brons was hg nog vrijgeviger- Alleen in het paleis van jnstitie waren er zooveel, dat, indien men ze in een dubbele rg naast elkander had gezet, de misdadigers van het hof der assisea tot do cel der veroordeelden in de coaciergerie, door een laan van keizerlpe busten hadden kunnen gaan. Deze straf werd hun echter nooit opgelegd. Een Engelsche correspondent, die door Sterne oader de «inquisitive travetters" zou gerangschikt zp, werd geplaagd door de gedachte waar al znlke basten en portretten tochweibigven? wanneer een dynastie valt. Het is hem gelukt met behulp vaa een lid van het Instituut, het pakhuis ta vinden, waar al deze advertenties, in marmer en olieverf, van failliete firma's bewaard worden. Zgn vriend voerde hem naar de zolders van het Lonvre. Nooit in zp leven zag bg znlk een verzameling van portretten en busten. «De productie van de portretten eener dynastie staat altijd in omgekeerde rede tot de duurzaamheid van zulk een dynastie," was de diepzinnige opmerking van het lid van het ißstitnut. Zoodra een nieuwe regeering optreedt, is het feest voor alle kladschilders. Eene groote menigte portretten, die, niet besteld zp, wordt aan den nisuwea potentaat aangeboden, die, daar hij zich gaarne populair wil maken, alles aanneemt ca veor alles betaalt. , , . ..... De beste schildsrpn worden in do paleizen en mimstenën opgehangen; de minder goede gaan naar de provinciale prefecturen; de middelmatige gaan naar de scholen en de slechte naar de soeplooasen en den zolder van t Lonvre, waar zij allen, zooira de dynastie wordt weggejaagd, elkander weder gezelschap komen houden. . . ~ ..... Zoodra een dynastie eea weinig zelfvertrouwen krggt, bedankt zg voor de ergste prullen; doch hierop ?zp de schilders bedacht. Men kan toch bedanken voor een portret, dat ons, al is hot ook nog zoo gevleid, in jas ca pantalon voorstelt, doch hoe kan een keizer, koning ot president, die toch altgd slechts menschen blpen, schilderpn weigeren als de volgende: «Napoleon als het genie der orde, den draak der regeeringloosheid verslaande;" «Lamartine als Amphion., de steenen van de barricades der oproerlingen betooverende; «Louis Phihppa als Vrede, fruit en groenten in dea hoorn vaa overvloed van Frankrp werpende." , ~, T .„,.,. Men stelle zich slechts voor, hoe gevleid Louis Phihppe geweest moet zp, toea men hem in een lang wit hemd voorstelde, met een paar vogelvlerken aan zgn naakte schouders gehecht; een bloemkool, een bosen radgzon en een mandje klapbessen aan zp b.iezem drukkends. Da eeno zolder voor, de andere zolder na, waren mat deze allegorische voorstellingen gevnl l: men had portretten vaa Karal X bij het dozijn, van Louw XVIII bij het twintigtal; en ontelbare Prinssu van Orleans en Lamartmes. Toea deze dichter aan het bewind kwam, schijnt da gehaelo kunstwereld van Frankrijk dol te zijn beworden. Meer dan honderd portretten van LamaTtino versiardan d» wanden van zolders N°. 4, tn het voïmaakste gebrek aan oorspronkelijkheid des kunstenaars bleek vooral hierait, dat zg ahen, op één na, den diehter-presidsnt een lier ca een lauwerkrans m handen gegeven hadden. Do bemianfi-swaardige man, die een uitzondering maakte, had de lier en da lauwerkrans op eea piédestal, in Am achtergrond, aangebracht. Toen da Engelschman ca t lid van t instituut twee uren lang deza droefgeestige kuastbsssbouwing_ hadden gehouden , begonnen zö een gevoal te krijgen alsof zg tusschen do doodibeenderen dor catacomben rondwandelden, en zg besloten te vertrekken. De beambte, die hen rondgeleid had,_ vroeg hun, toen zij afscheid namen, iu=t eeneigenaardigenglimlach: tiA quand le tour de celui-el, Slessieurs?" met cdut ei daa heer Thiers bcdoslencio. *Ik hal, om ik weet niet wat, Liet willen hebben, irt de heer Tbiers de grijns gezien had, waarmede deze woordan vergezeld gingen," zegt onze Eagelschman ten slotte.
Intusschen is het aangenaam te weten, dat het kunst'Javende volk in de proviacie niet ge'aeal vaa busten beroofd zal blijven. De Gaulois deelt mede, dat een marmeren buste van den heer Thiers gemaakt is, en'dat koj.>kè'n in bross 'tn. pleister zullen rondgedeeld wordea aan da verschillende dorpsscholen, om do busta van dea cx-£eizer ie ver fanden. Zoo de schoolmeesters slechts zuiniger waren en' die bustes bewaarden om er de school msde te versiares, zouden de kinderen op aangename wpe mat de nieuwere geschiedenis van hun vaderland bekend rakan.
Gambetta is, ziover wg weten, de eeaije dictator, die niot voor zijn officieel portret heeft gezeten. De reien dezer zelfverloochening is nog niet bskend, doch wh', die eens het vor> recht hadden Gambetta in het Wetgevend Lichaam te zien, gelooven.dat deze gejocht moet worden inde onmogelijkheid, welke hg ondervindt ©m te zitten, voor welk doel osk. Nu sprong hij op; dan bewoog hg zich links, daa weer rechts; doch gean oogenblik zat hg Btil op zga plaats. Wellicht zal hg nu wel wat bedaarder ca mindr levasdig worden want hg staat op het punt om in den echt to treden.' Victor Hu?o heeft den ex-dictator eea brief geschreven om ham geluk te weEschen met deze gelukkige gebeurtenis, welke hij beschrijft als het huwelijk v,-m een komeet met eea bloem. Wellicht verhinderde 's dichter delicatesse hem een toespeling te maken op de gevolgen, welke eea huwelijk inde meeste gevalles pleegt te hebben. Anders zou hg niet hebben kunnen nalaten op te merken, dat da kinderen van een staartster ca een bloem, asters of minstens genomen zonnebloemen moeten zga. Het eerste nummer van La Rêpublique Frar.caise, het dagblad, dat de heer Gambetta redigeert, is verschenen. Wg heb - ben het nog mat gezien, dooh de Patrie dealt mede, dat het eea hoofdartikel van vier kolommen bevat, van da hand van Gambetta, in hetwelk deze, die een dictator geweest is, zoo als alleen een democratisch volk als het Fransche di?n heef t, aan ieder de les leest: .de ce ton doctrinaire qui sied d la toute - puissance."
Hij valt den heer Thiers op verbitterde wgze aan; verklaart dat Frankrijk een regeering noodig heeft, en dat het die niet bezit; en beweert dat mot de tegenwoordige Kamer en den tegenwoordigen president het land nooit zp nederlagen ta boven zal komen. Wg deelen dat op gezag van de Patrie mede; doch wellicht heeft Gambetta zich niet zoo kras uitgedrukt, want da Patrie heeft do eigenaardigheid van vele cosservative dagbladen , om de woorden zper tegenstanders op zeer «onjuiste" wijzo aaa te halen. Indien het dagblad van Gambetta hevige oppositie gaat voeren, dan zal het zeker veel aftrek hebben. Alleen dagbladen, die ia do coatramino zgn, worden in Fraakrgk geiezes. Daar heeft mes nu b. v. do Pays, het Bonapartistische blad vaa Paul de Cassagnac, den duellist. Toen do Keizer nog regeerde las niemand het; thans rukt men h-t elkaader en do Boulevards bpa uit de handen en heeft het honderdmaal meer lezers dan voorheen.
De Parpenaars zouden zelf het Dagblad van 's-Hage lezen, wanneer het oppositie voert. De Pays en de Figaro, al doen zg ook soms aan hst orgaan der reactie bij ons denkan, zijn echter oneindig veel geestiger en zp bepaald verder in het cjjferea ca spreken zich zei.va minder dikwqls tegen. Z(j hebben niet over gebrek aan dru-r--persvrpeid te klagen, waat zg maken den heerlhlersoptse wpe belachelijk, zonder dat dezo dea rechter te hulp roept. De naam, welken zg Thiers gegeven hebben, is die vau Faütede-Mieux ler" en wanneer zn hem prgzen, dan zeggen zg, dat het beter is om, gelijk de he?r Thiers gean plan te hebben — en dit te volgen —dan gelp Napoleon een pla« 1» hebvan J-tk» „;..* „„j%f c r Terwijl legitimisten, ïmptixsuiaicu uu i~.—v.. »« ii--« hespotton, blpea de republikeinsche dagbladen den draak steMa !»..«. j„ Rnnanartes. Gsen dag gaat er om, dat mea hen niet ia liedjes of anecaotes m rou w„„u»iij). k.u* stelt. De laatste hatelpheid van deze soort virden w(j in de Girondt, naar aanleiding van prins Napoleoa's fiasco op Cêrsica. Lorsque Napoléon Jéröme, dit Plon-Plon, Fier d'avoir hérité du profil du Tonton Qui jadis fik trembler la terre Btrant de I'empereur et dn petit chapean, Ent en Corse espéró relever le drapeau De soa cousia le Sédantaire. Lorsque, venant s'asseoir au Conseil géaéral, 11 ent écrit d'avance vn speech impérial, Et pris vn passeport en règle, _ O doulenr! il trouva I'ile d'Abbatucci, De san passé fidele onbliouse ella aussi, Faisant va pied de nez a I'aigle! Tont le jour oa le vit, majestueus, sereia, Plus digne qu'un pontife on quun Cesar romain: Mais quand !a nuit fut descendue, Quand tont ent fait silence, ilmonta sur le pont, Et ietant aux échos son lamnto profond, S'écria: «Ma race est fichne! «Mamtenant c'est fiai, bien fiai, »«ai, «Nous sommes tous rasés. L'empire deverni «Est laché méme par la Corse. «C'en est fait, et dn nom du graad Napoleon - «Il reste ce qn'hélas! il reste dun citron «Dont on a bien presse I'écorce! »Nous ne reverrons plus les beaux jours d'autrefois! «La France dédaigneuse est sourde a notxe voix: «Nous voila séches sur la tige. «Loui3 qui ramassait des balies, son papa, «Et sa nière espagnole, et moi, tousnous voila, «Ainsi que Bourbeau, saas prestige! Ea dus volgen, op de maat eener bekende zangwpe, verschillende coupletten. De republiekeinscho regeeringsvorm, welke op het oogenblik, naar het schpt, in Frankrgk bestaat, zal onder anderen ook de chignons der dames op het altaar der vaderlandsliefde offeren. De Fransche vrouwen zp overeengekomen, dat chignons, evenmin als crinolines, met republikeinsehen eenvoud rijmen. Gelijk de vrouwen vaa Kome hare juweelen offsrden ten gunste van het beproefde vaderland, werpen de Fransche dames die geheimïiunige ornamenten van menscheahaar neder aan de voeten van de republiek. Het geld, dat dit aan de huisvaders bespaart, zal waarscbplp besteed moeten worden aaa nieuwe photographieëh, want wanneer de chignons eene uit de mode zp, zal men gean ouderwetsch portret van een dame met znlk een vreemden uitwas op het achterhoofd, zonder lachen kunnen zien. Een jonge dame, die met een chignon is afgebeeld, erkent daardoor, dat zij reeds bloeide oader het consulaat van Napoleon 111 en al deze oude phothographieën kunnen dus naar den voddenzolder van het Louvre gezonden worden. Actrices en chanteuses hebben over het algemeen gezond verstand genoeg om te brgrpen, dat zij op eon portret nooit eene soort vaa kleedij moeten aanhebben, welke binnen twee jaren belachelijk kan schpen en zg doen dus steeds zoo min mogelp aan; doch ook zij hebben zich met zulke torens op het hoofd lattn afbeelden, zoodat de photografen het weldra zeer druk zullen krggea. . Wat zal men echter met al het haar doea, dat dispoaibei wordt?
---

Spanje.
De Madridsche eorresponderst van de £*^J%Z schigft, onder dagteekenmg van 1 Nov. a Mavlrid,ch9 slituclon «» Xeo^rhtban'geTeve7d tegen bet denkbeeld vaa SSSJSSISrti vaf de buitendandsoho staatschnldnihm Alleen kwam do 2?poca, die woeger eene poging had ! fffllaaa om die belasting te rechtvaardigen, op hare redeaeo- • terug Verder zegt dia correspondent het volgende: «Herten zün hier telegrammen uit Londen ontvangen, met berichten van de beweging, aldaar oader de beuralieden en fondsenhouders verwekt door het zoo onverwachte voordel tot het belasten van Spanjes buitenlandsche schuld; teveaa is uit die telegrammen geblefoa, hoa zeer er grond bestaat voor de alhier gerezen vrees, dat de Eugolsche fondsenmarkt. voor do noteering der koersen van nienwe Spaansche effecten zou gesloten worden. Er is hier reeds goede uitwerking van die telegrammen zichtbaar. De minister-president Ma'campo wordt door sommige van de hedenochtend verschenen dagbladen aangespoord, oa> le portefeuille van fiaaaciëa aau den heer Angulo te ontnemen en over tt? dragen aan iemand, die da rechten der staatsschu'.d-eischers eveneens opvat en eerbiedigt als de boerßuizGon:?1;, de vorige minister van financiën. Mea Port hier thans overal da hoop uitspreken, dat het voorstel van eene algemeone couponbeiasting door de budgeteeramissie zal worden afgewezen, en dut hiermede het door dat teorstel reeds- gestichte kwasi zal verholpen zp; doch Heden bekend metdeföargevoi vön het krediet vreezen, dat het reeds te laat is om don ?.oo jaramorlpen indruk uit te wissahen. Het vt evenwel mogel ijk, dat Angalo's voorstel door de budgeteoinmissie aann^mlqk geacht en ahw bij d<s Kamer van Afgevaardigden in Befaadslajing gebracht worde. In dat ge«ü zal hot 'waaraehplijk door de Ksmer werden verworpes; wa»t dat onderdeel dflr progressistenpartrj, hetwelk don haer Zorriila tot hoofd heefc, is voornemens oia zich met hand en tand tegen de aan' van het voorstel te verzetten."
---

Vereengde Staten.
Aangaande de ramp, aan do Amerikaansche viobt vau walvischvangers overkomen, waarvan eergisteren per telegram melding is gemaakt, deelt de Londeascha Times, uit .Philaielphia 6-November, da volgende bijzonderheden mede: «De Aaiejcikaanschö vloot vau walvïschvangers is door een zwcre ramp gatroffon. In dea vorigen zomer kwamen 39 vaajtiïgaa ran die vloot, op de walvisehvangst, door de Behringstiaat. in don Eoordpool-ocsaan; zij slaagden goid. ia de visschetg, i kregen overlast van het p ca in September kwamen pi ken uit het noordwc;ten aaadrpen, welke de schepen naar zandbanken medesleepten, vier- vaartuigen verbrijzelden cv. 29 andera vastklemden. Op 13 Sept. besloten do kapiteins om de is het ijs beklomrfe schepen ta verTatea, ten einda de bcmaujring te redde». Twaalffionder.l zeelisden vondon eea wpplaats aan boord vas ze 3 schepen, die eu twee v/eken geleden Honolulu, een der Sandwich-eilanden, bereikten. Bn die ramp zijn , alles ta zamei; genomen, 33 vaartuigen verbrpeld of ia het §s achtergelaten. Het hiardcor veroorzaakte verlies w op anderhalf millioea dollars begroot. Hier to lande he-.rscht groote ontsteltenis in den kring der He-iCn, die rechtstreeks of zpelings belang bg de walvisehïnngsfc hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 November.
Het Belgische blad La Liberté heeft onlangs eenige opstellen gehad, die de redactie der Nordd. Allg. Zeitung in toorn hebben ontstokea. Ziedaar de opheldering van het telegram, dat wg eergisteren ontvingen ca waarin maleteg werd gemaakt van eea uitval van dit blad tegen België. De Nordd. Aüg. Zeitung wordt, gelijk men weet, 'i;u ca dan gebezigd voor medadeelingen vaa de regeering en schrgft over bc' geheal genomen ia haraa geest. Ia zoover hbofc hetgeen dit blad zegt eenig belang. Men kaa er uit afleiden in welke richtißg de wind waait. Hst blpt nu, dat de aantal niet hoofdpkolp tegen Beïtnë is gericht, maar tesen de nltramontanen. Malsch is hg niet. lategendeel, had de niedodeelisg van het opstel niet eenig belang in verband met hetgeen boven werd aangeduid en de oprn?r-kiug.in der Belgische Maden , wij zouden het eenvoudig laten rusten. De Liberté toch moge grof zp geweest, de Norddeutsche is in bare repliek alles behalve fija. «De te Brussel verschonende Liberté (zegt de Nordd-.) is in zpe hoofdartikelen — b.v. die van 20, 22, 27 en 30 Oct —zoi gemeen als slechts een social-domocratisch of ultramontaaasch blad zijn kaa. Dit zegt veel, gelp men weet en toch ware van cic Liberté nog meer te zeggen. Htt is opmerkelgk, hoe ook ia het uiterlpe de verwantschap zich openbaart tusschen deze tweerichtin^en, tusschen de zwarte en roode internationalen, oadaitsch en in strp met hat gezor.d verstand, de eene zoowel als de ani.ere, maar beiden vpsdig aan de ontwikkeling van het Eisuwe Duitschland en de vestiging van dor» moieraon staat. J>e»Gerlasuio," van Bjrlp (oen bekend Jezuïeteablad) maakt reclame voor de socialistische «Democratische ZeitHng" door hare ergste hoofdartikelen over ta .nemen en bij wijze vaa «Moniteur" dor socialisten de vérandarisgen in het personeel der redaciie van de Zeitung" ter keanisse van hare «Conservatieve" lezers te hrern-»—, .. r\.. y—**-'-;---.-■ -\~. 1-.--■—.--/■?,-,— hoab'-n -oor ooiden eenoogzondere beteekenis. Dat het juist België" is waar nitranioatanisme en socialisme elkander de hand rei- L t,',*!* tvdovizom In bet land, dat— «iemand zal daaraan thaus nog'kunnen twijfelen — al wat het ïp eigendom noemt aan de onbaatzuchtige bescher-ning der Duitsche staatkunde dankt, is het broeinest van beide soorten vaa Jeauitïsme. In het land, welks onafhankelijkheid en bestaan de vrachten zp van Duitschlands bloedige overwisningen, huizen de twee deodvpnden van het Duitsche rijk. Zij wedperen met elkander in den strijd tegen Duitschland ca bedienen zich daarbij van alle mogelpe middelen, onder anderen van eene onafgebroken reeks van laaghartige caricaturen. Wat wij vaa de laatstbedoelden zagen —ca het is eene rijke bloemlezing vaa afschuwelijkheden — is te Brussel uitgegeven. De vrp Belgische pers heeft, dunkt oas, geen belangrijker taak, dan de bestrijding dier roode ca zwarte Jezuïeten, wier samenwerking een der grootst* gevaren voor België vormt. Te Brussel hoeft men ernstig te overwege», dat België de verzamelplaats is der zwarte en roode ultramontanea, de onverzoealpste tegenstanders van Duitschland." Wij kennen noch de caricaturen, waarvan de Norddeutsche spreekt, noch da Liberté, aoch de Germania en knnnen dus kwalijk beoordeelen in hoever de toorn der Norddeutsche rechtmatig is. In elk geval is de vorm, waarin het blad zrjne opmerkingen kleedt, zeer lomp. Dit echter is in de Norddeutsche aiet vreemd en daar de Germania van de familie is vaa het Katholieke Huisgezin ca de Maatbode taa onzent, kunnen wg ons best voorstellen, dat hot tot zulke uitvallen aanleiding geeft. Men kan voor het overige nit het opstel van de Nordd. twee zaken afleiden, ofschoon men met znlfce gerolgtrekkingen altp zeer voorzichtig moet zp. Vooreerst kan er nit blpen, dat de Duitsche regeering ades behalve geneigd is, om de nltramontanen stil hnn gang te laten gaan Tea tweede schpt men op de Belgische regeering eenige pressie te willen oefenen, ten einde te bewerken, dat in België althans niet openlp zaken geschieden, dio voor de Duitsche- regeering oaaangenaara zgn. Ih dit opzicht zou Duitschland dan ten aanzien van België slechts de rol overnemen, die Frankrijk vroeger speelde. Dit zou geene benijdenswaardige rol zp. Maar wellicht ie de opmerking der Nordd. voldoende om te weeg te brengen wat men schijnt te verlangen. Naar het schpt. worden te Brussel voortdurend spotprenten uitgegeven, die voor de Duitsche regeering onaangenaam zp. De Belgen zullen an misschien begrpen, dat zulke voortdurende beleedigingen eener anders mogendheid altgd ongepast zgn, en voor eea klein land als het hunne in het fjehe J niet roegen. Met de vrpe'd van discussie nu heeft het hoegenaamd niets nit te staan, Indien hetzij door de politie, of reeds door den drang der openbare meaniüg aaa zulke onhebbeigkhedan cc» eind wordt gemaakt. De Belgische bladen antwoorden flauwtjes. De Indépendance b. v. zegt. dat do vrp Belgische per 3 nooit heeft opgehouden het fanatisme der Jezuïeten en der communisten te bestrijden. Nu weet men, dat da Indépendance hoogst zelden een hoofdartikel bevat. Wij althans zouden de opstellen wel eens willen zien, waarin dit blad zich ernstig met dergelijke vraagstukken heeft bezig gehouden. Bedoalt do redactie, dat zij getrouwelp alle varhalen opneemt, waarin geestelpan, gelp gebeurlijfc is, e;n3 minder fraaie rol spelen, dan heeft zg geen engelp. Maar men zal teestemmen, dat zfi daa geene bponder hooge opvatting heeft van hare taak. Het is eene gcoote zeldzaamheid, indien dit blad aan de vraagstukken van den dag meer wijdt, dan een luchtig en vluchtig entrefiieetje. Dat von Beust ontslagen is en Andrassy tot minister van buitenlandscho zaken werd benoemd, schijnt thans vast te staan. Niemand echter begrijpt recht, hoe dit in znn werk eine Pas toch had von Bernst de zege bshaald, door net ontsla! van het misisterie Hohenwart en thans wotdt ook hij van het schaakbord genomen. Aaa de Kölnüche Zeitung wordt uit Weenen gemeld, dat von Beust ïp ontslag heeft moeten nemen; de tgd (vervolgt de schrper) zal moeten ophelderen, waarom dit is geschied. Andrassy toch, die hem opvolgt, vertegenwoordigt hetzelfde stelsel en het moetm dus parsoonlpe beweegredenen geweest zp, die den Keizer hiertoe habbea gebracht. Hierop worden door den berichtgever «enige gissingen gemaakt, die ons aiet verder breagen en de Kölnische zegt dan ook terecht: «Zeer sterk is het licht niet, dat deze opheldering geeft. Graaf von Beust is ontslagen, om persoonlijke redenen. Nu was hij inderdaad bg def'u talen en clericalen alles behalve bemind. Een buitenlandsch ketter, uit Luthers geboorteland, die het katholieke Oostanrp roderen wilde en het concordaat op zg schoof, als hadden binnen Oostenrp's grenzen slechts de Keizer en de Rpvraad (niet ook de Paus) iets te zeggen! Maar wie kan alles opnoemen, waardoor von Beust zich gehaat heett gemaakt bij de verschillende fractiëa der federalisten. Zij maakten va» dien haat gaea geheim. Dag aan dag beweerden zij, dat het ontslag van voa Beust de eerste voorwaarde was voor eese schikking. En men weet, hoe vurig keizer Franz Joseph znlk eeae schikking begeert. Voa Beußt heeft hem overtuigd, dat de schikking met de Czechen, gelp die doorgraaf Hohenwart, naar het schpt met goedkeuring des Keizers, reeds geheel wa* afgesproken, volstrekt niet raadzaam, noch ook zoo. gemakkelp uitvoerbaar was. Daarop viel het ministerie Honenwart en thans dreigde eea storm uit het kamp der aanziealpste federalisten. Vermoedelp heeft toen de Keizer mr. banaten offer gebracht, om ook dea federalisten &wgen»ftm '''aren' te eer, daar de tegenstanders van von Heust yeratertt warea
door eenige hooggeplaatste personen ia den naasten knag des ta Keizers. Graaf voa Beust zal Weenen, waar het hem reeds d: laag te beaauwd werd gemaakt, niet oigaarno voor een gezant- k schap ta Londea verwisselea. Hij dus is niet te beklagen. Wat d echter wordt er zoodoende uit Oostenrp r ti The Times zegt ia zijn nommer van Woensdag ongeveer het- 11 sselfde. Ook de vraag, door de Kölnisehe gesteld, rgst big het a Engelsche blad. «In eea rijk, dat van Duitschland is afgesloten, d maar zevea of acht millioen Duitschers bevat, vinden wg als g eersten minister eem Duitscher, knig aan de Duitsche belangen verknocht. De Czechen zien in hem den vertegenwoordiger van de supprimatie van den Duitschen stam; de Duitschers ver- . trouwea, dat hg de staatkunde zal stuiten, die hna stam zou a stellen onder eene meerderheid van andere rassen. Deze man valt. i Aaa de eeae zpe moet dit vrees wekken en verbittering; aan de 1 aadere heop, die wellicht tot aiet3 dan teleurstelling leiden zal. ] Dit eene en andere kan niet nalaten invloed te oefenen op het rijk ] en in zooverre is deze gebeurtenis eene der belangrpste van het geheele jaar." . Wü ontvingen heden de memoriën van beantwoordiag op , de hoofdstukken V (Binnenl. Zaken), VI (Marine) ca IX (Ko- . lonitn) der staatsbegroting voor 1872. Aan die over hoofdstuk V ontleenen wg het volgende. De verhooging van de bezoldigingen der provinciale ambteaaren zal eerst kunnen geschieden als overal na inkrimping van personeel de daaruit ontstane verhooging onvoldoende blijkt. Een wet op den fabrieksarbeid van kinderen acht de minister nog niet raadzaam, vooral omdat de schandelpe exploitatie van het jonge kiad van andere industrieele landen ia Nederland niet voorkomt (van de 600,000 kinderen in Nederland van 6—14 jaren werken ruim 31C0, 1/10 van het geheele getal arbeiders, op fabrieken, en daaronder zijn slechts 93 beneden 9 jaren) en omdat de bestaande misbruiken door goede maatregelen van fabrikanten, het toezicht van de medische politie ca van het publiek reeds worden weggenomen. De overwegingen omtrent da herziening van de wet op de krankzinnigengestichten zp voortgezet, doch nog niet afgeloopen. De onteigening ca afmaking van besmet vee schpt niet ongunstig te hebben gewerkt. In het eerste kwartaal van dit jaar zp aangetast 2949; in het 2de 1396; in het 3de 964. De uitkomsten der laatste «tienjarige" volkstelling zal Waarschplp in het einde des jaars worden bekend gemaakt. De noodzakelijkheii eener algemeene wet op den waterstaat erkennende, acht de minister partieele regeling van het meest dringende niet uitgesloten. Voor verbetering van het Hallegat wordt ƒ 555,000 uitgetrokken. De Rotterdamsche waterweg zal volgens de ingenieurs aan het doel beantwoprden. De cornij.issie voor de indping der Zniderzee is thans met do onderdeelen van het plan bezig. Werkelp heeft de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij de medewerking van den staat ingeroepen tot het sluiten eener leening van tien millioen gulden op de droog te makea gronden en de toegezegde bijdrage van Amsterdam. Ter verzekering van de voltooiing van het geheele werk vóór 1 Augustus 1876, waarvan de in 1868 door de hoofdstad uitfeloofde bijdrage van 3 millioen gulden af hankelp is gesteld, eeft mea eenige onderdeelen van het werk, welke ingevolge d« van regeeringswege vastgestelde tpsbepalingen eerst aa «enige jarea behoefden opgeleverd te worden, dadelp uitgevoerd. Hierdoor en doordien een deel der gronden van het Wijkêrmeer en het IJ eerst één of twee jaren later dan de directie ia 1868 schijnt berekend te habben, in cultuur kunnen gebracht zp, is de toestand geboren, dat men de gelden van voorschreven leening noodig heeft, alvorens nog het onderpand geheel aanwezig zs. De meening, in eena afdeeliog geuit, dat van geldelijke verlegenheid geen sprake zp kon, is iv zooverre niet juist, tenzij die uitdrukking aldus te verstaan zg, dat men slechts aaa tpelpe verlegenheid en niet aan een tekort, op de algemeene begrooting der onderneming van noemenswaardigen invloed, te denken hebbe. Volgens de raming der directie, zonden de middelen der maatschappij bij voltooiing van het werk met 1 Augustus 1876 een batig slot vaa ruim 21/2 millioen gulden overlaten, hetgeen niet belet dat zij, bijaldien ze op dit oogenblik orer hare middelen nog niet beschikken kan, in het geval kan komen hare werken te moeten staken. De minister is niettemin van oordeel, dat tusschenkomst van den Staat ongewettigd zp zou, ten ware geen ander middel om de moeiolgkheid te boven te komen te vinden zg, waarvan hg voor het tegeawoordige nog de overtuiging niet heeft. Over de vraag, of de regeering voornemens is in dea loop van 1872 den dam bij Schellingwoude te doen sluiten, zijn de concessie ca de vastgestelde tijdsbepalingen te raadplegen. Art. 34 der concessie verklaart deu concessionaris van al zpe rechten vervallen, indien hij de onderdeelen vaa het werk niet ep den daarvoor bepaalden tp uitvoert. Gelijk bg de staatsbegroetieg voor 1869 is medegedeeld, was voor voltooiing vaa de Zuiderzeesluizen met stoom watermolen van den IJdam of afslnitdp, respectievelijk l Augustus 1871 en 1 Augustus 1872 gesteld. Deze termijnen zgn onder het vorig kabinet nader op 1 November 1871 en 1 November 1872 bepaald. Partieele regeling vaa het hooger onderwp acht de minister verkeerd. Hg verdedigt de toelating van meisjes op hoogere burgerscholen, ook al moet het middelbaar onderwp voor meisjes anders zp daa voor jongens. Beperking van dea omvang der eindexamens acht hg wenschelgk, ook van het getal examinatoren, die geen specialiteiten ia alle vakken behoeven te zp, evenmin als de jongelieden «aanstaande" specialiteiten in elk vak. Uit de zinsnede der troonred» mag niet worden afgeleid, dat van den minister een voorstel van wet omtrent het lager onderwys te wachten zij. Omtrent subsidiën voor tentoonstellingen, meent de miaister, dat onthouding vaa den staat regel moet zija. De tentoonstellingen woraen te druk herhaald en verliezen daardoor hare eigenlijke beteekenis. Voor die te Weenen, in 1873 te houden, zou een uitzondering te makea zgn. Het eindcijfer wordt verhoogd met ƒ 646,674. In de memorie van hoofdstuk VI zege de minister vaa marine, -~r—> - -—-*""" v" ■"■» '"""«"'"•"vo«iA»»,),,ui,ca"" w.iar. aan nog 1 monitor ca 20 kanoaneerbooten ontbreken ' Te'™» ©ca spoediger aanbouw, dan thans geschiedt, zgn "overwegende bezwaren. Het aa»tal vlag- en hoofdofficieren bfl de marine is niet te hoog, vergeleken bg de schepen die nog noodig zijn. Omtrent den torpedodienst is nog gean definitieve regeling tot stand gekomen. De vraag, of eea schip aaa de quarantaine ontsnapt is, moet toestemmend worden beantwoord. Vaa de Orion.van Konisgsbergea komende, had den kapitein ia het hospitaal te Kopenhagen achtergelaten, en de stuurman antwoordde op de vïaag vanwaar het schip kw?m: «van Kopenhagea." Da loods bracht het schip toea binnea, dat zonder visitatie doorging Laar Amsterdam, waar de zaak ontdekt werd. Of er misleiding plaats had, haagt af van de vraag of de stuurman de quaran^ taine-maatregelen kende. Een regeling der quarantaine bh' de wet kaa de minister aie tbeloven; evenmin van het materieel daar die regeling zóó algemeea zon moeten gp, dat zn weinig nut zou opleveren. Over het werk, geleverd op de werf te Amsterdam, denkt de minister gunstig, anders zou hii aan die innchtiag den bouw.van een kostbaar ramschip niet heb" hoSgoTef;^64 eißd°'fM m M hoo^^ wordt ver- In de memorie over hoofdstuk IX zegt de minister van ko- Jonien, dat hg zich in het debat over het vertrouwen dat hii verdient aiet kan mengen; «vertrouwen laat zich niet opdringen. Hg komt echter op tege» het misbruiken van zija vroegere geschriften en gezegden. Bij is voor geleidelijk streven naar het einddoel van art. 56 van het Ind. reg. reglement, maar daardoor geen voorstander vaa het cultuurstelsèi, veelmia een aanbidder van de «batigslotf'-theorie, die hn meer daa iemand bestreden heeft, als nadeelig voor orde in de financiën. De koffiecultuur moet, zps inziens, gehandhaafd blijven, zoolaag de ladische geldmiddelen niet voor het verlies daarvan worden schadeloos gesteld, waarvoor hij echter goon middel kent. ° Ophelderingen over eea deel vaa het bekende verschil van 114 miUioen worden nog altp tevergeefs uit Indië verwacht «J&.Srt* J 9,™»* j»B««n«i met de houdiagende gedragslgn der koloniale staten van Suriname, niet omdat z8 van hun recht van autonomie gebruik maken, maar oS II zolven de subsidie van het moederland wiüêk teLea en dS met aan. de wetgevende macht in Nederland wïUou overlaten De 10 milhoen aan de eigenaars der vrijgemaakte slaven mtgekeerd, hadden zg behooren te bezigen om nieuwe werkkrachten te erlangen; hrj twijfelt of dit wel algemeen het eeval was. Van het millioen, voor premiëa van invowjföor immigranten beschikbaar gesteld, is aogS/4o?er; aaa middelen ontbreekt het dus met De klachten spruiten voort uit oorzaken, die de regeering met ia staat 13 weg te nemen, uit de moeiiiikh»id om arbeiders te verkrrjgen. %et verdrag met Engeland ovefd'n aanvoer van koelies beantwoordt liet aan f"mdïtin? Aanvoer van vrije negers uit A&ika wordt thansZK' Maar de regeering die de vrpeid om die aegers aS te weFven ni*t belet, wil a len schp van slavenhandll vermödeT De regeenag is bereid te helpen, maar de belaneUbffi™™,^! ten ia de eerste plaats werkzaam zp. De fubsMie voor De gezaghebber vaa/feoaaire, de heer Ferguson i 8 voor GnSfa. gouveraementschap v!i de' kust v«
Ia het eindverslag van het wetsontworp tot af koopbaarstelimg der tienden, wordt deze zaak rijp geacht voor de openbare beraadslaging. Zoo ooit kon hier facto het beginsel worden toegepast, dat sluiting der zitting geen sfcniting van de werkzaamheden der Kamer medebrengt Nogtans is men in drie der afdeelingen weder ia eeEige algemeeie beschouwiagen over het «nderwarp KeTDÜrbH stond op den voorgrond, dat door de tegenwoordige wet ofdeloosstellmg ser tiendWers, alle hefflugfan fieuTen hLr te tuto mofstea getoonde ZI be^Zt^Z^lienf wln^F? af«oop der ««dplichtigheid kunnen voTderen te? bet?"te^lefelZTde IW**1W** d* «W »»ehStoio£ koopen?^™ZneJl aÏTtI°gi TOeb1™» «enden af te grondréntef ISTot ™nJ™ Htett^6 %te leggen vaste som. bewijs, datTyer^^nlfk^™^^'l6^^oo?--lüke deakbeeldea mogelijk ware ook *™iJ * deze ot,del?9zwaar voor den staat, beriepSicTopKfiZ^r6"l^ be" dig verslag i« de Mededingen en^bmcllaTZ- «°w T MaoUchappij van 'and^ouwZvermT'^^o^^ te vinden. Dat bij het nemen van zulke afdoende maatregelen, die niet dan na een zeker aantal jaren volkomen in wérking konden worden gebracht, dadelijke afkoop der tienden volgens de beginselen der tegenwoordige wet niet moast zp uitgesloten, sprak van zelf. In eene der afdeelingen vroeg men, of indien tusschenkemst van den staat hier onraadzaam scheen, dan niet eene regeling denkbaar ware, velgens welke de polders de grondrente voor de daarin geheven tienden, als een gezamenlpen last der jngeteadoh, voor hunne rekening namen.
Het Dagblad, dat zgn berichten uit de hoofdstad de» Rps ia den regel wegstopt onder de rnbriek «berichten nit de provinciën",ei die berichten bpa altp uitjandeïe bladen overneemt, bespreekt heden onder zijn *r«Bidentienienws" op hoogen toon het verhoogen vaa de jaarwedden der Amsterdamsche Wethouders. Men leest daarin o. a. het volgende:
«De Amsterdamsche verhoogings-beweging is dan ook* blp kens de geheele geschiedenis, die zij reeds achter zich heeft, niets anders als een str3vea naar het scheppen eener nieuwe gelegenheid om weer eenige lucratieve baantjes te creêeren, die tet geleibnis moeten dienen, waardoor men zeer liberaal aiet onbelangrijke gemeentefondsen in de beurzen kan laten glpea vaa politieke tinnegieters, die Wel liberaal genoeg willen zp om van hetgeen hun medeburgers, dikwijls in het zweet huns aanschps, bg den ontvanger brengen, op gemakkelpe wpe het vette der aarde te genieten."
WiJ achten het benedei ons Op zulke taal te antwoorden vaa eea blad, dat Wel op de hoogte is vaa de wpe, waarop men tegenstanders verguist, maar niet van de toestanden in Amsterclam.
Bg koßinklgk beslnit van 6 Nov. 1871, N*. 19, is, op voordracht van de ministers vaa binnenlandsche zaken en van oorlog, aan K. L. H. Schröder, achtergebleven lotaling van de lichting der nationale militie van 1871, voor de geiheente Amsterdam, ontheffing van dea werkeiijkea dienst voor zp geheelea diensttijd verleend, Öp de volgende gronden: dat de adressant, zeevarende ter koopvaardp de derde is eener familie van vier broeders, waarvan de oudste vgf jaren bg de militie heeft gediend, de tweede, vrijwillig ia dienst getreden,na het volbrengen vaa eea nagenoeg zevenjarigen diensttp in den dienst is overleden, ca de vierde nög béneden den militieplichtigea leeftijd is-, dat hij alzoo recht op vrijstellUg wegens broederdienst had-, dat hij door zijne afwezigheid ter zeevaart verhinderd was zgne reden van vrijstelling bg den militieraad in te brengen, en het aan het overlpen van s<p vadeï mag worden toegeschreven, dat dit niet namens hem werd gedaan; dat hg bg zijn terugkeer hier te lande voor Gedeputeerde Staten is verschonen, en, met geldig-verklaring zper reden van achterblpen, bg de militie is ingelijfd; dat in de bijzondere omstandigheden, welke zich te zpen aas zien voordoen, het hard zou zp hem door verplichten mililiedienst ia de uitoefening van zp beroep, waardoor hij in het onderhoud zper moeder voorziet, te belemmeren.
De koninklijke goedkeuring is verleend;. I°. Aan het reglement voor do Vereeniging van officieren der schutterij in Nederland, ten doel hebbende om door onderlinge bespreking van schutterlijke onderwerpen, door het honden Van schietwedstrpen en door andere wettige en wettelijke middelen de weerbaarheid der sthntterg te bevorderen. De vereeniging voert den naan van .Vereeniging van officieren der schutterij in Nederland" -en is gevestigd te Amsterdam. Alle officieren der schutterij in Nederland, alsmede de auditeurs bij de schuttersraden, kunnen leden der Teïeehig'ing zijn, mitsgaders eervol ontslagen hoofd- en kommandeerende oificieren der schutterij en auditeurs. De leden betalen eene jaarlpsche bptage vaa ƒ 5. 2". Aan de statuten der Vereeniging tot bevordering van Evangelisatie en Christelp onderwijs te Wommels, ten doel hebbende het bevorderen van Evangelieverkondiging en Christelp onderwp, volgens de belijdenisschriften der Hervormde Kerk in Nederland, ter genoemde plaats. Om dit doel te bereiken stelt mea zich voor: stichting van de daartoe beaoodigde gebouwen, het laten optreden van geschikte Evangeliepredikers en het aanstellen van onderwpers of onderwijzeressen, die bevoegd zijn tot het geven van lager onderwijs. De gelden hiertoe noodig zullen gevonden wordea, behalve uit collecten en schoolgelden, nit vrijwilligo bpragen, schenkingen, erflatingen en gewone contributiën van begunstigers en leden der vereeniging. Leden der vereeniging zp allen, die wülen medewerken aan het voorschreven doel en daartoe eene jaarlpsche bijdrage van vijf gulden, of veor eens eeae gift via honderd gulden in de kas der vereeniging storten.
De minister vaa finaaciëa vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzendisg van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederi.lndië, door middel v.n het stoomschip Prins Hendrik vaa de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek nit het Nieuwediep is bepaald op 18 Nov. a. s. De brieven en verdere stukken, welke men met deae gelegenheid wenscht te verzenden, mosten voorsten zp van eene bepaalde aanwping op het adres waaruit van dat verlangen blgkt. Het port der brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cents, met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters tan koopwarea is een port verschuldigd van vp cents voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. Boreadien bestaat er gelegenheid tot aanteekeaiüg vaa brieven en verdere voorwerpen voor Nederlandsch 'n^Hf, welke op den vorenbedoelden veet met de itoembooten der voornoemde maatschappij worden verzonden, en wel tegen betaling van het Voreagemelde port, benevens van een vast aaafeekengeld ten bedrage van vptig ceats -, een en ander bg vooruitbetaling te voldoen.
TT"aai, ytu vernamen, heeft de minister van mari"» «<»". de HH. Kiek & Casseres, fabrikaaten *•*• ówuiiometers alhier, wegmns Ao b^ooujor gunstige resultaten kuaner instrumenten gednrenda twee achtereenvolgende jaren aan het rp geleverd, de vergunning verleend zich te mogen noemen: .Chronometermakers der Nederlandsche Marine."
De luitenant ter zee der 2<Jo klasse P. Böol, laafet behoord hebbende tot het eskader in Oost ladië ca van dasr on 4 dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met diea datum on aoaactinteit gesteld. *
Ia de gisteren gehondea vergadering vaa den Raad van State, ardeeliss; voor de geschillen vaa bestuur, üijn ó. a. ingekomen koninklnko besluiten van 30 October 11., houdende niet-ontvankehjkverklsiïng vaa den Raad der gemeente Oploo van besluiten van Ged. Staten van Noord-Brabant, waarbij zij de goedkeuring hebben onthouden aan besluiten van den gemeenteraad, tot het verleeien van bijdragen in de bouwkosten voor woningen van geestelijken; en van 30 October li, houdende niet-ontvankelijkverklaring van d*a Raad der gemeente Dalen in zijn beroep van een besluit vah Ged. Staten van Drenthe', betreftende de herziening der schoolregeling in die gemeente.'
Bij den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Siirum is ontvangen tot het oprichten vf.n een monument ter eere der fesneuveldea ms de Citadel vaa Antwerpen in Dec. 1832: eene pragc tan ƒlO vaa dea heer J. D. Velsbsrg, gepensioneerd kapt. ter zee, te Arnhem, door tusschenkomst van het lid der commissie den gepensioneerden kapt. ter zee W. A. de Gelder te Vlissingen; en eene bijdrage van, .10 ets. raaF; W Jl' geblesseerd oud^strijder, postmefk Deift.
Naat wij) v«rnemen, zal bij den Amsterdamschen nitgeve' D. B. Centen tegen het einde dezer maand verschijnen het eerste N°. van Sempervirens, weekblad voor den Tuinbouw in Nederland — tevens orgaaa vaa da Koninklijke Naderlandsche Tuinbouw-Maatschappn Lin.naeüs — waarvan de redactie is opeedrafsea aan dén heer H. Witte, den bekenden Hortnlanus te Lemen.
Onlangs werd in bet BandtUolad medegedeeld, dat mei Jeanne dfi Vïiss, dochter van mevr. Rosa de Vrie= -, ' tmas legére aan de koa. Italiaansche opera te ÏZJS lüAn' gageerd was. f e bonden geëa- Haar debat had op Zaterdag i Nov jLplattg «niti vervulde toen de rol van Violette ia* Verdi's opera 4a Trariata" Het doet ons genoegen te kunnen mededeelea, dat oizs landgenoot In deïe rol uitstekend voldeed, getuige de toejuichingen, die ztf van hot m zeer grooten getale opgekomen publiek ia ruime mate ontving. Zij mocht de eer genieten na elke akte teruggeroepen te worden. Heden, Donderdag, treedt z*j weder ia betzelfde karakter op; + ui.ilob9'iil?!!^ opreden besprekende en na geconstateerd ™h-£:- ' dat d? van haar debut een groot ecu het, °Peralojtaal «elokt had, geeft eveneens een zeer gunstig verslag van de voorstelling. Tn«rdr«nh?a hare. Btem ™ ge?.n &00t°* omvang is, is haar voordracht, vooral vaa meer delicate passagos, aangenaam en rT.ZÏ^b ?'* *>»}wnde m «Pel geheeld haren rol vereenzelvigt is. Vaa hare antecedenten is ons niets basend en zien wfl met ongeduld haar optreden ia een ander 3?Kteoet' Ook de rerBl^envfta *Mm «^2
merla^rrrkirvrLrl d°>«F'eeman, aanneplotseling op^n bnitenverblMterH8aekalia?' gist~°rgen eeaer hartkwaal, is overleden Heemßted«. aan de gevolgen
veeïrk^ ken, dat van Alkmaar,mLt fn™^th»faWe?d'kaastrek- in vier eitra-tre?neß vanZï Wnl?.?TgnaarKot- vervoerd 2100rundereS Bovenin w«rind"ChenBpo<irweg' til per scheepsgelegeaheid en langg d« g Cen groot aan' Aan het station te Alkmaar *ftf^eTJTWo^' alles liep ia de beste orde ca zeer rege^t^ af * maar
De heer mr. M. van Heioma, laatstelHt t%™.;^„_* arrondissomentsrechtbaak te Sneek, heeft cFafJL,dent vanJde Hoogen Raad den eed afgelegd als raadsheer f HpJ2LrJta! Gerechtshof in Friesland" Q üet «onnciaüi .Voor het Provinciaal Gerechtshof in Znid-Hniio.^ u «. * nieuwbenoemde rechter in de nrrondiSseraea?sr^hthfftt :* Dordrecht, mr. J. Dutry van Hneften, ü™ g ïff£ X! afgelegd. ««• vorderden eed
Naar men ons mededeelt, zal de spoorwc vin r Vliesißgen, ia het begia van 187 i kunnen s.ot dank zij der voortvarendheid, waarmede de wei kin » "afl stand gebracht. De belangrijse harem, dokken e °JdenItot met hunne kolossale bruggen en sluizen, in verb? *£ Ka?al.en' spoorweg op Walcheien ia aanleg, zijn, evens! ™*rg door het diepe vaarwater tusschen Walcheren en Zuid-Bevelaad, der bazichtiging overwaardig en dragen het kenmerk van de bekwaamheid en de goede zorg van den ingenieur, met de leiding en uitvoering belast.
De benw tab den spoorweg van Boxtel naar Wezel is, naar men ons schrijft, in vollen gang. Aan den onderbouw der brug over de Maas bij Gennep wordt met alle kracht gewelkt. Voor den bovenbouw is met de firma John Cockeril, to Seraing, ean contract gesloten. De houw der kleine kunstwerken gaat geregeld voort. De maatschapp^ heeft, wat den houw d?r onderscheidene s'satiöhs- en baHegebouw«a en verdere inrichtingen op de verschillende stations-emplacementen betreft, gecontracteerd met den heer Loudij. Er wordt dan ook reeds druk gewerkt aan de haltegebouwen te Offdt en ta Mil. Een groot deel der onteigening is tot heden op minnelpe wpe geschied. Wat het Duitgche gedeelte van de lp betreft, het. onlangs gesloten tractaat tusschen de Neierlansche en Pruisische regearingen, betreffende de aansluitingen aan de Pruisische grenzon, bevordert zeer het in gereedheid brengen der plaimen, ten einde ook daar de werkzaamheden te doen aanvangen. De opening van deh weg van Boxtel naar Goch in het volgend jaar en de geheele voltooiing tot Wezel, ëenigszins later, laten zich dus geereedelijk veorzien.
* WASSENAAR j 8 Ner. Op de hoogie van het Waasenaars'he Slag is gisteren eene zoo aanzianlpe. hoeveelheid schelpen aangespoeld, dat er gebrek aan karren is om ze in te laden. In plaats van de schelpen, gelp in den regel plaats heeft, met esn net op te visschen.kan men ze nu opscheppen. ** SCHOONHOVEN, 7 Neiv* De iaadbouwei-s ia dezen omtrek hebben hüane beetwortelen grootendeels afgeleverd aan de opkoopers, met wie zij in het voorjaar gecontracteerd hadden. De oogst mocht zeer bevredigend heeten. De korting aan gewicht, die de opkoopers bij de aflevering van hunne contractanten eischen, is echter meestal zöö m strgd met de verwachting döt verbouwers, dat deie in het vervolg dit gewas Wellicht geheel voor eigen rekening zullen telen, ten emds ce opbrengst van hun laad eerst in het najaar op de meest voordeelige wpe te verhandelen. , , , _ * LEEUWARDEN, 7 Nov. De najaarsvergadering der Prov. Staten van Friesland is heden voormiddag te 11 uren door den Commissaris des Kcnings geopend. D>3 galoofsbneteüvan de sedert de zomervergadering nieuwbeaoemdo leden, da heeren W. A. van der Slnis, mr. Ph. van Blom en J. Foekens, werden onderzocht en in orde bevonden, waarna die heeren werden toegelaten en zitting namen. Da punten van behandeling, 43 in getal,, werden, daarop aangebracht: Behalve.do reeda vroeger medegedeelde, behoort daaronder eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende .ontwikkeling van bedeskiugen'tegen de goedkeuring, van deinde jongste zomervergadering vastgestelde verordeniog tot voorziening in sommige waterstaatsbelangen.jn Friesland, waaromtrent de beslissiiig Werd verdaagd bg kon. besluit van 9 Sept. jl., n°. 17. De zaak is commissoriaal gemaakt, terwijl tavens is besloten de stukken te doen drukken. * LEMMER, 8 Nov. Zp wg wel ingelicht, daa zal de nieuwe peren schroelstoomboot de Vriendschap, kapt. F. K. Woudetra, esrstdaags werden verkocht en daardoor de schroïfstoombootdienst Lemmer—Amsterdam—Schiedam—Rotterdam, welke ruim anderhalfjaar heeft bestaan, doch waarin slechts enkele malen door bofreagenoemde boot werd voorzien, feitelp wordea gestaakt. * GRONINGEN, 7 Nov. De Statenvergadering is heden door den Commissaris des Konings geopend. Ten gevolge vaa het aangevraagde ontslag van den griffier Alberda van ükenstein, is de commies t6r provinciale grime, H. M. Bakker, mei diens fncctign tijdelp belast. Van den minister vaa oorlog is een schrijven gekomen, hondende als beschikking op een adres der Staten, dat bg het Ontwerp, regelende het terdeetigingsstelsel, op het belang der ingezetenen bg de inundatiën is gelet. De tóinifeter van binnenlandsche zaken heeft bericht, dat hij de afschaffing der leges ter provinciale griffie wenschelijk acht, maar dat zg op alle provinciën moet toegepast worden en dat de tp daartoe nog niet gekomen js. ♦ASSEN, 7 Nov. De najaarsvergadering van de Provinciale Staten is heden dcor den Beer Gregory, commissaris des Konings, geopend. Onder de stukken, die naar de afdeelingen zp verzonden, merken wij op: a. een uitvoerig verslag van Ged. Staten, betreffende een voorstel om de bestaande heffiag van rechten voer het gebruik der Drentsche Hoofdvaart te verlagen. Uit dit verslag blpt> dat er nwt den minieter van bisnenl. zaken onderhandeld wordt over het nemen voor rijksrekening van de helft der opmalingskosten, die thans door de provincie Drenthe worden betaald. De verlaging van het tarief wordt geraamd op f 8,266; b. het wijzigen of intrekken van het provinciaal reglement sedert 18p in werking, op het verleenen vw» sutoidiSn voor den aanleg van straat- of kunst wegen; c. een rapport, betreffende het plaatsen van een stoom gemaal te Zwartsluis, waarvan de conclusie is, dat het ver zoek tot de Hooge Regeering moet gericht worden; d. adres sen om subsidie van de gemeente Meppel, Ruinen, Beilen, Diever en Gasselte, naar aanleiding van art. 36 der wet op he lager ohderwgs. Gedeputeerden stellen voor de snbsidiën toe te"staan, behalve voor Meppel, welke gemeente niet te zwaar wordt gedrukt; e. een voorstel van het lid L. Oldenhuis Gratama, betreffende de opruiming van den dam nabij Appelscha. Ter visie is o. a.: Een voorstel vaa Ged. Staten, tot aanvaarding van het Hunenkerkhof, gelegen ia het Klenckerveld, ge-, meente Oosterhesselen. Dit övefblijfsel der oudheid is door dea eigenaar, den heer jhr. H. J. P. van der Wpk, op den huize de Klenck, aan de provincie Drenthe ter schenking aangeboden. De zitting is verdaagd tot morgen. * WANNEPERVEEN, 7 Nov. Hedennacht Omstreeks halftwee unr brak hier een felle brand uit ten huize vaa den landbouwer K. de Boer. Ia zeer korten tijd was alles een prooi der vlammen geworden, 13 Btnks vee zp omgekomen. De bewoners hebben zich aiet zonder gevaar kunnen redden. Het huis alleen was tegen brandschade verzekerd. Een beiendeafi k~»je ■»•<« <•«■ behoeftige weduwe is mede verbrand; üö arr*** **VU.» Öeert AanrAr.--- %l n**- «v *.cx:at »orU»"- f-,--oorzaak van den brand w met böv^tv*. • MIDDELBURG 7 Nov. De najaaszittiEg der Provinciale Staten van Zeeland is hedenavond door den commissaris de 3 Koaiags geopend. Een groot aantal ingekomea stukken en voorstellen is naar de afdeelingen verzonden. Staande de vergadering is door den heer Hammacher een schriftelp voorstel ingediend, strekkende 0m door hot aanleggen vaneen weg het 4ie mat het sde district te verbinden; de behandeliag hiervan is tot. eene nadere bpenkomst aangehouden. Nadat de vergadering zich in afdeeliugea had gesplitst ia de openbare zitting verdaagd tot Vrijdag ca hebbeu de leden zich ia de afdeeliagea begeven tot het benoemen van voorzitters en ondervoorzitters. ** MAASTRICHT, 7 Nov. De rivier de Maas heeft thans een oEgekendta Ugerstand bereikt, wauMoör de van boven afkomende geladen schepen, zich vaa het kanaal van Luik herwaarts moetea bedieaen om de reis naar Holland te kunnen vervolgen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuie.
Zooals ueds herhaaldelp is gemeld, heeft het verzet van het Hoogerhuis in zpe jongste zitting tegen de wet tot aisciisiftag vaa het koopstelsel der oificiersrangea bïj het leger en tegen de invoering der geheime stemming, tot eene zekere «Wftatw tegen dat staatsiichaam aanleidmg gogoveu, ten tzevolge waarvan op 6 December a. s. Ta Birmingham eena coherentie van liberale afgevaardigden der groote stedolpc kiesdistricten belojrd is, ten einde over eene hersorming van het *ioog«hniß te bsraadshgen. Volgens de Globe zullen alsdan do volgende motiën ia behandeling komen: 1". Het erfelijk beginsel is ten opzichte der wetgsviag afkeurenswaardig, vermita net evenmin verzéfceit, dat de persoon verstandig als dat het college vaderlandslievend zal zgn; hat is onrechtvaardig omdat net aan eene bepaalde klasse eeno macht verleent, welke alleen door de vertegenwoordigers der natie behoorde uitgeoefend te worden. 2°. In eea vrij laEd behoort do eindbeslis.dsg over al de vraagstukken van binnenlandi?ch bestuur en van buiten»andsche staatkunde te berusten bij de door de meerderheid der natie gekozen vertegenwoordigers. Er moet een middel Beraamd worden om hier te lande aan die beslissing uitvoering to verzekeren. 3°. Geen recht van wetgeving behoort wleend te worden uit aanmerking van de belpenis van godsdienstige meningen, of van het in betrekking staan tot eenig kerkgenootschap. Derhalve behoort de wetgevende macht der bisschoppen van de Engelsche kerk te worden afgeschaft. 4 . Er zal een comité worden benoemd, ten einde te beraadslagen, door welke middelen aan bovenstaande besluiten uitvoering zal worden verzekerd.
w-—- Atgevaardigden uit al de oordon van iïnSS 'gk, alwaar de opdelving en behandeling van metalen en anaere delfstoffen een hooldbedrijf uitmaken, zijn eergisteren te aianchester samengekomen om er eenige dagen aas beraadslagingen over de belangen van die bedrijven te besteden. Er sp m die conferentie personen dio voor de belangen der mijneigenaren, en insgelijks dia voor de belangen dar mijnwerkers net woord voeren. De voorzitter, de heer M'Donald, zeide «n zpe openingsrode, dat de mp'-eigenaren bij de te maken wet betreffende het mijnwezen verplicht moesten worden tot geldeipa vergoedisg voor alle leed en schade, door achtelooshoid hnnnerzps aan de mijnwerkers en hunne gezinden berokkend. Hij zeide verder dat de arbeidende volksklasse in staat zon zgn om door hare stemmen wel twee honderd handwerkslieden in het Parlement te brengen, indien zij dit ernstig en vast wilde ;|hsj voegde daarbij, dat rechtstreeksche vertegenwoordiging dier volksklasse in het Huis der Gemeenten cene nnttige zpe zou hebbea en in esnigo opzichten wenschelp zou zp. Verder wees hg op het streven naar verkorting vaa den werkdag tot negen nrea, hetwelk in ingeland onder de arbeidende klasse meeden meer veld won 4 ng voegde daarbg dan wensch, dat met 1 Januari aanstaande geen mgnwerker langer dan acht uren per dag aan het werk stfthnndna zon ■wordea. daaj toch, zoo voor eonie handwerksman kort dagwerk beüoeïte was, ue myi/n";":? tz™_ __„; zonde diepten der mgn behoefte daaraan had. — Verleden Maandagavond heeft te Londen een bijeenkomst plaats gehad vaa vertegenwoordigers van een groot aantal te Londen gevestigde werkmansvereenigingen, door een dezer (de «Londensche Patriottische Vereeniging") belegd met het doel om de bevoegdheid van den «Eaad van ervaren werklieden" als ■vertegenwoordigend lichaam te ontkennen en zp streven af te keuren. Onder de op deze meeting aangeaomen motiën behoort de volgende: «De vergadering betreurt het ten zeerste, dat Bekere jiersosen, die vroeger bg gelegenheid van volksbowegingen belangrijke diensten hehben bewezen, bewp hebben gegeven van gebrek aaa staatkundig doorzicht, door te beweren dat zulke groote veranderingen als in de bekende zeven stellingen genoemd worden, enkel vaa maatschappelpen aard zouden zp" (Hier wordt gedoeld op de overeenkomst tusschen vertegenwoordigers tan werklieden en conservatieve pairs, ter verbetering van het lot der arbeidende klasse, waarbij de heer Odo Ensiell de tnsschenpersoon is geweest.) «De vergadering meent dat de zoogenaamde staatkundige alliantie al den schpt heeft van een onderhandsch verdrag te zijn met de partij der reactie. Nog is eene motie aangenomen, inhoudende, dat inaatschappe- Ipe hervorming slechts volgen kan op eene wezenlpe staatkundige hervorming. . , — Op 4 dezer is te Calcutta de doodstraf voltrokken aan den inlander, die dea heer Norman, een van de hoogste ambtenaren der rechterlijke macht, had vermoord. Zgn igk is van de galg genomen en verbrand door lieden van de allerlaagste kaste der Hindo's, iets hetgeen zgn uiteinde in het oog dei inlanders nog meer outeerend moest makes ——^^■■^M
---

