EEN OUDE QUAESTIE.
''Langzaam maar zeker" — is een zeer geliefkoosd spreokwoord van ons Nederlanders. Jammer echter is het, dat dikwijls het eerste gedeelte van dit gezegde on 3 zóó sterk beheerscht, dat het tweede geheel op den achtergrond treedt en wel eens voor goed verdwpt. Hoevele regelingen zp er niet, waaronder wij reeds tientallen van jaren bezig zp, die talloozo malen zp voorbereid en ontworpen, bediscussieerd en geamendeerd, zonder ooit in werking te zp getreden! Strafrecht, hooger onderwijs, vennootschappen, makelaardij, banken van leening, rechterlpe organisatie, waterstaat, tienden e»z. enz. wat al onderwerpen, die een reeks van jaren aan de ordo zp ca nog altijd aan de orde blpen. Aan goede voornemens geen gebrek: maar aan zucht tot afdoening, aan geneigdheid om ondergeschikte zaken op to offeren aan het algemeen belang, om de uiteenloopende gevoelens door het //gemeen overleg" tot eenheid te brengen, slechts weinige sporon. De afschaffing der tienden is een dier vele punten, welke reeds geruimen tp de wetgevende macht bezighouden zonder ooit eenig resultaat te hebben opgeleverd. Sedert de heerSloet tot Oldhuis in 1858 het eerste ontwerp tot afkoopbaarstelling indiende, dat door de Tweede Kamer werd aangenomen, doch door de Eersto verworpen, hebben vp voorstellen der regeering over hetzelfde onderwerp elkander opgevolgd, zonder tot dnsverro een beter resultaat op te leveren. Twee daarvan zpi weder door de Eerate Kamer niet goedgekeurd; drie andere bleven buiten behandeling en thans staan wg weer voor een zesde voorstel, dat...... waarschijnlijk wederom door de Eerste Kamer zal worden verworpen. Datgene toch, wat de voorgangers steeds voor de elito onzer hoogstaangeslagenen onaannemelp maakte, vindt men in het ontwerp van dea heer Jolles terug. De grondslag toch is afkoopbaarstelling van het recht op een deel der vruchten of der geldswaarde daarvan, op vordering van den tiendplichtige alleen op het tpstip dat hij vorkiest. Nu was ,juist het hoofdbezwaar van de leden der Eersto Kamer dat de rechten van den tiendheflsr ten eenenmale miskend worden, als men den plichtige alleei de bevoegdheid geeft den afkoop to vorderen on hom tevens in de gelegenheid stelt het oogenblik te kiezen, waarop do schatting van de waarde voor hem het voordeeligst zal zp. Verschillende middelen zg'n in de verschillende ontwerpen uitgedacht om aan dit bezwaar geheel of tea deele te gemoet te komen. De tegenwoordige minister ssg'dt die transactiën echter geheel af. In zpe met veel zorg en scherpzinnigheid opgestelde memorie van toelichting breekt hg den staf over alle middelen van verzoening, en ziet hij //den eenigen weg om al de moeilijkheden te voorkomen, in de uitsluitende aanneming van het beginsel van afkoopbaarstelling ep vordering van den plichtïge, znnder nacmeveaa itt ««uügo tvtti.nn.Qtig-to 6_rotl«4i tucli de leer der reciprociteit."
Gaarne erkennen wij, dat alleen aan dea iiendplichtige de bevoegdheid moet worden gelaten, om den afkoop te vorderen •mdat hij het recht heeft de tiendbare vruchten al of niet te verbouwen en de heffer dus van den wil des plichtigen geheel afhankelp is. Ook kan de wet door het bepalen van een aanzienlijk getal jaron voor de berekening der afkoopsom, het willekeurige der taxatie ten deele verhoeden. Maar toch komt het ons voor, dat het stelsel van den minister om het kiezen van den tijd van afkoop gtheel aan den plichtige over te laten, te ver gaat. Onze vaderen, die bq de vaststellisg van het Burg. Wetboek, er voor terugdeinsden de oude tienden gelijk te stellen met de niouwe, bg welke die atkoopbaarheid in beginsel is aangenomen , hadden daarvoor hunne goede groEden. Voor do toekomst kan de wet do rechten beporken: wie nieuwe tienden Behept, weet dat zij uit haren aard af koopbaar zgn: maar die welke ïn vroegere eeuwen gevestigd zijn om altp op den grond te blpen kleven, kunnen wel wegens het publiek belang worden opgeheven, doch de bezwaren mogea daarbij niet uitsluitend worden gelegd op de schouders vau een deel der belanghebbenden. Elke wijze van opheffing der tienden zal inbreuk maken op bestaande rechte»: het komt er dus op aan dio wijze te vinden, welke het minst bezwaresd is voor de belanghebbenden en naar onze meening, is die alleen te vinden juist in een stelsel van transactie, dat de minister zoo ver van zich werpt. Het is licht to zeggen: laat ons van een vast begißsel uitgaan en dat consequent toepassen; het is gemakkelijk aan te wpen, dat op alle pogiigen van conciliatie gegronde aanmerkingen zgn te maken, immers elke transactie bevat een hinken op twee gedachten. Maar evenzeer valt het in het oog, dat door hst uitsluitend erkennen van het recht der tiendplichtigen om den afkoop te vorderen, men de vraag wel doorhakt, maar niet oplost.
Ons komt de tiansactie, in het ontwerp van 1866 voorgesteld , nog het meest aanremeip voor. Daarbij waï aan den tiend heffer het recht toegekend, om gednrende de twee eerste jaren na de ai kondiging der wet de waarde van zijn tiendrecht te doen waardeeren, met het gevolg, dat de afkoop later slechts zou kunnen worden gevorderd tegen den getaxeerden prgs. Ongetwpeld levert dit middel de moeilpheid op, dat de tiendplichtigo ongeneigd zal zijn het recht af te koopen, indien toevalliger wpe in de jaren vóór de afkondiging dor wet de opbrengst der tienden voordeolig is geweest. Maar, gelijk wij zeiden, er zal geen transactie te vinden zp, welke geene bezwaren oplevert en aan het stelsel des ministers kleeft hetzelfde bezwaar, in omgekeerde terhouding, in veel gro.oter mate. Immers staat het den plichtigen geheel vrg den tp van afkoop te bepalen, dan zal het hem gemakkelp vallen, daarmede te wachteH totdat hij een reeks van nadeelige oogstjaren achter den rug heeft. De afkoopsom wordt zoodoende geriag en de tiendheffer draagt het verlies. Verreweg verdient, dunkt ons, eene regeling de voorkeur, welke geen van beide partgen aan de willekeur van den ander overlaat, en het bepalen van een korten termijn van waardeering, bij de wet vastgesteld, voldoet meer aan het rechtsgevoel, dan het uitsluitend recht van heffer of van plichtige. De bedoeling van do wet kan geene andere zp, dan dat de tienden zoo spoedig mogelijk in het belang van den landbouw verdwpen. Welnu, geheel ïn overeenstemming daarmede, is eeae bepaling, welke den afkoop doet berusten op een taxatie, welke kort na invoering der wet plaats vindt. Ook op dien grond verdient het stelsel van het ontwerp van 1866 aanbeveling. Dit stelsel zal meer kans hebben de goedkeuring ook van de> Eerste Kamer weg te dragen, dan de wpe waarop de minister den gordiaanschen knoop doorbakt, als ware er sedert 1855 niets daaromtrent voorgevallen. //Hij minister," zoo leest men in de toelichtende memorie, meent zich door het lot van het wetsvoorstel van 1863 — ongeveer gelijk aan het thans aanhangige - niet te mogen laten tomghoudon om voor te dragen wat hem bilip en nuttig voorkomt. Hg vertrouwt dat men, bij veranderde tpen en omstandigheden, het voorgedragen stelsel opnieuw, zonder vooringenomenheid zal willen onderzoeken en acht slaan op de groote rnoeielpheden die , zoodra men een ander beginsel vol^t, van de regeling van dit onderwerp onafsebeidelp zgn. Ons komt het voor, dat de Minister als een struisvogel de meeilphedcn meent weg te nemen door ze negeeren. Wij kunnen niet zien, dat de omstandigheden sedert 1863 zoozeer veranderd zfln, althans wat de tiendquae3tie betreft, om de hoop te wotügen dat de Eerste Kamer zich bü een wegeporen harer vroegere bezwaren zal ncderlcggen. De Minister handelt mis- IChien cordaat met allo transactie van do hand te wijzen; staatkundig en in het belang der zaak handelt hij niét, door van ééne zpe het erkennen van en het wijken voor de moeilijkheden te verlangen en zijnerzijds op do noodzakelijkheid vai het //gemeen overleg" niet te letten.
Als eenig afdoend middel om alle bezwaren af te snpen, eea middel, dat herhaaldelp reeds werd geopperd, is ook thans weder in de afdeelingen der Tweede Kamer aangeprezen de afkoop van alle tienden door den staat, welke den tiendheiïers een billijke vergoeding zou uitkeeren en van do plichtigen, die niet dodelijk de waarde willen betalen, een hoogere grondbelasting heffen. Door dit middel zullen zekerlijk de tienden binnen korten tijd verdwijnen, iets dat van de andere stelsels- van afkoopbaarstellisg natuurlijk niet zoo spoedig te wachten is. Wij gelooven echter dat daartegen het groote bezwaar bestaat, dat de staat een onnatuurlpen toestand in het leven roept en zich mengt in hetgeen beter aan de belanghebbenden zelven wordt overgelaten. Buitendien wordt op deze wijze de tiendplichtige verplicht at te lossen en heteij aan den heffer, hetzij aan den staat, in welken vorm dan ook, den afkoopprijs te betalen, hetgeen volgens het hierboven gezegde niet rechtvaardig is.
Maar voor hen, dia deze regoling aannemelijk vinden, moet het toch duïdelp zijn, dat ook zg zou berusten op een waardeering, welke spoedig na de invoering der wet moet plaats hebben. Voor hon moet derhalve zulk een waardeering, ook bg niet aanneming der staatstusschenkomst, een aanncmelpe oplossing zp van deze oude, maar hoogstbelaugrijke quaestie. Wü verwachten, dat in ds Tweede Kamer een poging zal worden gedaan, om het wetsontwerp in dien geest te verbeteren. Gelukt dit niet, dan vreezen wij, dat de tiendquaestie nog laag aan de orde zal blpen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De officieele handelsstatistiek over do afgeloopen maand October getuigt weder van dea ongemeenea bloei van den Britschen handel. Do uitvoer van producten en fabrikaten van het Vereenigd Koningrijk heeft gedurende de vorige maaad eene totale waarde van £ 19,947,873 bedragen, dat is nagenoeg veertien pCt. meer dan in Octobar 1870, en ruim een-en-twiatig pCt. meer dan in October 1869. Al de belangrpo uitvoerartikelen, behalve katoenen garens, hebben deel aan die toeneming van den nitvoer gehad. Van 1 Januari dezes jaars af tot 31 October heeit de Britsche uitvoerhandel eone waarde bedragen van £ 183,538,265, dat is ruim tien pCt. moer en ruim vijftien p(Jt. meer dan in hetzelfde tpvak van 1870 en van 1869.
— De Times treedt in oen beschouwing van het Fransch- Engelsche handelsverdrag, waarvan door Frankrijk herziening in minder vrijzinnigen geest verlangd wordt. Het blad komt op tegen de bewering, dat het in 1860 gesloten tractaat eene groote concessie aan Engeland is geweest, zoo zelfs dat men tijdens den jongsten oorlog Engelands onzijdigheid, zoo niet vijandschap, bestempelde met den ïaam van zwarte ondankbaarheid jegens Frankrp, hetwelk ter willo van Engeland's vriendschap zooveel had toegegeven. De thans over het handelsverdrag gevoerd wordende onderhandelingen zouden dan ook moeten strekken, om de rekening van winst en verlie3 beter to doen sluiten. Engeland evenwel, zegt de Times, beschouwt de zaak uit een geheel ander oogpunt, namelp als eene schikklttlfr. Wollrfl VOQV '1° kaïyln ..y.— ...'.i ■ ■ *m.. ■ ll^) !■ g. n.witl XJv overeenkomst, aat Engelsche goederen in Frankrijk aan eea lager invoerrecht onderworpen zoudon zgn, was voor Engeland, maar ook veor Frankrp, voordeelig en behoefde dus geene andere overeenkomst, welke tegen haar opwoog. Evenzoo was de verlaging van het Engelsche invoerrecht op de Fransche wpen eone daad van goede staatkunde, waarnaar Engeland sedert eenigen tp met geatadigen tred streefde, en die, ook zonder tractaat en zonder dat Frankrijk, naar aanleiding daarvan, iets inwilligde, haar beslag zou hebben erlangd, zoodra de schatkist een voldoend overschot aanwees. Indien dus Fraakrp den wensch te kennen geeft om het tractaat op te zeggen of te wijzigen, behoort geantwoord te worden, dat het daartoe volkomen vrpeid heeft, indien het slechts, in het belang der Engelsche handelaren, die in de wijziging zouden betrokken zijn, tijdig waarschuwt. Vrees voor represailles behoeft Frankrp niet te koesteren, want ofschoon Engeland hetzelfde recht heeft, behoort het dit niet uit te oefenen, en indien de Engelsche invoerrechten op do buitenlandsche wpen b.v. ooit mochten verhoogd worden, behoort zulks alleen te geschieden uit fiscale noodzakelpheid, evenals het ook noodig zou kunnen zgn om de acepsen op binnenlandsche bieren en óp het bin■««kndsch gedistilleerd te verhoogen. Indien Engeland aldus handelt, zullen de Franschen tot hunne verbazing zien, dat Engeland, ook na de voordcelen te hebben laten varen, welke het heet gekocht te hebben, geene stappen doet om den vermeenden koopprp teiug te erlangen, en zal men er wellicht eindelp eens aan gaan twijfelen, of EDgeland's onderhandelingen werkelp niets anders bedoelen dan zijnen naburen den loof af te steken. Elke stap in do richting' van vrijmaking vau don handel zal erkend worden een zegen te %%n, zoowel voor hem die geeft als voor hem die ontvangt, en de groote leeratelli»gen van de handelsvrpeid zullen na de opheffisg van het tractaat helderder in het licht treden, dan onder de verdenkingen, welke het gevolg waren van de omstandigheden, waaronder het tractaat gesloten is, mogelijk zou geweest zp.
— De regeering van lorland wordt door het voorvallen van moordaanslagen en andere gewelddadigheden gedurig weder in de noodzakelpheid gebracht om exceptioneele maatregelen tot betere verzekering der veiligheid van persoon es have te nemen. Zoo is eergisteren te Dublin een besluit des Onderkonings uitgevaardigd , waardoor twee oorden derprovincie Meath worden gesteld onder de bpondere bepalingen der veiligheidswet van het jaar 1871, dat-is nagenoeg in denzelfden toestand als die op het vasteland van Europa de staat van beleg wordt genoemd.
— De rechtbank, voor welke Kelly wegens den moord van Talbot te recht staat, heeft, overeenkomstig den eisch van den adv.-gen., den uitgever van de Irishman, don heer Figott, voor zich gedagvaard.ten einde zich te rechtvaardigen wegens een voor de rechtbank en de jury lasterlp dagbladartikel, hetwelk opzettelijk moest strekken, om de uitoefening van het recht te belemmeren.
---

Duitschland.
BERLIJN, 7 Nov. (Part. Corr.) Eiadelp meenden de sociaal-democraten een gunstig oogenblik gevonden te hebben om eene algemeene volksvergadering aan ta koadigen. Twee punten werden ter besprekisg aanbevolen, namelijk: I°. de dotatie der generaals en da ellende der landweer en reservesoldaten. 2°. de vereeniging der Bsrlpsche arbeiders ca hare tegenstanders. Aan dr. Max Hirsch, ontwerper van het plan betreffende do oprichting van scheidsgerichten, werd eene uitnoodiging gezonden ca voor de pers werden behoorlpe plaatsen gereserveerd.. Dr. Max Hir»ch beantwoordde het uitnoodigingsschrpon, door Hasenclever, als voorzitter van het comité, aaa hem gericht, als volgt: //Uwe uitnoodiging van gisteren f lk.hierpedo dankend r.f en zal ik steeds afslaan, zoolang het bureau uit personen bestaat, die tegen mn ca mgne partg de plichten der waarheid en beleefdheid, die men ook zpen tegenstanders schuldig is, voortdurend op ongehoorde wgze vergeten. Natuurlp verwekte dit schrpen in do vergaderug een kreet van verontwaardiging, want het behoeft geen betoog, dat z(j alleen door sociaal-democraten bezocht werd, te meer daar da vele nieuwsgierigen het wel nalieten zich tegenover deze proletariërs te stellen. Het //Königstadtische Tneater, alwaar de volksvergadering plaats vond, werd dien morgen door ongeveer 1500 a 2000 menschen bezocht, terwijl het tooneel in een sprskerstribune hervormd was. Het bleek spoedig, dat de leiding der vergadering werd opgedragen aan Hasenclever, Smits, flasselmann, Doroasi, Pauli, enz en daarmede was het duidelp, welke richting ingeslagen sou worden en dat aan oppositie niet to dtnken viel. Met algemeene stemmen werden na langdurig debat de volgende resoluties aangenomen: Punt 1. De vergadering verklaart, met het oog op de groote traktementen der hoogere militairen en ambtenaren, de dotatiën in geld, bedragende 4 millioen tbaler, aan circa 20 generaals en staatsmannen, voor overbodig, om geene scherpere uitdrukking te gebruiken; zg verklaart verder, dat dergelpe som ter ondersteuning van de massa van landweer en reservesoldaten veel te gering is en spreekt dienteßgevolgo hara bepaalde afkeuring aaa de rpsregeering en den Rpsdag uit. Punt 2. De vergadering verklaart, dat de vereeniging der arbeiders van Berlp ter verkrijging van hoogere loonen en minder arbeidstijd noodzakelijk is, dat daarontegon de tegonstijsders daarvaß, dr. Max Hirsch c.s., in het belang van hot kapitaal de arbeiders tegen elkander trachten op te zetten. Zij eisoht daarom van alle arbeiders zich niet te laten misleiden, maar grondig te onderzoeken en 19 en 20 November in het lokaal der Berlijnsche handwerkersvereenigisg naar het congres gedelegeerden te zenden, opdat aldaar op echt democratische wps door vrije en behoorlijke beraadslagingen besloten kan worden, hoe de vereeniging der arbeiders tot 3tand te brengen is. Het behoeft geeü betoog, dat hier stof in overvloed tot ophitsing en opwekking van ontevredenheid geboden werd en dat men verheugd had kunnen zp, waaneer 1 pCt. van het gesprokene eene gedachte ingehouden had. Niets dan eene reeks van sophismen met fijne berekening op effect, niets dan uitvallen van woede tegen Mai Hirsch c. s., die verzoenisg va» kapitaal en arbeid najaagden en het spaarsysteem (algemeen gelach) wenschten toe te passen; niets dan kreten van smart over de volkskeus in den Kijksdag, die bestond nit gezworen vpnden van het volk, werden hier ten beste gegeven. Kortom, geleid door Lassalle's gedachten, reproduceerden zij en herhaalden zij voortdurend op zoutelooze wpe de sociaal-democratische dwaalbegrippen. Uit den Bijksdag valt nog mede te deelea, dat de rpsoorlogsschat in derde lezing werd aangenomen, met wijziging van art. 2 volgens het amendement-v. Bodelschwingh, luidende! § 2. Ingeval van vermindering van het bedrag van 40 millioen thaler, moet.tot het wederbereikendervolgens art.l vastgestelde som, de rpsoorlogsschat vermeerderd worden door toevoeging I°. uit andere, dan de in het rpsbudget aangegeven bronnen van rijksinkomsten; en 2°. die toevoeging moet plaats vinden volgens de bepalingen in het rpsbudget vast to stellei. Na de ernstige debatten van den vorigen dag tusschen Hoverbeck en Bismarck was het aangenaam ook eens te worden geamuseerd. Hiertoe leende zich pref. Ewald, die als altp voortdurend door gelach werd gestoord. Volgens hem, is een oorlogsschat economisch een onding. Begravene schatten van den gierigaard kunnen nog altp in_ de hand der erven vruchtbaar worden, bij een oorlogsschat ii het niet vooruit te zien wanneer de onvruchtbare schat vruchtbaar worden zal (gelach). Zijn bestaan is te verdedigen voer eenen kleinen, maar ook voor eenen op verovering bedachten staat. Zpe afwezigheid maakt het alleen mogelijk geld .voor onrechtvaardige oorlogen te weigereó. Een oorlogsschat dringt tot oorlog, zooals de geschiedenis vaa Pruisen ons leeren kas, daar alle oorlogen, door dien staat sedert 1740 gevoerd, met eene enkele uitzondering onrechtvaardig waren. Bij nederlaag vermeerdert hij den buit des vpnds (groot gelach) zoo was het in de oudheid toen koningen oorlogsschatten in heerlijke gebouwen vergaardon, in Ninivé en Babyion (aanhoudend gelach). De aanaendng dezer wet vermeerdert den krpslust in Europa. Het Duitsche rijk is niets anders dan eene kopio van dat der Bsnapartes._ Men zeide: vrede zon komen, en er komen slechts zulke Pruisische instellingen. Vervolgens treedt Sonnemann op tegen het geven van een votum van vertrouwen aan deze regeering on togen de noodzakelijkheid baar geld voor oorlogstoerustingen te bezitten. Hij houdt geheel het economische standpunt in het oog. De aanname was ts verwachten en, hoe betreurenswaardig ook, noodzakelijk, daar nu althans de lasten van dit belangrijk dood kapitaal niet alleen meer op Pruisen, maar op het geheele rijk vallen. Slechts doctrinairen konden in dit geval eene verwerping billijken, doch men vergete niet, dat de toepassing van een beginsel afhangt van de omstandigheden, die zich voordoen. In de budgetcommissie is een tooneel voorgevallen, ten gevolge waarvan de leden der//Fortscbrittspartei" zich verwijderden. In eene vroegere zitting had da meerderheid het voorstel ondersteund om specificatie der bndgetsovertredingen te varlangen, in den zin van de vroegere rede van Piichter; evenwel was de formuleering van dezen wsnsch tot de vaststelling van het verslag verschoven. Daar- Benda door bijvoegingen den zin van het oorspronkelijk voorstol twijfelachtig maakte en deze clausulon door de nu aanwezige meerderheid werden goedgekeurd, verlieten de leden der «Fortscbrittspartei" de zaal, waarop de besloten ten opzichte van het militaire budget te verlangen: het schrappen vsn zoovele millioenen als er gespaard kunnen worden; I°. door de latere oproeping der Elzassers en Lotbaringers tegen 1 October 1872; 2". door de verpleging der bezettiagstroepen in Frankrp, door die regeering te voldoen; SB. door het schorsen der oefeningen van verlofgangers; 4°. door het niet aankoopen van kleeding, wapenen en amunitie. Wat de opvoering der onkosten per man van 225 tot 249 thaler betreft, wenscht zij op dat bedrag te besparen door- vermindering van den diensttijd dor infanterie. Hare wonschen zullen wel geen gunstige gevolgen hebben,daar de meerderheid der natienaalliberalen wel de gebreken van het budget inziet, maar niet geneigd is om door te tasten, hetgeen reeds uit Lasker» rede brj het algemeene budget afgeleid kan worden. Eene weifelende houding van die zpe is voldoende om de regeering tot krachtsontwikkeling aan te sporen ca een eikel woord van Bismarck werkt op vele leden te sterk, om een ernstigen tegenstand der regeeringsplannen to mogen verwachten.
Uit de nitvooriger mededeeling van de'debatten in den Rijksdag op 8 dezer gehouden over het voorstel-Busing, Mpt, dat de heer Bebel bij die gelegenheid ongeveer aldus heeft gesproken. De heer Bebel zeide o. a., dat hg zich verheugde, dat hij iv de gelegenheid was om met de leden der rechterzpe tegen het voorstel te stemmen. Vroeger zou bij stellig zp stem ten gunste van het voorstel hebben uitgebracht. Hij was destps van gevoelen, dat het uitvaardigen van constitutiën in de kleine Staten van Duitschland voordeelig zou zgn voor de vrpeid en zou strekken ter beteugeling van de zucht tot uitbreiding van den militairen staat. In de jongst vsrloopen jaren, zoo ging hg voort, heeft zich ten dien opzichte een groote verandering geopenbaard. Met de vestiging van het Noord- Duitsche Bond en vooral sedert de oprichting van het Dnitsche keizerrp is alle zelfstandigheid aan de andere staten ontnomen; de regeerisgen der kleine staten zijn thans niet anders dan de politie van Pruisen en het is een zaak van gering belang of de rpskanselier die kleine staten heden of morgen in zijn zak steekt. Wat mij betreft, ik wenschte wel, dat het nog heden geschiedde. Dit heeft het voordeel, dat men dan al zgn krachten tegen één bestrijder kan richten , en dan wordt de mogelpheid g&boren, dat men op den een of den anderen dag ook met hem tabula rasa kan maken. (Deze woorden verwekten een geduchte opschudding, terwijl zij tevens een groot aantal leden in een luid gelach deden uitbarsten.) M. H., zoo ging de spreker voort, gij ziet dat ik openhartig te werk ga. (Andermaal verhief zich een luid gelach in de zaal, maar nu ontwaarde men geen teekenen van verontrusting op het gelaat van een der aanwezigen.) Men spreekt van een grondwet, die uitgevaardigd moet worden, maar van do groadslagee, waarop zg moet berusten, daarvan hoort men niets. Is er ook sprake van aulk een reactionair lichaam, dat wg een Huis der Heeren noemen ? Dat de Bondsraad het voorstel zal goedkeuren, daarop bestaat niet het geringste uitzicht ter wereld. Ook om andere redeaqn stem ik tegen de voordracht. Gestold, dat het voorstel wierd aangenomen, dan is daarmede nog niet uitgemaakt, dat de Mecklenburgcrs do overigen op den liberalen weg vooruit zouden gaan. Zij zouden hebben: Pruisische toestanden, op kleingeestige wpe in verbaad gebracht met de erbarmelijke Pruisische kieswet of wel met de Saksische kieswet, al hetgeen tot niet? leidt dan om het volk zaad in de oogen te strooien. En nu vraag ik: waartoe strekken toch eigenlijk die volksvertegenwoordigingen? Sedert 1866 18 de macht der regeering ver boven die der volksvertegenwoordiging gestegen! Daarom heeft het liberalismus hot vroeger initiatief opgegeven en zich uitsluitend tot een defensieve houding beperkt. De Duitsche rpsconstitutie is stellig de meest reactionaire constitutie ter wereld; met haar in de hand kan ieder minister regeeren, maar jïat is das ook louter caesarisme. President. Ik verzoek den heer Bebel niet aldus over de coistitutie van het Dnitsche rgk te spreken. (Bijval van de groote meerderheid). Ik vorder tan den spreker dat hij niet op die wpe zal voortgaan, anders zal ik verplicht zp aan het Huis de machtiging te vragen om hem het woord te ontnemen. (Luide bijvalsbetuigingen). Bebel. Ik hoop, mpheer de president, dat het aan ieder lid van dit Huis zal vrijstaan openlgk zgn gevoelen aan den dag te leggen. Hier is nog de eenige plaats_, waar zoo iets in Duitschland kan gesohieden. Indien ik hier het bewijs zal leveren, dat het voorstel niet iets, maar niet» beteekent, dan moet ik de gelegenheid hebben, om de bewpen aan te voeren, dat de constitutie, welke daaruit zal voortspruiten, niets kan beteekenen. Pres. Wie binnen de behoorlgke grenzen blgft, mag zp gevoelen hier vrijelp openbaren. De spreker stolle zich niet voor den .geest, dat vrpeid beteekent bandeloosheid. Gaat hij zoo voort, dan wordt het woord hem voorgoed ontnomen. (Luide toejuichingen). . .. Bebel. Het staat mg vrg , naar ik meen, om van mp standpunt de scherpste critiek op de constitutie te maken. Ik heb zeker geen woord gebezigd, dat in de dagen van het conflict met de regeering niet reeds door de liberalen is gebruikt. Pres. Heden beoordeelt het Huis en met het Huis zp president hoedanig behoort te worden gesproken. Bebel. Wil zp na 1866 niet zonder parlementen geweest, iv IJÜksdag, dan Algemeene Landdag en later provinciale Laaddagen; de een volgt onmïddellp na de sluiting vaa de andere. | Indien wij nu de blikken laten gaan over de laatst verloopen 20 jaren, dan staan de zaken aldus: gedurende 20 jaren zp | de belastingen buiten alle verhouding gestegen-, de militcire lasten en de schulden zijn verzwaard. Al die parlementen heb bon derhalve meer nadeel dan voordeel te weeg gebracht, öm de eenvoudige reden , dat al die parlementen vreesachtig zp. De constitutiën zp het papier niet waard, waarop zg, geschreven'staan. Pres. Ik maak den redenaar opmerkzaam, dat ik ter zg»*>. gunste voorloopig niet wil aannemen, dat hg de gesproken woorden ook van toepassing acht op de rpscoastitutie. Ik verzoek derhalve, dat b% zich ten die» opzichte nader verklare. Bebd. Ik maak mgnheer den president opmerkzaam op het volgende: ik heb van constitutiën in het algemeen gesproken en daaronder is derhalve ook de rpsconstitutie begrepen en... Pres. Ik vraag machtiging aan het Huis om den spreker het woord te ontnemen. De groote meerderheid verklaart zich voor het geven der gevraagde machtiging. Ik moet n het Woord ontnemen, zegt de president, zich tot de heer Bebel wendende en hierbij ontneem ik u het woord. i De heer Bebel wil zich daartegen verzetten, waarop de président hem toeroegd: Gij zijt niet aan het Woord. Blpeiiß telegrafisch bericht, heeft de heer Bobel in de zitting ran heden geprotesteerd tegen de handelingen -ran dei president, die hem naar zijn beweren te» onrechte het woc-d had ontnomen. Tweemalen moet de spreker tot de orde zijn geroepen, alvorens de president hem het woord mag ontaercun, dit schrijft het reglement van orde voor. Dit wordt door oen president bestreden; niet uitdrukkelp werdt dit door het rer - ment van orde gevorderd zegt deze. Op voorstel van den! ar Bebel, en de president hecht daaraan zp g-odkeurhg, w< lt de quaestie in handen eener commissie ad hoc gesteld. — Onze Frankforter correspondent bericht, dat de dezer ds ni te Landan gehouden vergadering van oud-Katholieken i >r talrijk was bezocht. De vergadering heeft verscheidene re >- lutiën met algemeene stemmes aangenomen, waartoe o. a de volgende behoort, welke niet de minst belangrijke mag gonoemd worden. «De vergadering verklaart, dat de oud-Katholieken te Landan zp en blijven leden der Katholieke gemeente alhier, ie alle krachten zullen blijven wijden aan de bevordering harer belangen. //De vergadering verklaart wpers, dat zij degenen, die zich onderwerpen aan de nieuwe leer en zich roegen naar de leerstellingen, verkondigd door het Vaticaansche eonci'ie, niet meer beschouwt als leden der gemeente. De oud-Katholieken zp de rechtmatige loden dier gemeente; die aan de p-r--soonlpe onfeilbaarheid des Pausen gelooven, zijn scheurmakers." Dit beginsel wordt niet slechts te Landau, maar allerwege in Beieren door de oud-Katholieken gehuldigd. Men zal deze quaestie niet laten rusten, maar middelen ter hand nemen, ten einde zich te verzekeren dat bedeeld beginsel in al zgn gevolgen zal worden toegepast. De Katholieke genieenten in Beieren bezitten voor een groot gedeelte zeor aanzienlpe goederen; deze wil men behouden doen blijven voor de rechthebbenden. Beeös zp de eerste schreden gezet op den weg, die tot het doel moet geleiden. De regeeringspresidenten, met andere woorden de commissarissen des Koaings in de verschillende provinciën, hebben uit Munchen een groot aantal exemplaren oatvangen van de beantwoording der interpellatie-Herz in de Tweede Kamer. De lozer herinnert zich, dat op 14 jl. door den heer von Luti, minister van eeredienst, in antwoord op de interpellatie van den heer Herz, zeer uitvoerig de hangende quaestiën op kerkelp gebied zp behandeld. De toezending dier exemplaren is geschied met het volgende doel: de regüeiing verlaagt, dat zg zullen worden verdeeld onder de burgemeesters, onderwüêrvoK^ïkTe£''st» gevoegd het verzoek, om den inhoud daarjran op de meest gepaste wijze aan de bevolkiDg te doen kennen en de beginselen, waarop de zaak steunt, zoo noodig toe te lichten. De clericale organen zijn hierover ten hoogste verbolgen. Het schijnt dat de ultramontaansche gaestelpen ten platten lande vooral deswege zeer misnoegd zgn. omdat zij, waar het mogelp was, het denkbeeld bij de eenvoudige bewoners dier streken ingang poogden te dotn vinden, dat zij en de regeoring eigenlp' een lp trekke». Dat de inhoud dor interpellatie niet zal bpragen om dat gevoelen te bevestigen, behoeft niet aangeduid te worden.
---

Oosteurijk.
WEENEN, 7 Nov. (Part. Corr.). Het nieuwste nieuws alhier is het bericht, dat de heer voa Beust zp ontslag heeft aangeboden en dat de Keizer het heeft aangenomen. De heer Lonyay de tegenwoordige rpstninister van financiën, is naar Pesth gezonden, ten einde als president van het Hongaarsche ministerie ep te treden. Andrassy werdt rpskanselier. Gisterenavond reeds was bg gerucht zoo iets verspreid; heden echter is de zaak buiten allen twgfel, al is het dct de officieele Wiener Zeitung er nog geen melding van heeft gemaakt. De heer von Beust schpt reeds voor eenige dagen de bui te hebben zien opkomen, en hij is destöds reeds overtuigd geweest, dat hij weldra zou moeten aftreden, lot bewgshiervan wordt o. a. het volgende verhaald. Een zPer voormalige ambtgenooten, die hem vooreen paar dagen geluk wenschte met de gunstige wending der zaken in de binËenlandsche politiek, ontving van den heer von Beuot het volgende antwoord: .GS, zult weldra vernemen, dat ik de overwinning moet betalen; ik zal van het tooneel treder , dat lpt geen twijfel." en bg die gelegenheia gat hg een uiovoerige schildering van de pogingen, in het werk gesteld om hem uit het ministerie te dringen. Dit is zeker, dat het ontslag, aan den heer von Beust verleend , een zeer gewichtig feit mag genoemd worden. Al is b.'», dat wij de geheime beweegredenen, welke daartoe hebben f — leid, nog niet geheel kennen, dan zullen de volgt ade opmerking ju niettemin gegrond mogen geacht worden. Het is als zeker te beschouwen, dat de Keizer niet dan ongaarne heeft toegestemd, on het ministerie-Hohenwart te ontslaan. De reden daarvan me 3 ■iet hierin worden gezocht, dat het tot stand komen van het vergelijk met de Czechen hem zoo zeer ter harte ging, niet in net minst, maar omdat het afgetreden kabinet den bpal derclericalen genoot. Hg heeft daarin toegestemd , omdat de hoer von Beust in zp zienswpe ten dien opzichte werd ondersteun t door een aantal staatsmannen, wier gevoelen door den Keizer op prijs wordt gesteld. Reeds destijds voorzagen degene», dia met de zienswpe aan het hof heerschende bekend waren, cue ven Beust vroeger of later, maar ia elk geval Manen korten ty i, zou moeten vallen. Daarbij komt nog iets in aanmerking: het ontslaan van het ministerie-Hohenwart moet worden beschouwt als een coicessie aan de Duitsche partg; het verwg deren van von Beust is een offer, gebracht op het altaar vaa Bshemes. Het is intusschen te hopen, dat door deze wgze van doen de draad der onderhandelingen niet geheel is afgebroken, nu men den man heeft ter zpe gesteld, die krachtiger dan iemand anders zich tegen de aanmatigingen der Bohemers heeft verze». Zeer waarschplp is het te achten, dat de vermeedelpe minister-president het zgne wel zal hebben bijgedragen, om de zaak dien loop te doen nemen. En hetgeen mede niet uit het oog mag worden verloren, is het volgende: Seaert jaar en dag, was ten hove een partg werkzaam, om de positie van den heer von Beust te ondermpen. Dat zg in haar toeleg niet vroeger is geslaagd, moet worden toegeschreven aan deze oorzaak: dat de heer von Beust, een man van groote begaatdheden, het middel verstond om met den Keizer om te gaan. -iv von Beust ook van andere zijden werd aangetast, heelt men hem, naar mea verzekert, ia hot oor gefluisterd, dat ng zgu ontslag moest vragen; hij deed dit dan ook en wel op groua van #rede»en van gezondheid." . , . ~ 1H Dat deze gewichtige gebeurtenis niet zonder^MdMjMfc ven oo de vorming van het nieuwe kabinet, spreekt van zeit Hetgeen mlnten Vz4te van de candidaten verneemt doet dei vrees ontstaan, Sat het nieuwe ministerie een doodgeboren vrucht aal zgn.
---

Italie.
KOME, 5 Nov. (Part. Corr.) Het congres der werkliedenvereeniging, waarvan ik in mgn vorigen brief heb melding ge-1 maakt, is verleden Woemdag in het paviljoen van Flora geopend ia tegenwoordigheid van 80 vertegenwoordigers der vericbillende werkliedenverenigingen. Na eenige debatten, welke weinig belangrps opleverden, is uitvoerig gesproken over de vraag, of de vertegenwoordigers van die vereenigingen, welke, hoewel de stoftelgke en zedelijke verbetering der •«•beidende klasse op het oog hebbende, evenwel in den eigb.. " -Jn zin des woords geene werkliedenvereeiigingen kunnen fejnoemd worden, ter vergadering behoorden te worden toegelaten. Deze vraag is ten slotte bevestigend beantwoord. Tot president der vergadering is gekozen de heer Petroni, hekend wegens zijne republikeinsche gezindheid en zijne langdurige gevaigenschap onder het Pauselijk bewind. De heer Petroni, oen volbloed-Mazzinist, heeft 18 j aren doorgebracht in een kerker van de gevangenis St. Michael, waaruit hij bij het binnentrekken der Italiaansche troepen to Rome op 20 Sept. 1870 verlost werd. Onmidddlgk nadat hö den kerker verlaten had, vatta de heer Petroni zijne i'olitioke rol weder op, en stichtte een Mazuniïtisch blad La 'Roma del Popoio, geheel in republikeinsche gees., geschreven. Hii is advocaat, waaï schittert niet door baitengewwe bekwaamheid ; alleen doet big tóch kennen door de e»wntt*arbeid zper republikeinsche geveeWas en door zpne gehechtnetd aan Uazzini, wiens denkbeelden en beitosekn hg zonder eenig voorbehoud i» toegeda»». Ziedaar de maa, dio door het i^on*;insfihe wefklisdencongres tot voorzitter is gekozen. De zittingen van dit cotigre* bieden intusschen niets merkwaardigs aan. Het publiek blgit er onverschillig voor en zelfs fla wfrklieden, die er meer rechtstreeks belang bg hebben, wonen de zittingen niet bij. Twee part%« «het co ngres betrohm elkander den voorrang; de.cene mi tlaS de staatkunde weema, of althans ondergeschikt, zg aan de beraadslaging.overde^verbetering van hef lot der arbeidende klasse; *> andae wriwtft het tegendeel. Om het algemeen bepalen de debatten zi-n tot deze beide punten; . Ook te Milaan is door ac Democratische Vereenigii.? eene vergadering belegd, maar met nog minder gunstigen uu*iag dan hier ter stede. Over het algemeen heeft de geavanceeine partij op dit oogenblik hier %è lande weinig invloed. De groots ouacstie van den dag blijft de opening van het Parlement hier ter -lede. Die opening h op den 27ste» dezer maand bepaald. Er bestaat eesiee naijver tusschen den banaat en ds Kwner der Afgevaardigden tivcr de vraag, waar dooponium rede zal wMden gehouden; beide stWtelK&men w"*« «" kander in dit opzieït d«q voorrang. Vreegez werd ne oP^ngsrede in het zittinglokaal Vsn den Senaaf gehouden, maar deze gewoonte is sedert lang in onbruik geraakt. Eenö beslissing is in deze, trouwens ondergeschikte, quaestie,nog met genomes. In de aanstaande week wordt de Koning hier verwacht an oen 16de zullen de Kroonprinsen diens gemalin hier aankomen. Na in eens allocutie, waarvan de tekst door de aagoiaaea is msdegedoeld, zooals gewoonlijk klachten te hebben aangeheven over de rampen, waaronder de kerk zucht, is de t aus overgegaan tot do benoeming van eon veertigtal bisscuoppui op vacante plaatsen, meestal in Fraakrp en Italië. Dc Denoeming der Italiaansche bissehoppsn, door het gouvernement in volle vrijheid toegelaten, bowpt gescegzaam dat ue i. aus, niettegenstaande zp vooigewende gevangenschap ™.2"*"£!*7 volkomen vrij is in de uitoafeninc van zijn geeswiijK gezag. Dit belet niet, dat overal de Haipèrp» worfen.voor^eze.om eene buitenlandsche tusschenkomst te wrkrpgen , to'- «oi^i van'het wereidlp gezag des Pausen. De rt,l^" van het Vaticaai zijn onophoudelijk voor ast doel in do^weer, maar zonder eenig resultaat. De zend.ng in Df^wdvmmg. Narii.een der invloedrijkste mannen «vii de'C^^J^' heeft tên aenenmale schipbreuk geleden. Do «««•»'Jajip-, voormalig offioier in pauseipen'dienjt is nut gelukkiger in BeJ«c« geslaatrd. Het door de Fransche bisschoppen en rerscaeidsne Italiaansche kardinalen opgevatte plan om het conclave m Frankrijk te houden in geval var, het overlcwn van den tegenwoordigen Paus, heeft weinig of geen opgang gemaakt, met het oog op de vermoedelijke ongeregeldheden, welke daardoor iv Frankrp zonden kunnen ontstaan en waardoor deze mogendheid zou kunnen belemmerd worlen in bet i.akomen tuu'er verbintenissen tegenover Pruisen, hetwelk van zp kant niet kaa dulden, dat zpe belangen benade:ld worden. Intuaschen wenden de hoofden der geestelijke corporaties, welke zich te Bome bevinden, zich tot de buitenlandsche mogendheden, reeds bij voorbaat protesteerende tegen maatregelen en wetten, wolke ten hunnen onxichte mochten worden uitgevaardigd.
Het ongepaste van dergelpe handelingen behoeft niet aanfetooad ta worden. De zucht naar buitealaudsche tussciwnomst wordt bg de clericalen tot een wave manie; en me» wenscht niets minder, dan dat het buitenland invloed oefene* op de inwendige aangelegenheden van Italië f hetwelk toch. evenals jslk jpl«6ja,i&ken te besturen. In'plaats van zich tot het gouvernement ts wenden om haar recht te doen geiden, schijnen de geestelijke corporatiën er de voorkeur aan ts geven om internationale moeilpheden te verwekken. . Het Vaticaan heeft het gerucht in omloop gebracht, dat de zending van mgr. Francbi te Konstantinopel, welke volgens de Russische en Italiaansche bladen geheel is mislukt, integendeel een voor den H. Stoel gnnstig resultaat heeft opgeleverd. Dit gerucht vindt eenig geloof. Men kent de persoonlqke sympathie van den Sultan voor den Paus en het schgat thans, dat eerstgenoemde, na het zenden van gescuenkea aan i"ius ia, instructiën aan den gezant Photiades-Bey gezonden heet*;, welke zeer gunstig voor den Paus luiden. Wat een concordaat betreft, wordt gezegd, dat op dit oogenb ik tusschen aen grootvizier én den kardinaal Antonelh over de prehmisairen wordt onderhandeld. , , ... „„t„„_„.„ Uit de provinciën zgn verontrustende berichten ontvangen , wat de publieke veiligheid betreft. Op Sardinië verspreidt een bende van een honderdtal boosdoeners overal schrik en ontzstting, en tot dusver is het aan de overheid niet mogen gelukken de onverlaten in handen te krijgen. Ook in Sicilië worden veel rooverpn gepleegd. De toestand in die beido provinciën eischt dringend, dat krachtige maatregelen worden genomen. De procureur-generaal des Konings te I alermo, de heer Bajani, is door de regeering ontslagen en thans schnnt zij denzelfden maatregel te willen nemen ten opzichte van don generaal Medici. De vijandigheid tusschen deze beide personen heeft tot ergerlijke tooneelen aanleiding gegeven, en soowel het prestige als het gezag der regeering hebben daardoor met weinig gtleden.
---

Frankrijk.
De herziening der kieswet, waartoe het gouvernement ongezind schpt eene voordracht te doen, zal 1h de Nationale Vergadering spoedig na de hervatting der zittingen door voorstellen van conservatieve leden tot een onderwerp van beraadslaging worden gemaakt. De strekking dier voorstellen zal, naar te Versailles verzekerd wordt, zijn: I°. 25jarige ouderdom in plaats van ïljarige, en driejarige inwoning in do gemeente in plaats van eenjarige te stellen tot vereischten veor de uitoefening vaa het stemrecht; 2°. de Nationale Vergadering allengs te vernieuwen, en wel door jaarlpsche aftreding van eon vierde van het aantal harer leden; 3 . aan de Nationale Vergaderinz eene tweele en op andere wpe gekozene vergaderisg ter zijde te stellen en alsoo de wetgevende en de souvereine macht tusrchen twee Kamers te verdeelen; de verkiezing van de leden êier andere Kamer zou aan de departementsraden worden opgedragen. Daar al deze veranderingen eene bepaald conservatieve strekking hebben, zou het voornemen znn ze met eea beslnit tot definitieva bekrachtiging van den republikeinsche* regeeringsvorm gepaard te doen gaan, ten einde door die; bewilliging de toestemming van het gematigde deel der republikeinsche partij to verkrijgen. _ — Onder de moeilpheden in Frankrijk voortkomende uit de gesteldheid der algemeene ruilmiddelen en der geldmarkt, behoort di schaarschheid van pasmunt. Ter voorziening daarin hebben acht Parijsche krediet-inrichtingen (waarvan de Banque de Paris et des Paya-Bas eene ia) zich verecnigd om osder gezamenlijke waarborging papiergeld in stukjes van vijf franken, op zicht verwisselbaar tegen biljetten der Bank van Frankrijk, tot een bepaald maximum uit te geven en in omloop te honden. De Bank van Frankrp kan niet besluiten om zelve biljetten van sof van 10 franken uit te geven; doch zg heeft beloofd het papiergeld der Union financière (dat is de naam der gemelde vereeniging van krediet-inrichtingen) in betaling te zuilen aannemen. . — De hertog van Penthievre, zoon van den prins van Joinville, is verleden Maandag naar het evolutie-eskader vertrokken, hetwelk toen nog ter reede van Ajaccio lag. Da minister van marine heeft namelp bepaald, dat de .Prins op de Ocean, als ordonnans-officier van den admiraal Rayaud, bevelhebber van het eskader', dienst zal doen, in afwachting der beschikking, welke door de Nationale Vergadering ten zijnen aanzien zal gonomen worden.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 7 Nov., (Part. Corr.). Gedurende de vorige week zp 126 zeeschepen in onze haven aangekomen, waaronder 13 van do groote vaart, te weten: 4 van New-York, 1 van Buenos-Ayres, 2 van Montevideo, 1 van La Plata, 2 van Philadelphia, 1 van Havana, 1 van Carmen en 1 vauGualeguachu. Vertrokken 64 schepen, waarvan 9 voor de groote vaart, te weten: 1 naar Rangoon, 1 naar Philadelphia, 1 ïaar Boston, 1 naar Vera-Cruz, 1 naar Buenos-Ayres, 1 naar Akyab, 1 naar Rio-Janeiro en 2 naar Havana. , Zooals gij weet, dient een deel oizer meuwe dokken tot waterweg voor de vaartuigen, welke nit de Kempische vaart in de Schelde komen of omgekeerd. Dergelijke toestand, waarvan de nadeelen in het oog loopen, kan, vooral bfl de drukte onzer vaart, ■iet laig blijven bestaan. Ook is reeds ia het ten jare 1864 door den stadsingenieur van Bever ontworpen plan der havenwerken acht geslagen op de noodzakelpe verlegging derKempißche vaart en hare vaa de overige waterwerken geheel afgezonderde gemeerischap met den stroom, maar de scheepvaart is hier zoo "e**»£, nomen, dathet in 1864 in alleepzichten voldoende 0« Kg£<ia| verre-na niet meer in de vereischten voorziet; ia afwwnMg de Znider-Citadel, hetzij door dr. Strousberg, hetzij door ac eene of atdere veinootschap, door nieuwe dokken wordt vervangen, kan niet worden ontkend, dat er nog veel dient gedaan te worden. Niet slechts moeten de nieuwe dokken niet langer een weg blpen voor de binnenkomende vaartuigen, maar dient er ook te worden gezorgd voor dokken waar de uitvarende schepen de steenkolen kunnen laden, nagenoeg als ballast en rechtstreeks van de waggons in het ruim overgestort. Ook de steeds toenemende en hoogst gevaarlijke petroleumhandel moet een afzonderlijk of, meer bepaald, afgezonderd dok verkrijgen, opdat bij brand het overige der haven en zelfs de stad tegen alle gevaar worden ge vrg waard. Dit alles kan tot stand komen door middel van het uitvoeren van een plan, waarover tusschen het gouvernement en het gemeentebestuur sedert eenigen tijd druk wordt onderhandeld. De in 1864 ontworpen verlegging der Kempisehe vaart zon veel dichter bg de wallen der vesting worden gebracht, met een waterspiegel van ongeveer 100 en kaden van 80 meter» breed. Het petrolenmdok zen worden gegraven op het binnenplein van de Noorder-Citadel, waarvan de wallen, die nu de stad bedreigen, natunrlp zouden worden geslecht. Tusschen de niauwe dokken en de verlegde vaart, zou een verbinding worden daargesteld als nu bestaat tusschen de onde dokken en de nieuwe. Hierdoor zou dan ook het nienwe voordok aanmerkelp worden verlengd en een middel worden aan de hand gedaan tot het aanleggen van nieuwe droge dokken, Welker getal ontoereikend geacht wordt. Dat de stad en da meestes der ministers het spoedig eens zullen worden, daaraan valt niet te twpalea; maar of ook het ministerie van oorlog een blp zal geven van evenveel inschikkelijkheid is eene vraag, welke ik voor 't oogenblik liefst niet zal pogen te beantwoorden. Wel is het overbekend, en wordt hst ook, tusschen vier oogen in de hoogste militaire kringen, gereedelp toegegeven, dat de Noorder-Citadel, bij eene verdediging van Antwerpen, van geen nut kan zp, maar wie wset, wat een wonderding de gloriole militaire is, weet ook dat het mondelin» toegeven en het feitelijk erkennen door een nog al breede klove gescheiden zp. Het plaa, waarvan in het Algemeen Handelsblad het eerst is melding gemaakt, om Antwerpen en Brussel te verbinden met een dubbel sposr, hetwelk alleen het regelmatig vervoer van goederen mogelp kan maken, schpt hier bpal te vinden. De Antwerpsche dagbladen hebben mijne beschouwingen overgenomen, en de heer Victor Lynen, ondervoorzitter oszer kamer van koophandel, heeft in eene to Brussel gehonden ver- gadering van afgevaardigden der kamers van koophandel van et gansche land, aller aandacht op dit plan gevestigd. Ook verneem ik, dat het, bij gelegesheid, in de aanstaande Kamerzitting zal worden aanbevolen. Deze zitting zal, luidens de grondwet, den tweeden Dinsdag dezer maand, d. i. dea 14den a. s., worden geopend en wel, blgft de regeering bij het genomen besluit, zonder troonrede. De Kamers, zelfs dan als hat haar gegund werd zich met niets anders dan de begroetingen en wetten van werkelp belang bezig te houden, zullen te korten tijd bijeen zp, om den achterstand aan te zuiveren, vermits ze reeds in het begin van Mei zullen moeten uiteengaan, uithoofde dor verkiezingen van Juni 1872. Echter is het te voorzien, dat er ook ditmaal weer veel tps aan nietswaardige twisten en partpaarkloverpn zal worden verkwist. Men gelooft reads, dat de zaak-Langrand o. a. te berde zal worden gebracht tar gelegenheid van de benoeming des heeren P. de Decker tot commissaris des Konisga in Limburg. Hierdoor zal het ministerie tronwens eresmin werden verzwakt als door het beruchte en belachelijke dossier- Wasseige. Het kabinet staat, naar mp inzien, niet al te vast, maar het wordt veel meer bedreigd door zpe eigene zwakheid dan door de onbshendige aanvallen der doctrinaire partij. Tusschen het kabinet en de camarilla, welke bij het hof het hooge woord voert, bestaat er geen goede verstandhouding. Het hof wil den weg niet inslaan, welke als de alleen goede door de openbare meening wordt aangewezen ea.tusschen beide machten geplaatst, trachten de ministers zooveel mogelijk de schaal neen naar de eene noch naar de andere zpa ta laten overhellen en in veel quaestiën, zooals in die van het militarismus b. v., geene doorslaande maatregelen voorts stellen dan na de verkiezingen van 1872. Of nu het kabinet met de politiek van Fabius Cunctator ook 's mans doorzicht en wilskracht heeft overgeërfd, is men gerechtigd in twpel te trekken. Althans indien de oppositie op dezen grond slag levert en daarbij afziet van kleingeestige aanvallen en armzalige woordenkranierg, dan moet het ministerie willens of onwillens een keus doen tusschen de gunst van het hof ca het vertrouwen der natie. Breekt het niet af met den minister van oorlog en diens welbekende plannen van fortificatie, dan ontsnapt het, ja, aan een crisis, doch het wordt voor zijn tegenstrevers een gemakkelijke taak het verdacht te maken bn de kiezers. En om zoo maar vlot weg af te breken met den neer Guillanme heeft het reeds wat te veel en te lang gedraald. Wat voor het kabinet schier eren gevaarlijk mag worden geacht, is de onbewimpelde ontevredenheid der Vlaamsche afgevaardigden over de handelwpe van den minister van binnenlandsche zaken. In de laatsta zittingen van het Nederduittche Bond zp daarover luide klachten gehoord ei, wat meer is, volmondig beaamd door de volksvertegenwoordigers, die deel uitmaken van dit lichaam. Tot hoever de oppositie der Vlamingen tegen den heer Kervya zal gaan, kan ik niet zeggen, maar het zou hier niemand bevreemden indien zg werd opgevoerd tot het uiterste toe, d. i., tot eene afstemming der oegrooting van binnenlandsche zaken. In dit geval echter zou de afstemming worden voorafgegaan door eene verklaring, waarbij zou blijken dat het gebrek aan vertrouwen enkel den heer Kervyn geldt en niet zpe collega's. De werkstaking der arbeiders van de werktuigfabrieken te Gent is gisteren geëindigd, dank zg der bereidwillige bemoeiingen van den burgemeester graaf de Kerckhoven van Deaterghem, die daartoe door de regeering was uitgenoodigd. Te Brussel had men zich zeer over den toestand bekommerd, en de Koning schpt meermalen den wensch te hebben uitgedrukt het geschil op oene minzame wgze te zien beslissen. Dit is ook zoo ënoaVweraliê&en vastgSiSM.B 'oorwaarden tusschen de bazen De werklieden zullen tien uren daags aroeiaen tegen u«u taks van het oude tarief met 10 pCt. vermeerderd. Evenwel zullen de patroons, ingeval van noodzakelpheid, kunnen eischen, dat de werkdag van tien tot twaalf uren gebracht worde. Deze twee bijgevoegde uren zullen tegen denzelfden taks als de tien gewone uren betaald worden. De nachtwerkuren (van 10 uren 's avonds tot 6 uren 's morgens) en die des Zondags zullen geregeld werden in verhouding van drie uren tot twee uren dagelpschen arbeid, dat is te zeggen, met eene verhooging van 5 pCt. van het gewone loon. Deze overeenkomst is gesloten zonder de International* en ondanks haar.
Te Antwerpen vragen de smeden-rütuigmakers eene verhoogiag van 20 pCt. op hun loon; doch is er tot dusver geene werkstaking ontstaan. De patroons vereenigen zich hedenavond, om over dien eisch te beraadslagen.
---

