BIJVOEGSEL. Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 9 November. Geopend te 3 uren.
.De voorzitter deelt mede, dat «ijn ingekomen twee Koa. »»oa«chappen, tea geleida van wetsontwerpen, als: 1». wüw* ■ fc!üs en verhooging der begreotiag voor het foadß, voortspmi"J»ae uit den koopprgs der Domeinen voor 1872; 2°. vaststelde der begrooting vaa dat fonds voor 1872. Verzonden naar de afdeelingen. Ingekomen eene missive van den minister van financiën, ten geleide van eene nota van toelichtingen op een in zone han<wr gesteld adres uit Groningen. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Jeeren: van Houten, Wijbenga, vaa Deldea, de Jong en vaa Uer Maesea.
Door de afdeelingen zün benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp tot invoering eener algemeene inkomstenbelastine, oe heeren: van Akerlaken, Kappeyne v. d. Coppello, Lnyben "W Knyk en van Delden. • ' " ' De commissie van rapporteurs is gereed met hare eindverslagen over de hoofdstukken I, 11, 111, IV, V, VILf VIIS der Staatsbegrooting voor 1872 en de Wet op de Middelen Op voorstel van dea voorzitter, wordt de dag der beraadslaging over die hoofdstukken bepaald op aanstaanden Maandae des ochtends te 11 uren. h De vergadering wordt hierop gescheiden.
---


BEKENDMAKING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Gemeente 's-HERTOGENBOSCH, maken aan de daarbü belanghebbenden bekend, dat de NAJAARSKERMIS dit; jaar invalt Zondag den 3ien December en eindigt Zondag den l^doa daaraanvolgende. Dat aanvragen tot plaatsing van Kramen, Spellea rf Tenten, franco moeten wordea ingezonden aan den heer Commissaris van Politie alhi-.r, vóór of op den 16len dezer; dat latere aanvragen evenmin als die vóór de dagteekaning dez«r ingekomen , niet in aanmerking komen, en dat zij. die vóór ef op 22 dezer geene sebriftelgke toestemming tot het innemen van plaatsen zullen ontvangen, moeten aannemen niet geplaatst te knnnen wordea. Wgders dat aiet worden toegelaten Draaimolens, Orgeldraaiers, Liedjeszangers of Vertooningen op de straten, vaa welkea aard ook. 's-Hehtogkjbosciï, dea Bst«n November 1871. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Burgemeester, RE KUMPEH. De Secretaris, (34020) j. w. G. DASSEN. Eea actief COMMISSIONAIR, die reeds vele relatiSn ia de provincie Friesland heeft, went eh te nog gaarne eenige solide HUIZEN in het Koloniale- en Bakkersvak te vertegenwoordigen. Brieven franco lett. K., Postkantoor Sneek. (33922) Tegen Februari aanstaande verlangt men te Amsterdam, des Zomers Bniten, eene knappe, Protestantsche KEUKENMEID. Adres, onder lett. V., bü J. DE RUITER, Boekverkooper, op den Dam bü de Kalverstraat. (.33956) Bg H. A. TJEENK WILLINK, te Arnhem, verschijnt: ARTIÜR LOCKER, op een KORAALRIF. Gebondek ƒ 1.80. Een echt JONGENSBOEK. Boeiend geschreven, door een Anteur van Naam. Volgens bet Athenaeam RE PAREL OER KINDERWERKJES vaa het gansche Jaar. Volgens het Vaderland eeae geede Vertaling vaa een dar beste voortbrengselen in dat genre vaa de Eagelsche pers. (34017) AGENTUREN GEVRAAGD. Een JONG, ACTIEF EN VERMOGEND KOOPMAN, die zeer uitgebreide Ha: delsbetrekkingen heeft aangeknoopt en de meest gewemchte inlichtingen kan overleggen, wenscht all ▼ERTEGENWOORUIGER TAN PRIMA HUIZEN werkzaam to "iju in Duitschland, en ia hot bijzonder te Berlijn. Hierop reüeeteerende, gelieve mea zich, onder lett. R. S. N°. 476, franco te wanden tot het Advertentie-Bureau vaa HAASENBTEIN & VOGLEK, te Berlün. (34016) BROODWINNING. (34027) Door vertrek naar het Buitealand voor / 600 TE KOOP geboden een florissante WATER-, VUUR-, Ti'RF- ca HOUT kW V AIRE, jevende een ruim bestaan, zeer geschikt voor meerdere uitbreiding. Adres K. VAN HINTE, Vinkenstr.üüs7l. WSF TE HOOP ~m TWEE Vijfjarige RRUINE HERRIEP AARDEN, mak en zonder Gebreken. Te bevragen met franco brieven, oader letter Z, aan het Bureau Handelsblad. (34022)
---


MHISTERIE ™ BIIHMDSCBE ZAKEN. Hijksgestichtea OHfMEBSGHA3TS en VEEMHUIZEff. Aan best »dïns van jcvensmiddelen enz. Op Dinsdag 5 December 1871, des namiddags te half één unr, zal, ia een der lokalen van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, onder nadere goedkeuring, bü Inschrgving in het openbaar worden AANBESTEED de levering van Winkelwaren, Leveistniddelen, Leder, Petroleum, Fabrikaten, Schoolbehof ften, Jntegaren, Aarde- ca Glaswerk, Lepels, Vorken, Messen, Haarkammen, Linnen ca Katoenen Naaiijaren, Band, Knoopen, Kuipverf war»n, Hnisverf waren, Hout en IJzerwaren voor de Gestichten Ommertchans en Veenhuizen, ia zulke perceelen als zün vermeld in de advertentie geplaatst ia de Nederlandsche Staatscourant vsn 10 November 1871. De Voorwaarden van Aanbesteding zün na 16 November 1871 kosteloos verkrggbaar bg het Ministerie van Binnenlandsche Zaken ca aan de Gestichten, en liggen ter inzage aan de Griffiëa vaa alle provinciSa des Buks. De Monsters van de artikelen, voor zooverre deze daartoe beschikbaar züa, kunnen bezichtigd wordea aan de Gestichten en na 16 November 1871 aan het Ministerie voornoemd. Monsters vaa de katoenen en lianen fabrikaten liggen mede ter bezichtiging aan de Provinciale Griffie van Overijssel. 's-Gravehhagb, 7 November 1871. Voor den Minister, De Secretaris Generaal, (34037) HUBRECHT. Mea zoekt lEMAND door medebrenging vaa Kapitaal el zoo mogelük Relaties, om voor gemeenschappelijke rekening eeae Zaak in Effecten UITBREIDING te geven. Adres fraaco, onder lett. H. Ü., bü dea Boekh. H. W. MOOIJ, Heerengracht bü de Leliegracht, alhier. (33906) Aaa eeae Bg-ondcre School voor Jongens en Meisjes, alhier, wordt ten spoedigste Gevraagd eene HULPONDERWIJZERES, P. G., teveas geëxamineerd voor de nuttige ca fraaie Handwerken. Adres franco, motto Onderwijs, bij de Boekh. SCHELTEMA #• HOLKEMA, Bearssteeg. (33974) WORDT GEVRAAGD: Eene ZAAK ov r te nemen, waaarvan bewijzen züa, dat een GOED BESTAAN oplevert, de som van / 6 of ƒBOOO Biet te boven gaande. Desverkiezeade gelieve dnidelgke brieven franco te adresseeren Bureau Handelsblad, lett. B. H. (33954) Op een INSTITUUT alhier werdt tegen Medio December gevraagd een KWEEKELING. Salaris naar bekwaamheden. Adres franco, onder lett. Z., bij den Boekhandelaar J. H. TIEL&EMEU.2R. Vggendam, Amsterdam. (33986) HOUTKOOPEBIJ. Door gevorderden leeftijd en bekomende zakea wordt ter overneming aangeboden eene sinds jaren met goed gevolg uitgeoefende HOUTROOPERIJ, binnen deze stad, met de PERCEELEN, waarin dezelve wordt gedreven, GEREEDSCHAPPEN en HOUTWAREN, tot welker overname'p. m. ƒ 20,000 benoodigd is. Alle verlangd wordende informatiën zullen gegeven worden. Inclineerenden gelieven zich te adresseeren, met eigenhandig geteekeade brieven, oader lett. G. K. P. Bnrean Handelsblad. (33996) WBKIOIfiSID. om dadelük ia dienst te treden en met de wasch te kunnen omgaan, keken geen vereischte, loon naar bekwaamheid, lacliaeercßdea melden zich in persoon boven J 344, O. l. Voerbnrgwal. (33992) iTKOOP VOOR ƒ 30~ HIVs Lood zuiver salpeterzuur ZILVEROX.VDE. 6 Gram GLOORGOUD. Brieven franco, lett. G. P. H., Bureau Handelsblad. (33982) VE HI'UH aangebeden opde Keizersgracht, ia de nabijheid van de Hartenstraat, TWEE of DRIE Gemenbileerde ef Ongemenbileerne KAMERS. Adres franoo, onder lett. B. D. N., Burean Handelsblad. (33949) MEN VRAAGT (dadelijk) buiten Amsterdam, een bekwaam HORLOÜËIAKËRSBËDIËNDË. Adrei, fraaco, lett. W.. Bnrean Handelsblad. (33919)
---


YOOIDRICHT 9 te houden door den Eerw. Heer PHIiIP BLTK, in het Lokaal KHzerskrotm, Singel, op Zaterdag 18 November a. e, 's avonds te 8 nren, ten voordede eener arme Weduwe met hare Weezen. Toegangsbewgiea, tegen betaling van ƒ 0.50, uitsluitend verkrijgbaar bij de Hoeren: E.E. TAN E' 3RDEN, Wijkmeest., JoJenbreestr.Qa73. JTb. HOOfIËN, Kspenburgerstraat V 469. T. TAL, Zwanenburgwal' F 178. bovta. IH. M. REWXAMINS Ja., seerengraeht ov« het Corvershof P 23. M. ÏM. KALKER, Jodeabree^traat 14 ?7. _ . W.!H. RUBENS, WeespantraatW 555. ,'54102) TE KOOP GEVRAAGD, ' •ca NET HUIS of HUISJIE, met TUIN, voor ein klei* Gezin, op de Gelder.chekade, Kromme Waal, Binnen- ef Buitenkant of Kloveniersburgwal. Te aanvaarden Mei 1872. Brieven fraaoo, lett. Q., bü dea Boekhandelaar G. THEOD. BOM, Kalverstraat. (33979) DUBBEL BESTAAN! Op een der volkrijkste Standen, binnen Amsterdam, wordt TER OV'EKNAME aangeboden een sedert jaren metgotdsueces gedreven KRUIDENIERS- en KOIHENIJSAf- FAIRE, welke een dubbel bestaan oplevert, hetgeen met dengdelgke bewijzen Kan war ien gestaafd; Haur van hot Huli als Overaemingsom der Aftiire zeer aanaemelgk. Nadere inlichtingen te bekomen aan het Bureau van Informatie, Haarlemmerdijk UU 257, waar behalve bovengenoemde, menigvuldige Affaires vaa allerlei Stand te bevragen zijn. (34012) EEN KM.II.SCUE TAAUEESTËR, die volgens eeae nienwe methode ia korten tüd het EN" GELSCH LEERT SPREKEN EN SCHRIJVEN, heeft aog eenige Urea disponibel. Adres fraaco, oader letter T., bü dea Boekhaadelaar J. H. TIELKEMEIJER, Yfgeadam, L 458. (33985) Een COMMISSIONNAIR IN EFFECTEN, alhier, «oekt tegea 1 December een BEDIENDE, ëenigszins met het Vat bekend. Vereischtei zgn vlug Bekenen en netjes Schrijven. Alleen zg» die bewijzen van soliditeit kunnen overleggen ca reedi vroeger als zoodanig zgn werkzaam geweest, komen ia aanmerking. Brieven franco, oader lett. G. M. P., bü den Heer D. B. CENTEN, Rokin, alhier. (33994) mm \ifmM\mms\mm Een zeer HOOGBEJAARDE WEDUWE, uitdendeftigen Stand, sedert juren bezocht met lflden, ramp en druk, is momentaneel meer daa ooit ia groote geld verlegenheid, met eea voorsohot vaa f 400 ware zg te redden, en haar kommer nit den weg te ruime*. De Weleerwaarda Heer COOL, Doopsgezind Predikant te Harlingen, en de Weleerw. Heer VAJI DIJK, Pradik. te Monnickeadam, zullea gaarne de noodiw ialicbtingea geven, en wordea deg«nen dia daartoe bereid zün beleefdelijk verzocht zich aan gemelde Heerea te adresseeren. (33916) Terstond te Hnur AANGEBODEN, ia dea omtrek van dea Buitenkant voor den tijd vaa drie of vier maanden, eeae nette GEMEUBILEERDE VOORKAMER ca Alcoof, voorzien van de noodige gemakken. Adres franco, lett. A, bfl dea Boekhandelaar BANNING EYLEBTS, Schippersgracht, Amsterdam. (33976) TWEE JONGELIEDEN, hnane bezigheden bnitenthtii hebbende, verlangen, liefst in het middengedeelte der stad, oen GESTOFFEERDE KAIHER. Offertes fraaco, met prijsopgave, eaz, lett. A. H., Bnreau Haadelsblad. (33905) dadelijk te aaavaardea, ongemeubileerd, wordt GETRAAGB bü fatsoenlijke menschen voor eeae JUFVROUW. Opgave vaa staad, onder lett. X, bü J. H. ca G. VAN HETEREN, Boekverkoopers, Harteastraat, XX 601. (33918)
---


GEVRAAG» 3 GEMEUBILEERDE KAMERS, of eeae met Alkoof, beneven» Kachel. Huurprijs ƒl6 a ƒ 17. Adres fraaco lett. M. X., Bnreau Handelsblad. (33876) i. F. KBGGBLMANS, DROGIST, Vijzelstraat bij de Keizersgracht, X 540, heeft opnieuw ONTVANGEN de (33833) Kefcte Xwetdiche Krkerh*lds-Ea«tfer*( a 15 Cents het pakje, Helftlsehe tanriukeii 25 Cents het pak, Alsook de zoo gnastig ia Indië tegen hoofdpüa bekeade Wchte foko-Olia / 1 per flesch. Bü den Boekhandelaar L. A. LAUREY, te Nieuwediep, ia verschenen eene uitmuntende Photographie vaa een der PRACHTIGE STOOMSCHEPEH VAN DB MAVTSCHAPPÏJ NEDERLAN». Ia Kabinetformaat. Prüs f 0.50. Verkrggbaar bü alle Boekhandelaren. (33917) Alom voorhanden; EENE HMGSCHE HISTORIE Ff(J« "° Cwrti. Zutphen, J. H. A. WANSLEVEN *'Zn., uitgeven. (38911) pBT *\UK£BM MT. Er wordea TE KOOP aangeboden: Twee nit NEWfOUNBLANDSCH RAS geteelde Jonge Honden; ééa veertioa, da andere zes maanden end. Te benagen bü de Boekh. G. POR* TIELJE & Zs., Warmoesstraat, J 548, alhier. (33913) li^BT WEL Mefhfmraw HAMEL, geb. VRIESMA, heeft hare TAPPERIJ geopend op het Oude Kerksplein, hoek St. Annad warestraat, J 477. Verzoeie UEd. gunst en recommandatie. (33940) Tegen t°. Mei e. K. XE HUUR aangeboden, in de Warmoesstraat, op het beste gedeelte ca ia de oanüddellgke nabüheid van den Dam, een geheel BOVENHUIS. bevattende zoo groote als kleinere Kamers, zeer geachikt ca Bedert jarea u gebruik tot Magatün ca Kaatoor voor Maantacturen. Nadere inlichtingen zijn te vorkrggen aaa de Boeken Bübelbinderü vaa H. HAIJE, Wannoesstraat bü da Papenbrngsteeg, J. Brieren franco. (33900) ~I~ÖÖP TE ROTTERDAM, van twee aanzienlüke te sloopen Panden, staande ia «U Boompjes aldaar, tegenover de in aanbouw zünda Brut: aaaa TRAP met antiek daüwerk, de betimmering eener ZAAL (style romaine), circa 600 wit marmeren Tegels, Plinten, Lambrisseringen, Trappen, Schoorsteenmantels (Style NapoMoa), zware Binten, Kozüaea, Denren, 500,000 Metselsteenen, Pannen, grove Puin, enz., eaz. Te zien en te bevragen op bovengenoemde plaats. (33934) TM HOOP aangeboden, aan dea meestbiedende, circa SOO PETHO* LEUMVATEN. Adres G. KROEB, Spoorstraat, Nlwwe Didp. 099*4) .
---

STAATSBEGROOTING VOOR HET DIENSTJAAR 1872. Vde HOOFDSTUK. MEMORIE VAN BEANTWOORDING.
Uittreksel. Medische politie. Op de vraag, of wettelüke regeling van nen arbeid van kinderen in de fabrieken raadzaam zg, durft Oe ministar nog geen stellig antwoord geven. »De openbare meening", zegt men, zich meer en h»eer voor het onvermijdelijke van staatstusscheakomst." Gaf «e xipenbare meening, waarop een en ander bijzonder feit «chtelgk indruk maakt, zich rekenschap van den feitelgken toestand, en van de gevolgen eener tusschenkomst, die zü «eet te verlangen ? De fabrieksbevolking hier te Jande maakt, in vergaring »&a andere arbeidende klassen, een zeer klein getal nit. Volgens hat verslag dar staatscommissie zijn, ia 490 takken van industrie, 32000 arbeiders werkzaam, waarvan rnim 3100 kinderen beneden 14 jaar. De totale kinderbevolking hier te {ande van 6—14 jaar wordt op ruim 500,000 geschat; en in het cüfer van 3100 zün nist meer dan 93 beneden den leef-, Hi van 9 jaar begrepen; zoodat vroege jengd bü de fabriekarbeiders uitzondering is, en de schandelgke exploitatie van het jonge kind van andere industrieele landen in Nederland hiet voorkomt.
Niettemin zullen ook hier en daar misbruiken op te merken zgn, doch daartegenover staan maatregelen, door de fabrikanten m het belang der fabrieksjsugd genomen. Ia Twent.he worden veel moeite en koten aan de fabriekskinderen besteed. Zoo leert büv. het verslag der fabrioksaehóol te Enschedé over 1869, dat het getal leerlingen was toegenomen tot 351, waarvan 187 jongens en ici meisjes Eene onderlinge overeenkomst vaa de fabrikanten om geen kinderen op de fabrieken aan te nemen, dan die een bewijs ©verleggen, dat zg kuanen lezen, scbrgven en rekenen, voerkomt het te joag werken ia de fabrieken en is voor die ouders •ca drüfvoer om hunne kinderen te doen oaderwgzen. In Hengelo is de school aan de fabriek ïelve verbonden, ca wisselt het oaderwüs met het dagwerk dagelijks geregeld af. In sommige Noordbrabantsche fabrieksteden wordea de kiaderen niet vóór het einde hunner leerjaren — gewoonlük omstreeks het 12de jaar — tot de fabriek toogelaten. . De fabrieken staan onder bet toezicht vaa de ambtenaren der medische politie, en tot zekere hoogte onder controle van het publiek. De behandeling van bet kind in de fabriek is dan ook beter, daa die bet in zoo menig geval daarbuiten ondervindt. Wat zal het gevolg zün, bgnlmen kinderarbeid ia de fabrieken door wettelüke regelen beperkt wierd? Zal het kind aiet naar andere werkplaatsen ca den huisarbeid of op straat gedreven, het kwaad verplaatst en aan alle toericht onttrokken worden? Heeft de consequente toepaisiig vaa de regeling van den kinderarbeid in Engeland, welke de Workshop-Regulatioa-Act, waardoor de geheele huisarbeid aan baaden is gelegd, tea gevolge had, grove misbruiken kunnen werea? . „ Daarenboven mag de werking van het ia kleinigheden afdalend toezicht, vereischt om dergelgke wettelgke bepalingen te handhaven ca de invleed eeier plotselinge bepermng van den kinderarbeid op het loon van het arbeidersgezin vooral wel overdacht worden. ~ ... „ , _ In landen, waar tot wettelüke regebng besloten werd, heeft men de oplossing van het vraagstuk gezocht in samenwerking van opvoeding, met beperking van arbeidsduur; van het kind Worden vóór en na de toelating tot de fabriek bewijzen vaa genoten schoolonderricht gevorderd. Is men genegen den eersten stap op dea weg van schoolplichtigheid te zetten? In België, waar de fabrieksg verheid veel sterker dan bü ons ontwikkeld is, kwam de zaak herhaaldelflk ter sprake. Twee malen werd eene wettelüke regeling ontworpen, doch vond zoo veel tegenstand, dat men het niet verder bracht. Onlangs heeft de Belgische regeering al de nopens hetfonderwerp gewisselde stukken ia een boekdeel uitgegeven, dooh daarbg is het tot heden gebleven. Van het verslag der commissie zgn drie afleverisgea verschenen. De sic aflevering is nagenoeg afgedrukt; de voltooiing der 4de wordt vertraagd, doordien eenige tabellen, welker bewerking een der leden van «ie commissie op zich heeft genomen, nog niet gereed zün. Herhaaldelijk is door den minister op bespoediging aangehouden. Dea geneeskundigen ambtenaren is aanbevolen hunne aandacht in het bgzonder aaa den toestand der fabrieken, inrichting en bevolking, te wgden, en daarvan telkens in het verslag te doen blgken. De overwegingen omtrent de herziening van de wet op de krankzinnigengestichten zün voortgezet, doch nog aiet afgeloopen. Tegenover het gevoelen, dat de bestaande wet geene genoegzame waarborgen geeft, dat niet nu en dan in de krankzinnigengestichten personen worden opgenomen, die daarin niet te huis behooren, staat dat van anderen, die meenen, dat hare bepalingen de familien van zulke lijders langer van de plaatsing terughouden dan voor hnn weizrjn raadzaam is. Daar, waar de afscheiding van genoegzaam herstelden van hen, die aan verregaande verstand» vorbij staring lijden, niet behoorlijk plaats heeft, is dit het gevolg van gebrek aan localiteit, en aan middelen om daarin te voorzien. Onderwijs.
Middelbaar Onderwijs. Deze klaoht, reads herhaaldelgk veraomea en beantwoord, sehünt tot geen nienwe beschouwingen te kuanen leiden. Vermeerdering van het tegenwoordig getal der rijks- hoogere burgersoholen ligt voorshands niet in de bedoeling. Strgd tnsschen toelating vaa meisjes tot hoogere burgerscholen en zgne ia de zittiag van 18 Mei jl. verdedigde stelling, dat de middelbare sahool voor meisjes eene andere moet zün daa die voor jongens, kan de minister niet zien. Dat deze verklaring scholen, alléén voor meisjes opgericht, betreft, is duidelijk. Moeten daarom meisjes van de tegenwoordige hoogere burgerscholen volstrekt geweerd blüven, schoon in deze of gene gemeente ouders verlangen hunne dochters, hetzü aaa enkele lessen, hetzg aaa eea geheelea cursus, te doen deelnemen, en de directeur der school den minister verzekert, daarin, wat de overige docenten en de leerlingen der school betreft, geea bezwaar te vinden? Bestaat er voor den minister reden, om daarin, aa raadpleging telkens der locale omstandigheden, wat de rijksscholen aangaat, niet toe te geren, al is hg van oordeel, dat aanleg van scholen uitsluitend voor meisjes van dien voor joagens verschiUen moet? Hetgeen de minister, met betrekking tot het subsidieeren van middelbare scholen voor meisjes, ia zgne rede van 15 Mei il. toezegde, was, het oog op de praktgk gevestigd tehoudea. Iq verlangde, dat de ervaring ons op dat gebied van proefneming eerst nog deed vorderen. Die ervaring nn kea, in de weinige maanden sedert verloopen, niet beslissend zün. Oprichting vaa staatswege eeaer kweekschool vaa oaaerwÜzeressaa schgnt voor het oogenblik nog niet noodig. De uitslag dor pogingen van genootschappen om in deze behoefte te voorzien, kan worden afgewacht. Te Haarlem kwam onlangs eene school van dien aard tot stand. Bakens haar dezer dagea verschenen eerste verslag, schgnt daarvan iets goeds te
Na hetgeen tot verdediging van des ministers handelwijze ten aanzien van de toelating tot de verschillende klassen der rgks-hoogere burgerscholen hier is aangevoerd, kan hn zich bepalen tet de opmerking, dat de quaestie tot geen debat aanleiding brhoefde te geven. Niet alleen zijn aoch admissie-noch overgangsexamens ia de wet opgenomen, maar art. 22 van het reglement van 30 Aug. 1864 heeft beslist. Dat artikel maakt het examen facultatief, niet alleen voor de laagste, maar eok voor de hoogere klassen. Alleen aan eene mü juiste opvatting is de dusverra vrij algemeene dwaling toe te sehrgven. Verandering van dit ca van de overgangsexamens ia verplichte examens, is van dei? minister niet te wachten. Ook de minister is, zooals hn meermalen gelegenheid had te zeggen, vaa oordeel, dat de eindexamens der hoogere bnr- FB™'6ll eea te grooten omvang dreigea te aemen en te veel m bgzonderheden af te dalen, waardoor hua karakter, constateeren van algemeene ontwikkeling, wordt voorbij gezien Om dit tegea te gaan heeft hg in het voorjaar de aandacht der commissarissen des Konings, met het samenstellen der commissiën voor die examens belast, op de wenschelnkheid gevestigd om het personeel, zooveel dit zoader aadeel voor het examea kon, te beperken. Hij blgft van gevoelen, dat een bea.La?a ma* zeer Wl,i oTer meer dan één vak kaa ondervragen; dat hg evenmin cc» specialiteit behoeft te wezen als van den candidaat, wiens-exe.aien zoo onderscheidene vakken omvat, mag gevorderd worden, dat hij ia ieder eene aanstaande specialiteit zij. r • Va?Ya? ide b^tgei dag- en avondscholen wordt inderdaad nog met het gebruik gemaakt dat kon worden voorzien. Dit schnnt daaraan toe te schrüven, dat zeowel de ouders als de bazen van vele jonge ambachtslieden het nut dezer scholen aogniet inzien; alleea op > and- en bouwkundig teekenea wordt prijs gesteld. Ook de toelatingsexamens, die bg de meesten dezer scholen plaats hebb „n en waarvan, niettegenstaande de geringe eischen, de uitslag soms zeer ongunstig is, houden van het bezoek „terne. Wellicht ook de uitsluiting van het practisch enderwgs. Welker invloed verleening vaa dispensatie kon hebben, is «iet dnidalijk. Ia allen gevalle is aaa voorbarigheid met te denken. Slechts zelden, ca alleen in de gevallen bn het 2de en 3de lid vaa art. 14 der wet aaagewezea, is, aa onderzoek, dispensatie verleend. Lager Onderwijs. Nadat bü de begrooting van 1870 eene som van / 6000 was toegestaan voor de opleiding vaa hulptot hoofdonderwijzers, is met de iospecteurs van het lager onderwgs in Noord-Brabant, Gelderland, Zeeland ca Limburg, ieier afzonderlijk, in overleg getreden over de wijze waarop de opleiding het best in hunne provincie kon geschiedea. Deze provinciën toch kouden geacht worden het eerst in aanmerking te moeten komen; omdat die som in de plaats was gekomen der uitgave voor deze opleiding aan de Rijkskweekschool te 's-Bosch, wier kweekelingen hoofdzakelijk uit deze provinciSa herkomstig zija. Vroeger wa» reeds gebleken, zooals meer ia de bijzonderheden werd medegedeeld in de memorie van beantwoording van 8 November 1870, dat het aannemen vaa een vast stelt-el,' zooals de regeering gewenscht had, overgroote bezwaren ontmoette en het verkieslijk was de zaak in elke provincie naar plaatselijke omstandigheden en behoeften te regelen. Het gevolg van dit overleg is geweest, dat aan Noord-Brabant an Gelderland elk ƒ 1500 en aaa Zeeland en Limburg elk ƒ 1000 zijn toegekend, welke aldus wordea besteed : in Noord-Brabant ia de normaalinrichtiog te Eindhoven uitgebreid en is er sne opgericht te Bergen-op-Zoom, eea ca ander met het doel om hulponderwijzers op te leiden tot hoofdonderwijzers. In Gelderland is de opleiding opgedragen deel» aan onderwijzers bü het middelbaar onderwijs, waaraan zich enkele schoolopzieners kosteloos hebben aangesloten, te Arahem, Nijmegen, Zutfen, Tiol, Harderwijk ca Draten. Ia Zeeland geschiedt zg te Middelburg, Zierikzee en Goes, door leerarea van hoogere burgerscholen ca hoofd- en hnlponderwijiers bü openbare lagere scholen. In Limburg eindelijk zgn met dat doel t./ee cursussen tot stand gekomen, de eene te Maastricht en de andere te Venlo. Zoodoende is op dertien puiten in die vier provinciën aan hulponderw«zers de gelegenheid aangeboden de noodige aaawnzing en leiding bü tiunne studièa voor de akte vau hoofdonder wü «er te verkrij gea. De tweede som van / 5000, bü de begrooting voor 1871 toegestaan, is, als vervangende de uitgaaf voor de opleiding van hulp- tot hootdonderwgzers aan de Rükskweekscbool te Haarlem, beßtemd voorde provinciën Zuid-Holland, Noord-Holae? utr«?ht> waaruit de cursus te Haarlem hoofdzakelijk werd bezocht. Met hare verdeeling is gewacht totdat d« zaak m de vier eerstgemelde provinciën haar beslag had gekregen, hetgeen eerbt onlangs het geval was.
---

KUNSTNIEUWS.
Veel heeft de vereeniging Sempre Crescendo medegewerkt tot het aankweeken van den lnst onder onze dilettanten, om zich de Dehandehng van het een of andere muziekinstrument eigen te maken. Met. een niet te miskennen ü»er werden door haar, sedert de reorganisatie ia 1865, vele concerten op het getouw gezet ca den werkenden leden de gelegenheid geschonken, in het openbaar proeven van hnn talant en hnine vorderingen at te legjren. Door het bestuur, met onzen bekwamen J. C voa der Finck als orkestmeeßter, werd de meeste zorg besteed aan uitvoeringen, die zich waagden aan de werken der verhevenste meesters nit de Duitsche school ca steeds door eea talrgk publiek werden bggewoond en toegejuicht Het vgfantwmtigst- coicert staat thans voor de deur en aan deze gebeurtenis wil Sempre Crescendo een eigenaardig feest verbinden, dat aanwgzea zal hoe waardig zü is delens te voeren, die »ü «elve zich geschonken heeft. De werken die voor de eerste me il in 1865 werden ten gehoore gebracht komea op dit programma weder voor en de solisten, Mej' J. T. Philips, toenmaals een kind, en de bekende teaor-dilet^ tant de heer Eichholtz, hebben hunne medewerking op dezen avond beloofd. Met belangstelling zien wü hot feest te gemoet, dat aan instrumentale krachten op het gebied van dilettantisme niets te wenschen overlaat; de vereeniging toch heeft,ongerekend de houten en.koperen blaasinstrumenten, te beschikken. over 21 eerste, 18 tweede violen, zeven of acht alten, elf violoncels en verscheidene contrabassen, welke laatste instrumenten natuurlgk in handen zü'n van meesters.
Aan orkestmuziek heeft de hoofdstad geen gebrek; aan kamermuziek, tot ons leedwezen, wel. Het spreekt dns van zelve, dat wü met waar genoegen weder hebben vernomen, dat de heeren Frans Coenen en F. B. Bunte hunne quartetavonden, ia het seizoen dat thans voor coacerten weder aanvangt, zullen voorzetten ca, eveaals ia vorige jaren, de tegenwoordigheid van enkele erkende ca beroemde talenten uit dea vreemde znllen benuttigen, om hen tot medewerking uit te noodigen op de roirées, die zonder dat ook voor den waren mnziekvriend zoove?l aantrekkelükheid bezitten. Zal de uit- Boodiging, die zg lot onze stadgeaootea richten, van groote werking zgn; zulles de inteekenljjaten prijken met de namen der intelligente muaiekminaaars, die Beethoven, Mozart, Schumann en zoo vele anderen in de werken, die miischiea van hnaae hoogste mdi idualiteit getuigen, het meeste liefhebben? vJJZ^TT dltP* hartl' wa,t het strükquartet mag niet verwaarloosd werd.n en de liefhebber, die hare studil verzuimd en voor haren invloed onverschillig bluft, kan ep dien naam geen aanspraak maken. v
uD« ««e»de kunstenaar, die zich een of meermalen in de hoofdstad heeft vertoond en de belangstelling van ons publiek heeft weten gaande te maken, hetzü hü als solist of componist optrad, heelt racht te eischen, dat de onderscheidingen die hem elders wordea gesehoaken, ook onze aandacht teekken. Vaidaar dat w( er met een zeker genoegen op wijzen dat de bekende componist Wilh. Westraeyer, vervaardiger vaa de faatasie voor orkest .Eine Vision Napoleon* auf St. Helena," door den keizer van Oostenrijk benoemd is tot directeur van eea lArmee-Musik-Conservatorium," dat met 1 Januari 1872 in werking zal treden. De organisatie, de plannen en de verdeeling ler studiën zijn het werk van den heer Westmejvr, die als collega zal tellen de uitstekende Kapeluieister Zimmermaim. Reeds vroeger had de heer Westraeyer zich mogen verheo,ren in da opmerkzaamheid van kaizer Frans ca wel bü gelegenheid der opdracht vaa oeas g.-oote ouverture, genaamd: Kaiser-Ouverture, waarin de "Nationalhymne" eea hoofdrol speelt en waarvan het klavieruittreksel, vierhandig gezet en verkrggbaar gesteld bü de firma Th. J. Roothaan k C°. alhier, met het meeste genoegen door ons is doorgespeeld.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DUF BROOD IN AMSTERDAM.
Het Amsterdamsche publiek wordt opmerkzaam gemaakt, dat onderscheidene bakkers tegenwoordig tarwebrood verkoopen, dat bepaald duf is, met aadere woorden, naar schimmel riekt en smaakt. Schrijver dezes, die vroeger altgd uitstekend brood had, heeft, op' grond vaa bet bovenstaande, zün leverancier, dien hg jaren gehad had, moeten bedanken, daar de man zich hield alsof hg de zaak niet begreep en er dus ook geene verandering in bracht. De tweede bakker, dien hg z(jn» klaadisie gunde, gaf eea half jaar laag ook goed brood, maar is nn ook veranderd en verkoopt het zóó, dat het letterlük niet te eten is. Het antwoord ook vaa dezen, op de hem overgebrachte klacht, was, //dat bü bet zioh aiet begrijpen kon, want dat niemand er nog over geklaagd had." Het brood, bü een derden bakker op proef gebaald, smaakt ook dnf en zoo is schrijver dezes thans bezig, voor een vierden te zoeken. Het zij verzekerd, dat al de hierboven bedoelde bakkers in zeer fatsoenlijke buurten wonen ca hunne klaadisie hebben onder de zeer gegoede burgerij. Om zich van de dufheid vaa het brood te overtuigen, moet men het droog proeven, zonder boter, kaas of vleesob; en heeft men het een dag bewaard, zoodat het oudbakken geworden is, dan vooral wordt het gebrek nog duldelüker. De vraag daarlatende, of er van wege stedelijke autoriteiten of commissiSn iets aan het genoemde euvel te doen zü, wekt schrgvor dezes zij «e stadgenooten op, om samen te werken, ten einde het kwaad te staiten, door eiken bakker, die dnf brood verkoopt, voortaan zg*e klandisie af te nemen. De oorzaak van hot kwaad schuilt zeer waarschgnlgk in het aankoopen van duf tarwe- of maïsmeel, uit Amerika aangevoerd, en kan dus verholpen worden, mits men vrü zü vaa onbehoorlük winstbejag. X.
---


APVEBiramEir. BEHEDENKAHERS. Eea Heer vraagt tegen I°. Mei 1872 twee of drie BENE. DENKAMERS, gemeubileerd of ongemeubileerd, maar voorzien van kleeden ca gordijnen. Opgave vaa stand ca huurprüs, met franco brieven lett. S. S., bü de Boekhandelaars J. H. GEBHARD k C'„ te Amsterdam. (34007) TEN SPOEDrösi^ËmGF" ia een klein gezin eene fatsoenlgke DIENSTBODE, P. G., liefst op eenen gevorderden leeftüd. Adres met franco brieven met jniste opgaaf waar informatiën vaa stipt»eerlükheid,goed gedrag en bekwaamheid kunnen gegeven worden, onder lett. 8., in den Boekwinkel vaa de Wed. J. C. SPIJKER Az., Regnliersplein. (34006) In een TABAKSAFFAIBE wordt een JONGEN VERLANGD, tegen aanvankelük salaris van ƒ 2, en vatbaar voor verhooging. Aanbiedingen worden frrnco ingewacht onder lett. IJ., bü J. H. & G. VAN HETEREN, Boekhandelaars, Hartenstraat, XX 601. (34005) associatie. Een Bouwkundige, die voldoende kennis, maar gen vermogen bezit, vraagt eenig KAPITAAL tegen behoorleken intrest ca waarborg tot het uitroeren van bouwkundige werken, of een Medewerkend of Commanditair VENNOOT; diegenen die hiertoe genegen zgn gelieven zich onder lett. S. S., mei fraaoo brieven te adresseeren aan het Bur. Hand. (33997) TE HUUR GEVRAAGD, op eene der grachten in denabüheid der Nieuwmarkt, eea HUIS of vrü HO VENHUIS, den huurprgs van ƒ 400 niet te bovengaande. Adres onder lett. E., met opgave vaa stand, sitnatie en huurprüs, bü de Boekverkoopers TEN BRINK & DB VRIES,, Warmoesstraat, J 568. (34015) PHOTOGRAPHIE vroeger BLOEMGRACHT hbden WOL VENSTRAAT, XX 228. Beleefdelük verzoek ik mg«en Begunstigers vroegtüdig hunne BESTELLUMSEI» op te geren, (foar men om de weersgesteldheid wat aan de,, gegeven orders zou kunnen voldoen. (34021) *' yAN CASPEL, Photograaf. TWEE DAMES weaioben zoo spoedig mogelyk te huren eene gestoffeerde ▼OORKAMER en een ongestoffaerde VOORKAMER, liefst met apparte Slaapplaats, beiden met vrgea opgaag op eea Betten ca vroolflken stand. Brieven franco met opgave van prgs, o»der lett J. N., bg den Boekhandelaar D. R. HINSE Leidschestraat, X 728, te Amsterdam. (33969) Wordt tegen I°. Mei i t Tg HUUR ef TE KOOP gevraagd, een HUISJE, PAKHUIS of ONDERSTUK, geschikt tot uitoefening eener zaak. Opgaaf van pms en stand, met franco brieven onder lett. T., bij dea Boekhandelaar J. NOORDENDOEP, Püpenmarkf E 513. (33926) TAMMNBII^GARE^SÖPFIBekTHEE. De onderueteekende bericht het Geachte PHbliek, dat hij zÜne AffAIRE ia Tabak, Snuif, Sigaren, Koffie ca Thee Zaterdagavond a. s. OPENEN KAL, hopende door eeae prompte bedieaiag de gunst van het geaohte publiek te mogen verwerven. __ ____„ J. C. DE MURCIA, Weesperstraat, N«. 9. jj^* Heerea Lief hebbers vaa rooken wordea opmerkzaam gemaakt, dat bg mij te verkrijgen is ECHTE OUDE VAHINAS-TARAK. (34024) Een JONGMENSCH, veel vrüen tüd hebbende en bekend met het Duitsch, Fransch en Eagelscb, ZOEKT EENIGE BEZIGHEID. Opgaaf, onder het motto Tijd, Burean Handelsblad. (33995) maJSM» hikb. Men vraagt voor eea vrü persoon, ambachtsmaa, KOST, INWONING en Huiselijk Verkeer (liefst in de nabijhoid van een Dam), tegen billijken prgs, met inbegrip van vrg kamertje. Reflecteerenden vervoegen zich met gefrankeerde brieven, lett. A. D., bü E. VAN ULSEN, Kerkstraat bg de Spiegelstraat, BB 569. (34014) HOUTüC»UIi,r~ Mea vraagt TE KOOP eene HOUTSCMUIT, vaa 6 a ton groot. Fraaco aaabiedingen, met opgaaf van prfli, worden ingewacht, onder motto Schuit, bg den Kantoorboekhandelaar J. T. F. STEENBERGEN, Utrechtschestraat bg de Keizersgracht, Z 2. (34019) DB MEfïCÏI? Prof. DE QUATREFAGES' Geschiedenis van dea Mensch, door G. H. RISSIK, is a 50 Cents ia alkeil Boekhandel verkrijgbaar en bü de Uitgevers J. H. A. WANSLEVEN & ZOON, te Zutfen. (34034) kwaStT"" Een gepromoveerd PERSOON, van middelbaren leeftijd, alle bij mogelflkheid te verlangen "»°™atiön en iedere zekerheid biedende, zoekt lucratieve Mfc.AIC.HEID, te Arasterdam of elders. Hü is niet onervaren in zgn vak, redeffik wel bakend met ond» en nieuwe Talen, met Mnziek, Litteratuur ca Journalistiek. Beleefdelük worden hierop reflecteerendea verzocht zich franco te adresseeren aan het Bureau Handelsblad, onder het motto Zwart. (33962) Mea verlaagt IN HDDR op een vaa del Paden of in dea omtrek va» Amsterdam of op een Dorp, een «et klaia HUISJE, «itó!.8 drie Vertrekjes, en ean stukje MOESGROND of TUINTJE; dea huurprüs van 100 Gulden niet te boven gaande. Verzoeke opgave van stand en hfflrfng en waaneer te Mayaarden met franco brievea, onder lett. V. A., Bnreau Handelsblad. (33983;
---

