BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Aan bet gastmaal, door het nieuwe hoofd van het stedelgkn bestuur van Londen, den lord-mayor, eergisteren bg bet aanvaarden süuer ambtsbetrekking, naar gewoonte, op het stadhuis g»gg»en, heeft de minister-president Gladstone het woord over publieke aangelegenheden geroerd (zooals reeds per telegram gemeld is). Na de betrekkingen met het buitenland te hebben besproken in eenen vredelievend» zin, vervolgde h»t hoofd des bawinds zgne rede aldus: *Zoo veel •n wellicht te v«sl over Engelands betrekkisgea met andere landen gezegd hebbende, wil ik een kort woord betreffende angelands inwendige gesteldhaid zeggen. Een van de met ons hier aanzittende gasten, de gezant der republiek Honduras, wiens toespraken in deze gezellige vereeniging altijd zoo gaarne worden aangehoord, heeft ons zooeven, terwijl bü nl» oudste der hier aanwezige leden van het corps diplomatique het woord voerde, opmerkzaam gemaakt op hetgeen door hem te recht werd bestempeld met den naam van het onderaardsche werken en woelen van krachten, die in zekere deelen der wereld bezig schenen om de grandslagen der maatschappelijke samenleving te ondermünen. Ik hoop, mylord mayor, dat wü niet overmoedig zgn, dat wü niet het verwijt van blinde en voorbarige gerustheid verdienen, wanneer wij de blüde hoop en het vertrouwen uitspreken dat er voor ons, althans binnen de grenzen dezer eilanden, weinig reden tot beduchthei iin dat onderaard»che werken en woelen van sloopende krachten gelegen 'lik *r eT9Bwel ïe,fs ™or ons dagen gekomen, waarin groote, utnans eene voor ons land ongemeene, ongerustheid en slin**""?. ™ ae pnMieke opinie zichtbaar zfln, zoo wensch Ik, mylord aayor, aan dit gezelschap de zekerheid to geven, dat altdans bü Harer Majesteit» gouvernement hat gemoed vrü Van dw ongerustheid en slingering is gebleven, en door dat gevoel van onhebagelüke en onzekere gesteldheid niot is aangedaan. WQ leven in eene monarchie-, dat stel ik als een «itgemaakt an erkend feit op den voorgrond. Blgkeus de berichten, cic wü heden in de dagbladen kien, is er onder onze medearbeiders in het Huls der Gemeenten althans één, die nu laatttelük in weifeling en verlegenheid is geraakt door menige be schouwing aangaande de vraag wat de beste regeeringsvorm zon »gn"(hier wordt bedoeld op den heer üilko.een radicaal lid van het Laget hui», die, zooals gisteren is gemeld.vvrleden Maandag te Ne w«astle voor eene vergaderifg vanhand werkslieden eene voorlezing over "volksvertegenwoordiging en kooingachap"heeft gehonden en daarin, gelgk de Times van verleden Dosderdag zeide, het gelie- Ujke beheer van de huishouding der konisgin Victoria hevig heeft aangevallen en züne ovarhelling tet eventneele aanneming van den republikeinsehen regeeringsvorm uitgesproken heeft). //Van de •an zoodanige beschouwingen en bespiegHlingei verhouden» onrust «n slingering zgn w 8 geheel vrg geblaven. Wü zün tevreden met den regeeringsTOrm, die ons is ten deel gevallen. Uns land i« een land,hetweft: rich zelf regeert: ieder Engelschuian heeft het recht om, des*erkiezende, in eiudelooze beschouwingen 7* n. t\* uBn te tre"wi betreffende de instellingen, waaronder hg leeft. Doch tevens is het osze overtuiging, dat die instellingen de bron van ontelbare, onschatbare zegeningen voor ons land zgn geweest. Aaa den anderen kant heeft de ondervinding van andere landen van Europa, die nieuwe en niet als van zelf nit '»lands bodem ontsprotene instellingen hebben zoeken in te voeren, ons nfó aangemoedigd cm plannen van radicale verandering on^r staatsinrichting zoo maar voetstoots en bereidvaardig aan 'te nemen. Wat aan onze hoogst* eerzucht, aan onzen vurigsten wensch zal voldoen tei aanzien der monarchie, waarin wjj geboren zgn, is hare sterkte te zien aangroeien en niat afnemen, ei te worden geteld onder degenen, die werkzaam zgn en bg'dragen om hare wortel» n nog dieper in het hart en in dn geest van het Britsehe volk te doen doordringen." Na deze woorden desd zich in de vergadering zeer levendige fcÜval hooren. De heer Goschen, minister vai marine, heeft, bü gelegenheid dat bü uit naam der marUe voor den op haar nitgebraohten feestdrenk zün dank betnigde, medegedeeld, dat een koninklöke «ommistie zal benoemd worden, om een grondig en onpartgdig onderzoek in te stollen naar de aanleiding en de omstandigheden van het verlies van het transport Megaera. Naar men weet heeft dia ramp in den lande wat beroering verwekt, omdat de admiraliteit reeds tg'dens het uitzenden van het schip naar Anstralid voor de vermeende onzeewaardigheid van het schip gewaarschuwd was. Lord Lawrence zal tot voorzitter dier commissie benoemd worden.
---

Duitschland.
De Weser-Zeitung deelt heden een overzicht mede, betn ffende de giften in geld, gednrende den jor gsten oorlog door de Duitsche staten bü een gebracht ten behoeve van de verpleging van zieke en gekwetste strijders. Door die staten zgn opgebracht <le volgende sommen: Anhalt 32.118 th., Brunswük 63..VX) th., Bremen 280,000 th..Hamburg 616,000 th, Hessen 689,640 th., Lippe 13,811 th., Lnbeck 51,914 th., Mecklenburg-Schwerin ■60 000 th., MecH-Strelitz 30.000 th., Oldenburg 33 4*7 th., Birkenfeld (tot Oldenburg behoorend?) 37,624 thaler, Proisen 3.718.394 th., Hohenzollern 10,000 th., Lauenburg 8601) th, Keus», oude lilie, 20(00 th., Beuss. jong. liiie, 12 793 th., koninkrük Saks*n 230,000 th., groothertogdom Saksen 35,000 th., s*E!eB~£M?*>u,« 78278 tb-> BakBei-Cobnrg-Gotha49 000th., SJS^-k U,*Jst:l; *3>470 th • Hchantaburg Lippe 13,128 th., ïïn HJliW'v ??Bt.adt I,oo° th- «chwarzburg-Sondershau£tl?,il7a-S;ï. W 6*2-888 th-> do led«« der orde van Bt. Jan 182,0761 th, dito der Maltheserorde 157 233 th., de vereeniging der Malthe»er ridders van Silezia 38,236 th Htt tota»! der g;ften is 6,994,000 th , waarbg nog moat gevoegd worden 2,358000 tb., tot op uit*. Maart in handen gesteld der centrale commissie te Berlijn, hetgeen het totaalgeneraal doet klimmen tot 9,352,000 th. Wat betreft de giften, in de ver»chilbnde provinciën van Pruilen iigezameld, ten dezei aanzien bestaat een verbalend groot vemchil. De welvareide Kijsprovinciën hebben opgebracht: ii het regeeringBdistrict Ooblents 117,578 th., regdistr. Dusseldort 404,958 th.. reg.-distr. Aken 439,771, regdistr. Trier 120,000 th., torwül il de gassche provincie Posei slechts 3042 th. ten behoeve vnn de verpleging van zieke en gekwetste militairen iB bgg.dragen. — De lezer herinnert zich, dat op de groote vergadering der «ud-Katholiek- n te Mnnchen met eenparigheid van stemmen een resolutie is aangwnomen, waarbü werd verklaard, dat de verwüdering der Jezoïaten nit Duitschland dringend werd gevorderd. Een dergelijke resolutie U later, mede met eenparige stemmen,aangenomen door den Protestantendag te Darmstadt, waarvan indertijd uitvoerig melding is gemaakt in oas blad. Naar aanleiding hiervan heeft de aartsbisschop van Kenia», dia van Posen, de prin* bisschop vanßreslau, beneven* de Ms•choppei van Limburg, van Paderborn, vai Trier ei Munater, in wier kerkelgk gebied Jezuïeten werkzaam zün en Jezuïetenkloosters en andere inrichtingen dezer orde worden aaigetroffxn, een verklaring afgegeven ten gunste van de 3e«oïotei. Bedoeld stuk is dezer dagen openbaar gemaakt door door de K6ln. Volksztitung en lni.it aldus: «Ten gevolge van de alle maat ei perk te buiten gaande • lasteringen, welke vóór korten tgd op de algemeene venradelisg der zoogenaamde protesteerende Katholieken te Muncben en op den Protestantendag to Darmstadt op de Jezuïttn zün geworpei; tevens met het oog op de grenzelooze aanvalltn, waaraan ds Jezuïeten hebben blootgestaan, zoowel op gemelde vorgaderi»gen al» in het algemeen in de dagbladen, w»lke •chier allerwaye vüandiggezind zün jegens de kerk, gevoelen de ondergeteekende bisschoppei, in wier bisdommen Jezuietei gevestigcf en werkzaam zün, zich gedrongen, ter wille van de waarheid ei de rechtvaardigheid, de onderstaande verklaring »f te leggen: »dat bedoelde lasteringen, aantijgingen en aanvallen ten eenenu k? oa*a*r<>»d zün; dat daarentegen de leden dier orde zich 3Üi sekeA5ekeAm«kt door ca» echt zedelüken en chri»telüken wai«nH»~„S-jla bf% bÜzonder de priester» dier vereeniging zich Sn.«ïï. a n udoor K"*dig« kennis, gezonde theologische be- S\&Z h,OB°en Üver waar het gekt cm o*der bisschop- CIJ Sg' *« waken TOor het heil eer zielen van de ouder huiie hoede gestelde leden der kerk. # Vooral behoort hier melding to worden gemaakt ras de zorg door de Jezuïeten besteed aan het zieletbeil der fabriekarbeiders, welk geastelük werk met een zeer gunstig gnrolg is bekroond, zoadat de bedoelde klusse is bewaard gebleven voor den invloed der demoerati<che en communistische dwaalbegrippan, waar Jezuïeten werkzaam zgn geweest. .Wij maken tevens ran deze gelegenheid gebruik om te betuigen, dat de Jezuiten door hunne loyale en getrouwe govoelens en houding ten opzichte van de wereldlijke on kerkelüke autoriteiten tot een goed voorbeeld strekken aan allen; in beiderlei opzicht hebben zü deswege aanspraak verworren pp hoogen lot, terwgl geenerlei verwüt of beschuldiging op hen mag worden geworpen. rT?n «lotte Toegen wg' hierbü de opmerking, dat in de beide jongst gevoerde oorlogen, zoowel de priesters als de leeken der orde «ich bijzonder verdienstelük jegens staat -n kerk hebban gemaakt door de Zorg, welke zü dastgdz halben gedragen voor lichaam ca ziel der zieke en gekwetete militair* n, voor welks gewichtige dienste» hun algemeen erkenning i* te benit gevallen. »De ondergeteekenden leggen deze getuigenis af ten gunste van de Jez&ïaten, die door de kerk werden geprezen en onrechtraardiglük door hnnne vganden worden belasterd en vervolgd."
October 1871. , Mikcislaüs, Paulus, aartsbisschop van Gnesen en Posen. aartsbisschop van Keulen. Helnmch, prins-bisschop vaa Breslan. Peter Joseph, bisschop van Limburg. Cokhad, bi.schop van Palerborn. MAtttiAs, bisschop van Trier. . JbHAünr BnKKHAnD, bisschop van Munster. • 7 >T0l??Ns benebt nit Dessan zal de Landdag van Anhalt Dessan tegen het einde der maand worden bg'eengeroepen, zegt de Koln. Zeitung, ten einde een wetsontwerp te behandelen, hetwelk voor de welvaart des lands van groot belang mag geacht worden. De regeering wenscht namelük de goedkeuring te erlangen van een overeenkomst door haar gesloten, waarbfl de zontmgn Leopoldball is overgedaan aan eene mantschappg; de bedongen koopiom bedraagt niet minder dan 7V» millioen th. De Bank- und Hand. Zeilung deelt eenige hnzonderijeden aangaande deze zaak mede, waaraan wü het volgende ontleenen. Voor omstreeks een tiental jaren werd dior den heer von Schatzell, destüds minister van fin»ncièn in het vorstendom, het voorstel gedaan, om op Dassausch gebied een zontmgn ta ontginnen, welke volgens in het werk gesteld onderzoek rgke voordcelen beloofde. Toen men dit vernam, ging een een kreet van verontwaardiging op door het gansche land. Men verklaarde uit eenen mond, dat het vorstendom zün oad*rgang nabg was! Intussehfn zette men de zaak voort en vgf jaren later had men uit de opbrengst der exploitatie de ondernaming vrij gemaakt ei nu, na varloop van het tweede vüftal jaren, nadat as onderjeming is aangevangen, wordt de mgn door de regeering verkocht voor 7Va millioen thal., terwgl door de telken jare toemende opbrengst, in de laatste 5 jaren, lVa millioen tbal. m de schatkist is gevloeid. Men heeft het voornemen opgevat, om de openbare sehnld af te lossen, waartoe 3Vs millioen th. zullen worden gevorderd; de rente der overige gelden, &i/t millioen th. bedraeende, tal strekken om de openbare uitgaven, zooveal doenlijk te dekken, htt onderwüs nit te breiden, scholen te bouwen en andere werken van openbaar nut aan te leggen.
---

Frankrijk.
Uit hetgeen door de dagbladeh wordt gemeld en reeds kortelp per telegram is medegedeeld, blükt, dat in de verleden Donderdag gehouden bg'eenkomst der permanente commissie van de Nationale Vergadering »a« rugeeringswege verklaringen zün afgelegd, hierop nederkomen.iu, Jat gaen de minste grond aanwezig is voor het in omloop gebrachte gerucht, dat de r ageer ug voornemens zou zgn, aan de Nationale Vergadering, bg de hervatting harer zittingen, het houden van een plebiscit voor te stellen. Naar deze zaak in de commissie ondervraagd, heeft de heer Casiruir-Férier, volgens de Siècle, verklaard, dat hat bedoelde denkbeeld zoomis door den president der republiek, als door eenig lid van het kabinet geopperd was. Hetgeen, iaar de minister meende, tot het bovenvermelde gerucht aanleiding had kunnen geven, was, dat in deze oogenblikken door de voorstanders der tegenwoordige orde van zaken naar ean middel werdt omgezien, geschikt om haar meer bestendigheid en vastheid hij te zetten. Onder de verdere zaken, waarover in deze bijeenkomst van gedachten is gewisseld, heeft behoord de ontwapening der nationale garde. De minister heeft verzekerd, dat deze-bestendig en zonder ernstigen tegenstand te ontmoeten in de verschillende deelen des rgks wordt voortgezet. In da volgende büeenkomst zon hü eene opgave overleggen van de steden waar zg reeds tet stand was gekomen. De heer Casimir Périer heeft voorts hulde gebracht aan dem goeden geest, waarmede de algemeene raden bezield zün. Wat de geldcrisis batreft, heeft hü gez^d, dat de uitgifte der bankbiljettten van klein bedrag waarschijnlijkst Vrijdag den lOdeneen aanvang zon nemen. De minister Pouyer-Quertier, die mede tegenwoordig was, heeft verzekerd, dat de berichten aangaande de geldcrisis bevredigend waren, ca dat het goaiagio van 26 tot op 15 franken was gedaald. Intusschen scheut het, dat de geldcrisis zich ook in andere steden des rgks geopenbaard heeft, en dat men er insgelgks op bedacht is om tot eene uitgifte van bankbiljetten van klein bedrag over te gaan. Van eene uitbreiding der circulaire van hat papier der Fransche Bank is, volgens deze berichten, geen eprake. Mocht daartoe worden besloten, dan zon tot een vervroegde bg eenroeping der Nationale Vergadering moeten overgegaan worden. — In de nu afloopende zitting der departementsraden van Frsnkrrjk heelt het lager oaderwüs een der voornaamste onderwerpen van beraadslaging uitgemaakt. De groote meerderheid dier raden heeft besloten den wensch nit te spreken, dat bü de aanstaande herziening der organieke wetten op het openbaar onderwgs aan de ouders en voogden onder strafbedreiging de verplichting worde opgelegd om de kinderen lager onderwgs te doen genieten. Minder algemeen is de wensch uitgesproken, dat het lager ondarwgs voor ieder kosteloos verkrtygbaar worde gesteld; doch schier eenstemmig hebhen de genoemde raden zich verklaard tegen den wensch om te verbieden, dat voortaan weder op lagere jcholei onderwgs door geestelflken, kloosterlingen of andere leden van kerkelgke broederschappen en vereenigingen worde gegeven; nagenoeg al de departementsraden hebben geoordeeld dat het ongeoorloofd was in dit opioht dwang uit te oefenen, en dat aan de ouder», als verantwoordelijk voor het lot hunner kinderen, ook de vrijheid «•n de gelegenheid behoorde gelaten te worden om hnn onderwgs door leeken of wel door geestelgke broeder», kerkgenootschappelgk of wel lonter wereldlük onderwü» te doen geven. Er is dezer dagen ook door eea aantal arrondissementsraden braleten de invoering der verplichting tot *choolgaai wenschalük te verklaren. Deze en dergelgke besluiten zgn door de regeering te niet gedaan al» betnffende onderwerpen die buiten de bevoegdheid der arrondiasemintsradei liggen; zü blüven evenwel, gelgk het Jourrat de* Débats doet opmerken, blgken van de publieke odinie en als zoodanig van gewicht. De Radical, het orgaan der Parijsche gemeenteraadsleden Mottu, Banc, enz., betoogt, dat de overwiinisg, dezer dsgei «oor de conservatieve parrü in den Algemeenen Kaad van de feeiae bü de stemming over den wensch aangaande het leekenonderwgs behaald, slechts toevallig is geweest, en dat het bc* van den Baad aan de ware denkw^ze en de wenschen Ta? "«üs gren recht heeft doen wedervaren. Het blad zegt, dat dia voorstanders van het leekenoadejwijs, de heeren Bandom, Métivier en Trélat, zich van de stemming hebben onthouden, ornaat zü van meening zün dat het vraagstuk, hetwelk hier ter sprake kwam, van zuiver gemeentelgken aard is. Een der onder tekenaren van den wensch, dr. Fiébaut, was wegens ongesteldheid afwezig, en twee Panache wüken, welker radicale gezindheid niet t wij lelachtig is, (Foiie-Méricoort en l'ère-Lachaise) zgn ten gevolge van du<-bele keuze steeds niet in den Kaad vertegenwoordigd. Daar het verschil bg de stemming slechts 4 stemmen hetft bedragen, is derhalve de overwinning der conservatieven zeer twüfelachtig. Waarscbüulqk zal het bedoelde vraagstuk nogmaals bü den Kaad in behandeling komen, daar ean der Jeden een amendement op den verworpen wensch heeft voorgesteld.
— De Moniteur univertel zegt in staat te zün te kumen mededeelen, dat het Spaassche gouvernement geneigd is in zekere mate te gemoet to kernen aan de klachten over de voorgestelde fiiancieele maatregelen. Het blad schrijft dit besluit toe aaa de houdisg. door de Engelsche bankiers aangenomen, en het beaamt volkomen het verzet, omdat Spanje zich bg het sluiten der buitenlandsche leening ten opzichte der üdigelschen verbonden hei ft, geen korting op de renten in to voeren. Tegenover de Franschen is zulk eene verplichting niet door de bpaaxsche regeering aangegaa». Hpanie »ou dus tegenover laatstgenoemden den onbillgken maatregel kunnen toepassen; maar dit is te minder waarschünlgk, omdat de rente zoowel to Pargs als te Londen betaalbaar is. De Fransche bankiers zonden dus huins stukken slechts naar Engelands hoofdstad behoeven te zendei, om vaa de belasting vrü te komen. *
— De Union fclaagt er jnutlg ow, dat de uitga™ va*
allerlei zedetooze platen, vooral ten doel hebbende cm de geestelijkheid te verguizen, te Parus nog even ongestraft en openlijk voortduurt als toen de Commune in vollen bloei was. Dit blad gawaagt van eene tabgke verzameling ergerlgke gravures, Waarop kardinaals, bissdhoppen, priesters, en kloostergee-.telüken van beiderlei kunne, iv airbt-s- of ordegeWaad, de hoofdfiguren uitmaken, en die niet ter sluik het Hebt zien, maar waarop de naam van haren vervaardiger. Moloch, en die van hare uitgevers, Depret en Leroi, met duidalgke letters te lezen staan, en die zoo openbaar mogelijk worden verkocht. Volgens genoemd blad, moet ieder, wien zulke zedelooze voortbrengselen onder da oog n komen, zich onwillekeurig afvragen, of Frankrijk wel een minister ran justitie en oen prefect ran politie heeft. Het toezicht der regearing op het drnk- en plaatwark, hetwelk door marskramers ten platten lande aan da woningen der ir gezetenon wordt te koopr geboden, in het jaar 1849 tgdens de republiek bü de wet van 27 Juli ingesteld en ge-egeld, is op bevel van den minister van biuuenlansehe zaken hervat; doch het moet nu niet mevr, geluk onier het keizerlijke gouvernemnt, in het belang van dynastie of van politieke partü, maar enkel in het belang ran godsdienst en zedelijkheid worden uitgeoefend. — Als een bewüs hoe zeer te Parfli de omgang met de Duitschers nog vermeden wordt, kan hat volgende dieren: Eene Oostenrgksche vrouw, die Parus vóór het beleg had verlaten en er thans was teruggekeerd, kwam bü haren voormaligen huiiheer en verzocht hem baar een pas leeggekomen woning op een der verdiepingen van zün huis te verhuren. Hiermede zon hü haar zeer verplichten, aangezien zü thans op zuiniger voet moeit leven en die wening uit dat oogpunt haar uitnemend beviel. «En om mg' 'tergelgk voorstel te doen züt ge uit Berlgn hier teruggekomen?" yroeg haar de buisheer. »Neen", hernam de vrouw, ik kom uit Zwitserland." »Dat kan zün," was het weder-antwoord vandenPaigsenaar, «mair ge Z'jt toch eene Pruisische." »Neen, ik ben een Oostanrgksche van geboorte." 'Bah! uw accent klinkt mij in elk geval verfoeilijk in de ooren," was het laatste woord van den huisheer, en hierop wees hü haar de deur. — De fabriek- en handwerksbevolking in sommige steden van Frankrük heeft weder den arbeid gestaakt. Zoo verneemt men uit Bouaan, dat verleden Dinsdagavond ruim 2000 wevers geve hebben gemaakt, en dat hun voorbeeld «poedig doorde spinners zou gevolgd worden. Te Saint-Sever, in het departement der Laodes, hebben dezer dagen ongeveer 1700 lieden den arbeid gestaakt.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 11 Nov. (Part. Cerr.) Eeeds meermalen heb ik da aandacht uwer lezen garestigd op het nadeel, dat voor kleine laud«n bentaat in een al te ver gedreven stelsel van centralisatie, Niet alleen op het politiek en administratief terrein verdooft en verzwakt dit stelsel den geest der natie; ook op het kunstgebied zgn ten ontzent de slechte zgden er van sinds lang merkbaar. Dat Antwerpen in Balgië altüd was en, Gode zü tank, tot heden bluft de bakermat dar knnst, is onzen verfransebten centralisateurs «en doorn in bet oog. Zooal», in Frankrijk, Parijs alleen de maat slaat, zoo moet ten onzent ook Brussel alleen dei tooi geren. Wee den kunstenaar.di» niet in de hoofdstad leeft en sterft. Met hem wordt bg' alk geval in een paar regeltjes afgerekend. Zoo kunt gü in dei Mo/Meur van 10 dezer lezen: «Een jong architect van groot talent, eerste prijs val Kome bij de academie van Antwerpen, bekroond in vele kampstrgden, de heer Louis Baeckelmans, is te Antwerpen, zgne geboortestad ,ii den ouderdom vai 36 jarei overleden, Onder züne onvoltooide werken tett men het Paleis van Justitie te Antwerpen, de st£-A'"°«"'"''v"1'„'1f v-~\~" \lajr■.*"" " , Zoudt ge Dg f lezen dezer alledaa^sche aank>ndigi»g wel kannen "gissen, dat de dood van Louis Baecselmans door de geheele bevolking van Antwerpen, zonder onderscheid van stand of partü, met verslagenheid is vernomen en beschouwd wordt als eene openbare ramp? Dat, na het afstem n van Leys, geen verlies zoo algemeen en, laat ing zeggen, zoo te recht wera betreurd ? Dat heden dnizenden aan den lgkstoet hebben deelgenomen, met al de burgeriüke overheden aan h«t hoofd, en onze rechtbank zelve had aangekondigd, dat door haar geene zitting zon worden gehoüdei, dan na afloop der treurige plechtigheid? Zeker neen. En toch was Baeckelmais voor Antwerpen, voor geheel België, zoo niet voor den Belgischen Moniteur, iets anders en iets meer dan een talentvol architect. Wat Leys voer de schilderkunst geweest is, was hü voor de bouwkunst hier te lande. Na grondig »üne voorbereidende studie» to hebben voltooid, had hg lang en veel gereisd, en uit zgne kuwttoehten al de vruchten geoogst, welke wel aa« i«der voor de hand liggen, maar die dan toch slechts tot volle rüpheid gedüen als ze gekoesterd worden onder het licht van den geest en de warmte vai bet gevoel. Daareven plaatste ik als talent Baeckelmans naast Leys. Beiden waren als kunstenaars en als messch Vlaming in merg en been, beiden als Vlaming groote hervormers op het gebied der kunst, uitroeiers van het vreemde onkruid, dat hier sedert jaren zoo welig getierd heeft. Wat bovenal liet verwachten, dat Baeckelmans hier te lande spoedig met volle gezag züne kunstgenooten op de ware baan zon hebben voorgelicht en züne kweekelingen, — hü was professor bg de academie — er op meegevoerd, is dat hü ook in de classieke bouwkunst een meester was van eersten rang, en men hem dns niet kon verwüten, dat de voorkeur, door hem gegeven aai den Vlaamschen bouwtrant, te wgten wat aan onkunde of aan «cic bekrompen vaderlandsliefde. Onder de prijskampen, waarin hü. om de taal van onzen Moniteur tê spreken, bekrooad werd, moat om meer daa eene reden in aanmerking komen die voor het plan van het Paleis van Justitie te Brussel. Die kampstrgd werd uitgeschreven met de uitdrukkeigke bepaling, dat het gebouw niet meer zou kosten dan acht millioen fraiken. Baeckelmans vervaardigde een plan, waardoer deze som niet zou worden te boven gegaan en werd bakroond. Doch de uitvoering vaa zün ontwerp werd hem niet opgedragen. Een Brusselsoh bouwmeester, de beer Poelaert, vei kreeg hat werk ondershands en voor hem werd geene som bepaald. Of het plan van den heer Poelaert beter en schooier zal zün dan dat vai Baeckelmans werdt door vele bevoegde mannen betwüfeld; dat het tei minste viermaal meer zal kosten is buiten kgf. Ei zoo spriigt de ceitralisatiegeest om met onza knnst en onze penningen. Het schoonste werk van Baeckelmans is do te Antwerpen in aanbouw zünde St.-Amandns kerk, «ei temp-d in dei Vlaamsehen bouwtrant der Xlilde eenw; daarna komt, als getuigende van knnsttmaak, in aanmerking het ui-uwe Paleis van Justitie, insgelijks to Antwerpen. Dat beid» werken znllen voltooid werden alsof Baeckelmans nog in leven ware is zeker, dewijl zün broeder Frans Baeckelmans, als uitvoerder, dei afgestorvene steeds ter züde stond en hem bet materieel deel züner taak gemakkelijker naakte. Maar den scheppenden geest, den kunsthervormer, dei veelzüdigei geleerde zal het rouwdrageid Astwerpei zoo spoedig liet terugvinden. lets wat onzen ondei volksaard kenschetst, is de afkeer van alle ruchtbaarheid. Zoo was Baeckelmans zeer eenvoudig. Zoo bezitten wü nog te Antwerpen een schilder, die met behoud vai rigan trant, Leys op het spoor volgt en zelf», wat gewfide kunst Detreft, voomitloopt; een bouwmeester, die zoo zeer tehuis is in de eude kuist, dat zflne schetsen rien indruk maken als waren za geteekend door een meettor uit deXlV'de eeuw; maar beiden houde» zich met bescheidenheid op den achtergrond, en ik ben z«ker, dat ik hun geen grooteren ondienst zou kunnen bewüzen dan hier hunne namen neer te scnrüven. l)at lieden van znlk een karakter, tot groot nadeel der wedergeboorte onzer Ond-Vlaamsche kunst, den Franschen ceatraliiatiegeest en der midelmatige kwakzalverij in ao h*nd werken, behoeft geen betoog. Zü kwgten zich niet ten volle van hunnen plicht. Ue kerk der kunst kan niet alleen door belijders, ze moet ook door apostels worden gediend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 November.
Wg' komea thans aan het tweede punt, dat in het boekvai Jnles Favre büzonder aandacht schgnt te verdienei. Thiers was opgetreden als hoofd van het uitvoerend bewind en eene nationale vergadering was te Bordearx büeengekomen. Na met Th-ers te hebben geconfereerd (Thiers was op 12 Maart te Parijs teruggekomen), gaf Favre aan Beha-na instructie», din valgens zün overzicht op het voegende nedeikomen. Favre schreef, dat hij zün persoonlük gevoelen niet behoefde te verbergen , maar geen recht had hit iemaid op te dringen. Als minister van Frankrijk had bü Frankrüks wensch te volg;n. leder kon wetei, dat hü een tegenstander was van het wereldlgk gezag van den Pans, maar hg wist tevens dat in zün persooj-lgk gevoelen toen niet gedeeld werd door de meerderheid züner medeburgers. Hg wist ook, dat het op dit oogenblik niet was het gevoelen van Thiers en, al had de vergadering nog geen gelegenheid zich te dien aanzien nit te laten, men kon aannemen, dat ook haar meerderheid niet van dit gevoelen waa. rMaar (zoo vervolgt Favre woordelijk) be» ik al er »e-ker van, dat Thiers en de vergadering in begirsdh't wereldlijk. gezag noodzakelök oordcelen voor da onofbankelgkheid van den H. Stoel, ik Den er veel milder zeker van, dat zü dit gezag den Italianen met geweld van wapenen zouden willen opdring' n en geheel zeker ban ik, dat ZÜ » den tegenwoordige* staat van zaken zich volstrekt niet zoud.n wjllen leenni tot eenige onderneming, eenige poging zelfs (manoeuvre) die ten doel had herstel van het wereldlijk gezag. Na aldus met volkomen oprechtheid en tevens met volkomen juistheid den staat van zaken te hebben geschetst, leidt Favre daaruit af, dat de volgende gedrag-lü« is voorgeschreven: zorgvuldige onthouding van e:ke handeling voor of tegen het wereldlük gezag; daarentegen optreden in de rol van beschermers van den persoon en de geestelgke onaf hankelgkheid des Pausen. Dat Jules Fa»re aan dit voornemen over net geheel genomen getrouw is gebleven, zonder aan de Italiaansche regeeri(g aanstoot te geven, bewüzen de volgende bladz^den van zün boek, waarbü wü thans niet zall >n stilstaan. Op eea belangrijk pnnt echter beging hg, onzes iiziens, een ruisslag. Tot nu toe waren de betrekkingen tusschen FranKrgk en Kome onderhonden geworden door een chargé d'afiaires. Daar dit volkomen goe 1 ging ware het wens .helrjk geweest ook dit bü het oude te laten, tenzg men inderdaad voornemens ware een nieuwen weg in te slaan. Jules Favre intusschen stelde aan Thiers voor, een ambassadeur te benoemen. Na moge Favre gazorgd hebben, dat noch het Vaticaan, noch de Italiaansche regeering zich in de beteekenis dezer benoeming konden vergissen, net kon niet anders of èn in Italië èa bg de clericalen moest men daarin •en teeken zie», dat Frankrgk genegen wae, zich nader bü Rome aan te sluiten. Wü bigven dan ook twüfelen, of het voorstel door Favre wel zoo geoeel uit eigen bewoging gedaan werd, als hfl zelf zegt en vermoedelük ook gelo»ft. Omtrent éése zaak toch kan mea zich niet bedriegen. Frankrijk als geheel genomen is voor het herstel van het wereldlük gezag ca slechts de omstandigheden, dis het machteloos maken, beletten , dat in die richting iets Worde ondernomen. Maar de neiging gaat daarheen en het zon wel een wonder zün geweest, indien zelfs een man als Farre, nut door dien aandrang eenl^ermate vaa het ingenomen standpunt ware geraakt. Er waren er Biecht» weinigen in Frankrgk, dolzinnig genoeg om te meenen, dat men zelfs een oorl> g met Italië niet moet ontzien, ten einde het wereldlük s, ezag te harstellen; evenzeer echter waren er in Frankrgk niet velen, die zoodanig herstel te eenlger tijd onmogelijk achten en zeer weinigen zün er stellig, die raat Favre meenen, dat dit herstel ondoenlijk, onnoodig en in het belang van den godsdienst zelven on wenschelgk is. De latere debatten in de Fransche Kamer hebben duiJelgk doen zien, hoe men daar geslingerd wordt tusschen het bewustzgn, dat handelen onmogelijk ii in de tegenwoordige omstasdigheden en de begeerte, ooi toch te handelen. Die toestand duurt nog beden, en het boek van Jules Favre is vooral geschreven met de bedoeling, om te do«n zien, hoe noodzakelijk het is dat aan dia valsche stelling een einde kome. Tot gezant werd benoem l graaf d'Harcourt, die den Paus op 26 April ï(|ne geloofsbrieven ging overhandigen. Op den avond van dianzelf'e» dag gaf d'Harcourt verslag van züne ontvangst bfl den H. Vader en het is deze depêche, door Jules Favre medegedeeld, Jie aanleiding gaf dat dezer dagen in de katholieke bladen znlk een rumoer i» gemaakt. In die depêche tooh worden den Paus eenige woorden in den mond gelegd, die aan de gveraars voor het wereldlgk gezag volstrekt niet zün bevallen en die zü niet nit den weg weten te ruimen, dan door Favre en d'Harcourt voor falsarissen te verklaren.
Wij komen straks op die uitdrukkingen terug, maar hebben eerst nog een ander punt af te doen. De audiëntie had plaats op 26 April ei eenigen tgd diana liep het gerucht, dat Thiers den H. Vader een brief ge*chreven had, waarin Aen,iL Stoel , *_—ij.g weru iut~gü(<u£4. *'« u«vi, kuiers i»uerua*tu up 12 Juni een brief geschreven; wü zagen dit gisteren; deze brief echter kan niet bedoeld zün en Favre weet in zü» boek van geen aideren brief. En wat lezen wü nn in de depêche van d'Harcenrt? ■ . *lHtroduit auprès du Pape, j'ai aussitót abortfé lobjetde ma mission : vTiès-Saint Père, lui ai-je dit, j'ai I'honneur de remettre entre vos mams les lettres de M. le chet du pouvoir executif qui m'accréditent prés de vous". (I) Daarop volgt hetgeen d'Harcourt verder te zeggen had en dan: La Pape a repris a pen prés en ces termes: Je repondrai a la lettre de M. Thiers, enz." (2) d'Harcourt, men ziet dit, spreekt van brieven van den neef Thiers, dia gewone geloofsbrieven knnnen zgn. De Pau* echter spreekt van den brief van Thiers, een brief, waarop hü te antwoorden heeft. Ons dunkt hier in een raadsel dat Favre niet heeft opgelost. De brief van Thiers schü»t in verband te hebben gestaan met hetgeen de Paas deed voor de slachtoffers van den oorlog. Ziehier de geheele toespraak van den Paus: *Den brief van Thiers zal ik beantwoorden. Het weinige, dat ik ia mgn toestand doen kon voor de slachtoffers van dei oorlog, deed ik met liefde. Ik ben gevoelig voor de wenschen die gü overbrengt. Geheel de wereld, heeft er belang bij. dat de staat van zaken te Rome niet blijft, gelyk di* U. Gv (Frankrük n 1.) bevindt u thans in motilijklieden, die u niet uw* garsche vrijheid van handel*n laten. (Men ziet, dat ook de Paus zelf, deze beioeming van een gezant slechts beschouwt als een eerste stap in de goede richting, zoodat Favre althans bij hem niet zgn doel heelt bereikt) Ik vraag niet meer, dan men vragen moet. Ik wensch slecht», dat uwe regeerirg het Italiaansche kabinet tot voorzichtigheid mase, (het besluit, om den zetel der regeering naar Kome te verplaatsen , was toen nog niet gesomen en het was alHjd zoo veel gewonnen als men dit voorkomen kon) «-dat zg het bewege, zachtkens te gaan; niet tot overijlde maatregelen te besluiten ; niet wegen in te slaan, die licht gevaarhgk konden worden. Zü willen met geweld hier te Kome zich voorgoed vestigen en er zün dnizend redenen , waarom Bome niet hunne hoofdstad worden kan. Nu is de toekomst, gelgk het Gode behagen zal. De souvereiniteit is in dagen ah deze niet begeerig k; ik weet dat beter dan iemand. Al wat ik verlang is een klein hoekje grond, waarop ik meester zon zün. Bood men rug aan, mgne staten terug te g'ven, ik zou weigeren; maar zoolang ik niet dit enkel hoekje grond heb, kan ik niet in zijne volheid müi geestelijk ambt oefenen." Het zün de laatste zinsneden, die in de katholieke bladen zulk een storm hebben verwekt. De Pau» mag zulke dm/en niet zeggen; bü kan dns ook met ze hebben gezegd; d'Harcourt dus heeft gelogen of Favre heeft zgne woorden vervalscht. En de Voce delta Veritd weet dan ook reeds, dat men den origineelea tekst der depêche terugvond; dat die geheel anders is; dat de Fransche regeering ze zal openbaar maken. WÜ begrüpen waarlijk niet, waarom men over deze zaak zoo veel rnmoer maakt. Hoogst waarschünlük hoeft de Pan» wel degelijk gezegd, wat d'Harcourt hem zeggen laat, maar er steekt dan ook, onzes inziens, op verre na niet zooveel in deze woorden als men er uit tflaidt. Doet de Paus afstand van zün wereldlgk gezag? Volstrekt ziet. Hü zegt alleen, dat de souvereiniteit liet begeerigk is, maar tevens, dat hg ze volstrekt behoeft. HJj wenscht het hoekje grond terug, dat hem noodig is veor de uitoefening van zga wereldlijk gezag en zegt alleen, dat hü op ditoogenblik züne stateu zou weigeren, als men ze hem teruggaf. Het is de vraag: wat bedoelt de Paus met dit hoekje grond? Wat met zün staten? En in welk verband van gedachten wenscht bü za thans niet terug? Daarover kan men lang twisten, want de depêche laat allerlei opvattizgen toe. Gesteld echter, dat de Paus met het hoekje grond bedoelt, juist den grond, dien hg bezat voordat de Italianen binnen Kome trokken, en met züne staten, den grond, die vroeger aan Italië kwam, is dan de gadachtengang zoo machtig vreemd ? Doet de Paus dan door züne woorden afstand van vroegere rechten ? Zegt hü i«ts, hetgeen hü als mensch en wereldlgk vorst net zeggen kon? Zoo weinig, dat Favre aan d'Harcourt schrgft: .ge züt op het punt geweest vai op gevaarlük gebied te komen. Ge hebt den Paus kunnen doen denken, dat wü met leedwezen het wereldlük gezag zagen verdwünen." (Wü teekenen aan, dat de Pans wellicht minder antwoordde op d'Harcouit's toespraak dan op den brief van Thiers, dien Favre niet kent ef althans niet erkent.) .Intusschen waren wü overeengekomen dienaangaande ons volstrekt te onthouden. De H. Vader heeft n dan ook gebraobt op dat kleine plekje • gronds, dat hem voor het oogenblik voldoende is, want daar huist het beginstl, dat de grenzen van ze f zal doen uitzetten." Met andere woorden: het wereldlük gezag i* de hoofdzaak; niet dit: of dit zich over een grooter of kleiner uitgestrektheid doet gelden. Blgft aai dit gezag een enkel vast punt, dan baigt net slechts van den tüd en de omstandigheden af of het zich zal uitbreiden. Favre gevoelt dit zeer goed en de Paus ook. Als mentch en als wereldlük vorst das heeft de Paas niets miszegd. De hoofdzaak handbaaf.le bü.. In »cbüi echter geeft hü de bgzaak gewonnen en dit is het juist, dat den clericalen verdriet en hen ach en wee doet roepen. Want deze mensch en wereldlgk vorst is thans tevens de onfeilbare
(1) .Zeer H. Vader, zeide ik hem, ik htb de eer u, namens het hoofd van het uitvoerend bewind, mijn* geloofsbrieven tt overhandigen." (2) .Ve Paus antwoordde nagenoeg in deze bewoordingen: Ik tal éen brief van den heer Thiers beantwoorden, enz."
kerk en wat hü opjreeft, geeft de kerk op. Van daar dan ook dat de Paus volstrekt niet mag hebben gezegd, hetgeen a ttarcourt hem zegsen laat. Bewüzen intusschen, dat d Harcours zich zoo grovelijk vergiste, werden nog niet gegeven. Intusschen vragen wü tevergeefs ons af, wat Favre het recht eaf aldus met hem toevertrouwde geheimen om te springen. De Fransche diplomatie komt zoodoende, meer en meer pp atraat.
Op Dinsdag des 28 November e.k., 'g namiddags vai 2 to 41/1 uur zal in het raadhuis, wachtkamer der trouwkamer 21e klasse (nieuwe aanbouw), plaats hebben de verkiezing van ééa lid voor de kamer van koophandel en fabrieken, ter vervulliig der plaats, opengevallen door het overlüden van dea heer O. H. Matthes.
De koniiklüke goedkeuring is verleend aan de statuten der vereeniging tet oprichting en instandhouding der Cbristelgk» bewaarschool, in het jaar 1871 te Abbebroek opgericht en aldaar gevestigd, onder den naam vaa »Wilhelma.Regier* bewaarschool." Het doel der vereeniging is: om kinderen vu 2—7 jaren onder eene goede leiding in een behoorlgk lokaal onder opzicht te honden. De vereeniging is gevestigd voor dek tüd van 29 jaren en II maanden. De kosten van vestiging, instandhouding, uitbreiding en jaarlgksch onderhond wordea gevonden uit: I°. giften, legaten en erfmakingen; 2. jaarlüksche bü dragen; 3°. renten van hetgeei uit giften en legaten, en het overschot der jaariüksche rekening tot kapitaal is opgelegd ; 4°. opbrengst der schoolgelden.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeliig voor de geschillen van bestuur, op 15 dezer, des voormiddags 11 uur.
De miihtef vat koloniSn hesft de commissie, belast met het in bet jaar IS7Ï in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bü art. 4 van het koninklük besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93), bondend" vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bü den burgerlüken dienst ia Nederlandsct-Indië, ontbondeo, (roder dankbetuiging voor de wü^e, waarop zü zich van hare *n*k heeft gekweten. Die commisüe bestond uit de volgende heeVen: Dr. W. R. ban» van Hoë»ell, lid in den raad van State, voorzitter, dr. T. Boorda, dr. P. J. Vethen dr. J PgnappelGz.,hoogleeraren ï.«m dergksinstelling *oor onderwüsinlßdi*chetaal-,land-envolke^knndet« Leiden; dr. H. Kern, hoogleeraar aan de hoogeschool te LeiaO»; J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Jnynboll en J. Spanjaard, leerare! aan de gemeenteinstelling voor onderwü» » I«d"cne *au-, land- en volkenkunde te Dalft; H. Kleyn van de Poll, oudresidest op Java. te Utrecht; fl J. Oosfang, laatste'^ controleur der 2le klasse bü da lanielßke inkomsten en culture» op Javft, thans van verlof naar Indië teruggekeerd; G. K. Niemann lector in de taal-. land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indië aan het z ndelingshuis van het Nederlandsch Zendelinggenootocbap ta Botterdam; W. J. A. Nieuwenhuisen, ood-iagtnienr der lste klasse van del waterstaat en de burgerlgke openbare werken ia Nederlandsch-Indië, to s-Gravenhage ; mr. H. ter Haar Bz., leeraar aai de gemeentehoogere burgerschool te Deventer;' dr. A. van Oven, leeraar aan da gemeente- hoogere burgersohool te Dordrecht; K. Man, leeraar aan de rüks hoogere burgerschool te Gouda; J. Men iida van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente hoogere burgerschool te Rotterdam; M. J. A. Masthof, leeraar aan do gemeente hoogere burgerschool te Delft; L. Chatelain, leeraar aan de gemeente hoogere burgerschool te 's-Gravenhage, F. S. Gouim, leeraar aan de gemeente hoogere burgerschool tl te 's-Gravenhage; 8. Susan, leeraar asn da gemeente hooger* tasB«Stol ;tènTte,,£TA.-Tvs «Jtf'EMt ,riß!|MfiitGai«B? rüks instelling voor osderwg'» in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, lid en secretaris.
De luit. ter zee der 23e klasse R Bakker, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oo»t-Indië, en vai daar den 6dea dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dat tüdstip op noiactiviteit gesteld.
De Staats-Courant vai hedei behelst, op officieel aaizoek, den tekst eener overeenkomst tusschan de Britsche regeering en de Vereenigde Staten, waarop de aandacht wordt gevestigd van Britsche onderdanen in Nederland, die als burgen der Vereenigde Staten genaturaliseerd zgn, en van verdere belanghebbenden.
Door den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen, tot het oprichten van een monument ter eere dar gesneuvelden in de Citadel van Aitwerpei in December 1832: eene Mjdrage van /10 van de eerste sectie, arrondissemeit Leidei, vaa 't Metalen Kruis, door tusscheikomst van dea thesaurier van 't Metalen Kruis te Amsterdam, dei heat M. Brandon Moidelpho. Door den graaf Schiramelpenniickvai Nyeihnis, grootmeester van het Hols des Konings, zü», sedert de laatste aankondiging , nog tei behoeve der oprichting van het gedenkteekea op het graf der gesienvalde verdedigers van de Citadel vaa Antwerpen ontvangen de navolgende giften: van den burgemeester der gemeente Dodewaard / 2.60, züade de opbrengst der in die gemeente iigezamelde gelden ton behoeve der oprichting van het monument; van 1., te Laide», ƒ 10, en vaa dan kapitei»-kwartiermeester Van het regiment grenadiers ei jagers f 698.031/3, zijnde het bedrag van door verschülende korpsen ingezonden bijdragen.
Het wordt voor ons eene meer en meer uitgemaakte zaak, dat op het gebied der dramatische mnzlak de zanger of de zangeres zich het meest tehuis gevo?lt in de werken door ds componisten van zün geboorteland vervaardigd, of met andere woorden, geef den Franfciman b$ voorkeur eene rol uit do opera's der Fransche school, wilt gü hem ia zqne volle kracht aanschouwen, maar stel hem en zgne hoorders niet bloot aaa teleurstellingen, door hem eene partij op te dragan, die hem uit dei vreemde is overgebracht en waarvan hü dei stgl, de waarde ei de kracht niet begrüpt, niet wedergeven kan. Ditzelfde geldt voor dan Italiaan, voor den Dnitsoher, en slechte zeer weisigen bevoorrechten kunstenaars is het gegeven op ieder gsbiad der opera als overwinnaar optredei. Vandaar dat wg zoo menigmaal ens verwonderd hebben over de vreemde keuze van enkele schouwburgdirectiën, die dm Frtyschütz, don Juan of Figaro's Hochzèil door een Franseh of Italiaansch Operageselsohap doen voordragai; vandaar ook, dat wH tteen» groote gedachten koesterden van de opvoering vnnVerdi's epere Vio■tta (la Traviata), op Dinsdagavond in den stad»schouwburg. Immers, Verdi schreef d«ze opera voer de groote opera te Venetië, in welke stad zg het eerst werd opgevoerd in de maand Maart 1853, en eerst later, in 1856, kon de goede stad Parüi haar in de Italiaansche opera aaiachouwen. Welnu, geheel de Italiaaische geest straalt in dit werk door, en de ondervinding heeft ons geleerd, dat de Italiaansche zanger of zangeres alleen in staat is dien geest in het ware daglicht te steile», hoof.lzskelgk omdat deze languissmnt* muziek, die ons, wü bekennen het openhartig, cci zekeren afkeer inboezemt, aai het Italiaaische karakter eigen is. Het eerste bedrijf uitgezonderd, waarbij in de ensemble-nnmmers hst orkest eeno hoofdrol speelt, die volstrekt niet door de andere partij e» wordt opgewogen, vinden wü in het tweede bedrijf bet duet tusschen Violette en Bodolphe d'Orbel, het duet tusschen vader en zoen, en in het vierde de romance van de stervende zondares en het dnet tusschen haar en harei minnaar, welke bladzijden alle ongetwijfeld melodie ademen, maar die karakter missen, die op één leest geschoeid zün en den stempel der wasrheid missen. Neen, Verdi moge, als ia zg» Ernani, ia zün Troratore hartstocht bezittea, treffend kunne» zün, de teedere snaren der lier knnnen züne handen niet aanroeren e* de zangen, die Donizetti en Bellini beroemd maakten bü landgenoot en vreemdeling, is hg liet in staat ii de verste verte na te bootsen. De italiaansche zanger nn bekommert ziek niet om waarheid, om knnst. om karakter: wanneer hü slechte op züne eigenaardige wüze den zang aaa zgie lippen kan laten ontsnappen; wanneer bg slecht» door een vaak onuitstaanbaar eifectbejach de geestdrift der hoorders kan opwekken, daa is hü voldaan en stoort zich ziet aan scenische waarheid, j» verheugt zich alleen ia de toejuichingen, die hem ten deel vielen. De onbeduidendste melodie vindt bü hem genade, indien zij slechts gel«ge»heid geeft, om op het gros vai het publiek te warkei. Niet alzoo de Franschman, de Dnitscher. Om zich met hunne pari ij an te vereenzelvigen, moeten zg vaak er belang in stellen, naar gewicht voelen ei begrijpen; hunne rol moet met hunne natuur overeen komen en hnn belang iiboczemen. Als cci voorbeeld halen wij aan mevr. Derasse ala Galathée. Hier was zij de zangeres, hare partü volkome» meester, steeds geheel op de hoogte van hare taak; iedere intentie van den componist werd volkomen begrepen, voortreffelijk wedergegeven; zü was Galathée zooals Victor Masté haar gedroomcf heeft. Kan men hetzelfde van de gevierde zangeres zeggen in het karakter van Violette? Immers neen. Wel ontwikkelde zü in de laatste tooneelen of lievsr in geheel het vierde bedrijf een schoon mezza voce, dat hare buitenganeea» gaven als zaïgeres heerlflk Terkoadigde, maar wa» za.onr. ■'Ta het eerste bedrijf eene Violette, zooals eene Italiaansche zanferes die voorstelt? Om hierop een voldoend antwoord te geven, ehoeft mei deze rol slechts door eene Italiaansche zangeres te hooren voordragen, om het verschil te bemerken, een verschil, dat, zooals wü reeds vroeger zeiden, te vinden is in den Italiaanschen geest dezer partü, die door de Fransche zangeres zeer moeielgk kan gevat worden. Mevr. Derasse, met hytf prachtig, omvangrijk orgaan, was tegen de technische uioeb- Igkheden harer partg volkomen opgewassen, en het. brindisi, even als de groote aria nit het eerste bedrgf, lieten in dat opzicht niets te wenschen orer, maar het karakter der muziek, door Verdi geschreven, kon zg niet in het ware daglicht teruggeven. Als tooneelßpeelster was zü uitstekend, zoowel in de beide tooneelen met vader en zoon van het tweede bedrüf, zoowel in het hoofdmoment van het derde als incde tooneelen van het vierde, en baar eminent talent als zangeres verschafte aan het laatste gedeelte eea relief, dat een woord van grooten lr.f noodzake.ijs maakt. Minder zangrijk klonk de stem, al wist zü met buitengewoon talent het mezzavoce zoo schoon en juist aan te wenden. dat aan de scenische waarheid niets werd tekortgedaan. Ook niet een enkel oogenblik verloochende iü het karakter der stervende, die zg voorstelde, en 'é*> wg«8; waarop zij bare partij in het duet met Alfrcd var-? -. vulde, kan niet ge»oeg worden geroemd. Wanuearwg den indruk willen schetsen in korte wooiden, dien zij ep dezen avoad-op ©es maakte, dan kunnen wg gean beteren term gebruiken dan het woord crescendo. In het eersto bedrijf het zwakst, veel beter in de volgende, uitmuntend in het laatste. Zeer goed werd de zangeres bijgestaan door den tenor léger Dekegh'd b's Eodolphe üt)rbel. Het geluid van dezen zanger klinkt zeer aangenaam m het hooge ragister, en daarbg is at zgn orgaan door stn-lio goed ontwikkeld. In de la*e toaen mist hg timbre en kracht, ma r dit broEgt zgn emplooi eesigs-«ius wede. Ia het duet van het tweede bedrgf, evenals in dat van het vierde, eon der weinige oogenblikken, die ons in deze opara met Verdi zoude» verzoenen, Wis hg zeer verdienstelijk ca der zangeres witardig, die z§ue beminde voorstelde. Ook eea brato hebben wij o?èr voor den heer Mfcy, die als Georges ü'Orbel toonde een zuiver aacgenaam baritosgeïuid te beziUen. De bekende melodie van het tweede bedrgf werd met gevoel gezongen en indien hü zich kon hoeden voor de gezwuilrnheid .en het vibrato, die zgne voordracht ontsieren, zoada zijn talent san degelijkheid veel winnen. Wat ia h«u eerste baiiiijf evanals in het derde en vierde ons veel m:.S2oegan verschafte, was 4e ongencegzasmh«;d van de mindore partü-n. De rollen van Clara, Annetta, baron Baynal, den burggraaf en den markies konden niot in oxisalnkiigei handen g pkatst zijn. De meeste dezer Stemmen wedgverden in onaangenamen klat k en deze bgzondarheid maakte van de tooneelen van het eerste bedrgf menig k-ier een wanluidend feheel. Wil men tv ouze meeniag over Violette iv hst kort ebben, dan zouden wg tegea het bij wonen eener tweede voorstelling zoo opzien, dat wg met den wijsgeer uit den ouden t{d zouden zeggen: //Qa'on aous ramêae aux galères." »Le louear üeflate," van Hervé, ia eene OiïenbacLïade, die niet Waard is, dat men er een oogenblik bg stilstaat. De intriga is •onbeduidend, de lazzi zija oad en versleten, de bons mots weinig in getal en da muziek niist fcartkeer. Het orkest behoeven wg in Violette niet te ®m:chrgcen Dezelfde indruk der vorige uivoeringen van aisdere opera's bleef or.s bü. De enkele koren klonken vvr van fijn en geacheveêrd.
Wg vestigen nogmaals de aandacht op het orgelconcert, morgenavond door de vareenigieg Harmonica alhier te geven, ter viering van haar vgfentwintigjarij? bestaan. Het concert, opgeluisterd door zang, pauken en 'bazuin, belooft veel goeds en verdient een druk bezoek.
Dank zg don ijver dor heeren IJzerdraad, v. d. Stempel, Osseman, Kamper ca Ch. Martin, zou hat reeie wien eere toekomt" ghtersnavond weder z(jhe volle toepassing viadea, waar het gold ean welverdiende hulde ta brengen aan de nagedachtenis vaa den man, wiens naam dezer dagen op veler lippen zweefde: Aloys Seneftlder, den uitvinder vaa hat steendrukken. Eenvoudig, wa?>r smaakvol, was de nette zaal der Aeiierskroon met vlaggen en wapaaschildea getooid; en het orkest, waarop, ta midden van bloemen en omgeven door bameren met ie jaartallen 1771—1871, een omlaawerd borstbeeld pigkta, Schonk hot geheel een recht feestelijk aanzien. Dt, meest welsprekei.de veusisriDg bestond Rchter wel in een «We«tal ebbeuhouten lusten vaa fitake afmttia/, waarin eeno nas don heer JHariia toebehoorende varzaiüalin^ van «teendrukproeven (>óór 1818 getrokken)Ttan de hand van hem wi -vs vereeriag het betrof, waren tentoongesteld. Elke wgze vaa bewerking, zooals pen- en orayouteekesing, sohiift,ets, #Spritz", overdruk van ouden boekdruk (paleograpbie), zelfs ean eerste aasleg van kleurendruk enz., was hier vertegenwoordigd; terwijl ean paar nauwkeurige, insgelgks door S. vervaardigde, afbeeldingen der toenmaals geheugde persen de verzameling -log belangrijker naakte. Als tegenhanger hiervan, waren tevens eenigo voorbeelden .vaa hedendaagschen Nederlandschen kleurendruk tentoongesteld, die —gelgk de heer Martin io zgu beknopte ievessschets van S. terecht opmeikte —de ver^elgking mat hetgeen ia het buitenland op dat gebied geleverd wordt, voikomea kunnen doorstaan.
Na hetgeen wij reeds in een paar onzer vorige nommers ■toebedeelden, zullen wg geene bgzonderheden overnemen nopens iSelisielders leven, waaromtrent ieder belangstellende, toen 'dezer dagen don naam van dien verdienstelijken man weder te vooracligs trad, wel het ean of ander woordenboek zal heb- Jtëa ,"gsa3inV3as"\(.oo'9e^t\foSttifsaafea, feotess? iu&* £fc was bestrooid. De uitkomst heeft intusschen bewezen, dat tegenspoed zgn vernuft niet verstompte, al zou hg zelf üe rijpe vruchten züuer vindingrgkheid niet plukken. Zooals wg raeds met eea eskijl woord opmerkten, de feestcommissie had niets onbeproefd gelaten oeu den hoadersten geboortedag des kunstenaars luisterrgk te herdenkeD. Met ge■oegen ontwaarden wg dan ook, dat da uitvoering vaa het programma — waarvan wg het eerste deel, negen nummers, bgwoonie — de moeite ruimschoots beloonde. Zoowol het orkast, onder leiding van den heer J. Eoos, als de solisten, toej. N. v. d. Stempel (piano), benevens de heeren Voorzanger (saxophone), H. Roo« (hoorn), Speelman en Passens (zaag) kweten zich vardienstelgk en hadden zich te verheugen in de luide toejuichingen hnnaer hoorders.
Ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Alkmaar heeft een adres gazanden aan de Twee le Kamer der Staten-Generaal, tot ondersteuning der voorgedragen belasting op de inkomsten, als het besta middel ter vervanging der sedert lamj veroordeelde patentbelasting en tot ophetfing der nog bastaaade acegnse», die den handel en da nüvemeid drukken. Twens heeft de Kamer een sehrijfen gericht aan da andere Kamers van Koophandel, haar opwekkende om op gelgke wüze de afschaffing der patentwet te helpen bevorderen.
Do Kamer van Koophandel te I.eidsn heeft wederom een adres aan den minister van financiSn gericht oa aan te dringen op afschaffing van den zeepaccijris, te gelijk met de iaveering eener inkomstenbelasting en de afschaffing van den accijns op het geelacht. De Kamer wijst er op, hoe de zeep- Iccüns en opbrengst staiionnair blglt, omdat het verbruik van surrogaten, die buiten het bereik van den accgns vallen, steeds toeneemt, en tevens het verbruik yan zeep vermeerdert, zoodat de last dubbel zwaar op da zeepfabrikanten drukt. Een accüns, welka zoo slecht werkt èa voor de schatkist èa voor de industrie, moet man zoo spoedig mogelgk laten varen. De 13 ton, weike ds zeepaccüns thans opbrengt, zal, volgens de meening der Kamer, gedekt worden door de ruime opbrengst der inkomstenbelasting; dooh ook al ware dit niet zoo, dan ■og beroept de Kamer zich op da woorden des ministers, dat «en verhooging eener verbruiksbelasting dau ta verdedigen is, «wanneer daardoor eenverplaatsing kan worden verkregen, die verlichtißg of opheffing te weeg brengt van den meest be«parenden accüns." Nu kent de Kamer er geen, die op dit «ogenblik meer bezwarend is, dan de accijns op de zeep, en gean die, van wege zijne voortdurende kwijning, minder waard is voor da pc'iatkist. Daarom schroomt zg niet de onmiddellÜke af3cheffi';j van dezen aoogqs te verzoeken. '" Het adres,"door de Kamer van Koophandel te Groningen over de inkomstenbelasting aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal gericht, luidt als volgt: »Bü uwe vergadering is ingekomen een voorstel van wet tot invoering eener inkomstenbelasting. Men bestrgdt dat wetsontwerp met te wijzen op de impopulariteit dier belasting. Sedert lang heeft echter hier te lande dergelgke belasting bestaan, te weten: het patent. Het is waar: handel en nijverheid hebben herhaaldelgk hnn bezwaren tegen die belasting medegedeeld; doch was dit, omdat een inkomstenbelasting hun afkeuring wegdroeg? Geenszins. Die bezwaren waren gericht tegen het partieale der patentbelasting. Immers alleen de inkomsten van handel en nüverheid wordei door haar getroffen: andore inkomsten niet. Het onrechtmatige dier belasting was en is dus de grief. Eindeiük schgnt het ernstige plaa ta bestaan dit onrecht op te hetïen. De patentbelasting zal verdwjnen. Voorzeker zon ean eenvoudige afdchaXfing, zonder meer, voor allen het aangenaamst zgn. Wü betwgfelea echter of dit mogelijk is. Zoolang de waarborg voor de onafhankalgkheid van het laad gezocht wordt ia het uitgeven van een steeds toenemende hoeveelheid millioenen, zoolang zal er, in plaats van op bezuiniging, op uitzetting van uitgaven gereteni moeten worden. Er zün bovendien elementen in ona belastingstelsel, die, hetzg om deze, hetzij om gene reden, te eeaigèr tgd moeten verdwünen. Da regeering wenscht nu ree Is den accüns op het geslacht, andaren daarentegen dien op de zeep af te schnffen. " Niemand heeft dan ook van de regeering eea voorstel tot aftohafling der patentbelasting zonder meer verwacht. Tegenover dio afschaftiag steat dan de invoering eener al' gemeene inkomstenbelasting. Hat wordt nu do vraag: of men eene partieele inkomstenbelasting wil "laten blflven bestaan, dan wel haar wil laten drukken op alle iskomst'n zander endericheid. Het wordt nu de vraag: ef men onder het voorwendsel van de impopulariteit der inkomsteneieiasting, dat voorstel zai kunnen verwerpen en tegelijk behouden do patentbelasting, dia dan niet alleen impopulair, maar boveadien onrechtmatig is. Kunnen die vragea anders dan ©atkenaend worden beantwoord V Wij richten, op grond van bovenstaande overwegingen;mits-1 dien 'tot u het verzoek: mat da regeering te willen medewerken , om da patentbelasting, als zijn&e een partieele en dus 'onrechtmatigs inkomstenbelasting, uit ons belastingstelsel te 'doei verdwijnen en haar — zoo noodig — te doen vervangen ■ door een algemeene inkomstenbelasting." Van dit adres zal een afdruk worden gezonden aandeledei der Kamer en aan de verschillende Kamers van Koophandel: Wü vernemen, dat de heer H. Polano eervol ontslagen is als consul van Denemarken te Hiogo en in zgne plaats benoemd is de heer L. Polano. (N. R. C.)
De Arnh. Ct. ontvangt het volgende uittreksel uit een brief, mot dé laatste maU van de kust van Guinea ontvangen «■De toestand blgft hier onbestemd — de helft van het persoaédl is dcol of met verlof. Iv den Haag schgnt racn zich er nut over te bekommeren, aat de omvangrijke werkzaamheden d#r het overblüvende gedeelte moeten wordea verricht. .Oe heer de Jon^a zegi: «ie kust is varmorst," en hü haeft gelijk: de heer Roehussen is de eenige minister die iets voor deze gewesten heeft gedaan. Na diens fcftreding is er zelfs nooit mear aan gedacht, en geen zijner opvolgers heeft vaa de nuttige wenken gebruik gemaakt, die de heer Gramberg, inclertgd, heeft gegeven. «■De negers hebben ook gaea sympathie voor hetHollandsch bestuur, en kan het acders? Ia stede van het onderwüs uit te breiien, dat uit de opbraugst der rechten bad kunnen worden gevonden, wat zü gaarne zouden hebben gezien, zgn die geiden tot andere doeloiaden besteed.
*Het is maar wenschelgk, dat er aan don tegenwoordigen toestand spoedig een einde kome, want er zullen welura geen ambtenaren me,?r 4!n tol het verrichten der werkzaamheden.
*Htt tractaat i 3 door de Tweede Kamer aar^enomen; waarom wordt er nu zoo getalmd, om do goedkeuring der Eerste Kamer, tot hst afstaan der kust, te verkrrj^eu? Die Oi bestemde tofetand is ondragelgfc en zal tot wanorde leiden. Mocht de afstand onverhoopt niet doorgaan, dan is de kust recda zoodanig yeimor.it, dat taoa door buitensporige opoffuringan naar een middel zal moeten onuea, dat strekken Kan om deze gewesten uit hunnen achterlgken toestand op ta heffen. //Oe gouverneur ad interim H. verliet wegens ziekte Elmina en droeg liet bestuur op aan een luitenant ter zee. Is dit nu op last der regeering geschiea? Zeer waarecbgnlijk, want an iers bestond or g.;en eïikcle reden den secretaris vourbg te gaan."
P.;rticuï era berichten uit Nee!, utlen o. a. d;„t da heer Sayens, een bekwaam cheiaicis, a;u;inistr<teur van eon lan'igoed nabg Samarang, een nieuwe wijzo van bereiding van da Indigo heeft ontdekt, dia eea zeer verhoogde waarde aan die grosc&tof kan geven. Men vo„»gfc er by, dat don uitvinder voor zgn geheim raeds ƒ 60,000 is geboden. (Vad)
*'s-GEAVENHAGK, 11 Nor. Da sewdüa audiëntie vaa den Ainister van koloniën op 15 en dis var. den minister v^n oorlo/ op 16 dezer zullen niat plaats hebban. De-gewone audiëntie van den minister van financiën zal op 16 dezer en vervoisrens, tot nadere aaikondigiog, niet worden verkeiid. — Aliier is aangekomen de heer Demasur, kapt. vaü dea generalen staf, ia Franschen dienst, nieuw beaoomd: attaché by de Frauscha legatie. — Heden ochtend had alhier weder e«na proava plaats op groot-a schaal, met de door osze gemeente altógekoplftesloot*brandspuit. Hadden de vroeger geïiamen proev«u plaats in da nabijheid van eeae gracht of vaart, waarin men de hotifdslang k;n le^jgen — ditmaal had men eene plaats uitgekone» ia het middtn der stad ep bet Plein en legde men dehootdsiangitfwisselead ia da va> schillende brandputten, dio voikomea in orde bleken te zgn. Ook deze protf, die ouder toezicht van OiiZ.n oppe^branómsester, den heer van Gogh, en dsn oranduseester, belast met da leiding van deze stooinbraadspuit, geschaad ie ca w, arbq Burg. Eu Weth. en andare autoriteiten tegeuwoorciig waren , voldeed uitmuntend. * 's-GBAVENHAGE, 11 Nov. Naar men verneemt, heeft de tooneelkunsteuaar, da heer Peters, vaa Z. M. den Koning een vlniend bevvgs van welwillendheid en opprijsstelling van zgn kuDstgarea OütvHKircn. Aanst. Donderdag 16 dezer, zal da voorzitter van da Tweede Kamer üer btaten-Generaal, de heer Dullert, aan de leien dier vergadering in het hotel Paulez ee,n groot diner aanbieden. — Aanstaanden Dinsdag zullen da afaaelingen van de Tweede Kamer der ëtatoa-Gtnsraal vergaderan tot het onderzoek van de nieuw iugediande begrootitg voor hat departemsat van oorlog voor 1872. — Gisterenavond werd door het muziekkorps van het Groot StedeigS Badhuis, oader directie van den heer Vollmar, aaa den directeur, den heer Fr. Botgorschek, eene luister.'ijko 'serenade gebracht, bij gelegenheid van zijne baEoeming tot ridder der Wasa-orde, hem door Z. M. den kening van Zweden en Noorwegen verleend. Door het muzitkiorps werden bg fakkellicht verscheidene stukken uitgevoant, waaronder da volksliaderen. De heor Botgorschek, met fanfares ontv^gen en begroet, betuigde openlgk zün tnjzonderen dank voor dit blgk vaa welwillendheid ca toegeDe^enhid, dat hg op hoogen prijs stelle. Eena talrgke menigte bevond zich voor en in den omtrek van de woning van de>u lieer Botgorschek en nam aaa de vreugde van dun avond deel. To tien uren aangevargen, liep de serenade te elf urea in de beste orde af. HÜMMELO e* KEPPEL, 10 Nov. Bü raadsbesluit van hedün is tot gameenteseoretans benoemd de heer O. W. Vrglaad. * ASSEN, 10 Nov. In de Statenvergaderisg werd heiien da motie van den heer A. Boelink, door ons kortelük medegadaeld, het eerst aan de ordo gesttld. Na langdurige dipcusiëu ia rie tootle met 23 tegen 10 stemman verworpen, waarna met algemeene stemman (33) werd besloten, om gedurende vüf jaren, (vaa 1 Jan. 1872) een verlaagd toltarief op de Drentseba hoofdvaart te hfffen, zooals door de rapporteurs was voorgesteld. Na eenige discassiën is, met 27 tegen 4 stemiea, hot voorstel ' ..n——u jaio'anomen. dat het.reorlauient, sedert 1853 in werking, voor het verleeson van subsi- ien tan neuoo.o ,<*u aau te leggen straat- of kunstw^en, voor alsaog big ve bestaan., Met algemeene stemmen (31) i 3 vervolgens besloten, het voorstel (Übienhuis-Gratama) nopens den aam nabg Appelscha, in hinden van Ged. Staten te stellen, ten einde later daaromtrent een advies uit te brengen. Omtrent de intrekking of wijziging van het provinciaal reglement op de boter- en boaigvaten hadden langdurige discussiën plaats. Ten slotte sb, op een voorstel van den heer mr. A. Slingenberg, c.s., met 22 tegen 11 stemmen besloten, deze zaak aan Gedeputeerden te reuvooieeree, met opdracht een uieuw ontwerp-regleiaeat aan de beslissiüg der Staten te onderwerpen. Nadat de punten, op do ag nda voorkomende, waren behandel.!, werd door don voorzitter eea schriftelgk voorstel va« daa heer A. Boalink voorgelezen, betreffwide ('e verieende subsidie van ƒlOO,OOO, tea behoeve van net kaiiilisatiepl»n van wijlen den h eer mr. O. Hiddingh ta Arnhem, nl. om deze zaak nader ia overweging te 'nemen en in öe zomervergadering ter sprake,te brengen, waaraan zal worden voldaan. Een adres van eenige eigenaren der Noord- eu Zuid-Bargerv.enen, (terecht DrenUch Californië genoemi) betreüe&de het verlengen ca verbinden der Hoogeveensche vaart, tot in da venen vaa het Compascuum, enz., zal insgelgks in de zomervergadering ter sprake komen. Daarna is de vergadering door den voorzitter tot heden over 14 dagea verdaagd; alsdan sml de opmaliageqaaestie tea behoeve vaa het veanschap Molenwgk en aanhoorigheden, beneren* het verzoek van da gemeente Vielder, om sabidie voor het stichten eener nieuwe school, in plaats van aie, wel zo onlangs is afgekeurd, worden behandeld. * OMMEN, 10 Nov. De 5 hóeven, behoorende bg het rgksgesticht »Ommerseh»ns" zgn door den hier resideerenden ontvanger van registratie, ten overstaan van Notaris Mulert, mede alhiur residaerende, in pnblwlte veiiing gebracht, es, te zamen, op de som van ƒ 64,425 ingezut. De massa, in 39 kaveliagan verdeeld, zal ep 22 dezer fiuaal worden verkocht, zij is nagenoeg 33 bunder groot niesst goed bouw- en weiland. * MIDüELBUKG, 10 Nov. Iv de heden gehouden zitting der Proviaeiale Staten van Zeeland , is aau den gewezen gezagvoerder op de btoomboot Westereohelde, alsmede aan den eervol ontslagen staigerschuitsohipper, pensioen vorleend, aan ieder ten bodrage van/300 'sjaars. Voorts is besloten tot uitbreiding der stoomvaart op de Wasterschelde en in verband daarmede tot het doen bouwen van eene derde nieuwe boot. Verder zü» eetige verslagen der afdeelingen uitgebracht, die morgenochtend te 10 uur aan da orde zullen worden gesteld.
---

