NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 1 sten Julij 1871. (Staatsblad n". 57.) WET van den \2den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie GoDS , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, khz., enz., enz. Allen, diè deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 ( Staatsblad n°. 289) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikei. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeel1ng. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . 34 150,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk en correctiekosten 15 200,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. Memorie. f 65 350,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning, als anderzins . . . Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve .... Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking. f 274 200,00 45 600,00 24 000,00 3 000,00 15 000,00 361 800,00 lilde afdeklixg. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen . . . . f 200.00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten's lands 13 000,00
Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim, alsmede reisenverblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij die commissie. Artikel 15. Geheime uitgaven . . 300,00 900,00 2 000,00 2 000,00 18 400,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen .... f 46 315,00 Artikel 17. Wachtgelden ... 3 500,00 7 Vde afdeeling. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 49 815,00 10 000,00 f 505 365,00 en alzoo tot een bedrag yan vijf honderd vijf duizend drie honderd vijf en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4: De wet van den Sisten December 1870 (Staatsblad n°. 239) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen, worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. WILLEM. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1871, n°. 19, is aan J. M. de Kuyser, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Delft. En zijn voorts bij de-dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Delft, tot lsten luitenant L. A. van Meerten, thans 2de luitenant; bij die te Arasterdam, tot kapitein W. H. de Vos en jhr. D. Bicker jr. beiden thans 1ste luitenant; tot 2den luitenant, M. C. Calkoen , J. C. Koopman, mr. W. H. Elias, M. J. A. A. Boon Hartsinck en R. Boelen Fzn., allen thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1871, n°. 29, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk mr. W. C. Uyttenboogaart, advocaat te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Junij 1871, n°. 30, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hulst mr. J. van Binsbergen, advocaat te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 27 Juny 1871 , n°. 23, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Finantien de heer H. C. Hanewinckel, thans controleur der * directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal. Bij besluit van den 28sten Junij jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant jhr. E. H. F. Leyssius, van het 6de regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. i # Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1871, n'. 13, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie P. C. van der Slagt, met ingang van den lsten Julij 1871, wegens finale ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1871, n°. 15, is de heer P. F. Vigelius, predikant te Vlijmen c. a., benoemd tot predikant b'j de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1871, n". 16, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. de Hoog, laatstelijk ingenieur der 2de klasse bij het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Julij 1871, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst.
MINISTERIE VAIV MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van Ho gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. dje kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Graven hage, den 11 den April 1871. De Minister voornoemd., Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van
f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies 3de klasse E. A. W. Camp ten postkantore te Amsterdam ; de surnumerair C. L. Rambonnet ten postkantore te Eindhoven. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd drie opzigters der 3de klasse. Deskundigen die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordooien, en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten dd. 26 December 1864, n° 70, en 28 September 1865, n°. 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met 20 Julij 1871 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. eene door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken; d. bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Bij hun request behooren de belanghebbenden op te geven, of zij het bedoeld examen hier te lande in zijn geheel verlangen af te leggen, dan wel, of zij, ingevolge het Koninklijk besluit dd. 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij vermelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie verlangen af te leggen ; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoe'd gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen Aan de betrekking van opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbai-e werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 90 's maands , of f 1P80 'sjaars. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwe en kinderen, ingeval zij dezen bij hun overlijden mogten nalateu, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. 'sGravenhage, den 16den Junij 1871. Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, Feith. I N°. 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. A az . en Ap«. n». 27: Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indiè, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. A2 a , betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en s lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); V Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f 19,200;
twee hoofdingenieurs der Iste klasse, ieder op een jaarlijksch tracteroent van f 14,400twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000: acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000: twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3900; twintig adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000: vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 (2): vijftien opzigters der Iste klasse, ieder op een jaarlgksch tractement van f 2100: dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1620; dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080; Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2640; vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor: bezoldiging der klerken f 26,160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6420; de bibliotheek f 6000; een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen -worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen , voor de betrekking van : adspirant -ingenieur , overeenkomstig het programma , vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, {Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857 , n°. 2 , {Indisch Staatsblad n c . 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd: in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant -ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; architect , wanneer zij : öf zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, öf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. r». Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : c. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter •der derde klasse; 1°. een voorloopig tractement van f 40 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia: waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden -wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 1 s lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd zijn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1854,^°. 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel hij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen ; te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Priks van Oranje-Nasssu , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, en het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter , tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke odenbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij. besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 Novembar 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 1865, litt. Ap z ., n°. 16 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. I. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten; in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. f , 10 lit. c, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opzigter der Zde klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en Iste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. o. De Hollandsche taal , zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman, goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst, voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel ; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen, voornamelijk:
a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platto gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken , waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen , enz. bij bouwwerken in gebrtiik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten ; c. bij het heijen; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwers werk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren , rollagen en gewelven; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren , wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid n»et de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Alt. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen , van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren, beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen , bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen, nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schooDe bouwkunde. Art. 15, Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamensteliing van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen , en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere waferkeeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5 § a en b , 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de '2de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van
al het omsclirevene bij de. overige artikelen, doet den candidaat de lste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n". 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse: de lste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 5den Julij 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

