SOCIALE VRAAGSTUKKEN DOOR MULTAPATIOR. HET GEZIN.
Ik beken gaarne tot dezulken te bahooren, die voor we«"«ldhervorming, volksontwikkeling en socialen vooruitgang binder goeds verwachten vaa geweldige politieke omwentelingen, spitsvondige en geleerde theorieën, en buitengewone invloeden, dan van den geleidelijken gang der beschaving, de _>it de oorzaken zelve voortspruitende noodzakelijkheid, de *ergelpiog met en het onderzoek naar de toestanden, eliers waar te nemen.
En evenmin verwacht ik, in onzen tgd, veal van het optreden van enkele eminente mannen, en hoe langer hoe meer j-chaarsch wordende, buitengewone genieën, in staat om plot'•lïng en schier onverwachts eenen ongewonen zedelgken invloed op hunne tijdgenooten en op de maatschappij, waari**J optreden, uit te oefenen. Zulke groote mannen toch waren vroeger slechts de uitvoerende macht der publieke opinie van huanon tgd, en geheel mm arbeid bleek slechts het resultaat te z(jn van reeds lang bestaande dringende behoeften des .gis, waarin zij leefden. ve tijdomstandigheden maakten hen groot en, welbeschouwd, bestond hun grootste roem daarin, dat zg zich op gelukkige wijze tot den weerklank van da eisch.n van het oogenblik wiste» te maken en in practijk brachten, wat ree_s lang tol theorie gergpt was.
| Radicale, duurzame en werkelijk levensvatbare maatschappij verbetering, wordt, naar mijue wijze van zien, slechts verkregen, door ernstige, wakkere samenwerking van alle standen en volksklassen der maatschappij, uitgelokt door onpartijdige, nauwgezette studie der sociala vraagstukken, gepaard met een aandachtig latten op wat in andere landen op •ociaal gebied voorvalt.
De oude Bomeinen volgden steeds deze mathode met zorg •Bijver, en Montesquieu {Grandeur des Romains, Ch.l) wijit •r te recht op, dat niets in ruimer mate bijgedragen heeft tot de verheffing van het oude Bome tot baheerscher der wereld ; dan die eeuwenlang volgehouden toeleg zijner ingezeten, om van alle door hen overwonnen volkan de beste en meest bruikbare sociale instellingen on verbeteringen over te nemen.
Bij de populair wetenschappelijke causerUs over eenige der Voornaamste sociale vraagstukken, welke ik, gedurende dezen Winter, in het Handelsblad hoop te schrijven, zal ik nijj door geen a.dere dan deze methode van waarneming, van practijk ca vergelijking, doen leiden, en mijne opstellen zullen slechts ten doel hebbon, onder alle klassen en rangen van mijne land- Esnooten, zoo noodig, meerdere belangstelling in die vraagstukken op te wekken, en hen tot medewerking in het edele en grootsche werk dar maatschappijrerbotering aan te sporen. Bovenal practisch willende zijn bij de behandeling van mijn onderwerp, moge het niemand verwonderen, dat reeds mgn eerste opstel is gewg'd aan het bespreken van dan rang, Welken het Gezin in de maatschappelijke orde bekleedt.
Het gezin toah ie de eerste en voornaamste schakel in die keten van wonderbare organismen, welke het leven van den meh-oh omgeven; het is dö grondzuil der geheele maatschappelijke orde; hut gewichtigste element der beschaving, deeerste, noodzakelijkste ca invloedrijkste opvoedingsinriohting; de belangrijkste school voor levenswijsh.il; de kweektuin voor kerk, staat ca maatschappij.
Het gezin bevat alle grondslagen en voorwaarden van eene Volmaakte, zedelijke vennootschap van vrije, reielgke wezens; eene vereeniging, voortgesproten uit en gegrond op eene drievoudige eenheid; eenheid van doel en gelijkheid van belangen; eenheid en harmonie in zienswijze, en eenheid en overeenstemming van wilskrachten; eene eenheid, welke daadwerkelijk en van kracht wordt door een vrij, erkend, geëerbiedigd ca bemind gezag, dat tegelijk de uitdrukking en de waarborg Van die eenhoid is. Hier vinden we, in de beste harmonie Vereenigd, een noodwendig, onbetwistbaar oppergezag met ruime Persoonlflke vrijheid der onderdanen; naast diep ingrijpende ondergeschiktheid de meest verheffende zelfgenoegzaamheid, naast en vereenigd met het persoonlijk, hat algemeen belang, tot wet verheven.
Geen wonder, dat sommigen dan ook de instelling van hat gezin als eene direct goddelijke willen beschouwd zien en aan hat vaderlijk gezag ean droit divin toekennen. Daar echter elk droit divin, althans in de b.teekenis die eenigen er aan hechten, niat in den smaak onzer eenw valt, kan man er zich toe bepalen, het familieleven te beschouwen als eea nood.a-kelijk, geleidelijk gevolg,der door God ingestelde natuurwet.
De meest ooispronkelrjke vorm van het familieleven is, zser zeker, de patriarchale, welke nog heden ten dage i. blij van voortbestaan bij de zoogenaamde herdersvolken in het Oosten, de Russische boeren en de Slavonische volkstammen van midden-Europa. Bij deze wgze van fetailieleven behoutt het hoofd van het gezin al zgne gehuwde zoons bg zich en oefent over al zijne afstammalingan ean uitgabraid, krachtig gezag. Alle eigendom blijft onverdeeld en allen habben er gelijke aanspraak op. Het hoofd van hat gezin schrijft aan elk dor leden zgne taak in den arbeid voor en beheert inkomsten en uitgaven geheel naar zijn goeddunken. Bij de nomadische volksstammen in het Oosten blijft zulk ee_( funilievereeniglng voortbestaan zoolang de vader vaa liet gezin laaft; bij da landbouwdriJ7enda volkstammen daarentegen splitst zich de familievereeniging in niauwe zijtakken zoo dikwerf hst gezin te talrijk wordt ca de groad niet voldoende voor het onderhoud vaa allen kan opleveren, of, wederkeerig, te veel handen beschikbaar zijn voor het verrichten van den noodzakalpen veldarbeid. Een gadeelte van het gazin verplaatst zich ia dat geval naar elders en wel naar aanwijzing vaa bet hoofd der familie, die nit de spaarpennisgon «lor vereeniging da emigranten van het noodige tot vestiging van een nieuw gezin voorziet en de persoon aanduidt, die aan het hoofd der kleine kolonie zal staan.
£e geheele inrichting der beschaafde maatschappij, waarin wj leren, maakt in onzen tgd en bgvons het patriarchale familieleven onmogelijk en oaze hedendaagsche begrippen ten opzichte vaa individualisme, persoonlijke vrijheid en gezag rflmen niet ia het minst met dezen vorm van familieleven. Desniettemin, en bij vergelijking met dezen vorm, moeten we niet waaea, dat onze tegenwoordige inrichting van het levea in gezinnen abiolute voortreffelijkheid bezit, zelfs niet dat zij van vele en ernstige gebreken is vrij te pleiten. Zoowel de werkkring als het gezag vaa de hoofden van onze gezinnen is zeer bap-rkt en de verhouding tusschen die hoofden ca de overige ledea der familievereeniging is onbestemd ca vrij oabeduidend. leder maa, al mangelt het hem aan de minste en geringste verei3ehtea om een goed huisvader te zijn, en iedere vrouw, al oatbrekea haar volkomaa de konnis en de middelen om eene huishouding te voeren, kunnen zonder invloed der ouders, door de enkele daad van het sluiten van een huwelijk, bij ons eea gezia stichten. Vandaar reeds die vele ongelukkige gezinnen, waar 't nn eens aaa eea behoorlijk middel vaa bestaan, daa eens aaa geschikta.i. des maas, dan eens aan eeae bekwame huisvrouw ontbreekt.
Zulk eea, hetzij onbedacht, hetzij m.t overleg gesticht gezin, is dan aog Biets anders daa eeae krachtelooze vereeaiging troef mr korten tyd. Immers, zoodra zijn niet de kinderen meerderjarig geworden, of ze zijn geheel onttrekken aan het ouderlijk gezag, verlaten het ouderlijke huis en bonden in alle opzichten op in eanige andere dan vriendschapsbetrekkingen met hot moedergezin te blijven.
Nu va.t het niet te ontkennen, dat op die wijze de kinderen van zulke gezinnon, onthevea van den last en de verplichting om voor de overige leden van het gezin ta zorg.l, bïjj goeden aanlag en bijzondere geschiktheid, spoadig fortuin kunnen maken. Maar, van den anderen kant, hebben zij gedurende het leven van het hoofd des gezins, niet de minste aanspraak op eenige ondersteuning voor hunne vestiging in de maatschappij, en indien dat hoofd daarbij slechts bij zijne zelfzucht ta rade gaat, zal hQ zich niet vesl kosten getroosten ora zgne kinderen voor han volgend leven ter kapitaalformatie geschikt te maken.
Het gevolg van dsze gebrekkige inrichting van ons familieleven is dan ook, dat de spoedige opheffing van het vaderlijk gezag, enkel ten gevolge der meerderjarigheid, onge'nkkige huwelijken met duizendtallen in 't jaar aan 't licht brengt; dat niot zelden hoofden van gezinnen, die jaren lang en met opoffering van hun persoonlijk fortuin gearbeid hebben aan de opvoeding en vestiging hunner kinderen, ia hunncu ouden dag, verlaten door allen, gebrek lgden; dat, van den anierea kant, kinderen vol aanleg, vol arbeidslu.t en mat da baste vooruitzichten, door de gierigheid en het egoï.ma eens schatrijken vaders belet worden om, zoo lang zij niet i.oor erfenis hst kapitaal hunner ouders kunnen baaiichüijen, zich. eea voldoend middel van. bestaan, vaak zelfs eau aansianlij!. fortuin, te verwerven.
Dat eene inrichting van hat familialeven, waarbijj zulka schromelijke en schreouwande misbruiken kunnen plaats hebben, niet volmaakt, zelfs niet verdedigbaar is, zal niemand kunnen ontkennen, al weet bij gaandeweg de middelen nog -niat aan te wijsen hoa, met eerbiediging der iudividueele vrijheid, het egoïstische karakter der tegenwoordige inrichting zon kunnen weggenomen worden.
Beschaving, volksontwikkeling, godsdi.nst en verbetering d.r zeden zullen, ongetwijfeld, veel van het gebrekkige dat aan deze inrichting kleeft, hetzg geheel wegnemen, hetzij ten minste verzachten.
Maar bij dat al moet men niet vergeten, dat deze krachtige hulpmiddelen zeer ongelijk en grootendeels hat allermeeste op die volksklassen werken, waarbij de inrichting van het gezin juist het gebrekkigst is. En joist bg die klassen doen zich voor de maatschappij de naweeën en treurige gevolgen van zulk esne slechte inrichting het drukkendst gevoelen.
Tal van gezinnen uit de lagere, en vaak z.lfs uit de rniddolbare standen des volks zija de broeinesten van zedolgke en physische ontaarding, van misnoegen, gemor, verzet tegea alle gezag, hebzucht, luiheid, dronkenschap, ontucht; de grootste hinderpalen voor algemeene beschaving, volksveredeling en goede zeden; de verderfelijkste opvoedingsinrichtingen; de treurige kweektuin voor revolutie en pauperisme, tuchthuis, bordcelen en schavot.
Willen we het maatschappelijk leven derhalve verbeteren, de wogen glad maken voor de beschaving, laten we dan beginnen mot, voor zooverre zulks onder ons bereik ligt, hat gebrekkige in de inrichting van het familieleven, vooral der lagere volksklassen, te verbeteren. Hat maatschappelijk leven toch is het natuurlijke element van het bestaan en van physische en geestelijke ontwikkeling van den mensch. De maatschappij is geen onbestemd iets; 't is een positief bestaand zedelijk lichaam waarvan da gezinnen de ledematen, de beslanddeelen zgn. Verander en verbeter het familieleven, en ge verar.dert en verbetert de maatschappij.
En in dit opzicht valt nog zeer veel te veranderen en te verbeteren, dan zelfs wanneer men voor het oogenblik zich nog niot bg machte gevoelt om in de wederzgdsche betrekking tusschen de leden der gezinnen, in de uitgestrektheid der vaderlijke macht, in het tijdstip der meerderjarigheid en de competentie tot het sluiten van huwelijken radicale veranderingen te brengen. Afgezien van dit alles, blijft nog veel over te verbeteren, en de inrichting van wat mea den eigenlijken hnisclijken haard, het chezsoi zou kunnen noemen.
Aan 't bespreken daarvan, met verwijzing naar hetgeen elders op dit punt reeds is tot stand gebracht, zullen wg het slot van dit eerste opstel over sociale vraagstukken wijden.
{Slot volgt)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 13 November. Aan de orde is de algemeens beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOR 1879.
De heer Wintgens heeft vroeger wel bij hat adres van antwoord, of bg de behandeling ook van begrootingswetten, zijne denkbeelden omtrent den ajgemeenen politieken toestand des lands uitee.gezet. — Dit is gean aangename taak, ja dikwerf eene ondankbare taak, maar brj acht het toch plichtmatig om, sla het noodig is, in dien toestand, de zwarte pusten aan te wijzen en daarvan aan zich en aan de natie rekenschap af te leggen, en niet terug te deinzen, om de aandacht daarop te vestigen, ten einde den prikkel to geven, om tot heretel van dien toestand te geraken. Sedert langen tijd hebben ontzaglijke gebeurtenissen, gruwelijke feiten op zedelijk, politiek en maatschappelijk gabied phats gehad; feiten, die uit een zedelijk en eenstoffalgk oogpunt zeer te.betreuren zgn, en waarbij de teederste rechten d-T men-chheid gekrenkt, gekwetst, verscheurd zgn. Die toestand is allerdroevigat. Het vroegere evenwicht in Europa is gaheel verbroken. Een vreaselgke strijd is gevoerd, waaruit een onverzoenlijke wrok is ontstaan, en wij staan wederom tegenover een gespannen toestand en voor een gewapenden vrede.
Daarboven haan vertoont zioh het spooksel van het communisme, als bedreiging der gansche maatschappij. —, Dat alles maakt den toestand van Europa wij donker en onrustbarender dan ooit.
De vraag is dan ook geoorloofd: wat is hier gedaan, wat moet er worden gedaan, om de gevolgen van dien toestand te keeren? Wat ia hier geschied ten behoeve der natie, om haar bestand te maken tegen den stroom die opkwam of te wachten is? Wat gedaan voor do zelfstandigheid ca de ontwikkeling dar natie? Is onza weerbaarheid op behoorlijken voet gebracht? Heeft men de intellectueele kracht des volks versterkt? Zgn de geldmiddelen van het land gebracht uit den on wissen toestand, waarin zij verkeeren? Is de verwarring weggenomen tusschen rijks- en gameentefiuancin ? Weet flederlawi op welke inkomsten het rekenen kan? Zgn er in dat tgdstip goede maatregelen tot stand gebracht, die getuigen van een opgewekt, krachtig politiek leven ? tot verlsveaa:gmg van het gevoel van nationaliteit ? t 'v.'9 van *"* a^6B- en '8 wo werkzaam geweest, maar net betrof secundairo aangelegenheden; — de groote wenschan en natioaalo belangen zgn onverhoord gebleven. Nederland neeft gevegeteord; 't heeft geleefd van den oenen dag op den aacierpn.
Het hoogor onderwijs is ongaregold. In plaats van ons belastingstelsel in volion omvang te herzien, zijn enkele, partieelo maatregelen van afschalfiag genomen. — Op kolo.iaal gebied zgn eenige maatregelen genomen van twijfelachtig tJ. '_. el_' wat nat defansiewezen betreft, i« niets gedaan. — Men heeft op dea ouden weg voortgesukkeld, maar tot iets groots, iets krachtigs, is men niet in staat geweest. Vooral ia do vorige parlementaire zitting is letterlijk niets gedaan. Dit brengt spreker tot den struif tusschen de mem. Tai*beantwoording en het eindverslag over Hoofdstuk I. Hf, stelt zich daarin geen parin, maar zegt, dat het was eea Manco-zitting. J ioH| ïffi™ meer hepaald drie punten te bespreken, als: i . ue blgkbare gevolgen van zoodanigen toeßtand; 2°. de aaa-4 ringi eße* er toe' ca 3°- cle niidclelen tot herstel. «iT. f* ™Jlke waren de gevolgen van den zooeven gesenotsten toestand. Dat vrij, in weerwil der gebeurtenissen van i»bb en 1870, staan voor een onvoldoend geregeld krHgswezen, niet ongelgk aan Frankrijk vó«Sr 1870, toen man sprak van geruststelling. Intusschen, de minister van oorlog heeft zich verdienstelgk gemaakt door de uiteenzetting der waarheid. Spr. dankt hem daarvoor. Een aader gevolg was, dat, zoader algemeea plan of stelsel vaa belastinghervorming, er belastingen zga afgeschaft; dat men heeft afgebroken .n bggelapt, zonder ontwikkeling van de ftaan ciè'ele krachtan des lands en zonder die financiën te bestendig.'n. Daarbij is het zelfbeheer der gemeenten op het terrein dar belastingen g.hael vernietigd. Ia een woord,onze fiaanciëa'e toestand is geheel in strijd met de verklaring van een minister van financiën, dat wij, financieel, sterker dan ooit voor de toekomst staan. En nu op het koloniaal gebied: daar hebban wij een bedorven toBStand, in Oost en West. Hat is een feit, dat, sedert de invoering van de comptabiliteitswet,-niemand meer weet hoeveel gold tr in kas is, zelfs op vele millioenen na, en de vaststelling van de 0.-I. begrooting bü de wet heeft doen zien, dat de uitgaven veel te hoog waren geraamd. Dit blijkt uit de enorm, overschotten. Heeft deze Kamer de kannis, de noodige ervaring om de Indische aangelegenheden in al de détails te beoordeelen ? Intusschen ontwikkelt zich in IndiS een régime evenals bij de comptabiliteit en b.grooting, dat zeker niet nuttig is voor den Javaan, noch voor ons, en meer de blijken draagt dat de finanicSele tojstand alle verhouding te buiten gaat. Ook daar, in In<UB, heeft srch meer en meer de politiek ontwikkeld van dualisme tusscbea moederland en koloniën, die zich oplost in een antagonisme tusschen moederland en kolomen.
Ei.d.lijk, om ook op dit punt te wijzen, staan wg voorden afstand der kust van Guinea. Dia bezitting is aan onze zwakke hat-dea ontvallen, hetgeen spr. in hooge mate onstaat huishoudkundig acht. Hoa is hot eu op het gebied der intellectuêele belangen ? Wat het hooger onderwijs betreft, staan wij tegenover twgfelacht'g. verklaringen. Op sociaal gebied, is het verplicht lager onderwijs voor da arbeidende H.B_e eene zaak van het hoogste, dringend belang, maer dringend dan om aan dia klasse da gelegenheid te openen den weg tot haar verderf, den w?g der werkstaking, gemakkelijk te maken. En ia dien toestand van apathie, en dien politieken toestand en van stilstand dns van terngganf, maant de min. v. finaut te nio.ten verklaren, d.t het oogen-lik daar is, dat het evenwicht tusschan ontvangsten en uitgaven verbroken, en dat er een tekort fs. Eu toen het voorstel behandeld werd tot het leggen van i-eDe brug over den Oceaan, iets wat ten koste der natie wel moet tot stand komen, heeft de minister gezegd, dat or geen geld was. Ooch waartoe dan de enorme sommen voor waterwegen en voor den spoorweg van Middelburg en Vlissingen ? Dit treft te meer en is te e.j?er, omdat bg ons geene buitengewone omstandigheden voorkwamen, als b. v. in Frankrijk. Wg hebben stil voortgeleefd, waren in een toestand van verdooving en vernauwing. En t .rwijl zelfs in Frankrijk de regeering terug-deinst voor eene inkomstenbelasting, draagt man hier voor iets wat altijd als het laatste redmiddel is beschouwd in den hoogsten nood, door den heer Thorbecke eenmaal de hatelijkste van alle belastingen genoemd. Hoe komt Nederland in znlk een toestand ? Met deze vraag komt spreker tot het 2de punt, de aanlniding tot dazon toestand. Walke waren de red-nen van den teruggang? Vanwaar die apathie, die ©vs verlamt, waardoor de hooge belangen der natia zoo zeer worden miskend. Hot is geen aangename taak daarbij stil te staan.
Onder de vele schrijvers dio de oorzaken van Frankrgks verval habben opgespoord, trof spreker vooral het gezegde van Jules Simon: Elixer le .ystême de c'éaigrement. Dat gezegde ia ten volla op Nederland van toepassing. Verdachtmaking is hior t.t systeem verbaven, is hier de gewoonte. Niets goeds wordt van tegenstandera erkaud. Het werk van voorgangers wordt onbepaald afgakeurd. In een woord de supprematio van de aanmatiging he.rscht. Alles wordt afgekeurd, ook het koloniale stelsel, waaraan nog onlangs door Wallace en den etnoloog van Hallevuld hulde gebracht is. De laatste schrijver noemde de koloniale qnaestie geen economische, geen politieke, maar eene etaologi.che qnaestie. Men weet geene woorden te vinden om het oude af te keuren, de uitnemende uitkomsten van het stelsel te miskennen; dat stelsel wordt vertreden en in diskrediet gebracht. Hier werd niets dan eene dorre critiek gevoerd, die geen leven weet te scheppen; zoo is het ook met het belastingstelsel. Wat is in de-laatste jaren met al op dat stelsel afgegeven? De patentbelasting werd eene vermolmde belasting genoemd. De acetjnsen, alles werd blootgesteld aan critiek, alles wilde men afschaffen zonder macht, om iets nieuws ta kunnen scheppen, en mat voorbij te zien, dat ons belastingstelsel door een man als Appelius in het leven is geroepen. Ook ten aanzien der belastiagen werd alles uit zgn verband jgerukt en in diskrediet gebracht. Zoo is het ook met de justitie. Critiek, eindelooze critiek, maar zelfs het nationaal wetboek van strafrecht wordt gemist. Men legge_ de codificatie vau Balgië naast de onze, on dan zal men zien hoe men daar het rechtswezen verbeterde. Ook op dat gebied, alzoo niets anders dan critiek, afschaffing en afbraak. Deze geest vsn dénigremant heeft reeds sedert lang onzen vooruitgang belemmerd. Niet dat spreker het nut van eene oppositie zou willen ontkennen; eene oppositie is gewenscht en noodzakelijk, maar zij moet zgn eene opbouwende oppositie, geene afkeurende, afbrekende oppositie. Men meet niet uit de hoogte het werk van den tegenstander beoordeelen. Waar dit het dominant regeeringskarakter uitmaakt, heeft men geene vruchten te verwachten, Eene andere oorzaak vindt spreker in den abnormalen toestand van de politieke partijen nier te lande. De strgd van belangen heeft den strfld van beginselen vervangen. Die zucht om personen te verkleinen is des te treuriger voor ons land, omdat het niet zoo rijk is aan culmiuante persoonlg-heden, dat het wenschelflk zou zijn door een geestvan dénigrement die te laten verslijt .n. Partijen die beginselen tot richtsnoer volgen, ontbreken. Kan de cansusverlaging het criterium zgn voor afscheiding der partijen ? Neen. De voorstanders van censusverlaging vindt man zoowel bij conservatieven a's bij anti-revolutionairen. Kan dan de inkomstenbelasting het criterium zgn? De voorstanders van die b lasting vindt men overal, zoowel hier als daar, evengoed als men de tegenstanders van dien maatregel bij alle zoogenaamde partijen aantreft. Kan dan de ateemeene dienstplichtigheid zoodanig criterium zijn, of de vrijaandels-quaestie ? Neen. Ook dio quaestiëo. kunnen niet het criterium zijn, waaraan partgen kunnen getoetst worden. De partijen zijn hier wat zg kunstmatig door traditie geworden zijn. Willekeurig worden de personen in conservatieven en liberalen gemarkeerd, terwgl aan die verdeeling alla op rechtheid ontbreekt. Da waarheid is, dat partijen zgn ontaard in volgzaamheid yan personen en niet in volgzaamheid van groote en vaste beginselen. Hier komt spreker tot hetgeen hij noemt eene tusschenbeschouwing. Fan curieus bewijs van da abnormale gesteldheid van het partijwezen hier te lande, vindt hij in het oogenblik eener verkiezing. Oan komt ressklaps op hotkiestarrein oane niet zeer talrijke partg , dia de anti-revolutionaire of christelijk historische wordt genoemd; maar niets anders is dan de orthodox., protsstantsche, kerkelijke partij, en die komt dan niet mat trompetten, maar met Herauten en Bazuinen en vraagt aan de candidaten: wat dunkt u van de schoolwet? zijt gg bereid tot herziening, niat langer van de schoolwet maar van de grondwat? Er wordt candidaat gesteld een uitnemend financier, een ervaren krijgsman. En het antwoord is: neen, het is ons te doen om het sisbolet. Er doet zich voor een goed administrateur, een ervaren econoom. Maar het antwoord is: het is de vraag of hij shibolet of schibolet zegt, of hij zich precias weet uit te drukken. Spreker zegt altijd een voorstander te znn geweest en gebleven van de openbare school-, van de openbare school, die vrglaat om in tussohennren godsdienstig onderwas aan kinder*n te geven; geen vijand van de bijzondere school en geneigd om de hinderpalen op te haffen, die de ontwikkeling dier school belemmeren. Maar de schoolquaestie is niat de eanige qnaestie in Nederland. Er mooten ook andere gedachten zgn en in Nederlandsche hoofden omgaan; andore qnaestiën, die de hoofden en pennen der kiezers op het oogenblik der verkiezing moeten bezig honden. Spreker noemt hot gemis van een beginsel, van afgeperkte partijen, een groot kwaad. Wg missen democraten, die hunne beginselen volhouden, en conservatieve-liberalen, die er tegenover staan. Vandaar dat er eene schromelijke verwarring is ontstaan; vandaar dat eene kleine fractie zich accapareert vaa zaken. En wanneer een electoraal korps jaar in jaar uit met één punt voor oogen zgne verrichting volbrengt, namelgk de herziening van de schoolwet, dan kan het gevolg daarvan worden, dat 's lands Vertegenwoordiging haar wenschelijk gehalte op menig gebied zal verliezen. Dan komen de financiën in verval, dan gaat het krggswezen achteruit. Dat moeten de gevolgen zijn van electorale zinsverbijstering. " " Spr. heeft thans de oorzaken en gevolgen der tegenwoordige gesteldheid van zaken nagegaan en komt nn tot in. Middelen van herstel.. Terecht heeft de heer van Houten in de zitting van 28 April jl. gezegd: met langer personen, maar zaken; niet langer woorden, maar daden. Er moet zich in ons midden vormen eene groote, flinke, jeugdige, nationale partß, die op elk gebied streeft naar waren vooruitgang, ep gebied van onderwijs, van krggswezen, van financieel en koloniaal beheer; — die zich met de borst toelegt om uit den staat van maras'me te geraken, waarin vrij ons bevinden en om afdoening van zaken te erlangen. De oude ploot'moet worden vaarwel gezegd; niet langer moeten personen in verdenking worden gebracht; er moet een onbevangen onderzoek plaats hebben naar beginselen en zaken; een eendrachtig, krachtig . treven tot herstel van den toestand; een onbevooroordeeld waardeeren van 't goedo dat de arbeid van anderen oplevert. Daardoor is 't alleen mogelijk de toekomst van ons land zonder bezorgdheid gade te slaan; dsn zullen onmogelijke zaken mogelijk worden; dan zullen onmogelijke personen tot het gebied van onmogelijke personen blijven behooren -, dan zal men daden krijgen in plaats van woorden-, dan zal een jong, krachtig, herboren Nederland herrijzen. Ziedaar de gevolgen, wanneer ra*j_ zich emancipeert van party verhoudingen en alleen voor beginselen strijdt. Concordia resparvaecrescunt. Alleen die eendrachtige samenwerking zal onze nationaliteit bevredigen, zal ons staande houden in de bange dagen, die wij in Nederland te gemoet gaaa. Alleen die eendrachtige samenwerking zal het magelijk maken onze veerkracht te vernoegen, den kruistocht vao ons volk-bestaan vol te houden en op intellectueel gebied gelijken tred te houden mot buitenlandsche mogendheden; dan zullen wij eene kracht ontplooien, allezins toereikend om het communisme te ontgaan. De heer vau Ztnnicq Bekgmann acht de algemeene beschouwinèenen der begroeting de g.-schikta< gelegenheid om te onderzoeken en er vooruit to komen in hoever do Regeering als dan niet op ondersteuning kan rekenen en in hoever men door onderlinge samanwerking en toenadering tot een vergelijk zal kannen goraken en zoodoende do belangen en het heil van het Vaderland zal knnnen bevorderen. De regeering heeft r.cht hare denkbeelden bloot te leggen op verlangen der vertegenwoordiging; de laatste he; ft evenzeer het recht onbewimpeld te vragen wat de plannen der regeering zijn, naar welk stelsel zij van plan is het staatsbestuur te voeren, wat hare inzichten omtrent het r-geeriogsbelaid zijn. Bij spr. blijft vaan of leuze buit n berekening; de woorden hoa genaamd: liberaal of conservatief, doen bn' hem niets af, en zijn hem vrij onverschillig. Die woorden kunnen zijn öf een lofspraak öf eene beschimping naarmate men ze opvat. Maar zijn verlangen, zijn wnnsch, zijn regeeringsideaal is dat de regeering onbewimpeld doe blijken wat zij wil, een doel voor oogen hebbe en op dat doel afga, zonder dubbelzinnigheid, zonder equivoquo, opdat de vertegenwoording ook wete wat zg vai» de regeering heeft en kan verwachten. Sur. gaat na wat eene regeuring raoetrzijs om de b.laugen van het vaderland te kunnen bevordoren, de gemoederen te kunnen bevredigen, de vragen van regeeringsbeleid af te doen. Sluwheid, list mag echter nimmer een regeering-beginsel zijn. De regeering hoeft racht op staun, op gemeen overleg met de vortoganwoordif*ir.g; dat toch is het levensbeginsel onzer constitutie, maar dan ook is bekendheid met het deal waarnaar wjj streven hoofdvereischte. Dit zijn sprekers beginselen. Hg gaat nu over da handelingen der regeering te toetsen aan die beginselen en gaat dus de verschillende punten van beleid achtereenvolgens na. I°. de de/ensie. Dit toch scheen de raison d'êtra van de optreding van dit kabinet en wg hadden mogen verwachten dat het een hoofdbeginsel bij de regeering zou uitgemaakt hebben en daaromtrent overeen.temmiDg bij da ieden van het kabinet zou hebben bestaan. Hg gaat nu echter na de denkbeelden, die de opvolgende ministers van oorlog gehad hebben omtrent de legerorganisatia bij da wet. De minister van oorlog van dsn Bosch nam de zaak in beraad, de minister van Mulken aarzelde en weifelde, de tegenwoordige minister Engelvaart is volstrekt tegen dia vaststelling. Spr. haalt de geschiedenis van het laatste jaar aan ten betooge van het wenschelgk. en nuttige eener goede legerorganisatie. En nu wijst tflj op het feit hoe de minister van oorlog ia dan aanvang legerorgani.atie bij de wat onstaatkundig en iv strijd met de Grondwet achtte; dat hetmi.istarie door zijn stilzwijgen bij hat vorig budget blijkbaar die meoning beaamde, terwijl nit de laatste stukken blijkt dat het mioisteria van meeaing veranderd is. Daaromtrent wenscht sprjkr-r opheldering en dat de minister duidelijk verklare ot hg zal aanblijven als zijn regeriugsbeginsel veroordeeld wordt, een beginsel dat hg zelf ongrondwettig heeft genoemd. Spr. wijst daarop op het voorbeeld van den ruioist-rvan jnstitie die eerst gestemd was voor afzonderlijke administratie der eeradionsten en naderhand zich liet overhalen mede te werken tot de opheffing, waardoor de KamT voor een fait accompli werd geplaatst. Is dat, vraagt spr., regeeren volgens onzen constitutioneelen regeeringsvorm? 2°. Een tweede zaak waaromtrent hg inlichting verlangt, is eene zaak dia tot dusver dnister was. Voor twee jaar werd de vraag gesteld ot Nederland de vrije beschikking zou verkrijgen over de voordeelige saldo's uit Oost-Indië, nadat aan de behoeften der bezittingen zelven was voldaan, of dat een vaste som ten behoeve van het moederland zou worden gesteld op de begrooting en hat overige voorbehouden voor toakomstigo behoeften van Oost-Indië.
De Kamer heeft de zienswijze van den toenmaligen minister niet gedeeld en de geheele beschikbare som op de begrooting geplaatst. Deze regeering schijnt nu echter onbeslist. Nu en dan ontvangen wij eene flauwe flikkering van licht, en dan nog wel als een verwijt, zooals geschiedde door den minister van koloniën in de zitting van 31 October jl. in de Eerste Kamer in antwoord op den heer Hartsen. In die rede trachtte de minister te werken dp ons zedeldkheidsgevoel en op ons christelijk bewustzijn. De minister zeide o. a., dat brj over de wgw waarop wg in het bezit der koloniën zijn geraakt, maar liefst het stilzwggen zal bewaren en andere uitdrukkingen van dien aard. . Al die verklaringen acht hij strijdig zoowel met het christelijk beginsel, als met de Grondwet, met de gescluedenis met de adat en met ons staatsbelang. Hg geeft een breedv«e_ig historisch overzicht over het koloniaal bezit in het algemeen en over dat on.er Oost-Indische be.ittingan in het bijzonder, steeds ter wederlegging van de stellingen deswege door den minister van koloniën in gezegde rede van 31 October geopperd. Hij klimt daarbij o. a. op tot dejoodsche geschiedenis, wijst op de verovering van het land Kanaan; staat .tv bg voorbeelden uit de Rorneinsche geschiedenis; bij ons best'iUr in In.ië, alles ten betooge, dat er geen rechtmatiger bezit is dan ten aanzien onzer O. I. bezittingen; dat er geen billijker bestuur is dan het onze over Indië. Hij zegt: vraagt het gerust a--n den Javaan en Makassaar zelf en zij zullen geen beter bestuur verlangen. Ook de adel zal hetzelfde antwoord geven. Hij licht dit punt nader toa om ta protesteeren tegen de uitdrukking van dea ministar aan den heer Hartsen, dat wij 'onze O. I. bezittingen zouien verkregen hebben op eene wrj.e waarover de minister liefst het stilzwijgen zou bewaren en waarbij de minister een stelsel van beheer ontwikkelde, z. i. geheel strijdig met de financiële belangen van het moederland en mat het welbegrapan -balang der inlandsche bevolking zelve. JBuitandien, de kolo•niën zgn ozs uit Engelsche handen nader bg tractaat teruggegeven. o»za plicht is, Java volkomen gelukkig te ma.en, maar op de wijze zooals het dit zelf begrijpt, volgaas den adat, en niat naar onze beginselen en opvatting, zooals men bijv. in dezen tijd El.as on Lotharingen tegen hunnen wil gelukkig makan of de Italianen onder eene gelukkige regeering bresgen wil. Een ander punt betreft den finaucieelen toestand ia verband met de O. I bijdrage. Z. i. is da fiaaucieele toestand niet zóó ongunstig als de minister die voorstelt om da inkomstenbelasting aan te prijzen, maar stelt daarbij op dan voorgrond, dat wij vo.r oaze defensie wèl moeten doen wat no.üig is, om onze onafhankelijkheid te handhaven, maar volstrekt niet meer. Hij toch is voor eene vredelievende staatkunde. De toestand van Europa acht hij veel helderd-r dan vroeger en hij gelooft dat de minister zonder buitengewone belastiagen het fiaaacieel evenwicht herstellen kan. Tot nader betoog «laarvan geeft hg een zeer gunstig financieel overzicht, waarvan de slotsom is, dat terwijl er tot dekkisg van tekorten en noodzakelijke behoeften 18V. millioen noodig is, de regeering over circa 28 millioen kan beschikken, met inbegrip der 0.1. overschotten, zoodat, na aftrek van alles, nog een overschot van circa 91/2 millioen aanwezig zal zijn. Onder deze omstandigheden acht hij een iocometax niet gerechtvaardigd, terwgl hij wijders aantoont, dat de Indische overschotten welke geconstateerd zija, behooren gestort te worden inde Ned. schatkist, zoolang de wetgever zich met uitdrukkeiyk^deswege heeft verklaard. Maar de sooorwegen op Java; -doch wie belet ons spoorwegen in lodië aan te leggen; hebben wg niet voor openbare werken telkens velerlei millioenen verstrekt? Stngen de uitgaven in Indië niat elk jaar? Zoo kunnen wjj op de O. I. bajTooting jaarlijks eene som brengen, hetzg mt de Indische geldmiddelen, hetzij uit de Ned. begrootiag, en dus uit eigen beurs Hg wil dus gaarne zgne Javaansche broeders helpen overeeakomstig de christelijke zedeleer ea beginselen. De heer van Houten had ca heeft geen voornemea zgnerznds een algemeenen blik te slaan op dea politieken toestaad en de verheuding der regeering. Nog voor slechts weinige maanden heeft hij znne denkbeelden deswege uitvoerig uiteengezet ca toen is h$ gekomen tot de conclusie, dat hg met ministerieel kon zgn, omdat hg liberaal was. Tot zijn leedwezen moet hü verklaren, dat er geen aanleiding bestaat thans die conclusie te veranderen? — fa twee opzichten heeft de regeeriag ontwerpen voorgesteld die hem aangenaam waren, n. 1. die op de coalitiën en de inkomstenbelasting. De laatstgemelde zou hem wellicht vaa gedachte hebben kunnen doen veranderen, zoo niet uit de toelichting gebleken ware, dat die voordracht verbonden ware aan de voornemens der regeering op militair gebied, ca deze wordea nog gekoesterd in denzelfden gadachtenloop, dien spreker verleden jaar gewraakt heeft. Nogtans wenscht hij eene vraag aan de regeering te richten. n.l. hoelang de regeering meent te knnien overwegen te» opzichte van hat punt der homogoniteit omtrent de vraag vat. de legerorganisAtie brj de wet? — In het voorloopig verslag was de vraag gedaan hoe het met dat puat stond en in de memorie van baantw. werd geantwoord, dat de mini.tef varr binnenl. zaken nog evenzeer van het nut overtuigd was _ iflff vroeger en in de schets die de ministar val oorlog gaf bij de; begrooting een avant-projet zag, later met de wetgevende macht te overleggen en vast te stelten. De meerderheid van den ministerraad, wordt in de memorie gezegd, acht vaststelling in hoofdtrekken in gemeen overleg raadzaam: de minister van oorlog houdt het pnnt in overweging. Spr. wil nog iets zegjen naar aanleiding van eenige woorden des heeren Wintgens, die de klacht geuit heeft, welke ook door spreker meermalen is geuit. Spr. zon met hom wefischen, dat partügescbiilen ophielden en bij de behandeling van eene begrooting een goed gedefinieerd programma werd opengelegd. Hij kan echter niet toegeven,-dat partgg.schil in de_e Kamer zoo geheel kunstmatig zou zijn en de demorcatie-lgn niet ontdekt zou kunnen worden. Het is duidelijk, dat er eene richting is, die kerkelijke partijen vertegenwoordigt ; dan zgn er eenige uitersten en daartusschan, die zich aansluiten of niet aan de kerk-dgke partijen. Ea het beste middel om dit tegen te gaan. is: laat ieder ophouden met de kerkelijke partijen te handelen. Daa zal men krijgen eene zuivere partij-schifting, eene jeugdige, krachtige nationale partij. Daarin verschilt hg van den heer Wintgens, dat hij niat gelooft, dat de partij eene nieuwe partij zou zijn. Hij gelooft niet dat de liberale partij opgehouden heeft daarvoor elementen te bevatten. — De heer Wintgens heeft ook afgekeurd liet sy.teem van verdachtmaking. Ook spreker betreart het, dat men tot onedele wapanen zijoe toevlucht mocht nem.n, en hg zou daarom hebben gewenseht, dat zij, die de regeering bestrijden, ons een duidelijk programma hadden gege» ven, waarin da basis zou zgn aangegeven voor die jeugdige, krachtige, nationale partij. En nu heeft spreker eenige punten opgetsókend uit de rede van den heer Wintgens, maar daarin weinig kunnen ontdekken van het aasgeven van dien basis. Hs' heeft gesproken van de wijziging der oomptabiliteitawft, van het legden van een brng over den Oceaan, van i_trekkin£ dar artt. 414—416, Code Pénnl, en van de inkomsten-bala.tln*. Maar dit zgn ille negatieve middelen. — De hervorming der fisanciën heeft dio spr. wel bespreken, waar hij is in gebreke gobleven eeaig middel tot hervorming aaa te geven" of voor te stellen. Het eenige duidelijke programma van dien spreker betrof het onderwijs, namelijk het verplicht ond-rwgs.— In het algeme.n heeft spreker dezen indruk van de rede das heeren Wifitgens ontvangen, dat, als men van conservatieve zijde opkomt tegen eene liberale regeering, men dan juist doet wat de heer WintgeßS wraakte, namelgk: afkeuring van al hetgeen men eigenlijk diende goed te keuren. De ministeb van ïiNA-Jciëu (de heer Blassé) zal, hoezeer er weinig op financieel gebied is aangeroerd, toch nn reeds antwoorden, oud t hij niet wil, dat onze fiaanciëi onder den indruk blijven de rede van den heer Wintgens, die deze gerang-chint heeft; onder da zwarte stippen, die .ich aaa onzen horizon vertoonen. Z. i. heeft dia sp/. niat nagegaan, welke mededeelingen ia dan laatsten tijd gedaan zgn; had hg dit g dasn, dan zou hü niet zulk een donker tafereel ophangen. En hg kan daaraan nog toevoegen, dat de opbrengst der middelen belangrijk i* vermeerderd. Uit de Staatscourant zal blijken, dat de middelen over de afgeloopen 10 maanden ƒ 2,736,000 meer dan da raming en ƒ 1,749,000 meer dan in gelijk tjjdperk van het afgeloopen jaar bedragen, en niettegenstaande dat do accijns op den wijn nn minder omgebracht heeft, ten gevolge van de wijziging der wet en do termijnen van krediet, zoodat de opbrengst nog niet normaal is; zonder dat zon de vooruitgang 2 millioen bedragen. Daarbij komt, dat ep de begrooting geen batige saldo's van vorige diensten zpm opgenomen en geene buitengewone middelen, anders dan tot bestrijding der uitgaven voor de spoorwegen. Maar, zegt spr., het evenwicht is verbroken. Het is zeo, doch wat is de oorzaak, dat het
evenwicht is verbroken? Niet de teruggang van de middelen, maar wel, dat er hoogere uitgaven, voor het belang van 's lands dienst noodig zgn ca blijven voor de groote werken. WQ hebben eea uitstekend laad, dat als door de natuur aangewezen is voor handel en vertier, maar onze wegen en zee- Êatea moeten met elkander in verband gebracht worden, 'aarvoor zijn groote uitgaven noodig, ca de regeering heeft niet geschroomd die uitgaven aaa te vragen. W$ moeten voortgaan de prodactieve krachten vaa het laad te oatwikkelen. De minister zal nu niet met den heer Wiatgeas in een debat treden over het beginsel vaa eene financieele hervorming, daartoe kan later gelegenheid bestaan. De minister heeft staeds met dat lid in gevoelen verschilt ca blijft neg verschillen. Door dat lid is gezegd, dat in de laatste i&rea niets daa gesloopt en afgeschaft is, ca dat er niets ia de plaate voor gesteld is. De minister herinnert wat geschied is. Er is veel gedaan, cm tot eene meer billh'ke verdeeling vaa de lasten der natie te geraken. Eene belasting, drukkende op levensbehoeften, is afgeschaft en eene andere verhoogd, _ri« alleen op het gedistilleerd maar ook op de sniker. De minister verzoekt dea heer Wintgens zich te herinner*», wat die accijns ia vroegeren tijd, waarmede die ipr. zoo ingenomen is, opbracht. Wat betreft daa verwarden stand der Indische kassen; de minister geeft dien toe, maar onze kas of balans is volstrekt niet iv de war, wel zijn de Indische rekeningen meer achterlijk en daarin zal voorziening komen. Wat de verwarring vaa rijks en gemeentelasten betreft, de heer Wiatgeas houdt vaa naplaiten. Dat lid bedoelt zeker dea afstaad van 4/5 van het personeel aan de gemeenten. Maar was er niet altijd verband tusschen rgks- en gemeente-financiën? Ea een vorig minister heeft de zaak tot een meer zuiveren toestand gebracht. Nu een woord tot den heer Bergmaan, die op een geheel ander terrein _3 gekomen en die juist allergunstigst over dei financieelen toestand heeft gesproken, maar die bezorgd was over hat gebruik dar overschotten. Men kan hem gernst stellen. Over het excedent der 0.1. baten wordt niet be.chikt dan onder goedkeuring der wetgevand. macht en het zal verder van eea- nader onderzoek afhangen, wat aaa Nederland, het moederland, uit die baten zal toegedacht worden. De minister meent hiermede voorloopig te kunnen volstaan. De ministee van KOLONiËa (de heer van Bossa) wenscht uit het üeb-it een paar panten op te nemen. De heer Wiatgenhoeft op zwarte stippen in onzen politieken toestand gewezen, die tot dreigende onweerswolken konden aangroeien. Een deel van zgne rede was g.wijd aan de opsporing van de oorzaken 'van den tegenwoordigen toestand. Hg vond die in een stelsel van déni^rement, dat hij onvoorwaardelijk afkeurde. De spr. gewaagde van een bedorven toestand, dien hg algemeen aautrof, maar omdat er malaise op Java is, welke is ontstaan ten gavolge van ondoordachte speoulatiëa ca varliezen op den kfttoenhaj-d.l, daarom is er in Indië nog niet ean bedorvea toestand. De minister bestrgdt die bewering met voorlezing vaa gedeelten uit het koloniaal verslag. De heer Wiatgeas weet den tegenweoróigen toestand van Indië, vooral aan de comptabiliteitswet. Maar indien die wet zoo verkeerd is waarom doen zg, die haar afkeuren, geen voorstel tot herziening. Ea, vraagt de minister, was ds vorige toestand daa zoo goed? Was het vroeger zoo regelmatig, dat de Indische geldmiddelen ter beschikking stonden van één man? Heeft hg, ministèren de heer Wintgens niet samengewerkt om dien verwarden financieelen toestand te doen ophouden? Ook in de West heerschte verwarring. Is het mogelijk hier voorbg te zien den noodzakelijken invloed dien de afschaffing der slavernij moeit uitoefenen? Ook aan de Kust van Guinea heerscht er een bedorven toestand. De minister erkent gaarne de meest schuldigs te zijn, maar blijft vasthouden aan zijne overtuiging, dat het eene illusie is de Kust van Guinea te koloaiseeren. De aard der bevolking ca de aard vaa het klimaat verzetten zich daartegen. De minister komt daarna tot den heer Bergmann. Die spreker heeft hem, minister, op feiten en vraagpunten gehoord, en wal aaar aanleiding van debatten, onlangs ia de Eerste Kamer gevoerd. Maar als wg bier termijnen vaa re- ca dupliek moeten pleiten over de discussiëa in de Eerste Kamer, waar zou dan net einde vaa het debat zija? De minister wil zich daarmede niet inlaten ca ook spr. niet volgen ia zijne beschouwingen ever den oorsprong vaa ons gezag ia ladië. Ue heer Bergmann heeft evenwel den toestand wat al te fraai ingezien, waaneer dat lid zeide, dat de Inlandsche bevolk_ag zooveel prgs stelde op ons gezag en zjj geen grooter geluk kende daa aan ons gezag onderworpen te zga. Was dat waar, dan zon voorzeker eene aanzienlijke vermiaderiag vaa strijdkrachten ia Indië mogelijk zgn; daa konden wij geaoeg doea om ia de liefde en aanhankelijkheid van de bevolking vertrouwen te stellen. Welke de jniste opvatting zij omtrent dqa oorsprong vaa ons gezag in Indii, ia ieder geval is het oase plicht voor de materieele en intellectueele belaagea vaa Java te zorgen, en behooren vrij dien plicht te vervallea. De mU-Isteu van oorlos (de he« Eng elv.*rt) wü metJJJ enkel woord den heer vaa Houten beantwoorden op &**£*** hoelang de regeering deakt dat de„vaetotelHag ™" fiSorganisatie bü de wet isl duren. Z«» aatmoort is: «ue-»»
eer daa volstrekt noodig is; ca zeker vóór of op het tijdstip dat het wetsontwerp ep de levunde strijdkrachten bij de Kamer ia behandeling zal komen." De heer Jokckbleet heeft het woord gevraagd naar aanleiding vaa het antwoord van den minister van oorlog. Hü hoeft ich zridea gemengd ia een debat omtrent de homogeniteit der regeering, maar thans acht bj| zich verplicht dit te doen. Heden hebben twee sprekers, de heeren van Zinnicq Bergmaan ca van Houten, de aasdacht van het Kabinet en van de Kamer op de quaestie der legerorganisatie gevestigd en al hebbeo lij huniie vraag verschillend geformuleerd, steekt er z. i, meer ia daa de minister er uit verstaan heeft. Hoewel geen groot voorstander van algemeene beschouwingen acht hij dt ze zaak van te veel belang dan dat lij zon aar z dan er op terug te komen. En bg doet net te meer, omdat het hsm voorkomt dat het kabinet bij de liberale partij niet onverdeelde sympathie heeft gevonden. De reden daarvan wil hij niat uitpluizen. Hg wil echter niet afbreken en wenscht ook niet mede te f aan met de vijandige pogingen tegea het Kabinet, zoolang et hem mogelijk zal zijn. Hjj toch kaa dit op dit oogenblik aiet wenschelijk oordcelen, omdat het zon aanleiding geven tot eeae crisis, waarvan men het einde niet kan voorzien. Ea na heeft do ervaring geleerd, dat de laatste jaren tengevolge vaa crisis, rok te rgk zijn eeweest aan stagnatie dan dat tig zulk eea toestand wenschelijk kaa achten. Maar bovendien zou eene vijandige houding tegenover dit kabinet niet bilijk zij e. Dit Kabinet toch heeft aangekondigd zakere maatregelen. En nn is het wenschelijk dat men het ministerie in staat stelle da voorgenomen plannen uit te werken, om to zien hoever zij het daarmede kan brengen. Om dt ze redenen is bij niet geneigd mede te werken tot omverwerping van dit Kabinet. Maar dit neemt niet weg dat men toch moet weten wat men aan elkander heeft. Vooral waar het vraagstukken geldt die zoo nauw samenhangen met de begrippen vaa constitutioneele regeering. En dan vraagt hg is homogeniteit bij de leden van dit Kabinet omtrent de vraag van legerorganisatie bQ de wet wenschelijk. Ja dan neen? Door da beantwoording va» deza vraag wenscht bij de regeering in staat te stellen al hot licht ta verspreiden wat haar mogelijk is en den nevel te doen opklaren, die thans neg over deza zaak hangt. De minister van oorlog beeft vroegr-r verklaard, dat hij het niet aoodig oordeelde te wachten, omdat bij legerorganisatie bij de wet in strijd achtte met de Grondwet. Die verklaring Wekte opzien in de Kamer, wast de zaak behoorde tot da bekende politiek van den minister van binnenlandsche zaken, die kert te voren verklaard had haar voor te staan. Toen den minister van oorlog dus gevraagd werd, of hg voor zich of namens het Kabinet sprak, gaf brj ten antwoord, dat hij het niet een beginsel van zoo ingrijpend belang achte, dat daaromtrent afscheiding noodig zon zgn. Het bleek dus, dat over die vraag bg de formatie van het Kabiaet niet was geraadpleegd. Spr. laat dit in zijne waarde, maar vraagt: Is het dan na die cathegorische verklaring van den minister in den boezem vaa het Kabiaet gekomen tot eene verklaring ? Dit betwijfelt hij, want het blijkt niet uit de mem. van beantw., en bovetdien heeft men den minister vaa oorlog volle vrijheid gelaten. Bg bet vorig buget heeft de minister dan ook eene nieuwe orgaaisatatie voorgesteld, die dus eigenlijk werd geoctrooieerd, aonder dat er sprake was van vaststelling der legeorganisatie brj de wet. Nu zegt de minister van binnenlandsche zaken in de mem. van beantw. wel, dat hij in de schets .welke zga ambtgenoot van oorlog bg de begrootig gaf, zag een avantprojet, later met de wetgevende macht te overleggen en vast te stellen; maar daartegen beeft spr. twee aanmerkingen: I°. heeft brj ia die organisatie niet gezien eene schets, maar een afgewerkt plan, dat niet bij deze begrootig is gevoegd, maar de basis daarvan uitmaakt, en 2". als er sprake kon zijn van eea avant-projet dan moest het vast staan, dat de minister van oorlog werkelijk vaa meening was later dat stelsel met de Vertegenwoordiging ta behandelen, om het als wet vast te stellen, maar tot op dit oogenblik bestaat er niet de minste zekerheid, dat de iiiii_i_ter van- oerlog zoo denkt. Integendeel, de mUister van oorlog acht legererganisatie bij de wet in atrfll met de Grondwet. iiij had gowemen. dat. de mia. zich had knnnen plaatsen op het standpunt vaa het voorl. verslag, maar dit is niet geschied. De min. van binnenl. zaken erkent in de mem. van antw., dat hg nog even als vroeger met de meerderheid van bet kabiaet bij zga gevoelen blijft volharden, maar dat de min. van oorlog het punt in overweging houdt. Dit zegt spr. kan slechts eene beleefde parlementaire nitdrukkiog zgn voor: de mia. v. oorlog weigert toe te treden tot de zienswijze van zijne ambtgenooten. Maar gaat het dan aan in een constitutioneelea staat dat een ministerie verklaart; wij hebben eene bepaalde opinie, maar de man die het stelsel moet uitvoeren weigert tot onze opinie toe te treden en staat dus openlijk te- Êenover onsl Hoe is zulk eene_ verklaring te-rijmen met de ler der ministerieele homogeniteit ? Het kabinet zal Bpr. zeer verplichten, als het omtrent hat nevelachtige, dat ia deze heerscht, opheldering geve, ook in het belang van het kabinet self. De geheele Kamer zal het eens zgn, dat het aiet aangaat te zeggen: Op dit oogenblik bestaat er verschil, maar later als de laatste dier wetten in discussie is, zal ik u antwoorden of er homogeniteit bestaat. De min. v. binnenl. zaken (de heer Thorbecke) (voor zoo ver hoorbaar) zegt, dat de min. v. oorlog zijp indruk heeft weergegeven en verklaard het ft, de zaak in overweging te houden, maar nu heeft do minister gezegd, dat bij op dit oogenblik do zaak nog niet wenscht te bespreken. Wij hebben legerorfanisatie bij de wet nuttig en noodig geacht, en de leden van et kabinet, die ra.enen dat daaromtrent geen twijfel maar kan bestaan, mooten dus voor den min. v. oorlog een gouden brug bouwen, die wij hopen dat overkomen zal worden. Nog bestaat er hoop daartoe, want men moet verondel stellen en aannemen, dat de mie. v. oorl g da zaak nog steeds overdenkt. Intusschen. nadert de tijd, waarop de min. zijne opinie zal moeten zéggen De heer Jonckbloet had eene duidelijker verklaring gehoopt. Zij komt hem niet zeer gunstig voor, want hij gelooft dat de minister van binaenl. zaken de communicatie over dien gouden brug niet gemakkelijk heeft gemaakt. Spreker wil geenszins den minister van oorlog om verklaring zgaer denkbeelden dringen, noch pressie op hem uitoefenen, m_ar wel op het Kabinet, met het dool, dat de regeering bare denkbeelden verklare omtrent dio homogeniteit. Het gezegde van den minister is niet van dien aard om hem een hoogen dunk te geven.
De heer Storm van 's Gbavesande acht zich verplicht een woord in het midden te brengen, te meer omdat hü geen voorstander van legerorganisatie bij de wet is. Hrj moet verklaren dat do houding der regeering hem ten hoogste hejft bevreemd. Zooals de zaak nu is behandeld en besproken ia de stukken noemt bg de behandeling ondoordacht. De houding der regeering is niet zoo geweest, als men die billijkerwijze üad kunnen verwachten. De minister van oorlog zegt: hg zal spreken als het tgd is, dan ecttter it er een ontwerp. Waarom thans niet gezegd of men het wil, ja dan neen. Dan is de zaak uit. Spr. wenscht dus eene cathegorische verklaring. De minister vau binni-sl. zaken ze,,t, dat de zaak toch eenvoudig is. De regeering wil legerorganisatie bg de wet. De minister van oorlog weigert vooralsnog daartoe toe te treden. Kan men nu zeggen dat daardoor de dunk van homogeniteit van het Kabinet is gecompromitteerd? En zoo de minister verklaard heeft, als het tgd is te zullen spreken, welnu, niemand heeft er belang bij dat de zaak juist vandaag worde opgelost. De heer Storm vak 's Gravesakde moet bepaaldelijk tegenspreken dat niemand er belang bij zou hebben. Het is wel degelqk van belang, met het oog op de stemming over het budget van oorlog. I« de tegenwoordige omstandigheden verkeeren zoowel voor- als tegenstanders van legerorganisatie bij de wet in het onzekere hoe daarover te-stemmen. Hij acht het dus van groot belang, dat men vooraf wete hoe dat de zaak staat.
De Mix. v. Bi_r_n__n_. zaken (de heer Thorbecke) verklaart, dat het aan geen twijfel kan onderhevig zgn of de min. v. oorlog zal, met zijn antwoord.^ voor of tegen de legerorganisatie brj de wet, hoe 't ook zg, vóór de behandeling van de begrootiug van oorlog, gereed zijn. De heer Heemskerk Az., die thans het woord gevraagd had verzoekt zijne rede tot morgen te mogen uitstellen. Op voorstel des voorzitters wordt besloten dit verzoek toe te staan en de discnssi.a te verdagen tot morgen -middag ten 1 uur. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

