BUITENLAND. Groot-Brittannie.
ln z\jae afscheidsrede heeft da onlasgs afgetreden lordmayor, de heer Dobbins, onder anderea gewezen op het feit, dat door hem, gedurende het jaar van znne ambtsvervulling, een bedrag van meer dan £ 200,GOO>aa_i giften voor liefdadige doeleinden, voor da slachtoffers van d.n oorlog, de noodlijdenden door de oikanen op de West-Indische eilanden, do ougelukkigen te Cbicago en de hongerende bevolking van Pcrzië, ontvangen is. Gean wonder, zegt de Daily News, naar aanleiding van de.e mededeeling, dat de betrekking van lord-mayor van Londen bjj dea vreemdeling ia eer en aanzien wordt gebonden. Hjj is immers de grootaalmoezenier van darij-eÉngelsche natie! Intusschen , voegt het bls.d er brj, is het veel gemakkelijker groote giften in ontvang.it te nemen, dan ze met overleg en rechtvaardigheid rond te deelen onder hen, voor wie _Ü bestemd zijn. Juibt deze laatste taak maakt de roeping van den aalmoezenier gewichtig. — Reeds is per telegram bekend geworden, dat de jury te Dublin den fenian Robert Xeily, die voor de commissioncaurt aldaar heeft te recht gestaan als beschuldigd van moord op den ondercoromissaris van politie Talbot, heeft vrijgesproken. Deze uitspraak is ontegenzeggelijk van hoog gewicht. "Da schuld van Robert Kelly is boven allen twijfel verheven; von het oogenblik af dat het schot op Talbot werd gelost tot dat zijner inhechtenisnemiug, heeft men Kelly niet uit het oog verloren ; bij werd onmiddellijk door twee politieagenten nagezet en in zijne poging om ta ontsnappen heeft hijj een vaa dezen ia da dg gewond; aan bet bed van Talbot gebracht, is hü door dezen als de dader herkend; de poging tot moord is dus bew.zen, en zij is werkelijke moord geworden, doordien Talbot weinige dagen later aaa de gevolgen i.i overleden. Robert Kelly is dan ook niet vrijgesproken, omdat zijne schuld o»bewezen of twijfelachtig was, doch op grond van de bewering dat Talbot gestorven is ten gevolge eener verkeerde geneeskundige behandeling. Hat is hierop, dat de pogingen der advocaten van Kelly, de heeren Butt en Falkiner, voorcame- Ip gericht zijn gewee_t, en deze pogingen zn'a met gelukkigen uitslag bekroond. De rechter daarentegen betoogde, dat Talbot overleden was aan da gevolgen _ijner wond, na eenah'eelkuisdi<>e behandelirg, te goeder trouw ondernomen en in de hoop om zijn leven te redden, zoodat als de oorzaak van zjja dood de hem toegebrachte wond moest worden aangemerkt, zonder welke er voer do bedoelde behandeling geene noodzakelijkheid zon hebben bastaan. Blijkens de nadere uit Dublin ontvacgen berichten, heeft de jury slechts twintig minuten beraadslaagd enlheeft Ue uitspraak zoowel het hof als bet publiek zeergverrast, terwijl de beschuldigde bij hot hooren zijner vrjj.praak dezelfde kalmte en zelfb.heerschimj heeft behouden, door welke hfl zich gedurende het geheele geding heeft gekenmerkt. Gisteren (Maandag) moest hij echter weder vcor het hof terecht staan, wegens de verwonding vun den politieagent, die hem met een ander had nsgezet, nadat ep Talbot was geschoten. Bene nit 600 a 700 personen bestaande voiksmenigto heef. zich verleden Zondag te Dublin in optocht naar de woning van den advocaat Butt bege.en ca hem herhaaldelijk toegejuicht. De heer Bntt vertoonde zich aan het venster en wensehte de volksmenigte met de behaalde *con_titut,ioneele overwinning" geluk. Flil deelde verder mede, dat hg den volgenden dag, in de zaak vas den heer Pig,tt, den uitgever der Itishman, de vrijheid der drukpers moest verdedigen. Vervolgens is aan dea heer Falkiner, den naderen verdediger van Kel'y, een gelijke ovatie gebracht. Deze heeft zich echter niet vertoond. Alles is rustig afgeloopen. De uitspraak in de zaak ven Éeliy is in Engeland met bevreemding ca, gelijk ook uit een hoofdartikel van de Times blijkt, met smart vernomen, ais opnieuw bewijzende hoe moeilijk het, zelfs met de liberale en welwillende staatkunde van het ministerio-Gla. stone, is het gemoed van bet lersche volk, de h.erschende opinie in lerland, gunstiger voordei-ritsche heerschappij te stemmen. De moordenaar van Talbot is, dit bleek uit den loop en de uitkomst van het rechtsgeding, in lerland een populair man geworden, alleen omdat Talbot, zgn slachtoffer, een dienaar, en een getrouw dienaar, van het Britsche gezag was. De Globe zegt, naar aanleiding vaa deze zaak, het volgende: //Indien de politieagenten in lerland ongestraftknnnen worden doodgeschoten, dan bestaat daar te laude geene regeering of goede orde meer. Zoolang het jurystelael in lerland niet geheel hervormd is, bestaat er leden om te vreezen, dat die straffeloosheid zal voortduren. De misbruiken, door lersche jury's in naam der gerechtigheid gepleegd, mogen niet langer geduld worden." — De -".me* meldt, dat de ostvaDgsten der feuazkanaalmaatschappij van 1 Jan. tot Oet. van dit jaar 7,736,000 franken hebben bedragen, tegen 4,446,000 franken in de eerste negen maanden van 1870, doch het blad voegt er bij, dat het bedrag dier ontvangsten tweemaal zoo groot zal moeten worden, zoo de maatschappij in staat zal zijn de kosten van onderhoud en exploitatie des kanaals, alsmede den interest der door de maatschappij opgeiomen gelden te betalen.
---

Duitschland.
BERLIJN, 11 Nov. {Part. Corr.) Den lOden Nov. 1859 werd op de Gendarmenmarkt de eerste steen gelegd van het Schiller-monument, dat gisteren door prof. Reinbold Begas aas de stad overgedragen werd. Het comité, dat zich, op dien lOOsten verjaardag vaa den grooten volksdichter en denker, Biet de taak belastte om een blijvend huldeblijk in de residentie op te richten voor eea def grondleggers van de Duitsche grootheid, verzamelde aan bijdragen van nationaslgezinde burgers eene som van 12,680 thalers, vorkreeg van de stedelijke regeering 10,000 en van den prins-regent, onzen tegenwoordigen Keizer, een gelijk bedrag, zoodac de kosten voor het plan gedokt waren. Opmerkenswaardig was het antwoord vaa den prins-regent, aan de commissie, die om ondersteunieg vroeg, gegeven: «-Mijne heeren", zeide hij rik ben maar een eenvoudig militair, die mg alleen met militaire zaken bemoei, maar daarom vergeet ik niet, dat dit alles slechts waarde verkrijgt door dea geest." Het eenvoudige woord des grgzen Koning» was waar, Duitschlaada kracht ligt ia de uitiaj? vaa sffiaen geest, maar zondar de volle macht, de volla ontwikkeling van dien geest verlifst deze kracht alle waard.. Bg de mededinging naar het bost gekeurda ontwerp, v.rwierf Bega 3 de voorkeur. In 1869 bad do onthulling moetea plaatshebben, doch de onderhandelingen over de plaatsing ca eiadelgk het tot stand brengen vaa üuvtschland's eenheid en de verplettering vaa Frankrijk deden dit feest verschuiven. Nu echter werd het feest van den volksdichter in dan waren zin des woords gekroond door hat huldigen vaa deakbaelden, welke ook door hem bezongen en als ideaal varaard waren. Het feestterrein was eenvoudig versierd en met tribunen voordien doch ook voor het publiek was plaats gelatea. Het hof ' vele leden der wetgevende lichamen, commissies van de universiteiten, van kunstacademies, wetenschappelijke veraenigiagsn e»., waren bij de plechtigheid tegenwoordig Het schijnt echter, dat aan hut tooneol geene uitnoodigißg gericht was om zich te laten vertegenwoordigen., O.er,het algemeen verraadt de houding der stedelijke regeering weinig'tact, ca de veelvuldige raadszittingen, waarin over het bchiller-fcest werd gehandeld, waren wel geschikt om alle ge.Btdut. en opgewondenheid te bekoelen. Op de trappen_ van he. theater bevonden zich 13 zangvereenigingen, die eenige liederen uitvoerden. Het fee_t begon mot het aanheffen van het lied: .__in fosteßurgtistußserGot.;'* hierop gaf de beeldhouwer het beeld aan de stad over, waarna do stads.yndicusDancker dogescaiedenis vaa het beeld ontvouwde en te recht er op wees, dat, wat Schiller voor de Duitsche taal, kunst on wetenschap gedaan heelt, hem recht gaf op de dankbaarheid van alla geslachten en da. die «rereeriag aitdrukkiag vond in de oprichtiug vaa een stan-bealu in de hoofdstad des Duitschen rgks. *Mogen wij allen de_e groots ■waarheid iadachtig zijn, dat slechts door de kennis van het Dcitsche iatellectuaelo leven, Du.t_sche kracht en Duitsch karakter zich kunnen ontwikkelen." De eerste burgemeester Seydel nam daarop het woord en met het oog op Schillers* »Ideal vad Leben en wel op de woorden: der Masse qualvoll abg«rungen, Beiianck vad leicht wie aus dem Nichts gespiungen, {.rlTa i Klld Tor dem eatzückten Bliek", bracht hri hulde aan den kunstenaar en nam hg in naam d.r stad bezit tan het beeld, ia de hoop dat het mocht worden een deel vas het leven der stad, een middel tot vernieuwing vaa levenskracht en licht voor de volgende geslachten; een broa van opwekkiisg voor het gevoel, opdat onze kracht en grootb_id niet verminderen; — hij nam verder daaruit aanleiding om aan te dringen op getrouwheid aan de idealen, die den g_est verheffen en den arbeid steunen; op ecu streven naar da bereiking van het edelste en hoogste doelwit; op liefde voor het intellectueel goede, dat ia het bezit vaa het geheele volk is. Dit werk werd bsgonnaa in een tijd van w.-selißg en drang naar iets onbepaalds -, volbracht onder de oogen des Keizers, in wiens sterke hand alle fcrafiht vaa het Duitsche volk ligt', in tegenwoordigheid van den Rijksdag, de vertegenwoordigers der Duitsche natie ca van do mannen van de daad, die met vrijen blik, met vastberadenheid en moed, zich in het ge.aar begaven ca door grootsche, o.erwinnendo daden, de droomen vaa het volk verwezealpten e_ aan het vaderland, vastheid en lejenskracht gaven. Allen brengen mede hulde aan den .dichter en d»n denker, die door do macht van den geest insgelijks den weg baande tot bet ware en schoone. Bg de laatste woorden zijner rede, die door den onivaag van het terrein ca den afstand dar tribunes moeilijk te verstaan was, viel het doek, dat hot beeld omhulde, onder luide toejnichia- S»en van het publiek en terwijl het koor hot lied //aa die _?rende" aanhief. Daarop werd Meqerbeex's Schiller-marsch uitgevoerd en werd het feest besletea met een d>iavoudigr/__och" op den Keizer, door burgemeester Seydel aangeheven en waarmede iedereen instemde.
Hulde moet gebracht worden aan het comité, want het plan om in het miidenpant van de Duitsche bsschaving, aan de grondleggers van het gebonw eea bowijs van vereering te geven , is een goed denkbeeld. Niet alleen Schiller, ook Goethe, aal eerlaag in don Thiergartea verrijzen en daarmede wordt eene reeks vaa onthullingen ia het versc'üiat geopend. Ongelukkig ia de plaatsing van het beeld, daar het weinig in harmonie is met de drie kolossale gebouwen, die de Gendarmenmarkt versieren en die bet in zijne betrekkelijk kleiue afmetingen, ais het ware verpletteren. Beter ware het geweest Schiller en Goetho in den Thiergarten te plaateen. Da uitvoerig van het beeld verraadt don meestor. Te 8 uur vewameidea zich da vereerders van Schiller in de Arniiascho zaal, alvvasr oaa feestelijk maal voor ruim 500 personen bereH was. Hier waren gemeenteraad, rijksdag, notabiliteiten der w-tensctu.p, kunst ca literatuur, dagbladpers e.iz. vertegenwoordigd. Schillers borstbeeld was bg de redenaars tribHne aanga bracht; Meijerbeer's Kröanngsmarsch waahsttaeken van het begin van dit feest. De reeks der f.estdronk.n werd door het gemoenteraad.M Kochhann geopend met een *hoch" op Keizer Wilhelm I. Prof.j Lazarus sprak over het streven des dichter., ia herinnering brengende, dat Schiller niet alleen een nationaal dichter, maar ook de schapper der nationaliteit geweest was; hom gold het schooae als symbool der waarheid, als middel voor de bevordering vaa het goede en zedelijke. Ook wees prof. Lazarus op de Schiller-stichting, die ten doel heeft dichters on leeraars der Duitsche natie te ondersteunen ca voor de ellende, die i-Chillers wasgen had doen verbieeken, to behoedoa. Zsnmonament, zijn geest, zpewersen behoorden Duit-chland. Do acteur Bamdal droeg daarop Schillers *-die Ideale" voor, hetgeen onbeschrijfelijke geestdrift opwekte, dank zij d_ doorlachte en meesterl^ke opvatting van dien kunbtenaar. Dr. Göschen nam uit Schillers woorden: *Wïr wollen sein cia einzig volk von Brüdern" een toast uit op het Duitsche rijk. Het spreekt van zelf, dat de geest, welke aaa het feestmaal heersebie, uitmuntend was, terwijl de geestdrift niét weinig verhoogd werd door den zang van den baryton Yvoworaky, die het lied »Dentschland, Deutschland über alles" aanhief. Pr.jf Virchow bracht hulde aan het genie van IMukoll Begas. üok der Dnitsche vrouw werd eea »l.och" gebracht, terwijl er op gewezen werd, dat desa dag was het geboortefeest van Schiller, Scharnhorst, Luther en ook van president Siaison. Er werd.n dien dag 85 nieuwe ledea m.t eene jaa.lps.he bijdrage vaa 354 tha.ers voor de Schiller-stichting eewocnen. 's Avonës vierden alle vereenigingeii hun Schiller-fees', terwijl ia tien schouwburgen stukken vaa Schiller werden opgevoerd. Was erb^ de onthulling voor het volk weinig gelegenheid om zich in den nationalen feestdag te verheugen, ieder vond 'savonds daar.oor vergoeding. Zelfs de sociaal-democraten hielden eene voordracht over Schiller als politiek denker. Ik weet niet of zij ia Schiller een geestverwant ontdekt hebben, die, wanneer hij nog leefde, zou geijverd hebben voor zeer hoog leon en geen arbeid, maar ik twijfel er niat aaa of zij zullen in hem een demagoog hebben ge ronden, die don sociaal-democratischen broedergroot verdiende. Wie wat vinden wil, beho.ft daartoe slechts een brjionderen bril op te zotten. Berlijn vierde feest en had daartoe redea, want weinige mannen hebben meer recht verworven dan Schiller om vereerd te worden.
Ia de heden, 13 dezer, gehouden zitting van den Rijksdag is het praesidium waargenomen door den heer von Hohenlohe, ten gevolge van de ongesteldheid des heeren Sims.:_. De heer Bebel vraagt hot woord en maakt de opmerking, dat ia het steaographi-ch verslag der zitting van Woensdag jl. door den heer Laskar of op diens verzoek een verandering is gemaakt. Hij had in de toon door hem gehouden rede o. a. gezegd: //Mocht het gebeuren, dat de sociaal-democraten het waagden de maatschappij aan te tasten, dan zouden de burg-r. hes met knuppels doodslaan"; deze zinsnede laidt thans: "de burgers zouden hen weten te bedwingen". Hg verlangt op heftige wijze en onder het uitea van da vinnigsta taal tegen den heer Laster, die, volg-es hem, pogingen doet om den leden der sociaal-democratische partij en hem, Bebol, op oavoegzame wijze de les te l.zen, dat de gesproken woorden in de plaats der thans daarin voorkomende zullen worden gesteld. De heer Lasker stemt toe, dat hij die woorden heeft gebezigd , toen hij, verontwaardigd over de wg'ze, waarop de heer Bebel de Pargscbe Communo verdedigde, den spreker des-stege bestreed. Het is reeds erg genoeg, dat .ca lïuitsch aigevaardihde in den Rijksdag het waagt de schaaddaden der mannen van de Commune te prg _.h, daden welke de bedrijvers daarvan dea moad niat hadden te verdedigen, toen zij deswege voor den rechter waren gebracht. Bebel antwoordt nier op, dat hg Woensdag jl. niat he.ft gesproken van de Commune; al hetgeen de heer Lasker en diens vrienden ten aanzien van de Commune verspreiden, is niets anders dan schandelijke lastertaal. {Hierop antwoordde de vergadering met de woorden: Schaam je 1 — «Foei 1 Foei I" «Houd op f' — > Tot de ordel" — nSmijt hem uit de zaal") Door dea heer Lasker wordt ten slotte gezegd, dat hg om dea wille van het decorum dia'woorden had gewijzigd. Hiermede is het incid.nt afgedaan. De beraadslagingen over hes ontwerp tot wijziging van het muntstelsel wordea hierop hervat. Nadat nog het woord is gevoerd tea gunste van de voordracht door de hoeren Prince-Sraith Sombart, Brau., Selig en Schraal-., den Saksisch.nregeeringscommissaris, wordt de eerste beraad.l.ging gesloten. De tweede zal in pleno door het Huis worden gehouden. Binnen eenige dagen zal do.r de rögeeiiag worden geantwoord op do iaterpellatie van den heer Hausmann, betreff.nda de jacht qnaestie. — Uit Bonn wordt aan de Kóln. Zeitung vaa heden gemald, dat men aldaar met greeta berreemdiag heeft ontwaard, dat do bestuurderes dor barmhartige zusters in het Johannes-hospitaal is afgezet. G.durende 22 jaren heef. _=j aaa het hoofd van gemeld gesticht gestaan e;i ia wpon kring is de intellectuosl hoog begiafie vrouw geëerd en geacht. Op last van de opperste harer orda ondervraagd, of zij de nieuwe leerstelling betreffende do onfeilbaarheid "oaz. aannam, gat zg een ontkennend aattvoori, en het gevolg daarvan was, cat z"ri uit hare betrokking word o_tzet. -— Naar men verneemt, heelt het dageiijksch bestuur dar hoofdstad ds beg.oot.E£ voor het volgefide jaar re.ds ostworpen; *«_ zal misschien reeds ia de volgende week openbaar worden gemaakt. Hatgeen voeger reeds werd voorzien, schijnt zich te hebban verwezenlijkt, namel.jk, dat da uitgaven in verhouding tot do inkomsten zeer zijn geklommen. Voornamelijk zijn da_posten, bevattende de uitgaven voor het ond.nviis, aanmerkelijk verhoogd, on dit is "het geval zoowel wat betreft de hoogere burger- als do lagore scholen, wier aaatal voortdarena moet worden vermeerderd. Hetgeen de daarvoor benoodigde gelden zeer vermeerdert, JQa do buitengewoon hooi-a prijzen, welke de stad moet betalen om ia hst bezit to treden vau de vereischte terrriuea, waar da schalen moeten gebouwd worden. __t den loop van «t iaar zgn de prijsen veel hoager daa in het vorige iaar en hetzelfde verschijnsel zal men in bét aanstaande jaar zich ziea iteïualen.
-„S? ?adera oorzaak moet hierin worden gezocht, dat do bezoldigiagen der onderwijzers ca vaa het overige personeel bn _frt?«a> «et 20 pCt. moetoa worden verhoogd, dewijl c<°.„ ° °JBi'i?en ™n vro.ger niet meer in evenredigheid mfddoC enz te^woordige behoeften, de duurte der levans- Men beweert, dat de belastingen ten gevolge daarvan zullen verhoogd worden. I 3 dit hrt «3; wgt de Bank- und Handels- Zeitung, daa mag de burgerij van'hSoakaat vorderen:: 1». dat '.Agaven vaa de begrooting zullen verdween en 2. dat duidelrjko opening van zaken aaYgeschied-B, zoodat men te weten kome, waarvoor de op te brengen gelden worden gebozigd. r — men vroeger ia Meckïonburg zich nog hier en daar gevleid met de hoop, dat er eindelijk zon wordep overgegaan tot een wijziging der constitutie thans weet men, dat van de zgde der permanente commissie van de ridderschap geenerleipogiagen in dien geest zullen worden geilaaD. De gedelegeerden der arcbi-f.udalo Mccklenburgsche ridderschap hebben het voorstel, deswege ingediend, in overweging geaomen. Het resultaat der b-raad.hgingen is geweest, zoo meldt de correspondent der Weser-ZeUung uit Schwerin: dat er van een verandering der constitutie geen sprake karr zgn. Het meerondeel eer leden heeft verklaard, *-dat iats dergelijks noch koa, noch mogt geschieden, d.wqi de bedoelde oona-ttetie is gevestigd op grondslagen, door God zelf ingesteld." Alie hoop om eea voorstel tot wij.igisg dor grondwet van dien kaat onderstenad te zien, mag dus voorgoed worden opgegeven. — UitPosMi wordt aan AeOstd. Zextung gemald, dat dezer dagen tweo jourtalisten, Polen van afkomst, op bevel, van den regeeringspresident over de grenzen zijn gezet. De aanleiding t-.t dien maatregel moet worden gezocht in politieke oorzaken -, beide Pob-n waren werkzaam aan het ta dier stade verschijsendo, ia doPoolsche taal geschreven dagblad Tygednik Wielkopolski, hetwelk in den josgst v.rloopen tijd een aantal zc_r vinnige artikelen va_ hunne hand opgenomen ha!, artikelen, welke naar hot gevoelen der autoriteiten de kennelijke strekking hadden, om de bevolking tegen de regeering op te ruien.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 10 Nov. {Part. Corr.) Heden deelt de officieele tiener Ztg. het bestoft des Keizers mede, waar. ij de heer von Baust uit zgn betrekking van rijiskanselier, op zgn verzoek , wordt ontslagen. Het is in do warmste bewoordingen vervat. De Keizer dankt hem voor de hoogst gewichtige diensten , welke hü gedmiende v|jf jaren aan hem ca dan lande heeft bewezen en voegt daarbij de verzekering, dat hij die steeds zal blijven gedenken. 'Joor deze bijvoeging, is het feit, hetwelk heeft plaats gehad, slechts raadselachtiger geworden.
Tot heden weet men niets tea opzichte van de redenen, welke den Keizer er too geleid hebben dea hear v. Bsuat te ontslaan. Alhetgeen dienaangaande wordt medegedeeld berust louter op onderstellingen. latusschen mag de heer von Beust tevreden zgn over de wijze, waarop de Duitsche dagbladen zgn aftreden beoordoelen. Moeilijk zou het vallen iemand hoogerea 10l -Soe te zwaaien dan hem wordt toagebraeht. Alle zonden eu tekoit-tommg.n zgn hem vergeven. Dat hij het is geweast, die het eerst het aangaan van ces vergelyfi met de Czechen heeft aangeprezen, en' de aftreding van den minuter-president Anton Auersparg heeft veroorzaakt, hieraan wordt zelfs niet meer gedacht. De organen der democratische partg zelfs hebben slechts woorden vaa lof voor den afgetreden staatsman. Bg de Duitsche partg daarentegen s.aart men met verslagenheid op dan loop der gebeurtenissen; de Cz.chische daarentegen overlaadt v. Beust met hooa en «pot. Zij zeggen: wat raskt èet ons hoe hetia dien Oostenrijkschen war.yiakel toegaat. Of von Benst er is of niut, daarover bekreunen wg oas niat het minst. Het optredea van Andrassy, zoo beweren zij, is het ssin dat da Mongolen en de Zigeuners weldra ia Oostenrijk den baas zullen spelen. Het schgat, dat de Hongaarseha misister-president in de plaats van den hsor von Beust zal optredea. De leden Egncr partij en zijn vriend Franz Deak bos-enal, hebben het nio#oltjke gedaan, om ham daarvan terug ta houden. Andrassy beschouwt het als zsn plicht om aan de roapstem gehoor -te geven. Mea mag zich overtuigd houien, dat die stap voor Hongaïije vroeg of laat de nadeeligste gevolgen na zich zal sleepen. Daar te laide wordt niemand gezonden, dia aan het hoofd vaa het ministerie kan ste.»'- ... zoodanigea invloed uitoefenen als da heer A-drarsy. De o.r_ta gevolgen daarvan zuilen zijn, dat de partij van Dtak, welka nu reeds zoo weinig samenhang bezit, geheel zal uiteenspatten. De linkerzijde zal mettertijd de macht in haadea krqgen. In Hoagarijo stoad Andrassy op hechten bodem zoolang de Kamers hem ondersteunden; hier to Weeuea zal hg to kampen hebben met de meest verschillende en tegenstrijdige belangen en zeker is, dat niemand met ee_igen grond kan zeggen: Andrassy zal meester van het terrein "blijven. Wat da buitenïandsche politiek betreft, daarin zal geene wijziging wordea gemaakt. Andrasey toch beeft reeds sedert een reeks vaa jaren eea zeer grootea invloed op de politieke richting der regeering ton aanzien van Ket buitenland uitgeoefend. Aan hem bij voorbeeld is men het voornamelijk verplicht, dat Oostesr-.k zich in het afgeloopen jaar onzijdig heeft gehouden. Hongarije heeft daardoor een gewichtige overwinning behaald, ca het mag niemand bevreemden, indien m het vervolg bg alla groote quaestiën, de belasgen van gene helft des rps zwaarder zullen wegan en meer in het oog zullen worden gehouden dan die van de cis-Leithaansche helft der monarchie. Thans kan waarschijalgk met meer recht dan vroeger worden gozegd: «-het zwaartepunt der monarchie is naar het Oosten verplaatst." Van een mimsterie-Kellersperg hoort men niets eahet mag zeer waarschijnlijk worden geacht, dat er nog wel eenig. dagGn zullen voorbij gaiaj alvorens de wereld daarvan iets verneemt.
---

Frankrijk.
Het gerucht, dat de regeering besloten heeft, cm eene voordracht tot verbanniag van het geslacht Bonaparte aan de Nationale Vergadering ta doen, wordt tegengesproken. Intusschen wordt door de Siècle de verbanning van de Bosapartes, en door den Algemeenen Raad van het departement dor Orómo de gerechtelpe vervolging verlangd van Lodew^k,Napoleon en van alle personen, die met hem aan den coup d'état van 1851 schuldig zija. — Da Soir deelt mede, dat er bij het miaisterie van Landbouw en Koophaidcl eene commissie is benoemd om de classificatie van de suiker-typen va3t ta stelien. De Kamera vaa Koophandel uit de Franscho havens zullen bij die commissie vertegenwoordigd worden door afgevaardigden, die meer speciaal de classificatie vaa de rietsuiker zullen onderzoeken. Andere afgevaardigden door de Kamers vaa Koophandel aangewezen uit het centrum van de suikerproductie, zullen aan de beraadslaging omtreat de quaestie van de beetworteisuiker deelnemen. De commissie, dio weldra voltalig zal wezen, zal hare zittingen op 15 dezer maand beginnen. — Volgens geruchten, welke in het laatst der vorige week te Parij» omliapea, zon do bank van Fratkrgk, door de tegenwoordige geldcrisis gedrongen, tot een algemeene verhooging van den rentevoet besluiten; volgons aadere gerue'-ten zou 7,sj vergennisgr van het gouvernement vragen, om meer ba-kbiljetten dan'het wettige maximum, dat is 2400 millioen franken uit te geven. Thans bevat het Journal o/jfefeZinzgn nummer vaa eergisteren een beslnit van het bestuur der bank van Frankrgk, waarbij de interest vaa voorsehottea, die door de baak op ongemunt goad en zilver verstrekt worden, met twee pCt. verhoogd en op drio ten honderd gesteld wordt. Dio voorschotten, zegt de Siècle, worden verstrekt ia den vorm van biljetten aan toonder, en dus 13 beperking der nitgifte van bankbiljetten de strekking der gedeelte.pc verhoogiag vaa den rentevo.t, waartoe da ban* thans is ov»rgeg.aa. — Het op 12 Oct. jl. te Berlgu ondeiteekende verdrag tosschen Frankrijk en Duitschland, strekkende tot begunstiging dar fabrioknijverheid van den Elzas en Lotharingen door tgdelijke vermindering der Franscho grenstolrechte» ca tot verbetering dor nieuwe grensliaie tnssclwn **et Dnit.che en het Franscho grondgebied, is thaas dser het Fransch. gouvernement afgekondigd es door zgn dagblad m het nommer vaa v.'rieden Zaterdag officieel medegedeeld, ievess blijkt, dat de uitwisseling der akten ter bekrachtiging vaa dat verdrag oo 31 Oc;. te Parg3 heeft plaats gebad. - — Het Journal des bébats zegt, naar aanleiding der redevoering van den heer Jules Janin, bg zijne receptie als lid der Franscho Academie, dat men daarin al de boeiende letterkundige eigenschappen van dien schrtfjer terng.indt, en deelt mede , dat Jules Janin liever den lot van Latwartiao zou hebben verkondigd, maar m de A-aaeaiieiiem dieavaaSainte- Beuve tot taak had gegeven, zioh daarvan zoo volledig mogelijk gekweten heeft. Het nieuwe lidjiee-t echter da lofrede op zgn voorganger niet zelf uitgespro**»: len gevolge van het voetenvol ca van zwaarlijvigheid zich r.ads sedert eea geruimen tgd slechts met moeite verplaatsen*.e, had deiaspansiag om zija letterkundig hoogfeest bg ta wonen, Juie_ Jania zoo zoer vermoeid, dat toen hij zg» zet6J mdc Academie had bereikt, wel een poging door hem werd gedaan om zij 3 manuscript voor te lezen, maar hij daarin 200 dacht slaagde, dat de heer Cuviliier-Fleury zich met het voorlezen belastte. Oo heer Camille Doacet, dia,het nieuwe lid beantwoordd., heeft, volgens de gewoon te bn academische receptiën, de lofspraak op Ste. Beuve aatgevnld enl tegoigkertij.. uitgeweid ia dea lof vaa het nieuwe li* I*> Biae redevoeringen hadden een uitoluit.nl letterkundig karakter, op een ciskale kleiße Btaatkuodigo toespeling na, welke da heer Camille Doucst zich aaa h.t slot zrja.r rede veroorloofde. Hij heeft het namelijk in den heer Janin zaer geprezen, dat deze zga verknochtheid aan Lodawijs Philips en diens dynastie ook na hareaval nooit verbloemd hoeft, en dat hg met name ia oea aan dien monarch kort 11a zgn overlijden gewgd uitmuntend feuilletonartikel eens warme hulde heeft toegebracht aan de regeering, die Frankrijk achttien jaren lang geluk en veiligheid aangebracht had. De heer Doucefc. een levendig vereerder van het keizerrijk, heeft daarop laten volgen: *Ik b__ijl u die taal. GQ hebt gelijk: nooit moeten wü iets van onze geschi.denis uittvisscaen eu, rechtvaardiger dan de fortuin, nooit aarzelen om hen te vereeran, die achttien jaren lang aan Frankrijk eene gezegende rust en veiligheid hebben weten te schenken." Dezo toespoli-g op het gevallen keizerhuis heeft deels toejuiching, maar ook, oEder do republikeinen ca Orleasisten, een vrjj sterk gemor verwekt. De zitting werd deor een uitgelezen publiek bijgewoond, waaronder men den hertog van Aumale opmerkte, die opzettelijk uit Beauvais was gekomen om dit feest bij te wonen en met zija secretaris, den heer Auguste Laugel, op eene der achterste banken van het halfronde amphitheater der zaal had plaats genomen. — Blijkeas een msdedeeling van d«n Co.islituHonr.el, bevindt de Graaf van Chambord zich tegenwoordig te Luoern, en ontvangt hij aldaar uit Frankrijk bezoeken van een groot aantal legitimisten. — In berichten nit Toulon van v.rledon Zaterdag wordt gemeld, dat het vertiek van het naar de wateren der Levant bestemde smaldeel der Fransehe vloot was uitgesteld; dat het eskader pantserschepen nog ter reede van Ajaccio leg, maar dat op Corsica rust heerscht..
---

Belgie.
Bij kofiinklgk besluit is aan de toepassing van het cellulaire gevangenisstelsel in België eene nieuwe uitbreidieg gegeven ; zij was in 1859 beperkt tot gezonde lieden van mi-ader dan vijftig-jarigen ouderdom. Sedert is naar het oordeel des ministers van justitie door de ondervinding gebleken, dat lichamelijke ongesteldheid geen bezwaar tegen de afzonderlijke opslaiting is, en dat er geene reden bestaat om de opsluiting in eene cel af hankelgk te stellen van den ouderdom gelijk in hes jaar 1859 noodig werd geacht. Uit dien hoofde is het in da. jaar gemaakte reglement thans bij koninklijk beslnit in dier voege gewijzigd, dat ieder tot een jaar of meer gevangenisstraf veroordeelde persoon, die meer dan zestien jaren ouden in het volle genot der geestvermogens is, in de cellulaire strafgevangenis van. Leuven de straf zal kunnen ondergaaa. — Het Amerikaa.<sche driemastschip Escort is, ep de reede van Antwerpen zeilklaar liggende, met een laiing stukgoederen naar New-York bestemd, in brand geraakt ca tote.al vernield. Bij de poging om de masten te kappen, zjn twee mau gedood en vgf gf zes gewond, terwijl eender nabs_igge_.de sleepbootea zonk. De oorzaak van dea brand is onbekend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 14 November.
»Het is uitgemaakt" schrijft heden de Tijd, *-dat Jul 63 Favre het bekends qaasi-antwoord des H. Vaders uit zijn eigen bran <*ehaald heeft. Niet alleen heeft de Osservatore Bomano geprotesteerd, maar volgens de Voce della Verita zal eerstdaags baron d'Harcourt openlijk de mededeeling vaa Favra logenstraffen." _, ... . . Men zal erkeanen, dat de Tijd machtig snel tevreden is. Eéa klerikaal blad teekei-t protest aan tegea hetgeen Favre verhaalt en eea ander zegt, dat d'Harcourt weldra dit verhaal zal logen.tTfiff.n ca nu is de zaak uitgemaïkt. De Tijd echter is niet zoo osiaoozel als zn zich houdt. Ah wij heden eens protest aanteekenilen tegea hetgeen dit blad baweert ia zake de beno.mingen en morgen verklaarden, dat de regeerkg de bawerin.en van het blad walira zal logenstraffen, das. zou het —en volkomen terecht — antwoorden: «-Met zulke praatje* laten wi) ons niat afschepen. Wij zullen eerst afwachten, of en wat do regearing antwoordt. Tot zoo lang beschouwen wij èa uw pwtest èa eene verzekerieg aangaande de diégen die daar zullen komen als niet ffeschied." Trouwens wat beteékent eigenlijk hetgeen de Osservatore roma.no en de Kece della Verita hebben aangevoerd ? Niet met al. De Osservatore hseft eenvoudig beweerd, dat da H. va_er zulke dingen piet zeggen mocht en komt dan op eens tot de. gevolgtrekking, derhalve heeft hij ze li.t gezegd en is öf d'Harcourt öf Favre een falsaris." Maar wat zeide de Unita CattoUca, het beste bla_, dat de clericalen hebbi-n? Na eveneens te hebben betoogd, dat de Paus krachtens zgn eed zulke dingen niet zeggen kon, gaat het blad aldus voort: '/Het zou kunnen zijn, dat Pius IX in een vertrouwelijk gesprek mat graaf d'Harcourt gezegd had: «de waardigheid en hat ambt van sonverein zijn ia deze tijden alles behalve wensehalijk; op inrin leeftijd en in de tegenwoordige omstandighïdeß is het stellig geene ijdelheid, die mij mijne bezittingen doet terugwenschen, enz." Dit alles meent de Unita had do H. Vader in een vertrouwelijk gesprek zo.r goed kunnen z?gg3_t. Heeft de Paus dan inderdaad tot d'Harcourt zooveel aaders gezagd, en ; is er zulk «en hemelsbreed oader scheid tusschen eea vertrouwelijk gesprek en eene particuliere audiëntie, waarin beide ; i^artnea biïikbaar geroerd waren brj de gedachte aan al hetgeen èa in Rome èn iv Frat=krftk was voorgevallan ? ( Hetgeen de Foc« delia Verita zegt is eeavoHdig eene la?g-heid; wij gelooven aiet, dat de Tyd die voor zgne rekening zon willen n.men. .. ~ . , . . .. *-Wg zo» m staat (_e._.t dit blad) te verzekeren dat mot alleen de Paus niet de hem toegedichte woorden heelt gebezigd , maar dat d'Harcourt ze niet heeft geschreven. Ue. bedrog is van Favre. In het onlangs gevoerde acha-.de.lnk proces, werd Favre overtuigd van openbare stukken te bebbsn vervalscht" (hatgeen, naar men weet, een lengsn is van het liomeissche blad) *het is dus ook niet te verwonderen, dat t_Q valsch» diplomatieke stakkea heeft vervaardigd, braaf d Hareourt zal binnen kort de waarheid openbaar maken, en aldus, niet de eer des H. Vaders, die niet kan worden aangerand, maar zijne eigene eor verdedigen." Bg de aangifte van een zijner kinderen, toen de ambtenaar de gewone vraag deed, of de ouders waren gehuwd, heeft Favre niet gezegd, dat zijn dochtertje onwaarheid sprak, toen zij snel ja! antwoordde, voordat de vader het woord nam. Hrj had den moed niet haar ta doen weten, dat zq buiten den echt geboren was. Zeker is dit. eene zeer afkeurenswaardige handelirg, maar het is geheel iets anders dan de Voeedetla Verita zegt en de bewering, dat iemand, die daartoe instaat is, ook wel diplomatieke nota's kan vervalschea, gaat volstrekt niet op. Favre bad er geen het mia.te belang bg d'Harcourt iets anders ta laten zeggen, dan hij geschreven heeft en bovendien zou zulk bedrog onmildellgk zgn ontdekt. Maar-de Voce deüa Verita zegt blijkbaar veel meer dan het blad waar maken kan Hoe koa het blal zoo stellig verzekeren, vat d'Harcourt Favre zou logenstraffen? Het kan er niets van weten, daar d'Harcourt niet eens te Kome is. Trouwens Bedert de Voce deüt Verita het borenstaande schreef zijn reeds oaderschoid.ze da jen verloopea, maar vaa tegenspraak heeft men nog niets varaomen. Het is dan ook da gewone tactiek dezer bladen, stoutweg loochenen of volhoudes, ca volstrekt geen aota ne venvan hetgeen tegen hunne beweringen wordt aangevoerd. Wat mot zooveel gezag verkondigd wordt, houden de goede golsovigen dan ten slotte toch voor waar. Zoodeakt__.e:_,-r_aaróe tgdzal leeren, dat man zich schromelijk bedriegt. Toaa de genoemde bladen schrevon, hadden zq het b.ek vaa Fauo nog niet geiien. Het wa_ nog niet te Rooie ontvangen en wat men zeida was gegrond op mededediEgen, het_ü in telegrammen of ia de Fransehe bladen. Favre's boek echter bevatma* dan da diplotaati.ke stukkca, waarop het earst do aaadaebt is gevallen. Van pag. 157 af is het eene welsprek_r.de pleitrede tegen het wereldlijk gezag. Favre toch ziet zeer goed in, dat Frankrijk, door het jongste besluit ia deze, in esne valsche stellisg is gekomen, of liever geblavon. Het moet öf voor gooi breken met alle voortemeas, om het wereldlijk gez_g te herstellen, of zal, zonder dit zelf te weten, weier gsdrevan wordon op den weg, die in die richting leidt. En op dien weg vindt het niets dan bezwaren, teleurstellingen ca nieuwe eliende. Vandaar dat Favre al het mogelijke beproeft, om de openbare rue.nin» terug te brengen van de gedachte, dat herstel vaa het wareldlyke gezag noodig, nuttig; wflESchelijk zou zijn. Aan do hand der geschiedenis schetst hij wat uit weraidlp gezag weri-eliji is geweest en hoe het zich zelf ten val bracht. Zou het niet enkele Franachen tot nadenken brengen, wanneer zg getuigenissen vernamen als do volgende: Op 4 December 1771 schreef da kardinaal de Bernis, toaa Fransch gezant te Rome.- *Eea der grootste offers, die ik den Koning brengen kan is ta blijven aan eea hof, waar de secretaris van staat, ofschoon eerlijk maa, niet h.,tvertrouweader vorsten heeft weten te verwerven; waar de Paus niemand zijn feh.ele vertrouwen durft schaaken; waar alles mysterie, geeimenis, kuiperij, naijver is, als in de kloosters en ia de seiaiaariëa." Op 20 Jaauari 1779: «-Als men zich hier stichten wil, moet men naar da kerk gaan, maar men zorge dan wol, niot te diep door te dringen ia de zeden des laads noch ia de wijze, waarop hier het recht bedeeld wordt en de gewichtigste posten worden begaven. Als men niet vast in zija schoenen staat zou men daa gavaar loopen van zija geloof te verliezen, of althans de goude gedachte, die men heeft vaa do oprolgers van den H. Petrus Ik heb er dikwijls over gesproken, maar het kwaad is onherstelbaar &u ik doe dus niet meer daa men doen kan in een staat, ia welken het phariseïsme meer den boyenteen voert dan ergen.."
De hertog de Blacas schrijft op 4 Mei 1818: //IJ.elheid gold en vrees regeeren dit land. Het baat *iet_, of men er verstandige woorden doet hooren. Wat betreft ds onafhankelijkheid, de Italianen bepalen er zich toe daarover te pi:.,..*. Maar als _ü maar bij éése mogendheid steun vosden, zonden zij een juk afschudden, <iat z-J veraf.chnwen." Chateaubriand zegt op 0 April 1823: «Wat man voor samenzweringen houdt is niet anders, dan een algemeen malaise , de worsteling der oude maatschappij met de nieuwe, de strijd van de vermolmde instellingen van megaras tij l met de geestkracht der nieuwe ge. lachten, om kort to gaaa, de vergelijking van hetgeen bestaat, met hetgeen bestaan kon. Als er van buiten één enkele stoot komt; als éé_ enkel vorst aan deze zijde der Alpen ee?e grondwet afko-digt, dan zal er oene omwentelißg uitbarsten, want alles is rijp voor eene omwenteling." Be;:du heeft do geheime stukken opsnbaar gemrakt, die in 1848 te Miiaaa en Venetië gevonden zijn. Ziehier, uit dat boek, een rapport vaa eea agent der Oostenrijksche p:> litie. Het stuk is van November 1822. «Borse il thans, wat Pet geestelijke betreft,het -*__a<fpuHt van demoralisatie, wat het wereldlijke betreft, de hoofdzetel der wanorde. De iuwoners zqn bqgeloovig, maar niet vroom. In dit bewind van kardinalen, prelaten en priesters is de staatkunde niet dan phariseïsaie ca machiavelisme. De maatschappelijk, toestanden z^n in de ergerlijkste wanorde. De verbintenissen door de regeering gesloten, vinden bij niemard vertrouwen, want zoodra men er voordeel in ziet, worden zij veraietigd bjj pauselijk decreet en do voorwaarden ten naleele der contractanten gewijzigd. De financiën worden zoo slecht beheerd. dut het niet te zeggen is. De oueerlijkheid ca onbekwaamheid der ministers veroorzaken onophoudelijk tekorten. In al de pauselijke staten is het recht openlijk veil, en.." Zoo gaatFavre voort, bekende ca minder bekenae zaken m-dedeeleaie. Volkomen terecht zegt hij dan ook (p. 215) //Vel. eerlijke lieden beweren, dat het wereldlijk gezag de nooc!_..k-_ijke voorwaarde is voor de oefening van het geestelijk geza». Maar weinigen huneer hebben er eenig begrip van, welk stelsel nit die vermenging van wereldlijk en geestelijk frezag gehore» wordt. rNiemand zou aan zulk een bewind zich willen onderwerpen. «•Roep de vnrig3to ij .eraan voor het wer,.li!ijk geza^ te zamen en leg hnn oen wet vo.r, waarbij dèn Paas hst oomitaat van Avignon wordt te-ajgege.en. Zon is? a>-r_e.i-g Zullen zij die wet verworpen. , . ~ //Zij gelijken dus op de Fariseeërs van bet evangelie; zQ leggen lasten op, die _ij zalven niet willen dragen. Het i* hetzelfde, wat wij reeds zoo dikv.ijts htbben gene»*: Dag aan dag hebben de clericalen den mond vol vas de noodzakelijkheid van het wereldlijk gezag; voor do Romeinen .dia het afwierpen -, voor de Italianen, die hen daarbrj hielpen, hebban zij allerlei liefelijk, benamingen. Maar stel hun eens voor, wat wij bun voor een paar maanden hebben voorgesteld. Dal zijn da hoeren niet te spreken. Het wereldlijk ;;ezag is noodig , zeegen zij. De Romeinen en de overige Italianen echter gelieven daarvan niet gediend; welnu laten dan dezs vurige ultramontanen aan hunne overtuiging eens een ofler brengen. Laten zij zelven zich constitueeren rot onderdanen van den Paus e» zoodoende het wereldlijk rijk helpen stichten, dat zg zoo noodig achten. Er zul op deze wijde wereld -laartee nog wel piaate ca zelfs zeer geschikte plaats zijn en met belangstelling, zoo al niet met diep leedwezen zullen wij hen zien trekken. Wij gelooven echter niet, dat de overtuiging zóó innig zal blijken te zga. Het wereldlijk gezag was goed genoeg voor de Romeinen, maar voor Nederlandsche ca Frans.he Katholieken wordt het eene geheel andere xask. Maar h.eft dan niet Favro geljjk, wanneer hij spreekt van Fariseeërs, die lasten opleggen, welke z$ zelven weigeren te dragen? „ ~ , . SJet dit gedeelte van het boek van Favre, wij zeiden het boven, hebben de clericalen no» niet zich bezig gehouden. Dit is toch wel dar moeite waard. Dan echter zal men met scheldwoorden en verdachtmakingen niet ver komen. Men zal eens degelijk moetea antwoorden. Zon men daartegen opzien? Óns dunkt tot heil der Nederlandsche geloofsgenooten moest de Tyd zich esns tot zulk eena wederlegging zatten. Daarmede is meer eer te behalen (als het lokt) dan met redeneeringei als die, welke wy in dan aanhef van ons op.tel hebben aangehaald en die niet erastig gemeefid ku.nen zij".
Na al hetgeen er zoo in de laatste dagen links on rechte was vetspreid omtrent de booze plannen teg6n het ministerie, vooral van liberale zijde, waarin zich natuurlijk de conservatieve organenverkaeukeldeD.omdat hufine toongevers in de Kamer zich dan koadea aansluiten en kracht erlangen, al ware het ook van politieke tegenstanders,—na al die praatjes wen mat g. spannen verwachting het algemeen debat ever de staitsbegrootiag te gemoet gezien. De dag vaa ghterea heeft echter, op eenmaal dea bodem ingeslagen aan alle politieke kansberekeningen, is de laatste dagen nog zoo zeer opgewakkerd door het eindverslag over hoofdstuk I, waarin men het doodvonnis over het ministerie meende te zien uitgesproken. Niets van dat alleï is gebaard en het scheelde weinig of er waren in het geheel geen algemeese beraadslagingen gevoord. Immers op de herhaalde vraag van dea voorzitter, of iemand het woord wilde voeren, werd niet geantwoord ; de hamer was reeds gevallen en naar strikt recht had het algemeen debat. bg gebrek aan sprekers, voor gesloten moeten worden verklaard. Evenwel er waren blijkbaar leden, die er toch a_n wilden deelnemen en ook, gelijk dadelijk bleek, hunne spoacheg in dan zak halden. Nauwelijks wsa de hamer gevallen, öf de heer Wintgens vroeg het woord ei hield eene lange en in menig opzicht niet onbelangrijke redevoering over dea algemeeaea toestasd des lands; de verhouding der partges; de aanleiding tot den z i. zeer neteligen toestand op politiek,, financieel en koloniaal gebied; over de noodlottige gevolgen, welke daaruit reeds waren voortgesproten of nader zenden aan het licht komen en eindelijk over de middelen, welke tot herstel zoude» kunnen leiden. Uit den aard der zaak omvatte de indeeling dezer uitvoerige rede een groot aantal punten, door hem meerend.els; //zwarte stippen" aan den horizont genoemd, doch waaromtrent in dit overzicht niet in bijzonderheden kan worden getreden. Over het algemeen had zijn betoog, bij vela afkeuring en bjj menige blijkbare reCTimiaatie, toch een zekere conciliante strekking, in zoover hij herhaaldelijk afkeurde da politiok van stelselmatige oppositie ca integendeel tot eendracht aanspoorde, afgescheiden van partggroopeerisgen en politieke kansberekeningen. In zoover zijn wg het met dergelijke geheel objectieve beschouwingen geheel eens, maar de heer Wis.gen., dio, w(j gelooven het gaarne.een innigen afkeer heeft gekregen van het conservatief parti pris om alles af te kearen wat van politieke tegenstanden afkomstig is, — hoade het ons tea goede, indien wij hem in hericnering Drengen (en de heer van Houten doelde daar blijkbaar ook op in zijae korte repliek) dat zija gansche geiragslijn als lid der Kamer, tegenover liberale miaisteriën, precies geweest is van dien aard als hg ia deze zittiag ia de hoogste mate bij aEderen afkeurde. Daarbij kwam, dat hü zoowel op financieel als koloniaal gebied meermalen iv tastbare overdrijving verviel, waardoor het de beide betrokken ministers gemakkelijk viel hem zegevierend te wederleggen. Maar hoe dit zij, niemand zal bü lectuur zrjner redevoering ontkennen, dat hM vooral wat betreft den actuealen Europaeschen toe3tand, blgfc gaf van helder iasieht en van iasig ba_ef der noodzakelijkheid tot hat ni.t langer uitstellen vaa hiaatregalen tot verbetering ca versterking onzer weerbaarheid. Zoaderling stak bg deze rede «f (Ie verhandeling,,door dei hear vaa Zi_nieq Bar^L.aaa opgedreand. Het 13 moeielgk vaa zoodanigen kaleidoscoop eenige vaste gezichtspunten aa_r,te geven. Dafessie, financiëa, koloniën, batig slat, comptabiliteitswet en wat niet al meer, wisselden in bonte mangeli_g elkander af, terwrjl eea enkel gezegde van dea minister van koloniën in de Barste Ka-.er, in aatwoord op den conservatieven heer Ha.tsen, ten aanaien vaa den oorsprong vaa ons koloniaal bezit, hem aanleiding gaf tot eea e zoo breedvoerige uitweiding, dat blijkbaar ieder hoorder verlaagead naar het eiade uitzat. Zouden wfl ia het kort de gansche strekking van zgn deels geschiedkundig, deels koloniaal financieel betoog mo.ten karakteriseeren, wij moestan dan dat gedeelte zijner rade aanduiden als eene pogiag om de meest oude rwetsche batigslotpolitiek en het meest geprononceerd exploitatiestelsel in overeenstemming te brengen met de Christelijke beginselen en met het non plus ultra van het koloniaal regeerir.gsbeleid. Zoo pessimistisch als die afgevaardigde was ep koloniaal terrein, zoo optimistisch wa. hg daarentegen —it luide weerspraak met het voorafgegane betoog van den heer Wiatgens, — op fisascieel gebied. Alle 3 was daaromtrent zóó rooskleurig mogelijk; er was zooveel geld in kas en er zon nog zooveel komen, dat aan den ingrijpendan maatregel'vaa inkomstenbelasting de hanï niet behoefde geslag.n te worden. Natuurlijk behoorde tot dat betoog, dat al de bekende overschotten ais Indië, ia de eerste plaats ten behoeve van het moederland moesten worden aangewend en dan zouden er nog belangrijke sommen orerblijven. Hö was intns.ehen zeer bezorgd over de voornemens der regeering niet betro^wg «v de reed» bekende overschatten op de Ind»-*» *S*£A«m. vreesdo daarbij dat de_e aan bet moederland ïoud^ontofl^e^ S^ïïtiï «SÏÏ£^-^SK doord? opm-.ki»_?, dat van de O. I. overschotten geen gebruik tot welk doeleinde ook kon worden gemaakt dan met medewerking van de Staten-Generaal, die dus over de bestemming dier gelden souden hebben te beslissen. De rede van den heer van Hoatea had vooral de strekkiag om aaa te toonen, dat hÜ nog niet teruggekomen was van de conclusie zijner vroeger uitgesproken redevoering, dat hg ten opzichte van dit bewind niet ministerieel gezind was. Wel waren de voordrachten omtrent de coalitiën van werklieden ei de inkomstenbelasting geheel in zijn -geest, maar de richting van het ministerie op militair gebied kon zijne goedkeariag, niet wegdragen, vooral Biet wat betreft de blijkbare weifelmoedigheid en tegenstrijdigheid omtrent het gewichtig vraagpunt, of de legerorgaaisatie al ef nist zou wordea vastgesteld bij de wet. Hg verlangde deswege bepaalde inlichting ook ia verband met hot constitutioneel beginsel der ministérieele homogeniteit, een thema, dat in den verderen loop der zitting meer bepaald door den heer Jonckbloet breedvoeriger werd behaideld. Voor het overigo repliceerde de heer van Hoatea speciaal op het politiek gedeelte der rede van den heer Wintgens ca betwijfelde tea zeerste of de conservatieve richting wel bij uitsluiting bevatte de elementen voer eene jeugdige, krachtige, nationale partg. Z. i. zou eene wenschelijke partijschifting alleen kunnen plaats hebben, wanneer iedere richting, welke ook, zou ophouden te heulen met de kerkelijke partgen. Hierboven is reeds met een eikel woord gewezen op de tegenspraak van den minister van financiën ten aanzien van het donker gekleurd financieel tafereel door den heer Wintgens opgehangen. Hier zij ïog vermeld dat de mißister mededeelde, dat in de afgeloopen 10 maaiden dezes jaars de gewone middelen ƒ2,736000 meer opbrachten dan de raming, en ƒ1,749,000 meer dan de opbrengst van het gelijke tijdperk van het afgeloopen jaar en zulks niettegenstaande de wijaaccgns ia dit jaar van overgang veel minder eeft opgebracht dan in den normalen toestand, die eerst na eenigen tgd zal intreden. Maar de ware reden van de noodzakelijkheid tot vermeerdering oazer middelen is daarin gelegen, dat in een land als het oszo veel moet gedaan worden voor openbare werken, voor ontwikkeling der middelen vaa gemeenschap en van de productieve krachten van ons land. Dat de minister van koloniën niet veel moeite had om de «-zwarte stippen" en den 'bewolkten horizont" van den heer Wintgens of de politico-theologische koloniale ezclamatiën van den heer Bergmann te verhelderen, zal wel niet ia bijzonderheden behoeven uiteengezet te worden. De overdrijving van beide sprekers en hunne voorliefde voor het ancien régime was zoo tastbaar, dat de taak cm die //wolken" en die A-nevelen"
te doei verdwijnen inderdaad alles behalve zwaar was. Tei slotte volgde nog een niet onbelangrijk debat, omtrent de legerorganisatie bil de wet, in verband met de homogeniteit vaa het ministerie. Reeds in de stukken had de minister vaa oorlog te kennen gegeven, dat hij te dien aanzien nog geene beslissing had genomen, ofschoon hg zich bij eene vroegere gelegenheid meer bepaald tegen wettelijke regeling verklaard had. Op de vraag in het Voorloopig Verslag gedaan, had de refeering min of meer in ontwijkenden zin geantwoord, en van aar de vraag om inlichtiag, eerst door den heer v. Houten en vervolgens door den heer Jonckbloet meer in het breede toegelicht, hoe het dan toch met die zaak stond. Merken vrij nier in het voorbijgaan op, dat de heer Jonckbloet op den voorgrond stelde (iets waar het Dagblad zeker liet op gerekend heeft), dat hij volstrekt geen plai had om met eenige poging mede te gaai, tei einde dit ministerie tot aftreding te nopen en daardoor het land aai eene nieuwe crisis bloot te stellen, waarvan de gevolgen niet waren te voorzien. Maar nu-de minister van oorlog zich wederom in het debat van hedea niet bepaald had uitgelaten omtrent de legerorganisatie, al of niet bij de wet, nu moest hü er op wijzen, dat daardoor het duidelijk bewijs aanwezig was vai gebrek aan homogeniteit bij de regeering, daar toch de wettelijke regeling van dit onderwerp steeds was geweest de stellige overtuiging van het hoofd van dit kabiaet. Naar aanleiding van zgn verlangen om bepaalde inlichting, ten sterkste ondersteund door dei heer Storm van 's-Grave-
sande, heeft de minister van binnenïandsche zaken, die nog altoos geloofde, dat de minister van oorlog tot het beginsel der wettelijke regeling zou toetreden, ten slotte verklaard, dat ii ieder geval vóór dat het badget vaa oorlog in behandeling zou komen, de minister van dat departement gereed zou zijn het antwoord te gevea op de vraag nopens de legerorganisatie , in welken zin dan ook. De vertegenwoordiging zou derhalve bij den aanVang dier discussie volkomen op de hoogte zgn. De heer Heemskerk Azn. heeft aai het slot der zitting het woord gevraagd, doch zal brj het vergevorderde uur heden zijne beschouwingen voordragen.
De verkiezing van een lid voor dei Gemeeiteraad zal plaats hebben op Dinsdag 28 Nov. eerstk.
Ter secretarie zgn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 408. Rapport van B. en W., naar aanleiding van het adres van den Raad van bestuur der Ned. Bouwmaatschappij, opgenomen onder n°. 363. Hetj hoofdargument daarin aaigevoerd, dat B. en W. over het hoofd hebben gezien het raadsbesluit van 9 Januari 1867, is niet juist. Dat besluit toch doet niets anders daa een plan foedkenren voor zooveel de grenzen — dat zgn de omtrekken — er vakkei betreft; het laat zich met geen aanleg, geene bebouwing, geene beplanting in; het kent slechts grenzen, op twee teekeningen. Dat besluit vond zgn oorsprong in w||zigingen in 1866 door de Maatschappij in het oorspronkelijke, door den Raad goedgekeurde bouwplan gebracht, van welke wijzigiigen B. en W. toen niets wilden wetei, maar alleen de grenzen door den Raad lieten voorstellen. Het plan van 1863 bestaat dus nog in zijn geheel. B. en W. geven der Maatschappij toe, dat de concessie haar ■iet verplicht gecoicedeerden grond af te staan voor openbare plaatsoenen. In plaats van dio woorden zou men dus moeten lezen: //particuliere tuinen". De bepaling, dat de huizen, in dezelfde rü gelegen, even diep behooren te zijn, meenen zij te moeten handhaven. Werden die huizen bloksgewjjze gebouwd, zoodat zg architectoaisch één geheel uitmaakten, dan zou er geen bezwaar tegen zijn om bgv. in het midden en aan de uiteinden meerdere diepte van bebouwing toe te laten. Het onderdeel C van vak II is op het goedgekeurde en vast- Seitelde plan vai 25 November 1863 als plantsoen geteekend. a het hierbij overgelegde plan van Januari 1866 komt het voor met roode tint, en uit het schrijven der Bouwmaatschappij, dd. 2 Februari 1866, blgkt, dat mei het bebouwen wil.. Als men wil is het dus niet twijfelachtig, dat de bedoeling om dat vak te bebouwen, reeds sedert lang bestond, en in zooverre kan dus de aanwinst van dat bouwterrein niet ■trekken tot compensatie van het verlies aan bouwterrein, dat op het bolwerk Weesp wordt geleden. Doch beroept men zich op dat plan, om aan te toonen dat er geen compensatie bestaat, dan herinneren B. enW., onder verwijzing iaar de teekeaing van JanHari 1866, dat volgens deze op het bolwerk Weesp slechts één rij huizen zoude worden gebouwd, terwijl de commissie voor publieke werken thans het bouwen van twee rgen huizen voorstelt. Hoe men het dus ook ïeme, aanwinst van bouwterrein heeft ii elk geval plaats. Kan de Raad in de meeaing deelen, dat het terrein op het bolwerk Weesp, hetgeen de commissie van voorbereiding dor publieke werken tet openbaren weg wilde bestemmen, aan de Maatschappij wordt gelaten om het te gebrniken als tuingrond, dan zeude bet plan E, door bedoelde commissie voorgedragen, eenig szins moeten worden gewijzigd, terwijl B. en W. dan later een gewijzigd plan zouden kunnen indienen. Zf stellen voor, in dien zin een besluit te nemen. N". 409. Rapport vai B. en W., op het adres van B. van Dieken, schipper, verzoekeide dat hem schadevergoeding worde verleend, wegens het stooten van zgn vaartuig op eea paal oader water, in het vaarwater der gemeente. — De conclusie strekt tot afwijzing. N». 410. Missive van B. en W., waarbij, naar aanleid.Bg van art. 17, der verordening op het burgerlijk armbestuur, ter kennisaem ing worden overgelegd de instructiën. door gemeld bautuur vastgesteld voor den beambte, chef van het armbezoek en dei geneeskundigen dienst, en voor de armbezoekers, werkzaam aan het Huiszittenhnis.
N°. 411. Voordracht van B. en W., tot benoeming van eeae eerste hulponderwiizerea aan de openbare scholen van gewoon ei meer uitgebreid lager onderwijs der Ists klasse, voor meisjes: waartoe worden aanbevolen: Mej. C. F. L. Kirberger,2de hulponderwrjzeres aan de Costerschool; A. M. ten Hoet, te Nijmegen; en J. C. de la Lande Cremer, hulponderwijzeres te Bolsward. H". 412. Voordracht der plaatselijke schoolcommissie, waarbij ter vervulling van de vacatures, die met I°. Jaanari 1872 ia dat collego zullen ontstaan, door de periodieke aftreding der heeren N., G. Pierson, mr. H. W. G. Ra., mr. Th. Schfff, J. A. Albeminek Thgm, ar. A. van Hennokelor, mr. C. A. Crommelin, mr. J. A. N. Travagliao en dr. H. T. Karsten, worden aaibevolen de volgende tweetallen: de heeren J. A. Alberdingk Thgm en H. J. Boelen; dr. E T. Karsten en W. E. Merci?r-dr. A. van Hennekeler en jhr. mr. A. van der Goes- mr Th Schift en mr. A. F. K. Hartogh; N. G. Piersoa en nir j' J. A. L. Beuns; mr. C. A. Crommelin en mr. M. C L Latsvmr. L. J. G_ van Ogtrop en J. W. H. Crommelin; mr.' VV fi' de Beaufort en mr. F. Hoeft Graafland.
De heeren rars. H. W. Q. Ras en J. A. N. Travagliao hebben hun wensch te kennen gegeven, om voor eene eventueele herbenoeming niet in aanmerking te komen.
Het ontwerp vaa wet tot aanleg van spoorwegen op Java luidt aldus:
«-Alzoo wij ia overweging genomen hebben, dat ter bevordering van de belaagen van den landbouw, de nijverheid en van do verdediging tan Java, verbetering vaa gemeenschap door aanleg van spoorwegen noodig is, enz. Art. l. Voor rekening van dea staat worden op Java aangelegd spoorwegen, langs de lgnen in het volgend artikel vermeld.
Art. 2. Deze lijnen loopea: Van den spoorweg Batavia—Buitenzorg, in de richting van Tjibaroeasa en Tjipadalarang, naar Bandoag. Van Djokjokarta, in de richting van Poerworedjo, Keboemen ei Banioemaa., naar Tjilatjap. «^n_.P_uoeS)eaß' ia de van Gempol, Sido-ardjo, Jttodjokerto, Poerwodadi en Ngawi, en aansluitende aan den spoorweg Samarang—Vorstenlanden. FanSoerabaga, ia de richting van Sido-ardjo en Gempol, iaar Malang. r ' Met d9na]_rleg der Tier aea wordt Sel<ikt|Ödilï een aai-: De wet bepaalt later ia. welke richting de verbinding tusgchei Westelijk- en Midden-Java tot stand gebracht zal worden Art. 3. De wet bepaalt de wgzo van exploitatie. Art. 4. Onderafdaeliag 87, Bpoorwsgeu, vaa het Ude hoofdstuk der begrootiag van Nederlaadsch-Indië voor het dienstjaar 1872, betreffende de uitgave in Naderlandsch-Indie wordt verhoogd met twee millioen gulden (/ 2,000,000), eu alzoo gebracht op twee millioen vfif duizend gelden ƒ 2,C05 000) Het otaal der Vide afdeeliag (departement der burgerlijke openbare werken) wordt nader vastgesteld op tien millioen een honderd achtentachtig duizend achthonderd acht gulden (ƒ10,188,808), en het eindcijfer van het 11de hoofdstuk op tweeeanegentig millioen een honderd zesenaegentig duizend driehonderd zestig gulden (ƒ92,196,360). Art. 5. Aan de middelen tot dekking van ds uitgaven begrepen in hoofdstuk I der begrooting van Nederl. Indië voor 1872 wordt een nieuwe post toegevoegd: //Bgdrage uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot van de algemeene rekening van ontvangsten en uitgaven van Nederl. Indië over den dienst van 1867 ƒ 2,000,000." Aan de memorio van toelichting, welke wij hedea uit plaatsgebrek niet uitvoerig kunnen mededeelen, ontleenen wij het volgende: De minister heeft bij zgn optreden het vraagstuk der spoorwegen op Java door een commissie doen onderzoeken, bestaande uit de heeren Kool, hoofdingenieur der staatespoorwegen; Heaket, hoogleeraar te Delft; de Bordes, voormalig hoofdingenieur bij de Ned. Ind. Spoorwegmaatschappij; vaa Kappen, majoor der genie bij het N. I. leger; Muilemeister end'Anlais de Bouronïll, controleurs bij het binnenl. bestuur, met verlof hier te lande, met den referendaris Elliot Boswil als secretaris. De minister is tot de overtuiging gekomen, dat het noodzakelijk is een spoorwegnet over geheel Java aan te leggen ca wel een stamlijn die het in de lengte doorloopt, met zijtakken volgens do behoefte, vooral naar de zeehavens. Bij Middea- Java heeft men wegens het bergachtig terreia van het binnenland de voorkeur gegeven aan de lgn langs de Znidkast. Over We3telgk-Java was, groot verschil van meening, zoodat geen beslissing genomen is. De begrooting van den geheelen aanleg volgens de verschillende plannen is ƒ 73 tot ƒB6 millioen. Na aftrek echter van lgnen, die voorloopig nog niet noodig zga, komt de minister tot een som van ƒ49,900,000 (voor 712 KM.) Den aanleg wenscht|de miaiiter, wegens de ondervinding bij de Ned. Ind. spoorwegmaatschappij opgedaan, te doen geschieden door den Staat. In 1872 wenscht hg alleen opnemingen te laten doen en zoo mogelijk onteigeningen en verdere voorbereidende werken, waarvoor 2 millioen wordt gevraagd, uit de overschotten op vroegere ladische diensten, gelijk die reeds hebben gediend voor den aanleg van het Ned. spoorwegnet, voor amortisatie vaa onze staatsschuld en voor de emancipatie der slaven in West-ladië. Het volgend overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Oct. 1871, in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over etzelfde tgdvak van 1870, is door het departement van fiaanciè'n openbaar gemaakt: 1871. 1870. Directe belastiagen ƒ2,367,218.80 ƒ 2,288,256.34 In-enaitgaanderechten....// 519,939.03 » 392,749.Utyj Accgnsen //...* 2,570,809.31 u 2,418,686.66 Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken // 23,947.59V_ » 21,686.81 Indirecte belastiagen *• 1,396,087.341/. *• 1,123,240.01 Domeinen // 141,939.331/. » 130,907.07 Va Postergen « 225,091.71 * 220,113.88 Rgkstelegrafen *• 59,236.37 « 56,641.84 Staatsloterij « 137,730.— r 137,704.— Akten voor jacht en visscherg// 4,474.— * 3,823.— Loodsgelden « 120,485.70«/_ » 103,668.37 Vs Totaal ƒ 7,566,959.20 ƒ 6,897,477. IOVa Totaal der opbrengst over de tien eerste maanden van 1871: ƒ 64,240,924.23i/ï tegen ƒ62,491,142.80 over 1870; de raming was ƒ 61,504,551.90. De uitkomst van den loopenden dienst is zeer bevredigend en waarschijnlijk zullen de tweo maanden, die nog aan het jaar ontbreken, die goede uitkomsten niet verkleinen. De geheele opbrengst in de 10 afgeloopen maanden was ƒ 2,736,372.331/. hooger dan 10/12 der raming en f 1,749,781.43. meer dan in 1870. De directe belastingen leverden ƒ 673,272.72 boven de raming en ƒ 310,685 meer dan 1870. De in- en uitgaande rechten brachten ƒ 604,205 boven de raming op en ƒ 654,503 meer dan in 1870. Het horleven van handel en scheepvaart blijkt daaruit niet onduidelijk. De accijnsen brachten echter iets minder op dan 10/12 der raming: het nadeelig verschil is echter slechts ƒ 14,625, ende opbrengst was nog / 192,000 boven die van de 10 eerste maanden van 1870. Vergeleken met hetzelfde tijdvak ia het vorige j-yir brachten meer op: suiker/120,000; gedistilleerd/ 450,000; en bieren en azijaen ƒ.33,000; minder: wijn ƒ 370,000; zout ƒ 13,000; zeep ƒ 2300 en geslacht ƒ 12,000. De belangrijke vermindering in de opbrengst van den wijnaccijns sproot voort uit de wijziging gebracht ia de regeling der kredieten. De waarborg voor gouden en zilveren werken bracht/35,225 boven de raming op en ƒ 19,000 meer dan in 1870. De indirecte belastingen leverden ƒ 1,106,275 meer dan 10/12 der raming en / 533,960 meer dan in 1870. Tot het laatste verschil droegen hoofdzakelijk de registratie- en hypotheekrechten bg. De registratie alleen leverde ƒ 850,000 meer op dan in 1870, wederom een bewijs van het toenemende verkeer. Een aantal vaste goederen, die wegens de omstandigheden van het vorigejaar onverkocht bleven, zgn in de laatste maanden geveild. Het successierecht bleef nog ƒ 425,000 beneden 1870. De domeinen bleven ƒ 30,000 beneden de raming; toch brachten zij ƒ 58,000 meer op dan in 1870. De posterijen toonen een vermindering van ƒ 257,000 tegen 1870; echter gaan de uitkomsten de verwachtingen van de sedert I°. Januari verlaagde tarieven te boven; immers de opbrengst was f 26,000 boven 10/12 der raming. De telegraaf gaat in opbrengst steeds vooruit. De uitkomst was f 46,000 bovea 1870 (ruim 9 pCt. meer) ca ƒ 11,500 boven de raming. De Staatsloterij bleef voor het rijk natuarlijk stationair; de jacht- en vissaherij-akten leverden iets meer op dan het vorige jaar: Ce loodsgelden echter bijna 2 ton meer dan in 1870 pa ƒ 225,000 boven de raming; een verblijdend teeken van toenemende scheepvaart.
De heer mr. S. Schmolck heeft ontslag gevraagd, wegens redenen van gezondheid, als president van het provinciaal gerechtshof van Zuid-Holland.
Het Staatsblad N°. lil bevat de wet van 2 November 1871, hoadeade vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen voor 1872; — het Staatsblad N°. 112 de wet van 2 November 1671, tot onteigening ten behoeve van den aaaleg van een gracht en van wogen in dea Binnendgkschen Buitenvelderschen polder te Amsterdam; —en het Staatsblad N°. 113 de wet vaa 2 November 1871, tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten, enz., voor de regelmatige uitbreiding vaa de gemeente Rotterdam.
La Chaiité. Vergadering in den Eersten Gr.-, op Woensdag 15 November, des avonds te 8 uren.
Voor eea huis, hier ter stede te haar aangeslagen, kan men de volgende waarschuwing lezen: -Houders van honden, eigenaars (!) van kinderen en liefhebbers van zingen behoeven zich niet aan te melden."
Het antwoord op de door Teyler's Godgeleerd Genootschap uitgeschreven prijsvraag over de oorspronkelijke iarichting der Christelijke gemeenten, ingekomen oader het motto: //die was van den beginne", <is de bekroning niet waardig gekeurd. Behalve deze prijsvraag is thans als aieuwe uitgeschreven: //Welke waarde heeft de statistiek der zedelijke feiten voor de zedelijke wetenschappen, en welken invloed behoort zij te hebben op de beoefening dier wetenschappen?" De prijs voor het, best en voldoesd gekeurd antwoord op deze vragea bestaat in een gouden eerepenning, op den stempel des genootschaps geslagen, ter waarde van ƒ 400. De antwoorden behooren ingezonden te worden vóór 1 Jan 1873, aan het Fandatiehais van wijlen den heer P. Teyler van der Hulst, te Haarlem.
Naar wg vernemen, is aan de aannemers der gebouwen van het spoorwegstation te Dordrecht 11. Vrijdag opgedragen hot maken vaa een hulpstation, dat op 15 Dec. a. s. gereed moet zgn, met het oog op de eventueele indienststelling v_n het gedeelte spoorweg van den Moerdijk naar Dordrecht. Aaa de laatste spanning voor de groote spoorwegbrug over het Holl. Diep wordt ook de laatste hand gelegd, zooda. er uitzicht bestaat , dat deze aanstaanden Vrijdag vaa den bouwsteiger naar de paaljukken zal kunnen worden overgebracht, om verrolgets met de eerste gunstige weér.g.steldheid naar do pijlera vervoerd en daarop geplaatst te worden. Als een bewijs van de kracht waarmede de aannemers der brug daaraan werken, kan zeker wel dienen, dat, terwgl geen enkele der andere reeds geplaatste spanningen Henen 10 weken tgds werd afgewerkt, de laatste in 6 weken zal zijn voltooid, waarbg &og in aanmerking moot worden genomen, dat de werkdagen thans zooveel korter zija daa ia den zomer. Wat do brug over de rivier betreft, zgn de beide draaibruggen, op het windwerk na, gereed, alsmede eene' over.pa_niag, terwijl de twee ie overspanning ook woldra voltooid zal zgn. Vermoedelijk zal nog deze week met den bouw der kleine spannisg aan de Zwgndrochtscho zgde begonnen worden, zoodat alsdan voor het aanstaande voorjaar het maken van een groote overspanning overblgft. {Dord.Ct.)
Da Kamer tan Koophandel en Fabrieken te Winschoten zegt in eea adres aan den minister van financiën: //üe heillooze sluikhandel in gedistilleerd is in onze vergaderingen zeer dikwijls het onderwerp van ernstige besprekingen. In eeno der laatste werd bekend, dat in de gemeente Winschoten, in 1869 da accijns 10 mille minder opbracht d»n over 1867 en 1868, iB 1870 mim 7 mille miader dan in 1867 en 6 mille minder dan ia 1868, tarwgl in do gemeente Veendam in 1870 do acegns 8 mille minder opbracht dan in 1869. «■Dat in de controle Oade Pekela in do maanden April en Mei dezes jaars niet minder dan 2300 liter gedistilleerd van boven do 80 pCt. is aangehaald, bedragende aan acciju3 ƒ 1950.40, hetgeen overeen jaar naar diezelfde maatstaf ƒ 11,712.40 zou beloopen. //Indien nu de ondors.el.ing niat to gewaagd is, en daarvan houdt de Kamer zich overtuigd, dat niet meer de.n '/„„.ta gedeelte van hot geslokene door de ambtenaren wordt* bemachtigd, dan zou alleen het in de controle Oude Pekela iagealokene een accijasverlies boloopsn van luim tweehonderd vierendertig duizend gulden (zogge f 234,000) jaarlijks. Op grond van zulke cijfers zal het Uwa Excellentie zeker niet bevreemden, dat zij de toeneming onrustbarend noemt."
* DEVENTER, 13 No?. Zondagavond ji. werd alhier uo eerste arbeiders.ergadcrki* _.'hoaden ter :,o preking van da verbetering v_.ii den t.e.-.tar.i <ies handnerkisa.s. Eea taltij ka opkomst (opga. eer 400 wan) bewees, dat de _y.dilied.ii wel begrepen van ho<_ groot belang vyor hes de«a zaak km. Na eeaige beraadslaging werd een voor.tel aang.nomen, Btrekksnde om te verlangen eene loons verhoog ing vaa 25 pCt., den werkdag van 11 uren en voor de over- ot werkuren op Zon- en feestdagen eene verhoogiag van 50 pCt. Daarna werd voorgesteld om een «-arbeidersvareeniging" met bepaalde uitsluiting van de Internationale ta vormen, welk voorstel algemeen werd aangenomen en zeer werd toegejuicht. Een der bestuursleden van de werkliedenvereniging te Arahem toonde het nuttige der vereenigingen aaa ca wees op de goede uitkomsten te Arnhem en elders verkregen. Vervolgens werd eene voorloopïge commissie benoemd, welke nog in dez9 week zal vergaderen om reglementen en statuten te ontwerpen en deze zoo spoedig mogelijk aan de goedkeuring der algemeene vergaderingen te onderwerpen. De beste geest heersohte onder dea anwezigen, zoodat deze vergadering in de volmaaktste orde ten einde liep. * MIDDELBURG, 13 Nov. Gisteren heeft zich eene commissie uit het collega van Gedep. Staten dezer provincie, naar de gemeente Bruinisse begeven tot het instellen eener enquête omtrent handelingen die, naar man verneemt, bg ee;;e aldaar onlangs plaats gehad hebbande verkiezing voor een «id van den gemeenteraad zoudea zgn geschied.
---

