Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGj_AVENH__GE, Zitting van Dinsdag 14 November. Opening to 11/4 uren. — Voortzetting van da algemaene beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
Do h.er Heemskerk Azu (zeermoeiely'kverstaanbaar)dankt jje vergadering voor het uitstel, hem gisteren verleend. Hij hooft eenige wenschen to uiten, eenige opmerkingen te maken, fin hoopt gelukkiger te zij,, dan vroeger; want, bij de behan-0e1\;,% van de definitieve begrooting in Mei, werden voor hem «eaige vriJH-aedige oj.merking.n ia 't midden gebracht over de Joruiatie vaa het kabinet en over de rede des ministers van M.ne.landsc'ie zaken, op 28 Februari 11., doch het antwoord baarde bern teleurstelling. Thans, hij herhaalt het, hoopt hij gelukkiger te zullen zijn. Spr. stelt nu op den voorgrond, dat hij geen voldoende opheldering ontvangen he ft omtrent da voorname quaestie, nl. de al of niet vaststelling van d« legerorgasisatio bij de wet. foo veel is zeker dat hut nn geblekan is, dat de minderheid Ja den ministerraad uit een lid bestond, te weten den ministee van oorlog zelf. Hij zal nu niet over de vraag van opportuniteit of het tijdstip van 's ministars beslissing spreken, öiaar alleen iets over d. zaak zelve zeggen, en daa verklaart JÜ zijne volle sympathie voor de meerderheid in den ministerraad, en- meent dat deza hét'juiste; grondwettige stand- Pust ingenomen heeft. De toestand van den minister van oorlog is, ouder deze omstandigheden, niet benijdenswaardig; maar hij gelooft dat die miniater vaststaat in zijne overtuiging, daar hij vroeger reeds aangetoond heeft, dat de drie Vrettelijke legerorganisatiën in het buitenland niet aan-het doel hebbeu beantwoord. Bovendien heeft de Koning de speciale zarg Voor het delenoiawezen en de inrichting van het krijgswezeh, noodat-d.) vaststelling der legerorganisatie bij de wet z. i. geluk staat met het ontnemsn vau het kapitein-generaalschap aan den erfatadhoudor. Hg bepaalt zich hiertoe, wat dit punt betreft.
Op het gebied van algemeene politiek eene enkele vraag aan de regeoriug betreffende de herzießing van de kie.wet.- Spr. erkent, dat de minister, op biz. 4 der mem. r. beantw., het onderzoek van de quaestie van den census heeft toegezegd. B[r. vraagt niet voel; hij wil niet weten, welke statistieke gegevens aangevraagd zija, maar wel wat de uitdrukkisg b_teekent: /rtot voorlegging aan f e Kam«r." Wil dit zeggen overlegging of medede.ling van enkele uitkomst n? Eindelijk, •en dit is .de hoofdzaak, vraagt hij, of inderdaad herziening van dea c .kbus wordt voorbereid, ja of neen? Spr. zal slechts enkele financi.ele punten aanstippen. Onze financieele gesteldheid heeft bij hem bezorgheid verwekt. Hij meent te ontwaren e.ne groote geneigdheid om alles toe te staan wat gevraagd wordt. Er wordt niet alleen geld gegeven tot bet bouwen van «-gouden bruggen," maar ook voor Vele pndere maken, die zich voordoen, en daarin ziat hjj de strekHng, de Indische b .ten te verzwakkenen te vervreemden, ook door het opgeven van baten zonder equivalent. Gisteren heeft eea spreker gezegd, dat -iemand eigenlijk weet hoeveel er in kas i.. De miui.ter heeft dit wodersproken en ook spr. gelooft dut niet, maar nopens de balans bestaat wel degelijk ouzek.rhi-id en ver «arring. Hij wijst daarbij op hetgeen Osiaud.r in 1829 over o.zen financieelen toestand geschreven heeft. Men zal wei zeggen: ja, toen was er een persoonlijk gouvernement, nu kan dat niet meer plaats hebben; or is thans controle. Spr. geeft toe, dat er tegenwoordig in dat opzicht veel gewonnen is uit het ooüpuDt van een parlementair gouvernement, nwar niet wat zuinigheid betreft; daarin «ijn wü niet vooruitgegaan en bevestigt zich meer en meer het gezegde van een bekend staatsman: dat het parlementair gouvernement een zeer duur gouvernement is. Zooveel is zeker, dat men geen juiste balans kan opmaken zoolang er over de hulpmiddelen der 0.-Indiën verschil van rueening bestaat tussohen den minister van financiën en zija ambtgenoot, en den minister van fi__.tici.ri met zich zelven, hetgeen- spr. afleidt uit gezegden en cijfers in de stukken voortkomende en ook gisteren deor de regeering bijgebracht. Spr. toont daaruit weer bijzonder nopens de 0.-l. overschotten, die verschillen aan.
Een ander bezwaar is, dat de regeering eene begrooting voordraagt, die spr. niet in overeenstemming acht met de grondwet. Art. 119 vordert toch aanwijzing der middelen tot dekking van alle uitgaven. Dit is bij deze begrooting bet feval niet. Daarom dringt spr. aan op wqziging vaa de w t er middelen. Geschiedt dit niet, da_. zal bü voorstellen ouder de middelen op te nemen eene som van ƒ 3,000;ü00 als büdrago uit het nader te regelen batig slot der Indische rekening over 1887. Spr. verzoekt, dat de regee. ing over dit bezwaar haar gevoelen te kennen geve. In het finaiici.wezen moet alles zoo klaar zijn als glas. Spr. eindigt met een aandrang op licht. Er bestaan, zegt spr. diorama's, waarin natuurgezicbten worden vertoond, eerst bq middernacht, dan wordt h.t nacht, dan weer worden de lichten opgestoken en het is weer dag. Zoo gaat het met de karakteriseert-g van onzen financieelen to.stand door de regeerhg. Wanneer het een voorstel geldt, waarbq enorme uitgaven op den Staat worden gelegd, dan is het nacht-, maar •wanneer wordt geklaagd over den donkeren financieelen toestand, dan is het weer licht, es dan dagen weer nieuwe middelen op. Spr. zou wenschen dat da regeering een vol en .egaal licht óver den financieelen toestand deed schijtten. De heer Saaymans Vader (ni.t hoorbaar) bestrijdt de fiuanjcic6lü politiek der regeering en hot denkbeeld gisteren door den Biiaister van fisatsciëa omhelsd, om de income-tax als normale belasting in het belastingstelsel op te nemen. Hij herinnert, dat het hoofd van het Kabinet zoodanige bela.ting antinationaal heeft geisoenid en dat Thisrs in 1848 zeide, dat die belasting ons terugvoert tot de lijden vaa barbarisme. Spreker herinnert dat ook nu de inkomstenbelasting door Thiers volstandig wordt geweigerd, ondanks den financieelen nood die in Frankrijk heerscht. De heer van Voortui, ysen staat naar aanleiding der rede van den heer Wiatgeas kortelqk stil bü den toestand van de arbeidende klasse, die in laatste jaren niet gunstig is. Waarom? Het is vooral ten gevolge van de oorlogen, die veel kapitaal verslonden hebben, dat aan de i_ü verheid onttrokken is, omdat aan de kapitalisten hoogere renten voor andera doeleinden werden aangeboden. Wat heeft ira de staat in de gegeven omstandigheden kuunoa doen? Van directe tusschenkomstkaa wel geen sprake zijn, want de regeering is daartoe buiten machte, maar zrj kan trachten de levenswqze van de mindere klassa goedkoopar te maken, dat gelqk staat met loonsverhooging. In die richting nn is de regeering in de laatste tqden werk.aam geweest en hq acht zich verplicht dit te herinneren, omdat het van belang is, dat mea aan de werkzaamheden der vertegenwoordiging in laatste jaren geene verkeerde uitlegging geve. De belasting op het gemaal, de brandstoffen, op het schapen- en varkensvleesch is afgeschaft en de herziening van het tarief heeft ook gestrekt tot prijsvermindering vaa de levensmiddelen en andere behoeften, alles ia de richting, om zooveel mogelük dien last over te brengen van de minder- op.de meervermogenden. Wat _ru den wensen van den heer Wint«rens betreft, tot het vormen eener jeugdige en krachtige nati. n.le partq', |spreker is het met hem een., dat dit wenschelijk is; maar edelmoedigheid behoort tot de eerste kenmerken van de jeugd. Op dezen weg wil hü horn volgen. Die spreker heeft ook gewaagd van eene partü zonder leider, hetgeen natuurlijk niet aanbevelenswaardig is; maar eea leider zonder partü is zeker nog erger. Daarom zegt hq aan dien spreker, van wiens edelmoedigheid hü overtuigd is, dat, zoo hq de leider dier nationale partq wil worden, spreker dan zal trachten zooveel mogelük proselieten te maken. Hq staat aog even stil bü het incident gisteren aan het eindo van het debat ter sprake gebracht, omtrent de legerorgaai.a.ie, Hq meent, dat de minister van binnenlandsche zalen, door te spreken van een //gouden brug" voor den minister van oorlog eigenlijk gemeend heeft, dat door het toestaan van ruime uitgaven, de minister met het denkbeeld vau legerorganisatie bq de wet zal kunnen worden verzoend. Is die op-atting juist, dan vreest spreker toch voor de eindstemming over Hoofdstuk VIII. __, ...... De mihisibe van pinantiën (de heer Blussé) betuigt den heer Heemskerk Az. dank, dat ha hem de gelegenheid heeft verschaft cm üog nader ophelderingen te kunnen geven omtrent de financieele beschouwingen, en hq betreurt het, dat niet meerdere sprekers in fiaanciaele bespiegelingen zqn getreden. De heer Heemskerk Az. heeft geklaagd over groote duisternis. Dit verwondert den minister, omdat die duisternis juist is voortgevloeid uit eene poging ommeer licht overoaze financiën te verspreiden. De heer Heemßkerk Az. heeft voorbijgezien, dat de we]_eijji_BC]je Btat9a Ta„ _e Nederlandiche Bank een saldo der rekeningcourant aaawqzen van 30 a 31 m/m, «foW ** T?rw«rög.|wti^W|B#W'..ii»g«B omtrent de Indische saldo's. Wat is er gebeurd? Da minister beeft zijn ambtgenoot van koloniëa gevraagd de rekening, voor .oover die in Indië is opgemaakt De minister heeft die aan ie Staten-Generaal overgelegd. Indien hij dat niet gedaan had, dan zou zij toch gevraagd rijn en men zou hem van achterhoudendheid hebben beschuldigd. Toen de minister de staten, aanwijzende de saldo's van de Indische rekening, had entrangen, heeft hij den stand der kassen hier en in Indië laten nagaan. Er heerscht dus geene verwarring omtrent het begrip mn balans en kas. Hetgeen de heer Heemskerk Az. gezegd heeft, dat roon in Indië niet recht zou weten het bedrag van ontvaagsten en uitgaven, laat de ißiaister ter beoordeeling vaa -ijn ambtgenoot voor koloniën. De ministar komt tot hot grondwettig bezwaar, uit art. 119 geput. In beginsel is bij het eens, dat onder aanduiding van middelen in dat art. moet morden verstaan voldoende middelen.
De minister heeft de vertegenwoordiging in de gelegenheid gesteld voldoende middelen aan te wijzen en tot dat einde ien wetsontw. aangeboden. Vereenigt de Kamer zich daarmede aiet, dan kan er eerst sprake zün van het voordragen van «.ndere middelen. Voorzeker, de minister had zich zsergemakk.lijk kunnen behelpen saldo's voor te stollen tot sluiting der legrooting. Hij had de overschotten van Indië onder de middelen tot dekking der uitgaven kunnen aanwqzen, maar hij vindt het geen behoorlijke begrootiug als men Indische, ja _elfa eigene overschotten tot dekking gebruikt. En als men de .verschotten opteert, hee zal mm dan coit tot verbetering vaa len financieelen toestand geraken. Ea wat zou men er a&s iiebben, als men het deed? De gelden zouden toch in de NetezL Bank blüv.n liggen. De minieter zegt, dat hü met zijn imbtgenoot voor Kobniën in overleg getreden is om de midlelen aau te wijzen, ten einde de overschotten uit vroegere liensten te .fiectueeren. Ik heb, zegt de minister, geen diorama vertoond, maar licht laten vallen op de wezenlijk gunstige pusten en vooral ep de ruim vloeiende middelen. Ik heb aiet willen ontveinzen den waren toestand, d. i.f dat er een tekort bestaat van 17 ton, en ik heb dat tekort niet willen lekken door onvoorzichtig middelen te ramen. Ik heb gemeend bg de raming te moeten volgen 'den gewonen weg, n.l. acht te slaan op den laatsten afgeslotenen dienst. Ik geloof dien veiligen weg niet te mogen verlaten en blgf van oordeel, dat wq »iiets anders mogen ramen dan werkelijk verkregen resultaten. De minister van koloniën, de heer van Bosse, geeft op züne beurt opbelderiag omtrent de koloniale cijfers en herinnent den heer Heemskerk Az., dat voor eeltige jaren een vroeger ministerie de overschotten van de O. Ir geldmiddelen over 1866 had geraamd op 15 millioen, maar dat zq gebleken waren slechts 7 millioea te bedragen. Die spreksr moest dus niet gewagen van een diorama omtrent de Indische overschotten, maar die spreker vergat ook, dat zoowel hü als zgn ambtgenoot van fiiianciën steeds bq de opgaven op den voorgrond nebben gesteld dat het voorloopige e]>gavejj waren, zooals die uit Indië waren gedaan, doch die voor aanvulling vatbaar waren, gelijk ze ook wsrkelqk later meermalen zqn gewqzigd 'n vermeerder!.
De heer Zinnicq Beegmann repliceert, en hoadt zijae stellingen van gisteren vol: I°. dat al de Indische overschotten behooren op de Nederlandsche staatsbegrooting; 2°. dat do groote ruimte van kasgeld niet gerechtvaardigd is; evenmin als om daardoor ca door de inkrimping der O. I. bijdrage en reserveering der overschotten, het tekort op de begroeting zóó groot te maken, dat daardoor «en income-tax noodzakelijk zou worden. Intusschen wil hij Indië gaarne ;even wat Indië behoeft, en zelfs zou het hem leed doen, dat van de Indische overschotten een ceat voor Nederland werd besteed, als daardoor aan de behoeften van ludië werd tekort gedaan. Maar zijn systeem omtrent de wettigheid en grondvettigheid, dat alle Indische overschotten op de Nederlandsche begrooting moeten komen, houdt hij vol;'en al stond hij laarin ook alléén, dan nog zou bij met Galiki zeggen: //En toch draait zij!' De heer 's Jacob bespreekt de quaestie der Indische saldo's van vóór 1867, die volgens het vroeger gevoelen des heeren van Bosse, van rechtswege aan de Nederlandsche schatkist b.hosren. Hij verwacht dus e?n wetsontwerp tot vaststelling in bestemming der Indische saldo's, doch is het in menig op-icht, wat sommige onderdeelen betreft, eens met den heer Heemskerk Az. Diezelfde spreker heeft ook gewaagd, of de begrooting voor 1872 behoorlijk is gedekt door de middelen, en kwam tot eene ontkennende beantwoording. Dit is spr. niet met hem eens, want hij, de heer 's Jacob, meent, dat de uitgaven wel gelekt zijn, doch op andere wijze dan de" minister dit betoogde, üe Grondwet vordert aanwijzing van voldoende middelen van voorziening, maar de Kamer is daarom niet gebonden aan den staat van raming der middelen. Er zija voldoende middelen aangewezen, en het grondwettig voorschrift wil alleen aanwijzing vaa voldoende middelen. Doch de minister kan zich au niet beroepen op de aanstaande inkomstenbelasting. Het ontwerp deswege is niet aan de orde en mag geen invloed op deze begrooting uitoefenen. Maar met de aanwijzing der schatkistbiljetten «luit de begrooting. Wat den tegenwoordigen financieelen toestand betreft, zal spr. een woord in 't midden brengen. Hfj is daarover veel minder somber gestemd dan de heer Wintgens. In de laatste jaren is de toestand veel verbeterd en vooruitgegaan. Hü schetst den vroegeren toestand in korte trekken, vooral met betrekking tot de Indische financiën. Hij komt alsdan tot de slotsom, dat er thans in 't algemeen redenen van tevredenheid en dankbaarheid bestaan. Hij heeft daarin een bondgenoot in den heer van Bosse, die den 21 sten April 1868 de onvermijdelijkheid betoogde van het sluiten eener leening van plus minus 60 millioen, terwijl hü drie jaren later, als minister van koloniën, verklaren kon, dat er geen leening, althans niet tot noemenswaardig bedrag, noodig was voor de spoorwegen en anderen doeleinden. Spr. bepaalt zich tot deze kerte opmerkingen. De heer van Naamen laat de politieke quaestie tur zijde, _n herinnert, dat hij niet tot de aanvallers van dit ministerie behoort, terwijl hij ook geen hevigen aanval ducht. Spr. beperkt zich tot .eenige financieële opmerkingen. Hij verklaart steeds met genoegen den heer Blussé te hebben gehoord. Eerlijkheid en openhartigheid, dien heer als lid der Kamer eigen, zijn hem bij gebleven nu hü aan de groene tafel zit. Spr. waardeert, dat de minister geen kuastenarijen bezigen wil om de begrooting te doen sluiten. Al moge op het einde des jaars de middelen toereikend zyn om de uitgaven te dekken, op dit oogenblik zyn zij het niet. Maar het doet hem leed, dat de minister eene nieuwe belasting heeft vastgeknoopt aan eene loopende begrooting. De inkomstenbelasting is z. ï. le couronnemtnt de l'édifice, en het moet bljjkei, dat de hervorming van het belastingstelsel op andere wüze geheel onmogelük is vóór dat men de toevlncht neemt tot eene inkomstenbelastiag. De heer Hee__ske___. Azn. repliceert nog kortelijk, vooral wat betreft de Indische saldo's van vóór 1866, waaromtrent 's ministers antwoord hem, evenmin als aan den heer 's Jaceb, voldoende voorkwam.
De minister van koloniën geeft nog eenige opheldering ten aanzien der vroegere O. I. saldo's en meent, dat eenige vorige sprekers dwalen in de opvatting van de comptabiliteitswet. Wij hebben met geen saldo's van dienst te doen, maar wel met die, welke vóór de invoering der comptabiliteitswet aanwezig zouden blqken te zün. De minister van binneni. zake» (moeielijk hoorbaar) verduidelqkt züne uitdrukking van gisteren nopens de gonden brug, die mea voor den minister vaa oorleg leggen moest nopens de legerorganisatie. Hij heeft die uitdrukking niet gebezigd ia dea zia zooals die door iommige sprekers is opgevat. Hij bracht die in verband met eeae zinsnede door den heer Jonckbloet uit de memorie van beantw. voorgelezen, waaruit kon worden afgeleid, dat de minister nog ia beraad was. Welnu, dat men hem dan de overweging en beslissing gemakkelijk make. Dat was de zin van de uitdrukking: /.gouden brug", en geen andere. Ook in den heer Storm meende de minister een aiet zoo onbepaald tegenstander der wettelüke legerorganisatie te zien als vroeger, teen hü, minister, bqna alleen stond ia dat verlangen. En nu zegt hü: bü dezen grooten omkeer, die in zoo menig denkbeeld omtrent de defensie vooral in de laatste jaren, bq zeo velen is ontstaan, zou dan niet de minister van oorlog, bü nader overleg, tot de erkenning der noodzakelükheid vaa wettelqke regeling kunnen komen? — In dat opzicht en in dat verband scheen spreker het dringen tegen den minister vaa oorlog, gisteren, ontijdig. De minister geeft au eenig aatwoord aan den heer Heemskerk Az., die de weinige woorden in de memorie van beantwoording over den census gezegd, heeft ter sprake gebracht. De minister antwoordt, dat hij met de woorden -voorlegging der_ uitkomsten van h«t onderzoek" geenszins bedoelt de statistieke kennis der Kamer te vermeerderen, maar dat hq ook plaa heeft aan die gegevens conclusiëa toe te voegen, omdat ook hem op menig punt in verband tot de plaatselqke gesteldheid herziening raadzaam voorkomt. Maar beoogt nu die spreker de belofte tot spo.dige indiening van een wetsontwerp, dan antwoordt de minister ontkennend, op een oogenblik dat 't systeem van belastingen aan herziening onderworpen werdt. Sommige andere sprekers, en vooral de heer Saaymans Vader, hadden groote verwachtingen van dit ministerie opgevat, maar waren daarin teleurgesteld. Men had verwachtingen no- PWSiwl boeg*» iiMw. pad-rwfl» ffl fit»? *wi »•«•
Wat kan de regeering daaromtrent zeggen? Men overlaadt het met verwachtingen, maar met welk recht en op welken grond wordt meer gevorderd dan toegezegd of in behandeling i.? Dia strijd over alle mogelijke verwacbti»gen, zon hü niet het bewijs znn, dat andere grondstoff.n tot bestrijding ontbreken? Nogmaals vraagt ds minister: op welken grond koestert men al die verwachtingen? En bovendien, zijn wü nu reeds genaderd tot de laatste der dagen ? Wil men het ministerie den tijd ni.t gunnen, om de taak van het oogenblik af te doe» ? Is dit billijk ? Daarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Hoofdstuk I (Huis des Konings) wordt met algemeene stemmes aangenomen. De Kamer ia vervolgens gescheiden tot morgenochtend te 11 uren. Alsdan is aan do orde Hoofdstak II (Hooge Colleges).
---

AANLEG VAN SPOORWEGEN OP JAVA. MEMORIE VAN TOELICHTING.
§ 1. Bü meer dan eene gelegenheid iB gebleken, dat een hoogst belangrijke tak van den staatsdienst in Nederlandsch Indië, de openbare werken, in een minder gunstigen toestand verkeert. Vooral is dit het geval m.t de middelen van gemeenschap. De ondergeteekende acht het niet noodig te herhalen wat over dit onierwerp bü verschillende gelegenheden, inzonderheid bü do bahandeling der wetsvoordracht betreffende den spoorweg Samarang- Vorstel-landen en bq die van de Indische begrootingen, is gezegd. De behoefte aan verbetering wordt algemeen erkend; niet op dit oogenblik, maar Bind. eene reeks van jaren. Die behoefte wordt niet alleen g.voeld op het gebied van handel en nü Verheid, maar ook met het oog op de verdediging van Java. Om haar to vervullen, is het noodzakelijk In de eerste plaat 3 bedacht te zün op den aanleg van spoorwegen. Wat spoorwegen zün voor het algemeen verkeer, welk nut zij opleveren, is wel evenzeer overbodig aan te toonen. Zü zün in den tegenwoordigen tüd onmisbaar te achten, wanneer men de algemeere welvaart wil bevorderen, en vooral in een land als Nederlandsch Indië, waar het vervoer voor reizigers en goederen, op groote afstanden vooral, zoo veel te wenschei overlaat, en in menig opzicht nog in zoo primitieven toestand verkeert. De sterke ontwikkeling van het verkeer op het betrekkelijk kleine gedeelte spoorweg, dat opdit oogenbiik op Java ia exploitatie is, geeft hst onomstootelijk bewüs van het groote nut, dat dit vervoermiddel in Indië, even als elders, oplevert en verder belooft. Wat de belang.n der verdediging betreft,.ook hierover is het onnoodig iv breedvoerige beschouwingen te treden. Denkt man aaa de mogelijk.eid vaa een aanval op Java van buiten, die niet dan met behulp van stoomsciiepen zou kunnen geschieden, dan treedt de noodzakelükheid eener inrichting, welke de middelen verschaft om op het lange en smalle eiland spoedig troepen te kunnen verplaatsen, e» macht bqeente brengen op eenig bedreigd punt, zonder verder betoog in het helderste licht. JlOfKl
Evenmin behoeft het gewicht aangewezen te worden dat de aanleg van spoorwegen in de schaal leert, wanneer men denkt aan de mogelqkheid, daaruit ontstaande, om bü binnenlandsche beroerten met spoed troepen te kunnen aanvoeren en eon centreeren.
Moge er versohil van meening bestaan omtrent de eischen van het verdediging-stelsel op Java, geen enkel deskundige is ei, die, wat militaire belangen betreft, dea aanleg van spoorwegen over geheel Java niet als eeae volstrekte noodzakelijkheid besohouwt.
Bq de aanvaarding zijner betrekking behoorde het onderde eerste bemoeiingen van den ondergeteekende, den stand na te gaan waarin deze hoogst belangrijke zaak zich thans bevond. Wat vreeger is gedaan, meent hq al. genoeg bekend te mogen onderstellen. Naar aanleiding eener uitnoodiging, laatstelijk door zünen ambtsvoorganger gericht aaa da heeren Kool, hoofdingenieur der Staatsspoorwegen, en Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school, werd in 1870 door dezo heeren een zeer öelangrqk rapport uitgebracht over de vraag, welke spoorwqdte voor de behoefte van Java het meest aanbeveling verdient. Zü voegden daarbü eene schets vaa een plan tot aanleg van spoorwegen, die Java over nagenoeg züne geheele lengte, van Batavia tot Pasoeroean, zonden doorloopen. Een tracé en eene berekeaing vaa kosten werden tevens opgegeven; een ca ander in verband met de onderzoekingen welke bereids in vorige jaren, op last der regeering, hadden plaats gevonden. De ondergeteekende achtte het noodig enkele onderdeelen van dit plan aan een nader onderzoek te onderwerpen. Op züne voordracht benoemde de Koning eene commissie tot dat döeL bestaande, behalve uit de heeren Kool ca Henket, uit de heeren de Bordes, voormalig hoofdingenieur bq dé Nederlandschladiache Spoorwegmaatschappij, vaa Kappen, majoor der genie bü het Nederlandsch—lndisch leger, Muilemeister en d Aulms de Bourouïll, controleurs bü het binaealandsch bestuur, met verlof hier te lande aanwezig; bü welke commissie de referendaris Elliot Boswel als secretaris optrad. Aan die eommisaie werden door den ondergeteekende eenige vraagpunten voorgelegd, terwijl tevens haar advies gevraagd werd over het voornemen, door hem opgevat nopens de uitvoering van het plan tot aaalog van een spoorweg over de lengte van Java. De rapporten en bescheiden, uitmakende het archief van 'de in 1860 ingestelde commissie voor de vervoermiddelen op Java, werden te harer beschikking gesteld voor zooverre zü nog voorhanden waren. Het advies der commissie wordt hierbq overgelegd,_ met eene kaart, aanwü.zeude de algemeene tracés, welke m de commissie aanbeveling vonden. . Ook worden, voor zooveel noodig, hierbq gevoegd de adviezen , door de Indische autoriteiten over het onderwerp uitgebracht. Werd de ondergeteekende door deze berichten iastaatgesteld een bepaald voorstel aan de wetgevende macht te onderwerpen ten aanzien van de spoorwegen, minder gelukkig was nq met opzicht tot voorstellen omtrent andere openbare weJ*en/ Meermalen werden voorstellen dienaangaande uit ladiè ontvangen, met name omtrent den aanleg van het Kaboohkanaal, van de havenwerken van Probolingo, enz. Er werden zelfs gelden op de begrootïng gebracht ter uitvoering. Maar deze bleef, tot dusver, achterwege. Van de verhoogieg der indi.che begrootiag voor dergelqke onderwerpen werd aan ook door den vorigen minister afgezien. .... T _• , De ondergeteekeade heeft met nadruk de aandacht der Indische regeering op den onvoldoenden toestand der openbare werken gevestigd, en haar dringend uitgenoodigd de oorzaken daarvan grondig op te sporen en voorsteilen te doen tot afdoend herstel. Hij moet die voorstellen afwachten, en zich derhalve nu bepalen bü de tegenwoordige voordracht betreffende den aanleg van spoorwegen. § 2. Na kennisneming van de verschillende plannen, vroeger met betrekking tot dien aanleg gevormd.jis de ondergeteekende tot de overtuiging gekomen, dat het noodzakelqk is een spoorwegnet ©ver geheel Java aan te leggen, en wel, met het oeg op den vorm van het eiland, zoo mogelqk eene stamlijn, welke het in de lengte doorloopt, en waarop, naar gelang der behoefte, zütakken kunnen worden aangebracht op geschikte punten, bestemd, deels om belangrijke lQnen van gemeenschap binnenslands te vormen, deels om de gemeenschap met de zeehavens, waar zü reeds bestaat of nog gemaakt moet worden, uit te breiden en te verbeteren. Het eerste werk was dus: het ontwerpen van een algemeen plan, dat, naar gelang van omstandigheden, achtereenvolgend kan worden uitgevoerd. , . Men zal wel niet verlangen dat zoodanig ontwerp, in al züne bqzonderheden uitgewerkt, door de wetgeving worde bekrachtigd. Om de goedkeuring der wetgeving te vragen, komt het toereikend voor, het ontwerp in algemeene trekken voor te stellen, de kosten zoo na moMlüK te berekenen, en de middelen aan te wijzen, welke tot bestrqding'van de uitgaven noodzakelük worden geacht. Zoo is ook gehandeld, toen het gold te beslissen over den aanleg der Staatsspoorwegen. § 3. Het komt noodzakelqk voor, zoo mogelqk, één stamlün van het oosten naar het westen op Java aan te leggen. Voor een groot gedeelte gaf de keuze der richting vaa zoodanige Mjn geen bezwaar. Van Pasoeroean af tot aan het midden van Java, en aldaar aansluitende aaa den spoorweg van Samarang naar de Vorstenlanden, wordt die richting in de vallei der Solo-rivier van zelve aangewezen; de aanleg van twee zütakken, strekkende om al dadelflk Soerabaya en Malang met de hoofdlijn te verbinden, zal nagenoeg al de meest belangrijke middeipuaten van het oostelijk deel des eilands onderling en met de belangrijkste zeeplaatsen, zoomede met Midden- Java, verbind.n. . . Ten aanzien van Midden-Java had men de keuze tussohen twee richtingen. , _ De eene zou, langs de Zuidkust loopende, en strekkende tot voortzetting yan den spoorweg Samarang—Vorstenlanden ia de richting naar Tjilatjap, de vruchtbarei residentiëa Bagelen en Banjoemaa- in rechtstreeksche verbinding brengen met de ***«» »«ftM«»g fl fö!H &»& MX.de:.-.»?,» w).j*ta_ met de eenige goede haven op Java's Zuidkust; eene haven die, in een min of meer verwijderd verschiet,.van grootbelang voor den handel kan worden, als de stoom vaart op Australië zich meer zal uitbreiden. Eene andere richting zou de strekking hebben om den spoorweg Samarang-Vorstenlanden van Ambarawa af in de richting naar Tjilatjap te verlengen; die weg zou derhalve de residentie Kaöoe, en de twee residentiSn Bagelen en Banjoemaas, meer in het noerdelrjk gedeelte doorloopen. De groote bezwaren, welke het bergachtig terrein oplevert dat in da laatstgenoemde richting wordt aangetroffen, heeft de voorkeur doen geven aan de eerstgenoemde IrJH. Grooter moeielfjkheid heeft de keuze van de richting welke men zal hebben te volgen in het westelijk gedeelte van Java, en vooral om de gemeenschap tussehen het oosten en westen tot stand te brengen. Met het oog vooral op de belangen der verdediging werd gedacht aan eene verbinding van Buitenzorg of van D_pek (nagenoeg halverwege tusschen Batavia en Buitenzorg gelegen aas den in aanbouw zijnden spoorweg tusschen deze plaatsen) met de Freanger regentschappen, inzonderheid Bandong, inde eerste plaats. Een zeer groot gedeelte van deze richting is, in het jaar 1864, reeds voorloopig opgenomen en ten deele in kaart gebracht, onder de leiding- van den heer de Seyft Volgens een ander denkbeeld zon een spoorweg, van Buitenzorg uitgaande, in zuidelijke richting, tusschen de bergen Salak en Gedeh loopende, met eene vnjj groote bocht meer zuidelijk door de Preanger regentschappen gaan, om vervolgens Basdong te bereiken. Van Bandong uit stelde men zich voor, de vlakte van Garoet, en vervolgens langs T^iamis (aan de uiterst zuidelijke grens d.r residentie Cberibon gnlegen) de residentie Banjoemaas te bereiken, en aldaar aan d.n spoorweg, die uit het oosten zou komen, aan te sluiten in verbinding met Tjilatjap. Deed het onderzoek, dat in 1864 plaats vond omtrent den aanleg van een spoorweg naar de Preanger regentschappen, reeds blijken van groote, ofschoon daa eok niet onoverkomelijke moeielijkheden uit den aard van het bergachtig terrein voortvloeiende, die moeielijkheden schenen nog grootur te zijn, wat betreft het terrein in het oostelijk deel dier regentschappen. Bovendien stuit men hier op het bezwaar, dat dit deel woest en onbevolkt is, terwijl het terrein in het zuidwestelijk deel van de reiidentie Banjoemaas groote moeielü -heden zal opleveren van wege zijne moerassen. Met grond is daarover nog niet te oordcelen, omdat nog geene gezette opneming plaats vond. Maar dit is _eker, dat de aanleg van dit gedeelte, men kan wel zeggen uitsluitend, verlangd wordt in het belang van de verdediging. Belangen van landbouw en nijverheid zijn er weiaig bij betrokkea, en niet dan in zeer ondergeschikte mate. Er werd dus gedacht aan eene andere verbinding tusschen het oosten en westen. Men onderstelde de mogelijkheid van den aanleg van een spoorweg van Bandong over Soemedang naar de vlakte van Cheribon. Was deze mogelijk, dan kon men denken aan de verbinding tusschen Oost- en Weat-Java, van Cheribon tot Samarang, langs de Noordkust. Maar de gesteldheid van het terrein tusschen Bandong en de vlakte van Cheribon is ook nog niet volledig göno?g bekend. Men weet alleen dat het, volgens de bevinding van hen, die met de voorloopige opneming belast waren, een hoogst moeielijk spoorwegterrein is. Omtrent een en ander meent de ondergeteekendo te mogen verwijzen naar de hoogst belangrijke verslagen^ van den heer Stieltjes, welke in 1863 aan de Staten-Generaal zijn medegedeeld (gedrukt» stukken 1863—1864, n°. LXXII); zoomede naar de stukken, in het vorige jaar 1862—1863 onder n°. XCII overgelegd bij gelegenheid van de behandeling der wet tot goedkeuring van de concessie aan de Noderlandsch-Indische Spoorwegmaatschappij verleend; en eindelijk naar het verslag der commissie, bij het tegenwoordig Voorstel gevoegd. Het. vraagstuk gaf aanleiding tot groot verschil van meening in den boezem dezer commissie. De meerderheid bleef vasthouden aan het denkbeeld om de verbinding tusschen Batavia en Bandong tot stand te brengen en, in beginsel althans, te beslissen, dat de daartoe aan te leggen weg door het oostelijk deel van de Preanger naar Tjilatjap zou verlengd worden. De minderheid, het groot belang erkennende van eene verbinding tusschen Batavia en Bandong, wenschte die op andere wijze tot stand te zien brengen. Zij stond den aanleg voor van eene .poorwoglijn ten noorden van het g*bergt. in westelijk Java, en wel van Depok uitgaande, over Tjibaroessa, door de residentïën Krawang en Cheribon, en vervolgens door Tegal en Pekalo*gan naar ëamarang. De verbinding van Batavia met Ban iong zou, volgens dit donkbeeld, te verkrijgen zijn door den aanleg der lijn van Batd .nar n.ar de vlakte van Cheribon, waar zö op een ef ander geschikt pust aan de lijn Batavia-Cheribon kou aansluiten.
De gronden voor beide meeningen vindt men in de rapporten van de meerderheid en van de minderheid uitgedrukt. Bü zooveel strijd van meeningen li£t het besluit voor de hand, dat hot vraag-tuk, op welke wqze de verbinding tusschen Westelqk en Midden-Java het best te verkrügen, nog niet rüp voor beslissing is. De oade-geteekonde meent, dat grondig onderzoek nog moet voorafgaan, doch dat inmiddels tot de uitvoering zal kunnen besloten worden van de verbinding tusschen Bataria en Bandong. Die verbinding toch heeft hare eigene reden van bestaan. Vestigt men het oog op de belangen van landbouw en nüverheid, dan kan het aan geen twüfel onderhevig zqn, dat net verkeer in de uitgestrekte en vruchtbare Preanger regentschappen ten sterkste bevorderd zal worden door eeae afdoende verbetering der communicatiemiddelen aldaar. _ De belangen van den landbouw zqn er sterk betrokken bq die verbetering, welke den afvoer van producten in zoo hooge mate zal bevorderen. Die belangen hebben niet minder aanspraak op behartiging van staatswege, dan die van andere gedeelten van Java. En vermits het terrein reeds grootendeels opgenomen is, zal de geheele voltooiiag der opaemiag weinig tqd vorderen. Zoodra dit werk der opneming afgeloopen zal zün, kunnen de daarmede belaste ingenieurs het onderzoek voortzetten naar de mögelqkheid om eene verbinding van Bandong af, 't zq in oostelijke richting naar Banjoemaas, 't zü in meer noerdelqke richting de vlakte van Cheribon tot stand te brengen. Is hunne bevinding van dien aard, dat eene verbinding in de zuidelijke richting aan al te groote bezwaren onderhevig is, dan zal de tijd gekomen zün om te beslissen over den aanleg, van den spoorweg langs de Noordkust. Die aanleg wordt voor de belangen der verdediging minder wenschelük geacht. Ook is het ontegenzeggelü'k, dat handel ca landbouw aan de Noordkust reeds in het bezit zqn van de middelen van gemeenschap, welke de zeevaart langs de kust oplevert, terwijl enkele rivieren en verscheidene landwegen hulpmiddelen tot afvoer der producten naar de zeehavens opleveren, welke in het zuidelük deel van Java ontbreken of althans miader voldoeade züa. Zonder te willen betwisten, dat die noordelqke Iqn ook zeer groote voordcelen zou aanbieden aan de landstreken, welke zü doorloopen zou, en toegevende zelfs, dat ook haar aanleg in de toekomst hoogst nuttig zal zqn, ja noodzakelijk mag worden geacht, meent de ondergeteekende, dat het algemeen belaag vooraf vordert, dat men onderzoek- of er mögelqkheid is de lijn ten zuiden van het gebergte aan te leggen, of anders de verbinding tusschen West- en Midden-Java tot stond ta brengen door middel van de lün Bandoag-Soemedang-Cheribon, waarvan de verlenging naar Samarang het noodzakelqk gevolg zou wezen. Dit onderzoek derhalve wenscht hq te doen instellen, en, in verband daarmede, en zoo noodig, ook het onderzoek van de lün langs de noerdelijke kust. Ook deze toch zal aiet zonder bezwaren zjjn, van wege de menigvuldige kunstwerken, welks voor den overtocht der rivieren benoodigd zullen zqn. Daaromtrent is ook nog geenszins het noodige volledige onderzoek gedaan. , . . Het wetsontwerp heeft derhalve ten doel om den aanleg te ï». van een spoorweg, die de lün Batavia-Buitenzorg met B"d°v!.Tee« spoorweg van Djokjokarta door Bagelen en Banioemaas naar Tjilatjap; 3° van een spoorweg van Pasoeroean naar Midden-Java, in aansluiting aan de lqa Samarang-Vorstenlanden (waarschünlqk bq het station Djeakilon), met zqtakken naar Soerabaya en naar Malang; . onder voorbehoud om, nadat de opneming van het terrein ii de Preangerregentschappen zal zfin volbracht, eene nadere beslissing van de wetgevende macht te vragen over de verbinding tusschen Westelqk- en Midden-Java. § 4 De jn.ergenoemde commissie heeft eene begrooting geleverd van de kosten, die de aanleg van de door haar aanbevolen .poorwegen zou vorderen. £g scnat deze gezameniqk op ƒ 73,225,000. Het ontwerp, door de minderheid der commissie aanbevolen, zou naar hare berekening eene geheele uitgaaf vorderen van ƒ 86,278,000 Intusschen ligt het niet in de bedoeling omtrent een van deze plannen in hun geheel thans reed» een beslnit der wetgevende macht te verlangen. ■ De meerderheid der commissie heeft in hare berekeningen a. de kosten van de voortzetting der lijn Depok—Bandong tot Tjitlatjap; en b. die van een zijtak van Setjaag naar MagelangeaDjokjo. De minderheid nam in hare berekeningen de geheele lijn op, die, volgens haar voorstel, van Depek over Tjibaroessa en Cheribon tot Samarang zon doorloopen, met do verbinding van Bandong met die lijn. Voorloopig kan men, naar de meeniag van den ondergetekende, zoover nog niet gaan, gelijk hierboven is gezegd. Naar de gegevens, die in Eet rapport der commissie voorkomen, zij* de kosten van uitvoering van het plan der regeering te ramen, als volgt; TTTNPN Kilo- K°B*Ba Geraamd LIJNEN- meters. m *«_* bedrag. Depok-Tjibaroessa ..32 ƒ 65,600 / 2,080,000 Tjibaroe-sa-Tjipadalarang 115 # 100,000 • 11,900,000 Tjipadalarang- Bandong 20 a 65,000 ' 1,300,000 Dj.kjo-Tjilatjap 195 r 60,000 » 11,700,000 Djenkilon-Sivlo-ardjo 230 #• 67,000 u 15,410,000 Soerabaija-Gempol-Pasoeroean 65 *• 65,000 * 4,225,000 Gempöl-Malang 55 . 67,000 » 3,685,003 712 / 419,900,000 Bij deze berekening heeft de commissie gelet op het Indisch besluit van 10 Januari 1870, n°. 40, waarbij is beslist ten gunste van de geringere spoorwijdte voor den verderen aanleg van spoorwegen in Indië. Het behoeft wel niet gezegd, dat, met hoeveel zaakkennis en zorg deze begrooting is opgemaakt, bare uitkomst onmogelijk als een definitief cijfer kan beschouwd worden. Het ontbrak intusschen geenszins aan goede grondslagen. 'Gelijk opgemerkt is, de lijn Depok^-Bandong is bereids voorloop i opgenomen. Dit is ook het geval met het grootste gedeelte van den weg van Djokje naar Banjoemaas, en met het terrein in de richting van de vallei der Solorivier. Ook de ondervinding, iv Britsch-IndiS verkregen, kan bij deze berekening geraadpleegd worden, evenzeer als die, welke op Java zelf verworven is. Eene nadere, meer volledige opneming van het terrein, is, uit den aard der zaak, noodig, om hieromtrent de vereiichte zekerheid te verkrijge». § 5. Ten aanzien van de wijze van uitvoeringvan het plan, meent de ondergeteekende het volgende te moeten opmerken: Het is, naar zijne meening, overbodig thans breedvoerig uit te weiden over de voordcelen en nadeelen van de verschillende stelsels, welke daarvoor in aanmerking kunnen genomen worden. Gaarne erkent hij, voor zich zelf, voorstander te zfln va» den aanleg van spoorwegen door de particuliere nifverheid. Maar hg acht het onraadzaam dit stelsel thans in IndiS m toepassing te brengen. De jongste rampon, op financieel gebied ia Indië geleden, en vooral de voor de aandeelhouders m de Nederlandsch-Isdiiche Spoorwegmaatschappij aanvankelijk zoo ongunstige loop dier onderneming, hebben het vertrouwen te zeer geschokt. Hat is niet aan te nemen dat, op dit oogenblik althans, het benoodigde kapitaal, immers hier te lande, anders dan op onerense voorwaarden te verkrijgen zou zijn. De voornaamste oorzaken vaa dezen ongunstigen loop der eerste spoorwegonderneming op_ Java zija bekend. De hulp, door den staat toegezegd, was niet toereikend om de plaatsing van bet kapitaal a pan te verzekeren. Een te groot deel van het benoedigde kapitaal ging te loor aan de kosten, welke die plaatsing vorderde. Van de andere zijde waren de concessionarissen niet in het bezit van geheel voldoende terreinopaemingen; het ontbrak dus aan de noodig. kennis. En dat de eerste onderneming van dezen aard op Java met eigenaardige bezwaren zou te kampen hebben, — dat zij de ondervinding duur zou moeten betalen, — dit was van den aanvang af te voorzien. Wel is gebleken dat eene betere toekomst zich voor die Maatschappij opent. De exploitatie van het tot dusver voltooide gedeelte gaf in de zeven eerste maanden van dit jaar eene bruto opbrengst: in<_ _..„.v,„+_.,._ .in Januari van ./ 66,538,66 109 kilometers | . Febniari „ ", 46.489,07 116 • tr Maart r # 56,235,45 !r April * ' 75,676,63 r Mei * r 75.000,00 * Juni ii r 74,000,00 .Juli h * 108,000,00 - De exploitatiekosten stellende op 50 a 60 per cent, zoo kan men op goede gronden aannemen, dat, waaneer art. 84 der concessie in werking zal getreden zijn, de staat reeds voor een goed deel zal ontheven worden van den last der rentegarantie die op hem drukt, en dat zich zelfs een niet geheel ongunstig verschiet voor de aandeelhouders zal opdoen, wanneer de lijn Batavia-Buiteazorg in exploitatie zal zgn gekomen. De toekomst schijnt dus minder ongunstig voor particuliere ondernemingen van dezen aard. Maar er zijn thans geen toer reikende gronden om voor Indië een anderen weg in te slaan, dan die welke voor het moederland is gevolgd. Het komt er dus op aan te verzekeren, dat: I°. de noodige opnemingen verricht en volledige plannen gemaakt kunnen worden; 2°. voor zooveel de volledigheid der gedane opnemingen dit reeds toelaat, aangevangen kan worden met de onteigeningen, en met hetgeen verder vereischt wordt voor den aanleg der spoorwegen. De kosten der opnemingen werden door de commissie begroot op ƒ 1,400,000, doch op dit punt wordt nog het gevoelen der Indische regeering gewacht. Voor opnemingen en aanleg te zamen zal in het jaar 1872 eene som van twee millioen zeker voldoesde zijn. -De ondergeteekende stelt dus veor deze1 som op de Indische begrooting voor 1872 te brengen, met' gelijktijdige aanwijzing van de middelen ter bestrijding dezer; uitgaaf. Achtereenvolgens zullen dan nadere begrootingen aan de Staten-Generaal worden voorgelegd. § 6. Omtrent de middelen tot bestrijding der uitgaven it nadere toelichting noodig. ... _ _ ~ Bij de behandeling der Staatsbegrooting zrja mededeelingen gedaan betreffende de vermoedelijke saldo's van vroegere diensten. De ondergeteekende mag het dus overbodig achten thans daarover in bijzonderheden te treden. Uit die mededeelingen is gebleken, dat aanzienlijke sommen beschikbaar zijn, wier bestemming, wanneer de rekeningen over de betrokken dienstjaren afgesloten zullen zijn, door de wet zal moeten worden aangewezen. Het jui»te bedrag moge nu nog niet opgegeven kunnen worden, er bestaat toereikende zekerheid dat de middelen, om in de uitgaven veor spoorwegen ca andere openbare werken ia Indië te voorzien, reeds voor een goed deel aanwesig zijn. Nadat de Indische geldmiddelen tot dusverre hebben veorzien in de kosten vaa dea aanleg der Staatsspoorwegen, van; tal van andere groote werken hier te lande, en bovendien de gelegenheid hebben verschaft tot bestrijding van de kosten der emancipatie van de slaven in West-IndiB, boven en behalve de aanzienlijke amortisatie van schuld, is het meer dan tijd dat de Indische baten ook worden dienstbaar gemaakt aan de vervulling van buitengewone behoeften, in Indië niet milder dringend dan hier. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de saldo's van vroegere Indische diensten, niettegenstaande de daaraan toegedachte bestemming, niet ongebruikt of renteloos behoeven te blijven. Zij zijn in de schatkist voorhanden, en kunnen dus voegzaam dienen als betaalmiddelen van 's Rijks uitgaven. Wanneer voor het Ep, tot bestrüiing van buitengewone behoeften, het sluiten eener leeniig, in welken vorm ook, noodig mocht worden bevonden, levert die ruimte van betaalmiddelen reeds van zelve de gelegenheid op om rentebetaling daarvoor te besparen. Schieten de batige saldo's van vroegere diensten te Kon voor den aanleg van spoorwegen en andere groote openbare werken in Indië, dan zal men tot buitengewone middelen, door de wet aan te wijzen, de toevlucht moeten nemen. § 7. Het wetsontwerp zelf vordert weinig toelichting. Het is ingericht geheel overeenkomstig de wet vaa 18 Augustus 1860 (Stbl. n». 45) betreffende den aanleg van Staatsspoor» Wegen. Artikelen 1 en 2 behelzen het besluit om tot den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat over te gaan, ca wijzen de hoofdrichtingen aaa, langs welke zij aanvankelnk aangelegd zullen behooren te worden. Aan latere wettelijke beslissing wordt de bepaling overgelaten der richting van de verbindingslijn, die tusschen Westelijk- en Middea-Java tot ■tand gebracht zal moeten worden. Art. 3 is eensluidend met art. 4 der wet van 18 Augustus 1860. Het is voorshands raadzaam geacht de vraag niet te beslissen, of de exploitatie eok voor 't lands rekening zal geschieden. . , Bij de latere beslissing zal de ondervinding, hier te lande verworven, en de uitkomst der exploitatie van de in Nederlaadsch-ladië bereids aangelegde wegen uitnemend te stade komen. By het ontwerpen der wet van 18 Auguntus 1860 bezat men toereikende zekerheid omtrent het tijdperk dat vermoedelijk nooiig zon zijn om de staatsspoorwegen te voltooien. Mea kon rekenen dat daarvoor tiea jaren vereisoht zonden worden; er was dus een voldoende grondslag van bereken"* va» iwtgw» omim iMtJüfc» tot«& ___»_.»»«* .*-«**
TDie zekerheid is niet in gelüke mate in Nederlandsch-Indïë ' voorhanden, üe ondervinding, bq den aanleg van den spoorweg gamarang-Voratenlaaden verkregen, deed zien dat men ruim drie millioen 's jaars verwerken ken. Men houde daarbij het oog op het oponthoud dat de aanleg vaa diea wg meer dan eens ondervoed door staking van het werk ten gevolge van gebrek aan beschikbare middelen. De weg Batavia-Boitenzerg is nog niet voltooid, en kan dus nog geen giede maatstaf van beoordeeling zü 1. Wanneer nn met den aanleg der vier lqnen, in art. 2 van het wetsontwerp bedoeld, te geluk wordt aangevangen, zou men wel mogen aannemen dat het drievoud van bovengenoemd bedrag van den spoorweg Samarang-Vorstenlanden j larlqks besteed, nuttig aangewend zou kannnen worden, en dat er dus grond ia voor de onderstelling, dat jaarlijks negea a tiea millioen besteed zon kunnen worden, zoodat het werk, zooals het aanvankelijk wordt voorgedragen, in rijf jaren voltooid ion kunnen zün. Indien desnietteger staande geen voorstel wordt gedaan om in de wet de som te bepalen welke jaarlijks tot dea aanleg beschikbaar gesteld zal worden, gelqk dit in de wet van 18 Augustus ]B<so werd gedaan, dan heeft dit zijn grond in de nog bestaande onzekerheid omtrent de terreieopnemingen •n de daarop te gronden nadere berekening van de kosten en van den tqd, die vermoedelük voor den aanleg benoodigd lullen zün. Bü dit wetsontwerp wordt dus alleen de behoefte voor 1872 f'eraamd en daarin voorzien door de artikelen 4 en 5. Iv het aatste artikel is de redactie gevolgd, welke, in de wetten ter aanwijzing der middelen tot dekking van de uitgaven op de Staatsbegrotingen voor 1869 en 1870, voor soortgelijke aanwqzin? op het nade' bij de wet vast te stellen batig slot der Indische rekening over 1867 werd aangenomen. 'sGeavenhage, 4 Nov. 1871. De m'nXsier van koloniën, VAN BOSSE.
---

