BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Uit aanmerking def door dr. Livingst_he, den bekenden reiziger, bewezen diensten, heeft de Koningin voor diens kinderen oen lom van £ 300 beschikbaar gesteld. — Dezer dagen is de heer Scott Russell uit Weenen teruggekeerd, alwaar hü over de in het volgende jaar te dier stede te houden tentoonstelling is geraadpleegd, en heeft thans (gekjk reede kortelijk per telegram is gemeld) aan de leden der »Raden van staats- en van werklieden" eene circulaire gezonden, waarin hij eeae verklaring aflegt omtrent den oorsprong, de fesohiedenis en het doel der beweging, welke hü //onze sociale eweging" noemt. De circulaire strekt om de aantüging te logenstraffen, dat dio beweging eene revolutionaire samenzwering of een partij-manoeuvre zou zyn. De valschheid der eerstbedoelde bewering blijkt, naar zgae meening, voldoende nit de geschiedenis der beweging, welke zich namelijk langzamerhand uit de maatschappelijke toestaaden van Engeland heeft ontwikkeld. En wat de tweede bewering aangaat, wijst hü er op, dat hü zich nimmer met de hoofden der groote staatspartijen in betrekking heeft gesteld. #Wg zfln er van overtuigd (zegt hij), dat de groote belangen der natie geheel en al verwaarloosd worden, terwgl de wedijverende partüen in het Lagerhuis een partüzuchtigen strijd voeren, ten einde aan het bewind te blgven of te komen. Onze groote sociale beweging is dus het tegenovergestelde vaa eene partg-manoeuvre." De heer Russell deelt vervolgens mede, dat de oorsprong der beweging, voor zoover hü daaria betrokken is, van vóór twintig jaren dagteekest, vermits zü niets meer is dan eene poging om den toestand van de overgroote meorderheid der natie, wat welvaart, onderwijs , gedrag en geaardheid hetreft, te verbeteren en gaat vervolgens aldus voort; 'Indien ik iemand den grondlegger der beweging noemen moest, het zou de Prins-gemaal zgn, die mij het eerst mededeelde, hetgeen mij toen ten zeerste verbaasde, dat de bazen en werklieden ia sommige rijken van het vasteland veel beter onderwezen waren dan hier te lande het geval was en dat hunae regeeringen ook veel beter dan in Groot-Brittanßi- voor hunne belangen waakten. De groote tentoonstelling van 1851, welke spoedig daarna gehouden werd, waa niets anders dan eene poging om het gehalte van het onderwijs en de practische beschaving des volks te verbeteren; van die tentoonstelling bea ik, onder prins Albert, een der stichters geweest, ca ik waag het te verzekeren, dat hij, indien hü thans in leven ware, de aanvoerder onzer sociale beweging zou zrjn." Twintig jaren van ondervinding en onderzoek en de laatste gebeurtenissen te Parus hadden den heer Russell vervolgens , Baar hü zegt, tot de overtuiging gebracht, dat ede sociale betrekkingen tusschen de verschillende «tanden der Engelsche maatschappij te ondragelijk zün om lang te kus Hen stand houden," en dat spoedig en tijdig genezing most worden aangebracht, vermits anders eeae noodlottige uitbarsting te wachten staat. Hg was langzamerhand tot de slotsom gekomen, dat de euvelen, welke moeten worden weggenomen, zeven in getal zün, namelijk: gebrek aan goede woniagea, met lucht en zoaaesehiJß, aan eene wèl geregelde verstrekking van goed voedzaam voedsel, aan vrijen tüd voor onderricht en maatschappelijke plichten, aan goed geregeld plaatselijk bestuur, aaa goed georgaaiseerd onderwijs in verschillende vakken van arbeid, aan openbare parkea ca andere inrichtingen tot nuttige uitspanning, en aan goede regeling der instellingen van algemeen nut. In de bekende zeven resolutiëa werden deze behoeften niteeagezat, on na lange onderhandelingen, waarvan de heer Russell in het breede verslag geeft, waren de bekende «-Raden van staats- en van werklieden tot stand gekomen, die ten taak hadden om, na gemeen overleg, maatregelen van wetgeving voor te bereiden en te doen aannemen, welke strekken zenden om de bedoelde euvelen weg te te nemen. Ontgdig werd doer dezen of genen de zaak aan het licht gebracht, en dientengevolge was van haar eene geheel valsche voorstelling gegeven; maar zulks heeft, meent de heer Russell, in de stelling der betrokken personen, noch in de waarde der zaak eenige verandering gebracht, en hg roept dan ook de leden der Raden op om de aangenomen beginselen vast te houden en om den arbeid krachtig voort te zetten. De Times zegt, naar aanleiding vaa deze zaak, dat de werkman nimmer vruchten zal plukken van een onnatuurlgk verbond met de aristocratie, en dat hü ook niet uitsluitend hulp meet verwachten van den staat. De staat immers kan evenmin de broodprijzen vaststellen, als zich tot bouwmeester en verhuurder vaa verbeterde arbeiderswoningen maken. De werkman jaoet zich zelf helpen; hü moet door mannelijk streven en eigen ontwikkeling zich zelf brengea tot den hoogeren trap van welvaart, waartoe Üvsr eB bekwaamheid den measch immer opheffen. In ongeveer gelüken geest spreekt Daily News. De meergemelde «•zeven resolutiën" (zegt dit blad), houden Biets in wat niot ontegenzeggelijk wenschelük is. Al wat daarin geëischt wordt, kan echter zonder omwenteling bereikt worden en, Wat meer zegt, de moderne wetgeving beweegt zich, langhaam maar zeker, ia de door dea heer Scott Russell aangegeven richting. Hoe spoediger au de massa uit stegen en holen naar gezonde woningen verplaatst wordt, hoe spoediger goede markten en plaatsen tot uitspanning geopend worden, hoe spoediger het osderwïjs voor allen een zegen wordt en de geheele administratie van ons gouvernement meer tot practische bevordering van het algemeen welzijn werkt, des to liever zal het ons zrfn. De groot, vraag blijft intusichen, of die vurig geweaschte vooruitgang het werk moet zün van de wetgeving, of van den arbeid der maatschappij zelve. De heer Scott Russell, aldus besluit do Dailg News, heeft de aandacht gevestigd op een aantal sociale quacstie'n, welke in de naaste toekomst der maatsebappü oprgzen; maar hg heeft tot dusver zeer weinig tot oplossing dier quaestign bügebraeht. Wat betreft de «esolution bü geod will" zooals de heer Scott Russell haar noemt, deze zal vermoedelük wel zonder bemoeiing van dien heer en zijne vrienden tot stand komen. Al wat deze laatsteu kunnen en mogen doen om haar te bevorderen is, do wetgevende macht, waar het noodig is en op gepaste wijze, in het belang van de waarachtige nationale behoeften wakker te schudden, — De Times van eergisteren bericht, dat er te Londen pogingen worden aangewend tot het oprichten eener maatschappü aiet een kapitaal van £ 100,000, voor het zoeken en koopen van diamanten en andere edelgesteenten in Zuid-Afrika. Hetzelfde blad meldt in züne handelsberichten het volgende: //Het tin gaat uit osze smeltovena naar den spoortrein eer het nog bekoeld is, zoo dringend is de aanvraag naar dat metaal, terwijl de voorraad zoer is afgenomeß, zoodat verdere rgiing van de prijzen ophanden schijst te zün." — De heer Pyatt, eigenaar van de Mshman, bet blad dat tfidens het rechtsgeding togen Kelly buitensporige artikelen bevatte, waarin laatstgenoemde verheerlijkt, zgn slachtoffer belasterd en verguisd en de rechters verdacht gemaakt werden, is deswege door de Commi.sïoncourt tot een gevangenis- Jtoai van vier maanden veroordeeld.
---

Duitschland.
BERLIJN, 13 Nov. (Part. Corr.) Ter aanvulling van mgn bericht aangaande het Schiller-feest zü nog medegedeeld, dat 's avonds door de Berlgnsche plaatselüke ca arbeiaerßVoreeni- Bingen in het Tonhalle-theator een volksfeest in den waren zin des woords gevierd ward. Hst lokaal was eivol en er heerschte eene ernstig opgewekte stemming. Behalve verscheidene liederen en concertstukken, werd eeae feestrede van dr. Löwa- Calbe voorgedragen. De inhoud dezer rede kwam hierop neder: De algemeens geestdrift, die bü het 100-iangei geboortefeest van Schiller hsenchte en de geestdrift van hedea bowlen, dat de gevierde man meer dan eenig dichter in do harten van het Duitsche volk loeft, hetgeen ook door alle beschaafde natiën erkend wordt. Zgn bezit is eea geluk voor het volk, want zn ac werkea znn de uitdrukking van het scheonste en edelste wat bg on.e natie gevonden wordt. Hem danken wg het innige en ideale, dat het gemoed en den geest van ons volk kenmerken. In hem spiegelde zich af het edelste der wereld, dat met verachting nederziet op laagheid, onwaardigheid en zinnelgkheid eninhem vwden wij de nationale gedachten. Gedenken wü heden bchil«ei^s jaarfoejt, vvü vergeten evenmin dat van Luther en beharnnor.t en dat van den edelen vrfjheidsheld en martelaar Bobert omif(to,jutehing). Oostenrijks inwendige strüd »1, naar wü hopen, eaarheeniieide», dat ook het graf van dien held op Duitsche aarde te vinden zü en daarmede Schillers profetisch woord volle waarheid worde (levendige toejuiching). Doch wat wü ook in Schuier huldigen is «üne waardeering en vereenng der vrouw, die in züno Thekla (Wilhelm Teil) het schoonste karakter vertoont, dat voor eene vrouw denkbaar is. Zulk een beeld te scheppen, verraadt reinheid en adel vaa gemoed en zyne plichtivervulliEg tegenover vrouw ca familie zij ook ons voorbeeld, opdat ook wijonze plichten jegens ouders, vrouw, kind, gemeente en staat kunnen nakomen. Wanneer ieder burger voor zich zelven hiernaar streeft, zal het doelwit bereikt worden, namelijk: een rijk, waar vrijheid, vrede |en gerechtigheid wonen (aanhoudende levendige toejuichingen). Dit ideaai zal echter wel voor eenige c«uwer. een* ideaal binven, want het is onbestaanbaar met den trap van ontwikkeling, waarop de menschen nog altijd staan. Een patriottisch lied van Albert Trager ca de opvoering van Wallen stein's Lager volgden op deze feestrede. Het programma van den avond werd besloten met een opwekkend woord vaa dr. Max Hirscb, die in Schiller dea dichter van politieke vrijheid , zedelijkheid, vaderlandsliefde en algemeene meztschenliefde zag. Do vercenigingen, die hier bijeen waren, konden beschouwd worden als zijne nakomelingen en geestverwanten, hetgeen mot hen, die kinderen waren der duisternis en onbeschaatdheid, niet het geval was. Dit feest mocht echter een protest heeten tegen den gemeenteraad, die het volk van het feest zijns lieveling» had uitgesloten, evenals hij het beeld den «dichtervorst" en niet den u volksdichter" had gewijd (?). Het was echter de plicht van alle vrjjheidlievende mannen in den zwaren strijd voor de vrpeid moedig vol te houden, opdat de tijjd komen mocht, dat Schillers scheppingen werkelijk de bezitting dos volks en niet meer ideale hoop zouden zijn. Dat slotwoord koa niet gelukkig genoemd worden, ofschoon het levendige toejuiching verwierf, want het verraadt het doctrinaire partijstandpunt eoner politieke fractie. Hier echter gold hst geene partflaaak, maar een feest, dat door allen met gelijke warmte gevierd ken worden. In eenheid ligt de richting der toekomst, en wie op eenmaal het ideaal willen bereiken, zullen dezelfde teleurstelling ondervinden als zij, die in veroenigfagen op papier eea eeuwigen .vrede willen decreteeren, alsof vrede altijd wenschelijk ware. Dr. Strousberg heeft voor 10,000 thaler eene kopie der vier vrouwenbeelden, voorstellende het treurspel, de dichtkunst, de geschiedenis en de wijsbegeerte, bewerkt door prof. Begas, bekomen. Het schijnt dat de ttumeensche spoorwegaangelegenheid hem weinig kommernis baart.
Een zeer gewichtig punt aangaande de thans in den Rijksdag aanhangige voordracht tot wijziging van het muntstelsel, is tusschen de Bondsstaten onderling behandeld en tot beslechting gebracht. Het betreft namelijk de vraag in hoever in het vorvolg grove zilveren munt door afzondenpe staten geslagen zop mogen worden. Uit eene medodeeling van den minister van financiën, den heer Camphausen, is gebleken, dat de Bondsstaten zich het recht tot het slaan van dergelijke munt //hebben voorbehouden, maar om daarvan slechts in bijzondere gevallen gebruik te maken." Naar het blijkt, wordt de onderlinge regeling eener dergelijke quaestie, in zoo bijzonder rekbare bewoordingen daarenboven gesteld, door vele leden als hoogst onvoldoende beschouwd. Men zal deswege een voorstel indienen, om dit pant b^_ de wet te doen regelen, dewijl een overeenkomst op de wijze en in den vorm gesloten, als heeft plaats gehad, geenerlei waarborg mag worden genoemd. Een andere quaestie betreffende deze aangelegenheid ia deze: moet de rjjk.nmat te g.lrjkertfjd worden beschouwd alslandsraunt'. Volgens den heer vos Pfretzschner, heeft het rijk de bevoegdheid het muntwezen bn de wet te regelen, maar het regale recht der munt is daarbij Biet uitsluitend aan het rgk gebracht. Intusschen schijnt men meerendeols van gevoeleste zijn, dat de mant, welke nop kosten van het rijk wordt geslagen," zoo luidt de voordracht tevens, landsmunt zal zijn. Men mag tegen dergelijke poging verzet te gomoet zien; maar velerlei invloeden zullen zich doen gelden en in menig opzicht zullen overwegingen louter van persoonlijken aard ia het spel worden gebracht. Intusschen hoopt men, zegt de National-Zeitung, die dat onderwerp heden insgelijks bespreekt, dat de voordracht op dergelijke klippen zal stranden. — DeheerKryger alt Hadersleben, in Sloeswgk, naar den Rijksdag afgevaardigd, beeft het voornemen opgevat, om eea interpellatie tot de regeerißg te richten, betreffende de Noordsleeswijksche quaestie. Zij zal op de volgende wijze worden geformuleerd: Is de Rijksdag er op bedacht en mag mim verwachten, dat spoedig zoodanige maatregelen zullen worden geaomen, dat de Noordeleeswnksche qnaestie op een wijze zal worden beslecht als overeenkomt met de waardigheid van Duitschland."
Deze interpellatie gaat thans rond bg de leden van den Rijskdag, tea einde ondersteuners daarvoor te erlangen. — De lezer zal zich herinneren, dat wü voor eenigen tüd de verregaande rustverstoringen hebben besproken, welke onder de bevolking vaa Königshiitte ia Silezië waren voorgevallen. Het aantal personen, deswege in staat van beschuldiging gesteld, getuigt van den grooten omvang dezer zaak; het bedroeg niet minder dan 139. Op 12 dezer is het rechtsgeding, tegen hen gevoerd, afgeloopen en ten dien aanzien wordt het volgende uit Beuthen aaa de National-Zeitung gemeld. Van de 139 beschuldigden zgn 22 vrijgesproken; de 117 anderen z'(jn door het hof tot verschillende straffen verwezen; het meereedeel is veroordeeld tot een tnchthuisstraf vaa 12 tot 20 maandea, de overigen tot een gevangenisstraf vaa 4 tot 1 2 maanden.
Aan de "jury,die zeven dagen lang de behandeling dezer zaak heeft moeten bijwonen, waren 327 vragen ter beantwoording voorgelegd; hiermede hebben zü zich bezig gehondea van 3 uren des namiddags tot 11 uren des nachts. Nadat deiury in de zaal was teruggekeerd, duurden de voorlezing der antwoorden en de uitspraak van het hof tot 1 uur na middernacht.
Het was derhalve niet zonder reden, dat de president in zün toespraak tot hen, die het eerambt van leden der jury hadden vervuld, de verklaring aflegde, dat hü hun «-greoten dank schuldig was voor de volharding door hen betoond en do opofferingen, welko zij zich hadden getroost gedurende zeven dagenen een nacht."
H$ voegde er den wensch bg, welke gewis door de leden der jury zal zün beaamd, dat zg niet andermaal zouden worden opgeroepen tot het vervullen van een zoo hoogst bezwarenden plicht. — De volgende bgzonderbeid wordt nit St. Johann, de voorstad vaa Saarbriicken meegedeeld. Ia don nacht van den lsten op den 2dea Augustus jl. werd de vredeseik, op 18 Juni van dit jaar nabij St. Wendel geplaatst, omgehouwen. Eea scherp onderzoek, onverwijld ingesteld, bracht spoedig den dader aaa het licht. Voor de rechtbank deswege terecht gesteld werd de beschuldigde vrijgesproken tot groote verontwaardiging vaa dc bevolking van SaarbiUcken en omstreken. Het openbaar ministerie stelde zich met die uitspraak evenmin tevreden, ten gevolge waarvan de zaak voor het hof kwam, hetwelk voor eea paar dagen een arrest in de quaestie heeft gewezen, dat meer overeenstemt met de wenschen der bevolkirg, want de aangeklaagde is veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en het verlies zijner burgerschapsrechten voor den tgd van twee jaren. — Uit Kiel wordt gemeld, dat de minister van onderwijs een besluit heeft genoms-n, hetwelk algemeene goedkeuring heeft verworven. Het jaargeld, uit's rgks schatkist toegelegd aan den bekendea schrüver Claus Groth, is van 800 op 1000 th. gebracht, als een openlijk bew|.3 van hulde aan zga dichterlijke talenten.
---

Oostenrijk.
Het schijnt, dat wö hier te lande tegenwoordig in een ziektetoestand verkeeren, waarbij de eene crisis op de andere volgt, zegt de Wiener Presse, Wij zouden er verscheidene kuunen optellen, maar maken liever melding vaa een ïieuw geval van dien aard, en wel te eer, omdat de zaak van moer bolang mag geacht worden, da* misschien oppervlakkig zal worden ondersteld.
Aan het hoofd van het kabinet des Keizers staat de heer von Brann. Vaa algemeens bekendheid i 3 het, dat de heer von Braua herhaaldelijk de hand heeft gehad in vroeger voorgekomen wijzigingen van het ministerie. Aan hem bg voorbeeld komt de eer toe, dat do heer von Hohenwart op den ministerieelen zetel is gebracht en chef van een ministerie is geworden ; dezelide man, door wiens tusschenkomst de heer von Hohenwart aan het bewind was gekomen, is bü veranderde omstandigheden, de oorzaak geweest van dea val des ministers en met hem van het kabiaet-Hohenwart. ~ , Ihaas verneemt men, dat de heer von Braun een alles behalve ondergeschikte rol heeft gespeeld bü de jongste gebeurtenissen, welke het aftreden van den heer von Beust tot doelwit hadden. Naar men verzekert waren de intriges, door den directeur van het kabinet tegen den rijkskanseher op het getouw gezet, volstrekt aiet onbekend en heeft men des Keizers aandacht zeer in het bÊzonder op de oDgepasto bemoeiingen des heeren von Braun gevestigd. Men weet hetgeen later heel. plaats gehad; de heer von Beust is afgetreden; de heer von Braun heeft zün betrekking behouden. , ~ . Thans is do beurt aan den directeur van 's Keizers k abinet gekomen. De man, die bokend staat als Ven/ani chéri der feudalen en nltramoatanen, zal nit zü> betrekking w. ldra wor[ den ontslagen, tot groote tevredenheid der meerderheid alhier; de openbare meening heeft dit reeds lang gevorderd. In regeeringskringen verneemt mea, dat de Keizer en de overige leden van het keizerlijk geslacht het mogelijke doen, om den grootvorst Michael, den jongeten broeder des Keizers van Rusland, het verblijf alhier aangenaam te maken. Dit doel schijnt volkomen bereikt te zijn, want in de plaats van slechts drie dagen hier te vertoerer, heeft hü uit eigene beweging verklaard, dat hij er nog een week aan zal toevoegen. De verbittering ender de studentf i te Gracz is thans tot een hoogte gestegen, welke dringend voorziening vereischt. In twee groote partgen verdoold, in studenten vaa Slavische en van Duitsche afkomst, vallen dagelijks bloedige gevechten voor. De eerstbedoelden z(ja zoover gegaan, dat duagenaamde proscriptieliJßten zijn opgemaakt, waarop de namen voorkomen van diegenen onder de tegenpartij, waarop zij om deze of gene reden het felst zijn gebeten. Mea voegt Dij dit bericht de verzekering, dat eindelijk de rector-magaificus der universiteit het plan heeft met klem tegea de rustverstoorders op te treden.
---

Frankrijk. Het Algemeen Stemrecht.
H. //Helaas! het is do Fransche geest, verhindert, dat men voor de onweteadea en kleinen zorgt." zegt George Sand verder in haar verdediging van het algemeen stemrecht. //Het is a.tüd de Fransche goest, die spoedig den moed verloren laat gaan, omdat hij al te snel een taak opvat. Het is de behoefte om zich aan lichamelijke rust of aaa geestesuit.paaaingen over te geven, welke de Fraaschen protesteeren doet tegen de koele, ongeduldige onpartijdigheid vaa do wet. Wg houden er niet van om altijd te strijden. Wg oischen politieagenten om ons tegen de dieven te beschermen en dus zouden wü agenten voor oaze deuren willen plaateen om to verhiaderea, dat wij ia aanrakiag zouden komen met onwetenden en onnoozelen. Wü achten het tgdverlies met een onwetende te redeneeren ; wü vreezen ons belachelijk te maken door to pogen den eerste den bc.te denwegtewgzen. Wü spreken voor welingelichte lieden, wg schrgven voor de geletterden, wij zün aristocraten van top tot teen; wn zeggen tot de maatschappij: Verlos oss vaa die stommerikken.die ons niet kunnen begrijpen, geef oas eea vertegenwoordiging gelgk die van vóór 69. Gil ziet, dat dit zeer billijk en zeer republikeinsch is. Zelfs radicalen hebben dit gevraagd! //Welnu die wet, welke gü eischt, is eenvoudig oamogelijk. Die schapen van boeren hebbon een wil, en om dien to breken zou men Frankrijk nog eens aan een reusachtige omwenteling moetea'prijs geven. Zou het niet eenvoudiger zga om aan den vooruitgang der zeden en aan de ontwikkeling dor openbare meening de zorg over te laten om aangaande die zaken te beslissen, over welke zg alleen meester zgn? Dat recht van het verstand op de maatschappelüke leiding,[datl gij eischt, mag niemand aan anderea opdringen; maar ieder heeft het recht het uit te oefenen, en dit gaat u aan keningen, van het verstand, priesters der wetemchap, kunstenaars en geletterden, die de lievelingen van hat publiek zijt, keurbeade van Frankrijk; toont uwe meerderheid, dringt naar voren! Woest krachtiger dan de oawetenheid en bewust dit! Kunstenaars geeft ons meesterstukken; geleerden maakt ernstige, klaarblgkelijke ontdekkingen, economisten ca wetgevers brongt licht ia onzen staatkundigen en financieelen chaos; wie toch weigert de weldaden te ontvangen, welke gü in uwe banden besloten houdt. «■Die weidaden, zegt gij, is het mooielijk te verspreiden. Alles staat haar in dea weg en de voornaamste hinderpaal is de onverschilligheid van een velk, dat gedompeld is in de vooroordeelen en sleur der onwetenheid. nDus, moet men het volk zooveel mogelük onderwüzcn. Laat ons het helpen; dan helpen wg ons zelven. Ontdoen wg oss vaa onze eigoae dwalingen en van onze persoonlüke vqoroordeelen, die talrijk en koppig genoeg zün, want wg zün zoo krachtig niet als het ons goed dunkt te gelooven"; wanneer wü voor ons zelven het staatkundig overwicht eischea; wij moeten het volksonderwüs aanvangen met zelfonderricht. «•Ons ontbreken voor het meerendeel do beginselen der ware rechtvaardigheid, de methodes der ware wetenschap, dezedelÜke voorwaarden der gezonde bezieling. Wij zü allen min of moer ziek, sceptisch door te veel ervaring of gebroken door te veel werk. De tüd is niet gunstig onrhet genie vrüweg zgn vleugelen te laten reppen. Ér is geen afzonderlük ras dat het heilig vuur in oen temp.l aanhoudt, waaneer het in de lustelooze sluimerende stad is uitgedoofd. Wg moeten ons dit feit aiet verbloemen en de algemeene ontwaking afwachten. Pogea wg het eerst van allen wakker te wezen, doch dat de dageraad ons vinden moge voor allen werkende en niet voor enkelen samenzwerende. _ «De vrijheid van allen, dat ia dewaardeeriag van een ieder, heeft alleen het recht de bekwaamsten tot de regeenag eer menigte te roepen. Geea grondwet mag en kan eea onnoozele verhinderen aanspraak te maken een groot man te zija. Da openbare meening moat over hem oordeelea, on hem zgn ware plaats aanwüzea. Zoo de openbare meening zelve onnoozel is, dan is dit ons aller schuld, en het eenige hulpmiddel is ons moeite te geven ean beteren toestand te scheppen. J - .O ! wat zon een weinig nederigheid, een weinig zelfosde.zoek ons goed doen, al ware hot alleen om ons te verzoenen met de armen aaar den geest, die wij alleen zoo minachten omdat wü zelven onvolmaakt zgn. Zien wü niet ia verlichte knagen bovenmatig onrechtvaardige oordcelen, wreede •M.oordcelen, een trots, zoo onbnigbaar als eea steeaklomp r Uk oogenblik van ons leven, dat wg aan zelfonderzoek wijden, vinden wü zoo vele verkeerde instincten in oas zelven. Verwonder u dan dat zij, dien men ge.n nadenken geleerd heeft, barbaren zgn, wanneer zü die nadenken zooveel moeite doen moeten om waarlijk beschaafd te zgn. //Ik herinner mij een armen krankzinnige, een jongen, Weeken man met een langen zwarten baard, dien ik in n_gn kinderjaren door de velden dwalen zag, met een angstig zookendon blik. Hü keek onder de struiken; hü lichtte desteenenop; hg boog zich over de randen der putten heen, en waaneer men hem vroeg wat hü zocht, dan zeide hij altijd: rik zoek de teeierma. //Zoo ook wü haar een weinig zochten? Zoo ook wg inplaats van steeds den afstand te meten, die een ontwikkeld, wel onderwezen man vaa eea onwetende, een patriciër der letterkunde van eea slaaf der ellendo scheidt, de waarheid zochten in de geuren van het veld of ia het doorschijnen., kristal der bronnen? Wellicht zouden de waarheid dan zachtkens hooren lispelen: i/liefhebben." *-Ja, liefhebben in elke omstandigheid, wat oas ook tegenstaat, is de oplossing .geloof ik, van het raadsel vaa 't heelal. Altüd weer uitbotten, altüd weer opstaan, altgd het leven zoeken en willen, altgd zgn naaste te omhelzen, om zich met hem te vereenzelvigen; dit is de wet, der natuur. //Vanwaar komt het dat die onovcrwinnelgke antipathieën ontstaan ia de wereld der gedachten ? Wat is de reden, dat de geest met weerzia middelmatigheid en nietsbeduidendheid van zich werpt, ah vreesde hü zich door de aanraking te verminderen en te vergiftigen? //Bestaat dit gevaar inderdaad. Ik geloof er aiet aan. De geest heeft altüd de meerderheid over het stof; ra een nog sterker mate heeft oen sterke geest de meerderheid over eea zwakken, twijf.lmoedigen geest. Waarom zou ïoder, die iets weet, niet pogen het aan een ander te leeren, die niets weet. Dit' zou zoo gemakkelök zijn, op voorwaarde dat mea den onwetende liefhad omdat hg mensen is; in plaats van hem te verachten omdat hg onwetend is. . .Velen te onderwgzen i_ moeïoigk. liet isdeschoosatealler betrekkingen, en zelfs wanneer men zgn geheele leven aan het onderwüB geven kan( worden de vruo_,ten eerst langzaam rgp en is de taak zeer zwaar. Doch welke nuttige zaak is het aiet moeielük tot stand te brengen. Hier hebben wü het vraagstuk van de opvoeding der menigte vlak voor ons, en wü deinzen vol afschrik tarug, omdat wq veel tüd noodig hebben, omdat vele misrekeningen ca teleurstellingen onvenngdelgk zün vóórdat de goede gevolgen blükbaar worden. Wg vinden hot aangenamer te zeggen: «Verlos ons van die barbaren, die het zoo moeielük is te verlichten. Belet hun een initiatief te nemen dat ons wondt, ons een hulp te geven, die ons belemmert; oatseem hun hunne staatkundige reenten. Wat wist gÜ hierdoor? dat gij hen niet langer behoeft te onderwgzen. Tot den raag van heloten teruggebracht, hebben zü niet noodig hun rechten en plichten te leeren. De maatschappg' zal vaa hunne staatkundige vergissingen geen last hebben. Zg zal zonder hen zich wel redden. __. .. .... //Doch is dit een oplossing ? Hebt m het recht nw kind de deur uit te zetten, omdat het nog niet lezen kan ? Evenmia als gü dus kunt handelen jegeßS eea kind, moogt gü de plichten verzuimen, die gg op u genomen neDt, toen gü het volk van het slavenjuk bevrijd hebt. Gg hebt gemeend het volk geheel te kunnen emancipeeren voor het eea opvoeding te geven, en indien gü wel nadenkt, zult gg zien, dat die onvoorzichtigheid ia den aard der dingen lag en onverrugdoliik was. Het is thans te laat daarover berouw te hebben. Hetgeen men eens gegeven heelt, neemt men niet weder terug. De hoogste rechtvaardigheid verzet zich hiertegen. //Het algemeene stemrecht was een onvermgdelgk iets en het verhindert den staat een oaderacheid te maken tan voordeele van de capaciteiten. Do staat kan niet oordcelen over de waarde
van het individu. Zoo gij u vsraet tegen het overwicht van het groote aantal, zult gij verplicht zija aan het cijfer der belasting de waarde van eea maa te vragen. Doch ge heb. do Februari-omwenteling gemaakt, om u te bevnjdea van het overwicht v.ln het geld, hetwelk nog wel zoo onbillijk, onnoozel ca verkeerd is, als het overwicht van getalsterkte. vToèn die omwenteling voorbij was, Vroeg men zich af, waaraan men nu het overwicht zou brengen. Het overwicht der capaciteiten, der ge.chïktsten ? Doch hoe die te bepalen en toch praetisch te blijven ? Men ontdekte, dat het onmogelijk was staatkundige geschiktheid juist te omschrq ven, datde staat, noch het recht nooh de macht had om een _ceu_e to doen, om den eenen stand boven den andere, het eene ambacht boven het andere voor to trekken. Kr was slechts een billijke oplossing mogelijk, sam.lök het recht van allen, en dit wertl erkend met al zijn lasten, gevaren en bedreigingen. //Br bestaat geen wettig middel om oas aaa de gevolgenvan deze absolute waarheid, het recht van allen, te onttrekken. Die uitroepisg van het algemeene stemrecht was een staatkundige fout; doch daardoor juist is die wet onveranderlijk sterk geworden. De republikeinsche regeering zag of zag niet, dat het uitroepen dezer wet met een zelfmoord geljjk staat. Zij handelde onder dsn invloed van een waarheid, die haar te sterk was. Zij teekende haar eigen doodvonni., on dit is de groote zaak, welke zij gedaan had. Nemen wij deze edele fout voor onze rekening. ' /rladien wg ware republikeinen, oprechte geesten zga, gelooven wij dan aan den vooruitgang, aan de gelijkheid van aller recht, aan de toekomst der raenschheid. Scheiden wij ons van de beginsellooze staatslieden, die het algemeene stemrecht vleien wanneer het hun voldoet, vloekeu wanneer liet hen bedreigt. De r.publikeinsch. regeeringsvorm is de eenige, die aan een volk past, dat zieU zelf acht; laat ons het middel vinden dat volk te zijn. Zouden wij zooveel geleden en gestreden hebben om weder onder het keiicrriJE of onder de monarchie te vervallen . Zouden wij nog e.ns oas lot ca wat erger is onze eer aan de haaien van ééh man toevertrouwn». //Neen, dit willen wij niet. Terecht vreezen wij etr en vrijheid te verliezen door de vorblinding van de menigte, die haar stemrecht gebruiken kan, om do mannen en cle zaken van het verleden terug te roepen. Doch laat ons ons zelven riet bedriegen; de republikeinsche overtuiging wint veld in Frankrijk. Laat ons de wijsheid hebben te wachten; den mood bobben te gelooven; het geduld hebbon des noods eenigo afwijkingen te gadoogen, zonder telkens te wankelen op den weg, welken wg ons afgebakend hebben. Wijworden geregeerd doer een souvereine vergadering, veeris het ia ea_l republiek behoort. Deze -ergaderieg — wier eenige verdienste is, dat zij vrij verkozen is — is in zulk een menigte partijen verdeeld, dat geen partij de overhand kan krijgen. Het groote aantal pretendentea verhindert dat eea hunner de" 22 departementen van den heer Thiers aan zijn zijde kan verkrijgen Laat ons van de vruchten dor ondervinding zoo spoedig mogelijk gebruik maken, en honden wij vast aan onze beginselen. Dat den onwetende zgne dwalingen vergeven worden! Men heeft het recht niet de onwetenheïd U straffen, men moet haar verlichten, want zoo men zich overhaast, zal zij ons met zich zelve ten verderve voerea, en dit zou onze schuld nog meer daa de hare zgn."
De Londeascbe Times van 14 November zegt: «De gis.eron alhier ontvangen brieven nit Pargs betreffende financieele zaken, melden dat het bestuur der Bank vaa Fraukrgk verleden Zaterdag eeae zeer langdurige zitting heef. gehouden. H«t had een .ehr^ven van den heer Thiers ontvangen, inhoudende , dat hot meer banknoten diende nit te ge .ba , dan he. reeds iv omloop had, dat het daarin de som van 2400 millioen franken, het wettelijk bepaalde maximum, zou dienen te overschrijden, en dat het daartoe voorloopige machtigiag vaa het gouvernement zou ontvanger. Het bestuur dor Bank heeft dat voorstel afgewezen; en het was zelfs, aaar verzekerd wordt, zoo ontevredoa over die tusschenkomst van het gouvernement , dat het dreigde zün ontslag te zullen nemen, indien de heer Thiers zgn voorstel aaudroag; deze dreigde van zgn kant, het bestuur te zullen noodzaken om het kapitaal der Bank te vergrooten en tot het tweevoud te brengen. _____.____». </Er wordt nog onderhandeld. Intusschen verkoopt de Bank Fransche staatsschuldbriaven, tea einde hare zoo zeer afgenomen reserve grooter te maken. De schaarscheid van pasmunt doet zich van dag tot dag meer gevoelen; er wordt daarover alom op den toon van verbittering geklaagd. De staat der financieele zaken en der geldmarkt schijnt in Frankrgk aller gedachten voor eene wgle vaa de politieke aangelegenheden afgetrokken te hebben. //De Bank van Frankrijk houdt «adrukkelök de bewering staande dat zij niet door eigene schuld of door onvermgdeltjko tegenspoeden ia de tegenwoordige ongelegenheden is geraakt, waar door toedoen van het gouvernement, waardoor het werd gedrongen om 1330 millioen frank aan 's lands schatkist, en vervolgens nog 210 millioan frank aaa da stedelqko kas van Parijs ter laen te geven. Het bestuur der Bank verzoekt onverwijlde ïterugeave dier twee sommen, zeggende dat h.t alsdan uit de verlegenheid zoa zgn en zich in staat zon bevinden om meer büatand aan dea haadel te verleenen. Het Journal det Dibats zegt, onder oagtee-.ening vaa U Nov.. »Eeaige leden van het bestaur der Baak vaa Frankrijk zga, naar ons uit Ver.aillas wordt geschreven .tliaasbj^den heer Thiers verenigd; hun overleg zal denkelflk totgewichtige besluiten leiden. Intusschen wordt da staat der zaken meer en meer hacheWk. Ia de laatste twee dagen z(jn weder vijfendertig millioen frank uit de Bank gesomen; zg w nog^slechts 70 millioen frank beneden het wettelgke maximum <_er circulatie van banknoten."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 November.
Wg vestigen de aandacht op oen belangrijk artikel van Georges Saud over het algemeen stemrecht, dat vrij gisteren en heden onder onze rubriek Frankrijk behandeld bebb.n. Gaorges Saad _b van meening, dat men het algemeen stemrecht, dat door de groote meerderheid der ontwikkelde, beschaafde Fransche» evenzeer gehaat als gevreesd wordt, niet moet inkorten, daar de menigte aiet zonder een geweldige, bloedige omwenteling dit recht zou prijs geven. . De Fransche republikeinen, die aan een oawetead, lichtzinnig volk, zonder eenige voorbereiding een ontzettende macht gegeven hebben, van welke het gee» gebruik weet te maker., ni&en op ons den indruk van den vi.scher der Arabische nachtvertellingen. Deze had een grootei stean kruik opgevischt, welke gesloten was met het zegel van den wgzen koning Salomo. Het zegel verbroken hebbende gaf de vi.seher defrPeW aan een rensaehtig*«kwaadaardige.geft der onderwereld, die zgn bevrijder met den dood bedreigde, e» als een tiran over hem bevel voerde. . Oaor *es Sand vreest, dat de republikeinen pogen zullen den wachtteen geest weder in ds stcenen kruik terug te dri*gen. Hot onwetende onbeschaafde volk misbruikt zün stemrecht tot het uitroepen van Caesars, en zoo men met het algemeene stemrecht afschaft, zal de vrijheid nooit in Frankrgk zegepralen Op dit algemeene stemrecht stenat de Republiek echter en zoo mea haar deze basis ontneemt, mt zg op niets.VeleFraaschen wenschen eene verkiezing bjj trappen, wenschen dat het volk een aantal gedelegeerden benoemt, die wederom uit hun midden de volksvertegenwoordiging verkiezen. Anderea willen het stemrecht door den census beperken, en van de som laten afhangen welke men aaa belastisgea betaalt. Doch het volk heelt zich door de Februari-omwenteling van deze beperking van het stemrecht bevrüd; het ie aaa zgn recht gaan hechten, en zal het zonder omwenteling niet prijs geven. George Sand raadt dus tot behoedzaamheid aan en eischt onderwijs, tot hetwelk ieder beschaafd measch moet medewerken, ten einde de kiezers een weinig minder onwetend en ruw te maken. De ongelukken en rampen van Frankrgk zrjn groowndeel» het gevolg van de roekelooze wijze waarop mea het algemeene stemrecht gegeven heeft aan een volk, dat nog aiet geleera had welk gebruik het er van maken moest. WÜ zien niet ia,
hoe het groote gevaar.waarmede dit algemeene stemrecht Fr_wkrßk bedreigt, te «twijken Is. George Sand's gelcfcf in dew vooruitgang ca in de toekomst der menschlieid is bemwneipK en ia vele opzichten juist; doch al wordt men' in Frtmtm ook nog zoo teeder en liefhebbend jegens de onwetende men. !rta op het platte land en in die steden, en al Beërft bet onder wijs ook nog zulk een reusachtige ontwikkeling. dan no? moet zeker een twintigtal jaren voorbijgaan, eeïdrievierden va. l.et souvereine 7«.1k met kennis van zaken een stens kan uittoren j?-/*. Ïfitas-Oben hangt het lot van het laad ai van dc nukken der groote menigte, vanwolk? het onmogelijk te voorspellen w wat zij oader do leiding vaa de_tó» of genen behendige!' volksmeaner of eerzuchtigon generaal te mergen of to avond dren zal. Wellicht zal men spoedig hocre-i ?an een vervolging, we.<« de Fransche regeering instelt tegen ta RépubUque, het nnmwe dagblad van Gambet.a. In de laatste zitt% van den ferrjgsraad kwam het feit aan don dag, dat zekere Aldenott, oeschuldigd van medeplichtigheid aan den moord.der gen»raas Le Comte en Clément Thomas, bg vergissing in plaats van zQn broeder was in hechtenis gonom.n, gedurende maander. was gevangen gehouden en nu terecht stond. Kolonel Aubert, president van den krijgsraad, gaf bevel don waren Aldenoff g.-vangen te nemen .U verbood de verslaggevers der dagbladen deze vergissing mede te deelen. Nederig gehoorzaamden alle dagbladen dit tirannische bovel,dosh deßépubliqueFrancais*, is l'En/ant terrible der zooganaarado republikeinsche regeering, en deelde bet feit mede, tevens verklarend-J dat een kolonel ia een republiek het recht niet heeft de pers te verhiaderen d_ vergissingen der regeering mede te deelen. H.t nieuwe dagblad munt echter mevr uit door' oe Krocht van zijn invectiel, wanneer het zwakke republikeinen aantast dan door staatkundige scherpiinnigheid es juistheid van oordeel. Het poogt gematigd te zija, doch het kan niemand tot leiding strekuen. . ■Weldra zal de Kamer weder bijeenkomen. Niets is nog bekend aangaand* de voorstellen , welke de regesrisg in gereedheid brengt. Alleen schijnt het, dat da commissie benoemd toB reorganisatie van het leger haar rapport gereed hoeft ca dat zg, ia overeenstemming met de rege.ring, tot invoering der algemeene dienatplichtigheid besloten heeft. Het Benige voorste» hetwelk het zeker is, dat de Kamerj onmiddellijk in behandeling zal moeten nemen, is eea voorstel tot haren terugkeer naar Parijs. De heer Thiors zal ,al zgn invloed gebruiken cm da volksvertegenwoordigers te overreden niet langer te bloven pruilen ia een hoekje en de hoofdstad den rug toe te k-eren, maar naar Parijs terng te gaan, hetgeen waardiger, nioediger en zuiniger zou zijn, daar men ia dit geval geen nieuwe ministeries en publieke gebouwen in Versailles te bouwen hee_f. In een brief van gefukwensching, welke de .hM* ™w. aan het nieuwe lid der academie, Juk Janis, geschreven heeft, doelt de President op zijn voornemer.
Bg de beraadslagingen, in de zittiDg van gisteren over def Staatsbegrooting gevoerd, bekleedt ééne z.ik de roornaamste plant*. WÜ bedoelen de bij het lilde Hoofdstuk aangevangen en heden voort to zetten discussie over de Tocirdracbt der regeering tot behoud van de missie te Rome. Vermei len wg vooraf met een enkel woord, dst Hoofdstuk II (Hooge Col • leges vaa Staat), met algemeene stemmen werd aangenomen, na eanige jdiscussie: I°. over den JStaa i vs-i State,« als tot zekere hoogte geroepen tot adminstratieve rechtspraak; en 2°. over de constitntioneele verhouding vaa den directeur van het kabinet des Konings tot bet ministerie, omtrent welke beide punten wij naar het saamgetrokken zitü.gYowhg .er «rijzen. Evenzeer verwüzen wij, omtrent enkele buitenlondsch- aangelegenheden, door sommige sprekers aangeroerd, naar de beknopt© vermelding in het zittingverslag. Alléén zij hier, als slotsom vaa al 't aangevoerde vermeld, dat de minister vin buiten', zaken te kennen gaf: I°. Dat h(j wel degelijk rapport ontvangt va» de legatiën omtrent de aangelegenheden ia het buitenland, zoowel wat betreft de politieke als de commercieele ca industrieels aangelegenheden der landen, waarbg onre gezanten en legatiën geaccrediteerd zün. 2°. Dat, ofschoon het aut niet wordt ontkend om militaire attachés bij de lcgatiëa te hebben, eone afzonderlijke aanstelling overbodig wordt geacht, daar voor militaire zaken in den regel öf speciale commissiëa öf brjiondere persoaea bij du huitealand-che regeeringen wordea afgeraanJigd, die das in overleg met onze gezanten in de gelegenheid zjjs omtrent do militaire zaken rapport nit te breagen. 3°. Dat eeae atzoaderlgke missie voor China s-llerno. izakelükst wordt geacht en dus eeae tijdelüko opdracht der functiën aan onzen vertegenwoordiger in Japan als onraadzaam wordt beschouwd.
4°. Dat het bericht, door dea heer Idzerda nit de dagbladen vernomen, als zou op de Jicgrooting van Pruisen een subsidia zgn uitgetrokken voor de aansluiting van onzen Noerder Staatsspoorweg aaa de Duitsche grenzen, zoo de minister zich eiet geheel vergist, volkomen juist is, en dat hg er nu nog kan bg voegen, dat de regeering van Oldoaburg stappen gedaan heeft om de aaaslnitiag vaa dien weg te bevorderen. En au de missie te Kome. Men weet, d:v. reeds ten vorigea jare door den heer Dumbar ecaameadeaiost was aangaiond.gd om dezen gozaatsehapspost te doen vervallen; doch dat dit voornemen df.stQds werd verdaagd ook omdat men wilde afwachten welken loop de zaken in Italië zouden aemsn. Met het oog daarop was hot, au er in dat jaar zooveel gebeurd is, te verwachten dat do regeering die missie willende behouden , de redenen voor dit Besluit in do memorie van toelichting behoorlgk zou hebben uiteengezet, hetgeea echter niet is geschied. Vaadaar dat ia het voorloop'? verslag door de meerderheid zeer ernstige bezwaren werden aangevoerd, die volgens velen door den minister ep niet z.er voldoende wgze warden beantwoord, zoodat dau ook de heer Dumbar zich andermaal genoopt gevoelde eea amoadement voor te stellen en vol te houden tot opLeffi-g van het geia_tsc'aap b 3 een kerkelijk opperhoofd, hetgeea hg een ongeremdheid noemde nu de wereldlijke macht vaa den Paus was verdwenen. Hg werd in züne adstructie ten sterkste ondersteund door de heeren Cremers en Gratama. Eerstgenoemde stelde zich voornamelijk ten doel de beantwoording der vraag, tea vorigen jare ook door den heer van Lgnden aldus gesteld: Eischt het staatsbelang vau Nederland, dat er dipiomati.ke betrekkingen alsnog blijven bestaan tusschen bet kabinet van 's-Gmveahage ca dea Heiligen Stoel te Rome? -ian de ontkennende beaat wording dier vraag was zijne rede gewgd, en voerde bij daarvoor do volgende hoofJgroaden aan: I°. elke gedachte aan gewapende tus.chenkomst, tot herstel vaa het weveldlgk gezag van don Paus, is thans voorgoed verdwenen; 2°. van argumenten ontleend aaa het belaag der handhaving onzer neutraliteit, kan thans geen sprake meer zün; integendeel onze neutraliteit zou in m.nig opzicht gevaar kunnen ioopan; 3°. reeds zqn andere mogesdheden ons voorgegaan ia do opheffing vaa een afzonderlijk gezantschap, 4°. na de aanneming vaa het beginsel in ons staatsrecht omtrent de scheidisg tusschen kerk en staat, zou hat behoud dor missie eene dwaasheid zga. Met den val van de wereldiükmacht van den Paus, moeten alle diplomatieke betrekkiagen met Kome vervallen. Een gezant te Kome van wege Ne lerland heelt geen reden vaa bestaaa meer; hg moet verplaatst, gepensioneerd of op wachtgeld gesteld worden; s°. niet alleen is dat gezantschap onsoodig geworden, maar he. kaa schadelijk en nadeelig worden voor onze verhouding tot het koninkrijk Italië.
Aan dat betoog sloot zich de heer Gratama geheel aaa, onder bijvoeging, dat vooral ook na da verkondiging van het dogma der onfeilbaarheid vaa den Paus, het voor de mogendheden to eerder raadzaam was, om hunne gezanten terug te.roepen. Het behoud der missie werd verdedigd I°. door den heer de Biebersteia, die met het oog op de Europee.che toestaaden en de voartwoekeriog der revolutionaire beginselen, het voor een kleinen staat als Nederland, die belang had bg dehandh_.viii.if van recht on billijkheid, alleszins onraadzaam eu onstaa .kundig oordeelde om esn gezantschap op te heffen, dat steeds, vaa de stichting vau het koninkrijk der Nederlasdea af, bij dea Paus geaccrediteerd was; 2°. door den heer van der Maesea de Sombreff, die, behalve op do téederheid der quaestie, ook wees op het door geheel Europa erkende beginsel dat de Paus, als hoofd der B. K. kerk, niet kan zija cen onderdaan van eenige vreemde regeeriag. Behalve andere argumenten aaa het belasg der R. K. bevolking ontleend, zou eene evestneele terugroeping van den gezant eene maaifestatie zijs, waartoe een kleia land all het oaz. aiet zonder dringea_.e noodzakelijkheid het initiatief moest; nemen. De bestrijding vaa deze beide afgevaardigden gold dus geheel en al het beginsel. Daarentegen was het motief vaa den heer S.orm vaa B'üravezande, dat hem zou nopen het amendement Dnmbar af te stemmen, gegrond op een beginsel vaa conciliante politick. Hü hechtte voor zich volstrekt ni-t aan de quaestie of de Paus al dan niet met wereldlüke macht bekleed was ofjleef; maar uit een beginsel van conciliatie beschouwd, hü het behoud dor missie te Rome niet anders dan als eene courtoisie en *00-*j<> dos nit eea oogpunt van verdraagzaamheid tegen het amen_. meat stemmen. , , . r.- _„, osvi De disenssien zgn! nog niet afgeloopen, daar er aog on ..e. eheideae sprekers waren ingeschreven, zoodat het debat heden wordt voortgezet. Ia da loop der zitting is door de regeering aangeboden en wetsontwerp tot regeling der naamlooze vennootschappen.
In de m.morie van toelichting van het wetsontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambteaaren over het jaar 1872 komt het volgende voor: Ofschoon het bedrag der pensioenen ten laste van het fonds in de beide laatste jaren met f 10,080 en ƒ 13,934 is toegenomen, meent men de uitgaaf wegens dit onderwerp voor 1872 slechts ƒ5OOO hooger dan voor JlB7l, dat is op ƒ 70,000, te moeten ramen, omdat, naar het zich liet aanzien, van de voor laatstgemeld jaar geraamde som eea niet oabelaagrg'k besrag ongebruikt zal blijven. Overigens zou deze poat, bg mog.lgke oageaoegzaamtuid, nit den post voor aankoop van inschrijvingen kunnen worden aangevuld, waartoe art. 3 van bet wetsontwerp de gebruikelgke machtiging verleent. Als gewoonlijk is de poet voor aankoop van inschrgvingen op een der grootboeken van de nationale schuld ƒ 20,000 hooger gesteld dan de som die volgens de raming der inkomsten daartoe beschikbaar zonde zga, opdat ingeval deze meer dan de raming mochten afwerpen, dat meerdere niet onbelegd behoeve te blgven. Omtreat de raming der inkomsten valt het volgende op te merken:
Het beloop van het batig slot der rekening van het fonds over den dienst 1871, is nog niet voor raming vatbaar. Het aantal tot het fonds behoorende ambtenaren is in den loop van het vorige jaar met 374 vermeerderd en was op 1 Januari 1871 tot 9216 geklommen. De sommen, dies tot grondsbg strekten voor de toepassiig der door hen verschuldigde bijdragen, maken een gezamenlijk bedrag uit van f 7,032,414. Van de 8000 bü de invoering der wet aanwezige burgerlgke ambtenaren waren op 1 Januari 1871 nog 1845 in dienst. Deze behooren, zoeals bekend is , niet tot het fonds, maar worden van lieverlede door deelgerechtigden in het fonds vervangen. De grondslagen hunner pensioensbgdragen beloopen te zamen ƒ3,064,158. De bgdragea voor pensioen der tot het fonds behoorende ambtenaren bedroegen over 1870: wegens afloopeade kortingen / 417,463.00 Vs wegens doorlooppi.de kortingen o 97,910.51 i/j Te zamen / 515,373.53 de vermosdelgke opbrengst over 1871 is: wegens afloopend_ kortiagen / 425,000.p0 wegens doorloopende kortingen » 105,000.00 Te zamen ƒ 530,000.00 De raming voor 1872 meeat men aldus te kunnen stellen: wegens afloopende kortingen ƒ 436,000.00 wegens doorloopende kortingen » 114,000.00 Te zamen... .ƒ 550,000.00 De renten vaa het kapitaal 21/2 pets. nationale schuld ten name van het fonds ingeschreven, bedroegen: over 1869 f 288,317.50 • 1870 11 324,027.50 en zullen over 1871 oogeveor kunnen beloopen ƒ365,000. Volgens de bggevoegde opgave bedroeg dat kapitaal op 7 Augustus 1871 eeae som van f 14,522,800. De renten daarvan ca van de inschrijvingen, die nog uit de middelen van 1871 en voorts nit die van 1872 kunnen worden aangekocht, worden geraamd op ƒ 405,000. Het subsidie uit de begrooting voor het departement van binnenl. zaken tot vergoeding van de kosten, veroorzaakt door de werkzaamheden bstrekkelgk h.t pensioneeren van onderwij _ers bg de openbare lagere scholen, zal als vroeger / 300 b.dragea. De vermoedelijke inkomsten over 1872 te zamen zullen mitsdien bedragen: a. batig slot der rekening over 1871 Memorie. b. afloopende kortiagen ƒ 436,000.00 c. doorloopende kortingen // 114,000.00 d. raten » 405,000.00 e. subsidie (lager onderwüs) «r 800.00 Te zama ƒ 955,800.00 Mocht, naar den wenseh der regeering, de doorloopende korting reeds in den loop van het jaar 1872 kunnen worden afgeschaft, dan zon de tegenwoordige begrootiag daarom echter geene wijziging behoevea. De ontvangst wegens die kortingen en de uitgaaf voor aankoop van insohrnvingen zouden dan slechts beide beneden de daarvoor geraamde bijdragen binven. Een ontwerp van wet tot herziening van de wet betreffende de Burgerlijke pensioenen en van andere daarmede in verband staande wetsbepalingen is thans aan de overweging van den Baad van State onderwerpen.
In het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot vervanging der artt. 414-416 van het wetboek van strafrecht (coalities van werklieden en werkgevers) door andere bepalingen, komt voor, dat verscheidene leden, in twee afdeeliagen, üiea maatregel ontgdig achtten, wegens de woelingen onder de werklieden, en het afkeurden dat de regeering niet had voldaan aan het verlangen van de meerderheid der kamerleden, die ia den zomer het ontwerp reeds onderzocht hadden, om het voorstel vooreerst te laten rusten, ook omdat een staatscommissie reeds bezig is met de herziening van den geheelen Code Pénal. Verscheidene andere leden bleven echter bij de overtuiging, datde regeering te recht bepaliigea trachtte te herzien, die in strijd zgn met goede recht_beginselen, en hieri* het voorbeeld volgde van aalere landen, zonder te wachten op eea herzieniag , die nog ia een verwijderd verschiet ligt. Iv een andere afdeeling werd opgemerkt, dat het onderdrukken der Commune en de meer gematigde toon, die in de organen der woelgeesten heerscht, de vroegere bezwaren veel hadden doen verminderen. Over de vraag of de vereenigiag van werklieden tot verkrijging van hooger loon al dan niet strafbaar moest zün, heerschte veel verschil van gevoelen, ook over de vraag of samenspanning van werkliedon om gedurende het werk of binnen den tijd, waarvoor zü zich hebben verbonden, op een gegeven oogenblik den arbeid te staken, straffeloos mocht blij ren. Ereozoowerd weder door verscheidene leden beweerd, dat de artt. 414—416 enkel moesten worden ingetrokken, daar de bepalingen, die de regeering er voor in de plaats wil stellen, reeds ia het gewon e strafrecht begrepen zün.
In het uitvoerige voorloopig verslag van de Tweede Kamer der Statea-Generaal over het wetsoatwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen wordt geklaagd over de soberheid der toelichtiag, met aame over het verzwegen der baitenlandsche wetgevicgen over dit onderwerp. Van verschillende zgden werd beweerd, dat het ontwerp meer regelt, dan in een wet regelende het toezicht op de spoorwegen thuis behoort, vooral wat betreft de bepalingen ophet vervoer, die ook volgens de regeering eigenlijk in het Wetboek van Koophandel moesten worden opgenomen. Men meende, dat de regeeriag een anderen weg had ingeslagen, om de vele leemten in onze handelswetgeving niet ter iprake te breagen, waarvan echter de heriieningreedsjtelang achterwege]is gebleven. Zeer vele leden waren van gevoelen, dat het ontwerp een autocratisch karakter draagt en aan de regeering veel meer macht geeft over particuliere ondernemingen dan de wet van 1859. Dit karakter werd verschillend beoordeeld. Sommigen keurden de blindelingsche onderwerping af, die het voorstel vaa spoorwegdirectiëa eischt tegenover de bevelen der regeering, hetgeen des te minder noodig was, naarmate het monopolie der spoorwegmaatschappüen afneemt. Wel erkende men dat menig betwist punt van staatswege geregeld moest worden, maar de regeering moest met hare inmenging niet te ver gaan. Eea aantal andere leden keurde over het algemeen de autocratische strekking vaa het oatwerp goed, omdat spoorwegea eea monopolie bezitten, dat verbiedt ze op één Kön to stellen met andere middelen vaa vervoer. De hoofdstations zün wel langs verschillende lrjsen bereikbaar, maar op de tusschenstation» he-ftééiieoaderaeming moaopolie. De oaderviading, opgedaan over de moeilijkheden bü aansluiting van lijnen, wettigt eea krachtigen invloed der regeeriag tot Dehartigiag van het algemeel belang. Doch ook deze leden waren tegen het aannemen van al de strengere bepalingen van het ontwerp. Sommige leden meenden, dat het ontwerp verkregen rechten schendt en vroegen naar het oordeel der regeering omtrent dit punt. Men betreurde verder, dat de spoorwegdirectiëa niet zgn gehoord, ofschoon anderen daarvan weinig vrucht verwachtten. Men vroeg of het oniwerp ook op de buurtspoorwegen van toepassing zou zga.
De minister vu binnen!, zaken heeft in de memorie van beantwoording op zgne begrootiag het volgende uittreksel medegedeeld, van het door bestuurdorea van liet geaootscbap Natura Artis Magistra over 1870—71 uitgebracht verslag, betreffende de kanstmatige vischteelt: «Wat nn dea uitslag van genoemde maatregelen betreft, zoo mogen bestuurders Uwe Excellentie mededeelen, dat de' potelingen van het vorige jaar in de maand December, ca dus vóór het invallen der strenge vorst, uit de in den IJssel geplaatste karen in vrijheid zün gelaten; dat deze visohjes in de karen tot eene grootte van 10 tot 12 centimeter ontwikkeld waren; dat den 6den der maand Juni de karen weder iÜn bevolkt door de kweekelingen van dit jaar, zgnde in de groote kaar 5000 jonge zalmen, in de kleine kaar 3000 zalmforellen geplaatst. Hierbü mag worden opgemerkt, dat laatstgenoemde vischsoort ia de rivier den IJssel uitmuntend tiert, terwijl opnieuw gebleken is, dat de zalmsoort, onder den naam van Ombre-Chevallien bekend, voor onze rivieren minder geschikt is. Op den Uden derzelfde maand werden mim 300 zalmen, welke in de bassins van het genootschap hadden overwinterd en eene grootte van 12 a 15 centimeter verkregen hadden, in den IJssel overgebracht. Op 6 Juli jl. zgn daarna 6000 potoüngen van dit jaar in dezelfde rivier in vrijheid gesteld, terwül op verzoek der Overüsselsche Vereenigiag ter bevordering van Provinciale welvaart, een zeker getal naar de rivier de Vecht zal worden overgebracht, welke stroom, volgens de meening van zaakkandigen, voor bevolking met deze edele vischaoort bnzonder is aan te bevelen. Evenals ia het vorige J**ïu is_i *e baSBinï Tan het genootsohap eeae ruime hoeveelheid kweekelingen teruggebleve», ten einde hunne onwikkeling van aabg te kunaen gadeslaan." Overigens wordt verwezen naar het verslag van den staat der Neaerlandsehe zeevischergen over 1870, biadz. 22—25. Over dat zelfde onderwerp schrijft mea ons het volgende: *,__?..h.e_. 1,at8.,e IToorJaM werd bg eea bericht, dat er in de nabüheid van Zalk een zalm ia den IJssel gevaneea was, wette te ZwoUe ƒ 26.95 had opgebracht, de vraag gesteld, of de thans meer en meer ia die rivier voorkomende zalmen potelinge» zouden zgn van ons Koninklök Zoölogisch Genootschap «Natura Artis Magistra," dan wel, of dit ook afstammehigen konden zgn van de zalmen, die ia vorige eeuwen ia die rivier voorkwamen.
«Als bewijsgrond, dat ook dit laatste vermoeden waarheid kon zün, werd aangevoerd, dat uit de archieven der stad Deventer bleek, dat die stad er in vroegere tijden een stadszalm sng der op nahield. «Ofschoon wü niet tot de twijfelaars behooren, maar bn oas op wetenschappelüke gronden de overtuiging gevestigd is, dat de thans gevangen wordende zalmen geene afstammelingen kunnen zün van aartsvaderlgke exemplaren, welke indertgd gelukkig genoeg geweest zün, om geen kennis met de messen der zalmsagders te maken, zoo is het ons toch bijzonder aangenaam te mogen vermelden, dat thans door den heer jagermeester des Konings, aan bovengenoemd genootschap eene meerforel (salmo lacustris) van 56_centimers iengte.we?ende li/j K. G., is toegezonden, die in eene kolk, met den Jssel in verbinding staande, in de nabgheid van Hattem gevangen is. nutst deze soort, die hoofdzakelijk in de Zwitsereche meeren te huis behoort en steeds stroomopwaarts zwemt, om in het najaar hunne broedplaatsen op te zoeken, nimmer in onze wateren is voorgekomen is van algemeene bekendheid. //Daar ook nu meermalen potelingen dezer edele vischsoortea door het genootschap in den IJssel zga losgelaten en er ook vroeger reeds dergelijke exemplaren gevangen zijn, zoe zal men thans niet kunnea beweren, dat deze visschen mt de Zwitsersche meeren tot ons gekomen zgn. »ook de proeven van wege het genootschap, gedurende de laatste drie jaren genomen, door eeaige duizenae potelingen van zalm, zalm-, en meer-forellen in drijvende toestellen in den IJssel te plaatsen, ten einde deze jonge voor de vraatzucht van duizenden kleine roofvisschen te beschermen en hen eerst bü het invallen van den winter, wanneer zü oneindig meer ontwikkeld zün, in vrijheid te stellen, hebben ons overtnigd, dat de zalm-forel (Salmo trutta) even goed als de gewone zalm (Salmo salar) in het IJsselwater g«düt, terwgl de ontwikkeling der Meer-forel (Salmo lacustris) zelfs merkbaar sneller in dat water plaats heeft; welk een en ander ons de overtuiging schenkt, dat deze edele vischsoorten ook in onze wateren bg menigte geacclimateerd kunnen worden."
De minister van financiën heeft aan de Tweede Kamer inlichtingen verstrekt op het adres van J. vaa Gilae, leeraar bü de Vereenigde Doopsgezinde gemeente te Groningen, omtrent zgn aanspraak op het genot van kindergeld. Dat genot is hem ontzegd, op grond dat de verplichting niet is nageleefd om autorisatie der regeering te vragen voor eiken predikant die in het genot wil treden der van landawege aan do predikantsplaats verbenden traktementen en andere vooideelen, waaronder ook kindergelden vallen. De bewering van den adressant dat kindergeld aau den persoon, niet aan de standplaats verbonden is en daarvoor geen autorisatie noodig is, bestrg.it de minister door er op te wg_ea, dat de staat niet meer geldelijke lasten mag drasrea dan waarin hg heeft toegestemd en de kerkelijke gemeentea geen vrijheid kannen hebbta door meer predikanten dan vroeger aan te stellen, zonder autorisatie, den last van den staat te verzwaren. Evenals het traktement is ook het kindergeld een toelaag aaa de standplaats, niet aan dea persoon van den predikant, tegenover wien de staat geenerlei verplichtingen heeft, dan alleen voor op zün standplaats bewezen diensten. De aitkeering gaat in zooverre niet buiten de kerkelijke gemeente om — zooals de adressant meent — als de gemeente wegens de staatssubsidie minder nit eigen kas aaa den predikant behoeft aan te bieden. Dat emeritis-predikanten het kiadergeld behonden is een oud gebruik, dat alleen ten beho.ve van hen bestaat, die met behoud van rükspensioen worden ontslagen. Verder betoogt de minister, dat er geen reden bestaat. om voor de Doopsgezinde gemeentea esne uitzondering te maken.
Z. K. H. de prins van Oranje heeft welwillend het beschermheerschap aangenomen van de N.d.rl.n.lsehe Nationale Vereeaiging vaa Werklieden te 's-Hage.
Het Staatsblad N°. 116 bevat de wet van 2 Nov. 1971, tot wgziging der begrootiag van uitgaven voor de rgksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1870; — het Staatsblad N°. 117 de wet van 2 Nov. 1871, tot wüsiging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene LanJsdrukkerö, dienst 18.0-,— het Staatsblad B°. 118 de wet van 2 Nov. 1871, houdende bepalingen omtrent de invoering der Nederl. pharmacopoea; — en het Staatsblad _.". 119 de wet van 2 Nov. 1871, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Boxtel laajfs Gennep naar de Pruisische grenzen, in de richting naar Kleef en Wezel.
De koninklüke goedkeuring is verleend aan do statuten der verecniging tot verschaffing van woningen, bestemd om het eigendom te worden van den werkman-huurder. Zij is gevestigd te Arnhem, draagt den naam van: //Ntjverhelds-stichting", wordt aangegaan voor den tgi van vgfeatwintig jaren en heeft ten doel: het bouwen van woningen uitsluitend bestemd voor den werkman, die eigenaar kan worden van het gedurende zekeren tgd door hem bewoonde huis. De aandeelhouders vormen te zamen de vereeniging en zün leden daarvan. Het kapitaal der vereenigiag is bepaald op ƒ 45,000, verdeeld in aaadselen vaa ƒ 100 en dient tot aankoop vaa grond en aanbouw van woningen. Na de erkenning der vereeniging als rechtspersoon, wordt door de deelnemers het bedrag hunner aasdeelea in twee termijnen, eea half jaar na elkander, gestort bü den penningmeester tegen voorioopige quitantie door dezen af te geren, zullende die quitantiën zoo spoedig doenlijk worden ingewisseld tegen bewgzea van aaadeel op naam, getuekead door den penningmeester en een der leden van het bestuur. De aandeelen gemeten eeae jaarlüksche rente van 4i/j ten honderd en zullen voorzien zgn van coupons, toereikend voor dea duur der vereenigiag, betaalbaar telken jare op den nader te bepalen vervaldag.
Door den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument tereereder gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eene bijdrage van ƒ25 van A. E., te 's-Hage oudstrijder vaa de Citadel.
De minister van justitie heeft am de heeren mr. P. W. Alstorpbius Greveliak, hoofdinspecteur der gevangenissen; mr. C. J. N. Nieuw euhuïs, raadsheer in het prov. gerechtshef t. Utrecht, en jhr. mr. B. J. Ploos va» Amstel, rechter inde arrondiseemeatsrechtbaak te Amsterdam, opgedragen een nieuw stel orgasieke bepalingen op het gevangeniswezen te oatwerpen.
Door den minister vaa oorlog is de heer A. Stee»aart, opzichter van fortificatiè'a 2de kl., bevorderd tot Iste kl.; de heer D, Hartman vaa 3de tot 2de kl; terwjl de" sergeant vaa Ameyde, van het bat. mineurs ca sappeturs, is benoemd tot opzichter van fortificatiën 3de kl.
Aaa het hoofd van het Vaderland van beden komt eea modedeeliag voor, nit welke blijkt, dat de politieke leiding van het blad in andere handen is overgegaan. De nieuwe redacteurs onthouden zich van een uiteenzetting huaner beginselen, daar ons publiek, naar hun oordeel, «minder behoefte beeft aan welluidende programma's daa aan een practische, degelijke en vrijzinnige behaadeling der onderworpen van den dag . Zü wgzen echter op één v. rschil, dat tusschen hen en hunne voorgangers zal bestaaa. Waarin dat verschil gelegen is, wordt echter niet duidelük gezegd. Het _ckijat, dat de nieuwe redactie hare voorgangster te miaiiterieel «.ebt en een anderen meer onafhankehj ken weg wil inslaan. Dit althans schgnt de zin te zün vaa eenige beschouwingen die aldus eindigen: *Wg zullen derhalve steeds in het oog houden, dat ministeriën voorbügaan, maar beginselen blgven."
Indien aan den eeaex kant onze geachte stadgenoot Fram Coenen de belangstelling onzer stadgeneoten voor de kamermuziek zoekt gaande te honden, en ons in dezen winter eenige aangename avonden gewijd aan het strükquartet belooft, stelt ook aan dea anderen kant zün broeder, de bekwame pianist Henry Coenen, ons niet te lenr. Hg heeft besloten zgne matinees mußÏcales voor dames, vgf in getal — de matinees namelijk — in het Odéon weder te beginnen. Geene aangenamere tijdisg, gelooven wü, zouden wfi aaa de vele dames dilettaaten kunnen mededeel.n, die in de beide laatste jaren deze muzikale büeeßkomBten met hare tegenwoordigheid vereerden. Immers vele rgke en degelijke nummers der klassieke schooi voor piano met strgkinstrumenten heeft Henry Coenen reeds op deze matinees voorgedragen, en zonder den trjd vooruit te loopen verheugen wg ons bg voorbaat ia het vele schooneen goede, dat hü met zün broeder en eenige erkende talenten uit onze muziekwereld, gedurende de volgende wintermaanden zal ten gehoore brengen. De heer Henry Ceenen zal de verwachtingen onzer stadgenooten niet beschamen. Mogen omgekeerd onze stadgenootea aiet zgne verwachtingen telearsteUen.
Men verzoekt ons mede te deelen, dat onze stadgenoot, de heer D. J. Noahebel, in het buitenland tot doctor honoris causa is benoemd «wegens zgne uitmuntende genezingen van rhenmatiek en verstuitingen.
Onder Bflnsburg, Valkenburg ca andere plaatsen in de omstreken, meldt men ons, staan nog voor versch.idene duizenden gulden bloemkool te veld. Men zou, zonder overdrijving, eeae rsmUg kannen maken voor twee tonnen gouds. De verbouwers hadden in September flauwe hoop omtrent het gewas, dat ten gevolge van droogte kwijnde. Het werd dan ook grootendoels voor dea iamaak gebezigd, waarvan telken jare duizenden va}en **ar het buitenland worden verzonden. Door den regen in October herstelde zich het meeste en het vervoer herkreeg levendigheid. Gaarne zou men veor den winter nog het gewas van de akkers opgeruimd hebben, als de kool maar minder traag in bloem kwam. Hoe meer wind, zoodat de kool wordt «geroerd," hoe spoediger de bloem aankomt en kan gehakt worden. Storm zou derhalve den verbouwers niet onwelkom zün, ten einde voldoende scheepsladingen te kunnen afzenden. Daar de teelt der vroege aardappelen, ook in die streken, nadeelige rekening gaf, zou die der kool nog veel vergoeding schenken. Aan ac markten bluft zg, tegen vaste prijzen, zeer gewild. (Leldsche Gt.)
In de Prov. Gron. Ct. betoogt de heer F. J. Znlker van Zuidbroek het wenschelgke vaa do invoering eener inkomstenbelasting en zegt o. a. dat ac aanneming der voorstellea van den heer Blusse ook in het belang vaa den laadbouw zou zga. Deze immers heeft er b-lang bij, dat er een belastingstelsel worde geboren, waar niet bn verhooging van rijks- of provinciale belastingen, deze wordt verkregen door de opcenten op de bestaande belartingen te vermeerderen. Bestaat er eens een betere grondslag, daa is do weg op«a ora geleidelijk voort te gaas, verkeerde belantinj.n te wgjigen of af te scbaff-i;. Boveadien zal de afschaffing van voor nüverheid en verkeer belemmerend werkende belastingen voor d.n landbouwer, die in zgn bedrnf zün bestaan moet vinden, voordeden opleveren, welke hem de betaling van eeaige procenten zijt.er inkomsten allicht vergoeden. Ea ia zoover de landbouwer kapitalist is, deele hü net lot van alle rijken ca betale — behalve 'tgeea bü > die van zga bedrijf moet leven, ook moet betalen — bohendien nog van zün ruime inkomsten eenige procenten, tot heil van den staat, aan do schatkist.
Gisteren is te Almelo overleden de heer mr. J. T. H. Hulsken, sedert 1866 rechter in de arroadissementarechtbank aldaar.
Van een onbekende heeft de Maatschappü van Weldadigheid ten geschenke ontvangen een aandeel groot ƒ 400, in de rentelooze leening, ia 1864 ten behoeve dier inrichting gesloten.
Men verneemt, dat Gedep. Staten vaa Zeeland, nit de dezer dagen ingestelde enquête nopens de verkiezing van een lid van den gemeenteraad te Bruinisse, aanleiding hebben gevonden om die verkiezing te vernietigen.
's-GRAVENHAGE, lö Nov. De gewone audiëatie van den minister van staat en van binnenl. zaken zal Zaterdag 18 dezer niet plaats hebben. 's-GRAVENHAGE, 15 Nov. In de eerste wintervergadering van het Indisch Genootschap werd gisterenavond eene zeer belangrijke discussie gehouden over de middelen vaa gemeenschap op Java. De heer de Bordes, die dit onderwerp inleidde, toonde met statistieke opgaven aan, dat Java ook in dit opzicht niet slechts bg het "moederland, maar ook bij landen als Ceylon ver ten achter staat. Door gebrek aan goede wegenis het vervoer kostbaar, omdat men zgn tosvlncht moet nemen tot het vervoer met paarden en koelies over ongebaande wegen. Men is daardoor in de onmogelükheid van te vervoeren, en heeft slechts een klein rayon, waar men de producten kan afzetten. De prijzen worden laag en de productie levert weinig voordeel op. Vandaar het verschijnsel, dat b. v. de rust op denzelfden tüd op sommi je plaatsen ƒ 4 ;i 5 en op andere niet «e», afgelegene plaatsen ƒ 10 kost. Wel zgn er op Java groote wegen, maar geen gemeenteof bnurtwegen; soms vindt men op een oppervlakte, zoo groot als de province Utrecht, geen enkelen weg. Men moet daarom dea inlander tot de overtuiging brengen, dat het in zgn eigen belang is wegen aan te leggen. Ook het onderhoud der wegen is zeer slecht, zegt spreker. Zü worden in heerendienst onderhouden en daardoor wordt veel arbeidskracht verspild. De staat moest het onderhond laten aanbesteden; en tot besteding der kosten van ieder huisgezin eeaige centen aan belastiig heffen. De heer de Bordes, heeft berekend, dat ieder huisgezin circa 62 cent 's jaars zou moeten betalen.
De denkbeelden van den heer de Bordes vinden geen bestrijding. De heeren Godon Cartens, vaa Vleuten en Gevers Ueynoot deelden uit eigene ondervinding nog belangrijke büzonderheden omtrent dit onderwerp mede. De heer Godon constateert, dat op Snmatra het oaderhoud der wogen van staatswege de beste resultaten opleverde. De heer Cartens zou het wenschelijk vinden, dat een man als de heer Stieltjes, \oegerust met kennis van zaken, nog eens naar Indië werd gezonden om op te nemen, wat ia dat opzicht moet worden gedaan en voorstellen in te dienen. Spr is tegen het onderhond der wegen in heen ndienst, maar zon er geen bezwaar in zien niuwe wegen in hoerendiest aan te leggen De heer van Vleuten deelt een brief mede van een ialaadsch hoofd, waaruit blükt dat soms ds bevolking het onderhond reeds onder elkaar aanbesteedt.
De heer de Groot gaf eeaige belangrijke mededeelingen omtrent zgne ondervinding op het eiland hilliton. De bevolking, die eerst voor de Bilütonmaatsehappü geen hand wilde uitsteken, ging voor weinig geld wegen leggen, toen zü overtuigd werd dat het in haar eigen belang was. Daar de vergadering niet genegen scheen nog een tweede punt in behandeling te nemen, werd voor de volgende vergadering aan de orde gestold: de spoorwegen op Java, in verband met het pas isgodiende ontwerp. (Vad) * ROTTERDAM, 15 Nov. Heden zün hier in veiliag gebracht de gebouwen der Jaoht-club, in drie perceelen: en wol het eerste perceel voor ƒ 16,300, het tweede voor ƒ 30,200, het derde voor ƒ 14,300, het eerste en tweede te zamen voor ƒ 47,000. De afslag heeft plaats den 29sten November. ♦ GRONINGEN, 15 Nov. De heer R. Oetzes is gekozen tot lid der kamer van koophandel en fabrieken ia plaats van wülen den heer O. B. Vos.
* DEVENTER, 15 Nov. De stoomboot van Rotterdam naar Deventer is oader weg aan den grond vastgeraakt. De goederen worden door lichters nit het vaartuig overgenomen en naar deze stad getransporteerd. Het water is sedert gisteren opnieuw 4 centimeter gevallen. De hoogte was hedeomorgea to 10 urea 2.12 M. -+- A P.
---

Amerika.
Er wordt eeae poging gedaan om het denkbeeld «er //Middea- Amerikaansche oenheid," geluk het in de lasden va* Middea- Amerika wordt uitgedrukt, tof, verwezeaig king te brengen. De regeering van San Salvador en die van Honduras hebben onlangs een plaa tot vereenigitg dier twee gemeenebestou ontworpea; do wetgevende macht van San Salvador heeft de regeerieg gemachtigd om op dea grondslag van dat plaa in onderhandeling te treden. Dientengevolge is 5 September jl. ia de hoofdstad San Salvador eeae conferentie tusschea gevelmachtüdea der twee republieken gehoudoa; in deze ia goedgevonden dat Guatemala, Co*ta-Rica en Nicaragaa tot de in December te hervatten conferentie zouden worden aitjjeaoodigd, opdat er alsdan een plan van meer omvang, naai-lijk tot vereemging van al de republieken van Midden-Amerika, behandeld zou kunnen worden.
---

