Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Zitting yan Vrijdag 17 November. * «W?*^ ?ïxe 'J. de TOortMtting van de beraadslagingen over 111, (Dept. van Buitenlandsche zaken), der , h STAATSBEGROOTING, VOOR IST», )>.. We' oTer art' 5: toaktementofi e_i bezoldigingen vaa het J^oneel der gezantschappen en het daarop voorge-teH amen-1 j^oent va» den heer Dumbar, tot opheffing der MISSIE TE _. öe heer Ve_U-Ei.eN dïinkt de heeren Storm en van Wassek*j_£Van Catwijck voor de loflale wijze waarop zü de quaestie t£°wm besproken. H«J stelt dit op de hoogste waarde, veoral «li» t°mda* "vn betoog ffebeel strookt met sprekers beginselen, «He_ aUes zelfs aBB scnÖ" Tflß onverdraagzaamheid wiflen verr?»» ziea, Het zij evenwel verre van hem den iidiener van I b» Rendement onverdraagzaamheid te willen toeschrijven. *__>• j* Dnml>ar "• «e* doodvijand van de diplomatie. Zou *«i i?8 Taß "cm hebben kunnen verwachten een uitzondering I «.t-f» B met de missie yan Rome? Neen, De heer Dnmbar W_?-ï?,f_Tl?e&i,.ge?e?d.._e ïjÖ? eea liberaal man,en die niet I ta? 11 _ "»** 00* me' hberaal. En op zijne beurt zegt spr. w*« U dat schuitje van tolerant liberalisme wil hij niet alleen J!iï™ren, maar zelfs aan het roer staan. Een andere vraag 1 <_•* ** °* ttÜ,o(* kftn medevaren voor zoover het amende- S 2"w« betreft. En dan moet hij antwoorden dat hij tegen dat I hS^ement zal stemmen. Het heeft hem verheugd dat de ijgtering den weg van beleid en van voorzichtigheid in deze fSere zaak, dien ze had ingeslage», niet heeft verlaten. Maar s°B ze anders. Volgens spr. inzien neen, In den toestand S I*2 de Romeinsche quaestie is geene verandering hoegenaamd f ««omen sedert de begrooting van 1871. Dit is reeds zoo on- Wetlwtar betoogd dat spr. zich zal onthouden van herha- Sl "jB. Zelfs de heer Jonckbloet heeft den minister niet weinig «holpen, door te constateeren, dat de voorloopige toestand geleven was. Zal «die nu steeds voortduren ? Op die vraag kan ■■iemand een voldoend antwoord geven. Een der argumenten ?* afstemming van den post van eenige sprekers was gelegen JJ de bedreigingen door sommigo leden geuit. Maar hoewel J*. «iet kan aannemen dat deze opzettelijk zijn geuit, dan *°g kan dit geen invloed ritoefenen op een zelfstandig man JJ* een goeden weg te verlaten. De heer van Voorthuijzen pt den minister den raad om den post voorloopig in te trek*•>. Waar wü echter zien hoeveel moeite het kost nu den ï?st te behouden, kan men zich voorstellen de moeite die noo?*g zal znn om dien naderhand weder op de begrooting te ,'tengen. Spr. kan dien raad evenmin als dien van den heer fi Jacob goedkeuren, terwijl hij eveneens afkeurt dat dringen *ü den minister van buitenl. zaken, dat op zfjn minst geno- J*en ontijdig kan genoemd worden. Hij zou het betreuren dat anders zou handelen dan andere mogendheden, en W&atst zich daarbij op het standpunt van staatsburger, geenszins op dat van belijder van een godsdienst, die hij van züne *aders en voorouder* heeft overgenomen. Als Nederlander, van godsdienstige beginselen, heeft hg alleen het jjèlang van het land op het oog. En dan mag men nietvoor?Üziei,dat Z.H. de Paus voor zijn zedelijk gezag nogpolitie*e« invloed noodig heeft. De JHNISTEK VAN BUITENLANDSC-EE ZAKEN, (de heer Gï«ickb), zegt ongeveer het volgende: Ik acht het van mrjn wicht in de eerste plaats mgne erkentelijkheid te betuigen 'Oor de heusche vrijze waarop de regeeringsvoordracht, ook »oor de tegenstanders daarvan, is besproken; en vooral breng 5* mgnen dank aan den voorsteller van het amendement. De .vraag zou bg mü kunnen opkomen, of het nog wel noodzakelijk zou zijn het woord te voeren, ter verdediging van de voorbracht. Zeer vele sprekers hebben het woord gevoerd, weinigen bebben de voordracht bestreden. Met groote belangstelling Jeb ik de argumenten tegen het amendement vernomen, ten betooge vaa de nuttigheid van de instandhouding der missie, *A ze nagegaan. Evenwel geloof ik, dat het noodzakelijk is, dat de regeering, de minister van buitenlandsche zaken, alhoewel zg hare zienswijze in het antwoord op het voorloopig verslag duidelijk heeft geopenbaard, nogmaals duidelijk het •tandpunt niteenzette, waarop zij zich heeft geplaatst, te meer «adat anders de regeering wellicht het gevaar niet zou ontloopen, dat individueele opini'én, tengevolge van haar stilzwijgen, invloed op het votum zonden uitoefenen. Ik zal trachten J»ij zooveel mogelijk van herhalingen van gebezigde argumenten te onthouden en de zaak meer uit een politiek oogpunt beschouwen. Dat oogpunt is datgene, waaruit de zaak meer uitsluitend moet beschouwd worden; het is dat, waarop bij *lle voorkomende politieke vraagpunten, de minister van duitenlandsche zaken meer bijzonder het oog moet vestigen. Te «neer wil ik dat standpunt niet verlaten, omdat, door zulks te doen, ik een dertigjarig verleden zon loochenen, gedurende hetwelk ik nimmer protestantscheef katholieke belangen, maar alleen Nederlandsche belangen, heb gekend en verdedigd. De voorsteller van het amendement heeft gezegd, dat mijne positie eigenaardige bezwaren opleverde. Maar die positie kan aiet anders zgn daa van ieder lid dezer Vergadering, en ik ben overtnigd, dat als de voorsteller van het amendement hier op mijne plaats gezeten was, hg geene andere houding zou aannemen, of andere taal zou spreken, dan door mrj is gevoerd. Evenwel, noch de voorsteller van het amendement, noch de heer Cremers, waren door mgne inlichtingen bevredigd. De eerste zeide, ze waren niet uitvoerig genoeg, de tweede oordeelde ze onduidelijk te zgn. Op beide punten moet ik erkennen nog al gerust te zijn, want van andere zfjde is Jnü te veel uitvoerigheid verweten en de heer Cremers zelf heeft bewezen mijne bedoelingen vrij wel te vatten. En daweiboven is mü in vroegere gesprekken te veel zfjn scherpe blik en helder doorzicht gebleken, dan dat ik een enkel oogenblik misvatting zijnerzijds zou vreezen. Niettemin zal ik trachten het door mü ingenomen standpunt met korte woorden nader tee te lichten.
Dat standpunt is niet nieuw. Reeds bü de discussie over de vorige begrooting "werd het kenbaar gemaakt en hebikmü toegelegd den toen aangenomen vasten regel, thans te big ven Velgen. Met vrijmoedigheid durf ik dan ook te zeggen, dat het mij eenigermate verwonderd heeft, ernstigen tegenstand te Ontwaren daar, waarin deze Kamer nog voor weinige maanden heeft kunnen berusten._ Welke redea kan er nu voor die verandering in de zienswgze der Kamer bestaan ? Daarvoor zün slechts twee oorzaken to vindon: óf de Kamer stelt sedert niet meer hetzelfde vertrouwen ia het beleid vaa denmißis.er Tan buitenlandsche zaken, óf de omstandigheden omtrent deze zaak zün zoodanig veranderd, dat eene gewüzigde beslissing noodzakelijk is te achten. Het eerste punt moet ik natuurlijk aaa de beeordeeling der Kamer overlaten, maar durf met gerustheid zeggen, niet te weten iets gedaan te hebben, waardoer ik het vertrouwen der Kamer zou hebben verbeurd. Ik zal mü daarom meer bijzonder tot het tweede punt bepalen. Toen ik mg in het vorig jaar beriep op de omstandfghoden üe de opheffing vaa de missie te Rome minder raadzaam deden voorkomen, had ik niet slechts Rome of ItaliS op het oog, maar meer bg zonder de houding van andere mogendheden, ten opzichte van het Italiaansche vraagpunt aangenomen ca het standpunt door hen ingenomen. In het eerste is weinig, in het andere geen verandering gekomen. Sedert de laatste maanden is wel de zetel der Italiaansche regeering naar Rome overgebracht ca werden de geaccrediteerde vreemde gezantschappen bü bet hof van Italië grootendeels daarheen overgebracht, maar dit alles oefende geen invloed hoegonaamd op de verhouding van eenige mogendheid tegenover den Paüß, die steeds door allen met inbegrip van ItaliS als souverein werd erkend. Wanneer wü nu een ondorzoek instellen naar de redenen, waardoor alle mogendheden gedwongen werden, oek omtrent hare politiek ten opzichte vaa hare vertegenwoordiging bü den Paus, hare vroegere positie te blyven handhaven, zouden wü bevinden dat verschillende gewichtige redenea daartoe hebbea medegewerkt. Het zou kunnen zgn, dat hun gevoel van edelmoedigheid tegenover den zwaarbeproefden vorst op hunne overwegingen niet geheel zonder invloed is geweeßt. In politiek evenwel, mag aan zulk eeno reden niet al te groote kracht worden toegeschreven, als worde_.de die doorgaans door de eischen van belaag beheerscht. Dat ketste zal dan ook wel uitsluitend in het eog gehouden zÜn. Aan dat belang zal wel de vraasj getoetst za», of intrekking van de gezantschappen bg dea Paus raadzaam was te achten. Welke ook de zienswijze zg van de verschillenaeref leeringen ten aanzien van al hetgeea iv den laatsten tgd in talis hoeft plaats gehad, o. a. ten opzicht, van de beraamde regeling der verhouding tusschen den Paus ca het koainkrgk Italië oa dg katholieke wereld, zg schijnen het minder raadzaam ,ja bedenkelijk te achten eea stap te doen, waaraan eene uitlegging zou kuonea worden gegeven, als zouden zg vraagpnaten bevestigen, waaromtrent bg zoovele, ook vaa hiane oniwrdaßen, nog <}e mö(,_j„g eB ,je o.ertuiïüig bestaat dat zg slechts ter beantwoording snontkenneaden'zia, vatbaar fs\ _ m onderstelling nn gewaagd zün, dat de wensohelQkheid van behoud der gezaatschappe» steunde op de Overweging , dat men door intrekking zelfs in strjjd Zou handelen met de inzichten der ItaliaahsGhe regeering, die het bewijs geleverd heeft te streven de souvereine r.-htin van den Paus te eerbiedigen en te waarborgen? Hier ontmoet ik den afgevaardigde uit Assen, den heer Gratama, die gemeend heeft, dat er twijfel Kan bestaan omtrent, ik. zou haast zeggen, de oprechtheid dèr bedoelingen van de Italiaansche regeering. Zoodanige meening verwerp ik, en waar die alge vaardigde uit een officieel blad eeaé zinsnede heeft voorgelezen waaruit hjj die meening zon konnen opmaken, dan stel ik daar tegenover de ofncioele bescheidon die het tegendeel bewijzen en de töfenovergeste.de verklaringen van dea vertegenwoordiger van et Italiaansch gouvernement diejjin déze Stad resideert. Hoe dit zfl: alle andere regeeringen -«- «k «'préök hi.r naar aanleiding van het onderwerp dat ons bezig houdt, meer bepaaldelijk Van uilke wier gezanten bij den Paas geaccrediteerd zijn — hebben allen geoordeeld, dat beraad nog noodig is en dat de zaak te gewichtig is, om daaromtrent; niet overijling te werk te gaan. Geen van allen heeft gemeend, dat het tgdstip gekomen is, waarop de maatregelen, door sommigï'a aangeprezen, mochten worden Uitgevoerd. Hoogst waarschijnlijk is ook bij hen aangedrongen iuïke maatregelen te nemen, maar hebbea zij dien aandrang weerstaan. Ean het nu ons belang zijn hierin voor te gaan? Ligt dat, Waar het een staatkundig gebied der qnaestie betreft, op onzen weg? __on het met de strekking van de is den laatste*'tyd door ons steeds gevolgde, en door de Kamer meermalen als de meest wenschelijk geroemde politieke gedragslijn, overeen te brengen zjjn, niet af te wachtenjde beslissing vanhen die, meer dan wn, geroepen zijn ons voor te gaan en de. impulsie te geven ?_|.__oevele wezenlijke redenen van geruststelling wij dus ook mochten hebben, die ik mij gelukkig reken te kunnen blootleggen, de krachtigste steun en de beste waarborgen moeten wü vinden ia de liefde voor het Vaderland en den Koning, in eensgezindheid en onderlinge welwillendheid. Kunnen er das voor ons redenen bestaan die ons zonden moeten nopen. de eersten te zijn in het nemen van maatregelen, waaromtrent machtige mogendheden de verantwoordelijkheid niet hebben willen dragen ? Ik durf mij vleien, dat de Kamer bij nadere overweging de door mij gestelde vraag, niet in beveatigenden zin zal beantwoorden, en zal mij dus van verdere ontwikkeling onthouden, maar ongaarne evenwel eenige vragen onbeantwoord laten, welker oplossing tot voorlichting of geruststelling zouden kunnen strekken. Daarbij wil de minister eenige oogenblikken stilstaan. Hierna gaat de mini .ter over ter Deantwoording van eeiige vraagpunten, welke infdezeidiscussie opgerezen zijn. Ue heer Cremers heeft de gegrondheid betwijfeld van het gezegde, dat geen der andere mogendheden tot intrekking zou zfln overgegaan, 't Is volkomen waar, dat verschillende mogendheden niet te Rome vertegenwoordigd zÜn.ïdoch ook bij de Nederlandsche regeering is hetzelfde 't geval.;. 't Is ook waar, dat enkele gezantschapsposten iv vroegeren of latere» tijd werden ingetrokken, en de heer v. d. Maesen heeft aangehaald onder welke omstandigheden dit geschiedde. Maar dat is de vraag niet. De eenige is: of sedertideïinibezitneming van Rome een der gezantschapsposten die te Rome geaccrediteerd waren, is ingetrokken ? Reeds heeft de heer van der Maesen er op gewezen/dat de Engelsche regeering wel degelijk een gezant te Rome heeft. De laatste offioieuse vertegenwoordiger is thans gezant bij het Duitsche keizerrgk, maar zgn opvolger is in dezelfde hoedanigheid te.Rome aanwezig. De heer Cremers heeft ook niet nauwkeurig,"opgesomd, wat in verschillende landen heeft plaats gehad. Zoo heeft hij beweerd dat Spaaje te Rome door niernaad is vertegenwoordigd. De waarheid is,1* dat, na de Spaansche,revolutie/.de;ambassadeur is teruggeroepen, maar een officieus agent is achtergebleven, en die bevindt er zich nog. Een ander vraagpunt. De heeren Dumbar en Cremers waren van oordeel, dat het behoud van twee missiën te Reme eeae dwaasheid, eene ongerijmdheid is, en tevens gevaarlijk, als kunnende leiden tot conflicten. De minister wil niet ontkennen, dat daardoor eene ongewone verhouding zal ontstaan, tot nu toe, voor zeover hij weet, zonder bekende antecedenten. Hij vreest echter niet voor conflicten, omdat de werkkringen van beide; ministers verschillend zijn en beheerscht worden door een toestand, die den een verhinderen zal in te grrjpen in den werkkring vaa dea ander. De aanwezigheid van beide ministers is overigens eene zaak, welke volkomen met de vooruitzichten van ItaliS overeenstemt, terwijl wij in het tegenovergestelde geval in eea exceptioneelen, moeielijken toestand zouden verkeeren. Men■;zegt: die toestand is onbestaanbaar. Doch hij is voor ons te minder onbestaanbaar, omdat wij niet betrokken zija in eeaige geestelijke of andere instelling te Rome. De minister durft overigens vertrouwen, dat de geachte afgevaardigden na het gevoerde debat, toch reeds zullen teruggekomen zijn op het denkbeeld, dat het dwaas of ongerijmd zou zgn de missie te laten bestaan, wanneer die missie resultaten opleveren kan, welke gisteren door onderscheiden sprekers werden aangeduid. Beide afgevaardigden stemden ook overeen in de tegenwerping, dat ;het beginsel van scheiding van kerk en staat geen vertegenwoordiging bij den Paus gedoogt. De heer van der Maesen de SombrefF heeft deze tegenwerping echter volledig b«streden; onderscheiden andere sprekers hebben [dit voorbeeld gisteren gevolgd: de minister kan zich dus onthouden daar iets brj te voegen. Niettemin zij het hem vergund nog te «oen opmerken, dat uit al het gesprokene hipt, dat de zaak, naar 's ministers bescheiden oordeel, slechts kan en mag worden beschouwd uit het oogpunt van internationale betrekkingen en niet uit het oogpunt van binnenlandsche wetgeving en instellingen._ Indien dit laatste oogpunt moest beslissen, dan had onze missie reeds sedert onderscheiden jaren kunaen worden ingetrokken, en zelfs in dat geval zou dit oogenblik minder dan eenig ander geschikt zgn om tot dia intrekking over te gaan, en in vorige jaren zou hij zich daartegen niet met zoo veel klem als thaas, in het welbegrepen belang des lands hebben verzat. '
Nog een andere opraerkiag werd gemaakt door den heer Cremers. Aan die intrekking toch, zeide hü, kan aiet de beteekenis worden gegeven van inbreuk op onze neutraliteit. Het komt den minister voor, dat op die wijze aan het begrip van neutraliteit wel eenigszins eene beperkte uitlegging gegeven wordt. Het geldt hier een hoofdbeginsel van buitenlandsche politiek in Nederland, en de minister gelooft dat hg alleszins _ zon kunnen beweren, dat wij niet neutraal blüven door de intrekking en dat wü, bg eene oplossing van dit ingewikkelde vraagstuk zonder gemeeaschappelgk overleg, eeae handelwgze zouden volgen, strgdig met de inzichten, met de b-langen zelve der regeering. Wü hebben ons van zoodanig initiatief steeds oathouden en er ons wel bü bevonden, en moeten steeds denzelfden weg blij ren volgen. üe heer Cremers heeft het blüven bestaan van de missie büna als eeae onmogelijkheid beschouwd, hieruit voortspruiteade, dat geen macht meer aanwezig is, bü welke de gezant geaccrediteerd zou wezen. Hierop antwoordt de minister, dat dit denkbeeld niet beter kan worden wederlegd dan door de verwijzing naar alle gezanten, die nog te Rome aanwezig zgn. Volgens dien zelfden afgevaardigde zou het staatsbelang het bahoud vaa de missie aiet gedoogen. Deze vraag ia niet juist gesteld, want op den heer Cremers rust de verplichting te bèwgzen, dat het staatsbelang de intrekking van de missie verdert. Na al het gezegde, meent de minister, dat het bewijs moeieln?.zal r leTerea zÜn. en na het gevoerde debat zal de geachte afgevaardigde (de heer Cremers) zelf willen erkennen, dat ia de handhaving van onze staatkundige gedragslgn wel dagelgk het staatsbelang golegen is. De minister herinnert aan de motieven, door den heer Storm van 'sGravesande en anderen bügebracht, die het groot staatsbelang hebben erkend. — Bovendien, ook uit een materieel oogpunt kan het gezantschap te Rome nuttig zgn, want sedert das ministers optrediog ia het gebleken, dat, ook bü zeer strenge handhaving van het beginsel der scheidiag van Kerk en Staat, diplomatieke tusschenkomst in sommige gevallen nuttig kan zgn. Nog eea woord ter bevrediging van den heer van Voortbnyjen en eon woord aan den heer 's Jacob. <->P de vraag van don heer van Voorttiuyzen, of de ministernopens de aanstaande regeling van de diplomatieke vertegenwoordiging in Italië geen bepaalde toezegging kan doen, antwoordt hg : tot nu heb ik, om niet te praejudicieeren, de zaak voorloopig in statu quo gelaten; doch ik wil den heer v. Voorthnyzen gaarne de verzekering geren, dat de nadere regeling, m verband met de verandering van toestand in het koninkrgk Italië, zoo spoe<Jig mogelgk een onderwerp van overweging bq ac regeerins; uitmaken zal. — De minister zal zich gelukkig rekenen, indien hg door deze verzekering de bjdeiiirïDg zal hebben uit den weg geruimd. •MEdelijk eea woord pan den heer s Jacob. Dia spreker heeft eenige inlichtingen verlangd omtrent des ministers bedoeling nopens de al- of niet bestendiging vaa de missie te Rome? De heer Jonckbloet heeft gevraagd opgave van het tijdstip dier intrekking. De minister zal eerljjk on oprecht tot beantwoording vaa die vratren overgaan. Het door hom isgonomen standpunt is vrü wol' overeenkomstig met dat, hetwelk door den heer 's Jaeeb imnbavolen is. Do minister heeft nooit dea invloed ontkend, s.eeds op den voorgrond gesteld, welke gewüzlede omstandigheden op oize beslissing moeten uitoefenen. Hieruit blrjkt niet dat ac minste toeleg bestaat den toestand onnoodig te rekken of te bestendigen. Met d.n heer 's Jacob is hü van oordeel, dat onze politiek moet zün, dat wüiin deze niet jnoetenlvoorgaan, maar volgen. Zoo wij niet de eersten moeten zfjn om tot de intrekking overfte gaan. moeten wij ook niet de laatsten zün. Het geldt maar het juiste tüdstip fe kiezen. Dit was juist het doel van de inlichtingen aan het gezantschap gerïaagd, waftïVaa de heer Cremers de .trekking niet juist scï-ünt te hebben begrepen. Niemand, zoo besluit de minister, zal verlangen dat wü verder gaan daii deze rondborstige verklaring; ook de heer 's Jacob niet, want uit zijne rede van giste ten Is gebleken, dat hü de moeielgkheid inzag om ia te grijpen in oni-iaridig-iedeft. dis evenmin binnen zün bereik zijn als in het bereik van den miniitef gelegen zijn. Het onmogelijke kan niet worden gevorderd. De Kamer late _dus,y_et overige over asa het beleid van de regeering. Deïïheer van Lynden heeft met genoegen bemerkt, dat de minister het eenige juiste en ware staidpunt in deze quaestie heeft ingenomen, en zou daarom dus geene aanleiding hebben om het woord tej.vóereü, üiaar door eenige sprekers is andermaal.; in;i herinnering gebracht de bekende motie, die hü zon kunnen karateriseereh als eene motie van commotie, die aan de ametie vali de Kamer ontsnapt is. Maar toch heeft die motie hare plaats ingenomen in de geschiedenis van de politieke verwarring van ons Tand. Hü was er tegen, omdat zg geen practisöh doel kon trefien, Omdat de.stemmisg piet zuiver kon zgn. De uitslag heeft beweien dat zgn advies niet Onjuist was. Nii heeft de heer Cremers herinnerd aan sprekers stelUiag bg Hoofdstuk iUU van de loopende begrooting, namelijk of het Staatsbelang vordert, het behoud of de opheffing van de missie te Rome. Maar hierbis moeten de omstandigheden iv aanmerking genomen f worden. Hij onderzoekt nn uit welk beginsel het ameadement voortvloeit; welke is de aanleidieg en welke zullen de gevolgen zgn? Het amendement is in de eerste plaats eene nieuwe schrede op den weg tot vermindering van de diplomatieke betrekkingen met het buitenland. Op dien weg kan hü den voorsteller niet volgen. Maar eene andere reden is deze: dat, (aangezien de wereldlqke macht van den Paus is vervallen, ook de ratio voorjhet behoud vanjden vertegenwoordiger te Rome niet meer bestaat. Oppervlakkig is "dit zeer rationeel, maar de vraag is, of die;redeneering;wel;in toepassing kan worden gebracht, daar, waar de zaak moet getoetst worden aan het staatsbelang, en dat betwijfelt hg. Ten derde gelooft hü, dat de drang tot ontheffing ontstaat door zekere vrees voor de toeneming van den R. Kath. invloed, ook met het oog op de geschiedenis van ons land en wat dat aan de reformatie te danken heeft, schoon dit tevens van gebrek aan vertrouwen in de kracht daarvan zou getuigen. Doch ook dit gezichtspunt ] kan op de beslissing niet domineeren, want hü meent dat in?deze sommigen zich op een verkeerd standpunt plaatsen en zich niet genoeg rekenschap van den staad darjzaak geven. De quaestie is niet, zooals ia een der heden verschenen dagbladen voorkomt, van zoo hoogst eenvoudigen aard, maar een van de meest ingewikkelde quaestiëa, die er bestaan. De stelling: geen wereldiijkexvorst en dus ook geen diplomaat, moge oogenschgnigk rationeel zün, maar men moet de omstandigheden in aanmerking nemen en de bgzondere verhouding en belangen der R. Kath. bevolking niet_ buiten beschouwing laten. En als een bewgs, dat de zaak uit een zuiver politiek oogpunt moet worden beschouwd, voert hg nog aan, dat de heer Dumbar ten vorigen jare zelf bereid was om onder de eerediensten een post toe te staan, als de R. Kath. bevolking de kerkelijke belangen te Rome .had te vertegenwoordigen. Dit zou spr. juist verkeerd achten, want dan zou de staat iets op zich nemen wat niet van züne roeping is. Hg heeft met genoegen de verklaring van den miaister van buitenlandsche zaken vernomen, de hedoeling van de regeering om den post nog voorloopig te behouden en bij dringt bü de regeering aan, de zaak uit een zuiver politiek oogpunt te blijven beschouwen.
De heer de B-Ebebstein zegt, dat hü eergisteren road voor zga gevoelen is uitgekomen. Hü is daarover hard gevallen, maar hü zal zwijgen, aiet uit vrees, maar omdat bij niet de goede harmonie in de Kamer wil verstoren ca uit hoogachting voor den persoon des voorzitters. De heer Fbansen;van de Putte herinnert aaa eenïwoord, eenmaal door den minister vaa binaeal. zaken gesproken, die bü voorkeur naar de bestrüders van eea belangrijk wetsontwerp luisterde, met welks strekking hü ingenomen was; hü wilde uit de bestrijding leering putten. Dit ook heeft spr. in deze zaak gedaan. Maar tot dusverre kan hgïniet zeggen, wat die minister indertüd verklaarde, dat hü uit de bestrgding veel geleerd heeft. — Op de vraag, of het Nederlandsche staatsbelang het voortdurend behoud van den gezant te Rome eischt, en vooral op die door den heer v. Lynden gedaan: welke do werkzaamheid vaa dien gezant is, heeft hg' met geen enkel woord door den min. van buitenl. zaken hooren antwoorden. Spreker zou zich hebben onthouden van aan het debat deel te nemen, ware het niet om het slot der rede van den minister; rondborstig mocht zgne verklaring zgn, duidelük achtte bü die niet. HÜ vindt ia de doorgaande verdedigisg des ministers niet die van den provisoiren toestand, maar bestendiging van de missie te Rome. Wel heeft de minister, in antwoord aan den heer 's Jacob, gezegd, dat hg overwogen zou, welke veranderingen door de gevrijzigde Italiaansche toestanden de Nederlandsche regeering later zal moeten maken, maar eene verklaring ten voordeele van het beginsel van intrekking heeft hü ia 's ministers rede niet gevonden. Maar bovenal wenscht spreker niet dat, zooals de minster te kennen gegeven heeft, de intrekking van enze missie te Rome af hankelgk worde gemaakt van overleg met hetgeen buitenlandsche mogendheden, zelfs de groote, zullen goedvinden te doen. Hü vraagt nogmaals aaar de werkzaamheid vaa den gezant te Rome en meent, dat, als men hier geestelijke belangen te behartigen zou willen geven, zü die thans voor de missie zg'n, er tegen zoudea opkomen. Er warea tüdens het concilie nagenoeg alle R. K. kerkvoogden te Rome tegenwoordig; maar men zoa toch die taak aiet aan een Nederlandsch minister hebbea opgedragen, ca ons gouvernement zon zich aiet, als indertüd het Eransche, er gevoelig over hebbea getoond, dat het niet op dat concilie vertegenwoordigd was. Spreker heeft hooren bewere» dat de zaak aog niet ten einde was, dat men op het denkbeeld van een congres over de Romeinsche quaestie zou kunnen terugkomen. Maar met welk doel? En met welk doel. ook zou do Nederlandsche Staat zich op zoodanig congres laten vertegenwoordigen? Spreker herinnert aan de poging vau dea heer Kerstens en vindt erkend, dat me» de hoop op net herstel va» het wereldlük gezag van dea Paus nog niet opgegeven heeft. Nu gelooft spreker dat het belaag van den Nederl. btaatmet zou medebrengen om mede te werken tot wat men noemt de ?aranües door het Italiaansche gouvernement gegeven. Als lederl. volksvertegenwoordiger heeft hg genoeg aan de waarborgen van neutraliteit van Luxemburg. Wanneer dus de groote mogendheden mochten besluiten over de Romeinsche quaestie een congres te houden, acht hü het aiet wensehelük dat Nederlaad daartoe medewerken zon. HÜ neeft die zaak uit een onpartgdig oogpunt gevolgd, en bg bern was de vraag opgekomen of het geestelük gezag van den Paus er onder lüden zou, wanneer bij g.e» wereldlük gezag meer had. Ea hü durft vragen of het eerste na het ophouden van het wereldlijk gezag iets geleden heeft. Een der sprekers heeft gezegd: laat ons toch punten van overeenstemming zoeken, en geen punten vaa verschil. Uit dat oogpunt, zegt hÜ. neemt hg het amendement aaa. Hü wgst op het afschaff.n, verleden jaar, van de addministratiSn van eeredionsten, en niemand beklaagt er zich over. De Nederlanders zullen ook niet lgden ia hunne belangen, wanneer de missie te Rome wordt opgeheven; dit zal de zelf-taedigheid en de vrijheid van de Nederlandsche Katholieken niet deren en zü, die indertüd om die te vestigen, gestreden en geleden hebben, zullen de handhaving daarvan aan hunne landgenooten weten te verzekeren. De heer Cremebs repliceert en stelt voorop, dat de minister zeer goed kon weten, dat de post aiet als blgvend kon beschouwd worden voor hen, die in het begin van het jaar er zich tegen verklaard hebben. De minister en de heerv.Kuük zeiden: me» moet niet vragen: is de post in het belang van den staat? maar wel: is het in strü«l met £et staatsbolang? Dit ontkent hg; want omtrent eiken begrootingspost moet positief het staatsbelang voorop staan en niet omgekeerd. Hg herhaalt, dat nit dio tweeledige betrekkiDgen botsingen moeten voortkomen, O. a. las men hedea nog, dat een der gezanten een diplomatiek diner heeft gegeven uitsluitend aan do gezanten, die bij den Pau 3 geaccrediteerd waren. Meer dergelijke botsingen kunnen ontstaan, gelgk ook reeds de strijd in de dagbladen van verschillende richting waar te nemen is. Het is des, z. j., onvermgdelijk, dat het handhaven dnr missie te Rome tot conflicten aaaleidisg moet gevea. Daarom dringt hij to meer op intrekking aan, ca treedt daarbü in 6ene herhaling van hetgeea hü tot ondersteuning daarran ia zijne e.erste rede iieei't bijgebracht, vergezeld van eene bestrüding van wat nader, zoowel door de voorstanders van het behoud der missie a!s door den minister, is bijffobraclit. Hijwij_t er op, dat, buiten de katholieke mogendheden, alleen het Duitsche keizerrijk en wij eon afzonder-u kea gezant te Rome hebbon. Onze regeering Kan zoer goed de souvereine rechten van dea Paus erkennen, zonder dat daaruit volgt, dat wn er daarom een gezant moeten hebbea want dan zouden wü bg alle mogelfik. staten^eenlgezant moeten'hebben, enTdeze omgekeerd bg ons ook. WÜ hebben vroeger verschillende missiên ingetrokken of met andere samengevoegd. Is de missie te Rome, Waaraan volstrekt geene werkzaamheden verbonden zijn, eene geschikte leerschool voor aankomende diplomaten, gelgk een der sprekers, daarin een reden gezien had tot behoud der missie? Al wat overigens werd aangevoerd omtrent het belang der vertegenwoordiging ia Italië, kon, züns inziens, nooit strekken tot rechtvaardiging van twee gezantschappen. HÜ nad «iet gedacht, dat zijne bedaarde rede tot hartstochtelijke ontboezeröiigen zou hebben aanleiding gegeven, zooals onder anderen de heer van Wassenaer van Catwijck, die tegenstelling maakte tusschen Btreng'-gerefonaeerdenSea de ratioflahste» es dat de eersten niet bevreesd waren voer de ontwikkeling der R. K. Kerk, Maar dan moet hü toch opmerken, dat juist van den kant der HbST_»_eii delvrge organisatie der Roomsen Katholieken is mogelgk gemaakt; terwül daarentegen de heeren uroen, van Lyaden en van Doorn, die organisatie ten sterkste bestreden hebbes. Maar er heerscht weder.ijdiche crerdrijvine bö de bestrijders vdö het amendement, want wanneer men hier spreekt van 1/3, 2/5, ja 4/5 def Nederlandsche bevolking en 100 millioen Katholieken door de opheffing der mrssie zouden z*i» eesrriefd, dan is dit niets|danjeene schromelijke overdrüvin_. waarbij allen worde gerangschikt onder de voorstanders van de Wereldlüke macht, met inbegrip zelfs van Italië. Intusschen brengt hü voorbeelden ook van]".hooge R. K. geeiteliiken bii die het wereldlgk gezag van den Pans met noodig achten voor onbelemmerde uitoefening van hetgeestelgkgezag. Hn noemt o. a. den bisschop van Kamergk, Peneion, en anderen en wüst-.tevens sop het gevoelen deswege der .Fransche reséerisg latus.chen. de Kamer stelt prüs op bekorting van het debat en daarom zal spr. niet in verdere uitweidingen De heerïv. fl. Maesen _.é_3ot___keff repliceert op züne beurt, ten aanzien van hetgeen door de verdedigers van net amendement tegen züne vorige rede_is 'aangevoerd. . De heer v. Zuylen v. Nyeveit treedt .;_H*gelük_ tin eene verduidelüking van züne vroegere stellagen tot behoud van de missie te Rome.. _ De heer Hapïmans is ook van oordeel, dat het hier geldt eene politieke quaestie, die op politieke vrijze moet worden behandeld. Sommige leden verkeerden onder den indruk van het gezegde: 'Ms ce que tv dois, advienne que pourra." Dat gezegde wordt dikwgla gebezigd, wanneer men zich ij hachelijke omstandigheden bevindt en gevaren voorziet. Maar dat gezegde beschouwt bg als het uitvloeisel van eea eigenzianig karakter. Het beteekent z. i. zooveel als dit: «sA moest de staat ten onderste boven gaan, ik volg mün hoofd." Dit gezegde wordt dikwerf de ontkenning van een ander gezegde: respice ftnem, «rvorant eer gü begitt." jj* Het luttel geldelük belang mag hier niet beslissen, Is de eendracht der bevolking geen ƒBOOO waard? Ook de quaestie van scheiding vau J__erk*en Staat|kan hier niet beslissen. Hebben wg wü dan alleen het monopolie van beginselen? Hebben andere mogendheden geen beginselen ? Het staatsbelang moet hierin alleen beslissen. Laat men elkander het leven niet lastig ca onaangenaam maken. Uit «aam van een Kroot deel der bevolking roept spr. der Kamer toe: «-Bespaar ons dit harteleed.'V De : Katholieken in Nederland hebben steeds uitgeblonken door;gehechtheid aan den Heilgen Stoel. Moet Nederland. nu de ' esrste staat zün, ,die zijn gezant uit Rome terug roept? Zelf. de schün moet vermeden worden, om oeze Katholieke landgenooten te kwetsen. De heer Dumbar heeft gezegd, dat wü door de opheffing in het buitenland lof zullen inoogsten. Wetten lof? Niet dien van verstandige, oapartgdige en helder inziende staatslieden. De heer Luyben beantwoordt den heer v. d. Putte. Hü zal niet treden ia beschouwingen omtrent de verhouding tusschen Kerk en Staat. De heer v. d. Putte behoort .tot hen, die de quaestie verkeerd hebben gesteld door te vragen: of het staatsbelang het behoud de missie vordert. Dat is de vraag niet, maar wel deze;:iwatiin het belang van dei staat nuttiger is. het behoud ot de afschaffing ?i Intrekking zou z. i. den schün hebben van partü te trekken tegen den paus. De R. Kath. willen geene geestelüke vertegenwoordiging bü dien souverein, noch deelneming va» onzen gezant aan congressen over het herstel van de wereldlüke macht. Men zg niet ongerust en late zich niet verleiden door de meeiingen of uitingen van enkelen. HÜ zelf wil niets anders dan behoud van het status quo en voorloopig behoud der missie, en zen zelfs niet van oordeel zün, dat die gezant er op den duur moest blüven. Ook onze eer is met de zaak gemoeid. leder toch heeft den grootsten eerbied voor de persoonlijkheid van den vorst van het vaticaan, voor de uitnemendheid van zgn karakter, voor de waardigheid waarmede hg zgn ongeluk draagt. Welnu, waarom zal men diens positie nog veizwaren? Ja, wn zouden wellicht toegejuicht worden, maar door wie? Door de Mazzinisten, Communemannen en de Internationalen, die het op den pau's en op de rechten der maatschappü gemunt hebben. De heer Begkam: is tegen het amendement. Hü beschouwt de zaak niet uit het oogpunt van kerkelnk belang, maar van uitsluitend Nederlandsch staatsbelang. De zaken in Italië verkeeren nog in denzelfden voorloopigen toestand als in het voorjaar, toen de missie gehandhaafd is. En zoo nog iets ontbrak om eenig gewicht in de schaal te leggen, dan vestigt M de aandacht op eene depêche uit Berlgn, voorkomende in de echtendeditie van de Nieuwe Rotterdamsche Courant van heden, waaruit blükt, dat prias vou Bismarck gisteren verklaard heeft nopens dezelfde quaestie, dat deze met vatbaar is cm bij een budget beslist te worden, en dat naast den gezant bü het koninkrijk.ltalië, een aader gezant bij hot; V*tiacan wordt geaccrediteerd. Bovendien heeft de minister het belang der missie niet als va» beenden aard verdedigd, maar zich geheel gesteld op het standpunt van aen heer s Jacob, dat is voorloopige eu tgdelüke handhaving der missie. De heer Dumbar verlangt met een kort woord zgn amendement vol te houden. Hg wenscht zich van al wat kwetsen zou hier te onthouden. Hg herinnert reeds in het voorjaar voor de opheffiag der missie gestemd geweest te zijn. _ Toea reeds heeft hü verklaard, dat do begrooting als kredietwet moest worden beschouwd, en het hem leed zou doen als de post op de begrooting voor 1872 behouden bleef. Het groote beginsel, dat de grondslag is van zgn amendement, is: de opheffing der wereldlüke macht, en daarom heeft de missie va» Rome geen reden van bestaan meer, is door niemand wederlegd en de heer van Lyndei heeft zelf gezegd, dat het amendement rationeel was in absolute» zin. Spreker acht de uitlegging van den heer Saaymans Vader in strüd met het constitutioneele staatsrecht en de uitlegging aan art. 165 der Grondwet, door den heer van Niapen zeer zonderling, daar zü consequent zou kunnen leiden tot eene oorlogsverklaring aan Italië. Het hoofdbeginsel alzoo, waarop zrjn amendement steunt.is niet wederlegd, en o_a daaraan vast te houden behoeft hg niet verder te treden in beschouwingen over do commune, internationale, courtoisie, politieke of andere oogpunten. De discussie heeft zeer lang geduurd, maar zijn hoofdargument is niet De heer Kien verklaart zich mede tegen het ameidememt op dezelfde gronden als bü de Torige begrooting, welke gronden bg voorleest en die daarop nedeikomen, dat hij voor de missie is, om door het toestemmen daarvan aan andersdenkenden in den lande een bewgs van welwillendheid te geven. De ministee van BuiTENL. zaken meent, dat na al het aangevoerde over en weder, hü vele panten zal kunnen loslaten, maar hü kan niet nalaten zgne verwondering te betuig-n, dat niettegenstaande hü getracht heeft in zgne eerste rede zoo duidelijk mogelük het standpunt der regeering uiteen te zetten, de heer van de Putte niettemin aan zgae woorden eeae tegenovergestelde uitlegging heeft gageven. De minister meeade zich toch duidelgk genoeg en cathegorisch te hebben uitgelaten. De heer van de Putt. deel hot voorkomen, alsof da minister zich gesteld zou hebbea op het standpunt vaa een vreemd belang. Hg beroept zich op ieder om te getuigen, dat hij zich enkel en alleen beroepen heeft op het Nederlandsen belaag. Ook heeft hü geen woord gesproken over eene eventueele deelneming aan eenig congres, dat herstel van de wereldlüke macht van den Paus zou beoogen. Do minister gaat vervolgens over tot .de beantwoording vau de» heer Cremfrs en herhaalt, dat diens vrees voor mogelgke conflicten, die zonden kunnen ontstaan uit de aanwezigheid van twee gezanten te Rome hersenschimmig is. Do minister kan voorts verklaren, dat hü evenzeer als zgn voorzanger, m de meest pewenschto verhouding staat met den Italiaanschen gezant en dat ODze betrekkingen met het Italiaansch gouvernement niets te wenschen ovarlaten. Er kan dus geen vress hoezeßaamd bestaan voor eenige min aangename gewaanvordi-J bn het Itnliaasscbo hof, door het voortduren der missie. De ruiuistt'1* eindigt zija. repli.k, nagenoag als volgt: waarschijnlijk zal luimen weinige oogenblikken tot de stemming van hot amendement worden overgegaan. Vooraf verguane de Kamer ihü nog een kort woord. Ik geloof, dat hot gewichtige der beslissing, straks te nemen, door niemand kan "worden ontkend. Zg zal een diepen indruk te weeg bresgen, zoowel biunen als buiten de grenzen van ons land. Ik hoop, dat die indruk zal zgn van geruststellenden aard, niet van leedwezen. Nooit, mgne heeren, heb ik meer dan op dit oogenblik betreurd die gave van welsprekendheid nie. te bezitten, welke ik in zoovele leden der Kamer heb mogen bewonderen. Ware het mü gegeven saßne gedachten even eemakkelük weer te geven, als ze mü helder veor den geest staan, mgne woorden Souden misschien eeae dieper indruk bü de vergadering maken. Ik mag mij het recht niet aanmatigen der Kamer een raad te eeven, die wellicht gewettigd zou zijn door mijne lang.urige diensten «an de» lande bewezen en door inga langdurigen omgang Zoo gaftrno zou ik anders hebbe» willen aandringen dat de Kamer deze gelegenheid niet late ontsnappen, om een blgk te geven van onpartgdigbeid en welwillendheid, die de ee»s-eezfadheid in het land zou bevorderen. Maar zocnk gee» raad leve, mü»e bede richt ik tot u, om nogmaals ernßtig te overwegen of de intrekkieg van de missie te Rome door eenig groot Nederlandsch staatsbelang gebode» wordt, dan of die intrekking veeleer in strüd zon zgn met de wezenlgke belangen des lands en de politieke gedragslün, door ons steeds gevolgd. De heer Éxotjwer verklaart zich nog kortelgk tegen het (.mandement. Er heeft eene groote gebeurtenis plaats gehad in de wereldgeschiedenis: milUoenea gemoedere» zgn afgewekt. De diplomatie van Europa staat voor dit feit eenige oogenblikken stil. Zal nu Nederland, dat altüd achteraan komt en terugschrikt voor elke energieke daad, [nujiier in dit geval de groote mogendheid spelen? De heer vis Dl Putte wil de Kamer gaarne laten onder den indruk va» ie eehoone e» welsprekende slotwoorden van dei- minister van buitenl, zaken. Hü wil alleen dit zegge», dat M «f niet van gesproken heeft, dat de minster hier een vreemd belaag zou hebben voorgestaan, maar hü heeft alleen gezegd, dat de minister zeker niet zonder gemeenschappelük overleg met de andere mogendheden aan eenig congres zon deelnemen en dat hü gee» antwoord heeft gekregen op de vraag wat onze gezant te Rome moet doen. De beraadslagingen wordea geslote». Het amendement van den heer Dumbar tot weglating va» den post voor de missie te Rome wordtIAANGEüoMEN met 39 tege» 33 stemmen. Foor, de heeren: Jonkbloet, Idzerda, Dam, Blom, vanKerkwük, van Beyma, Cremers, Zülker, Moeas, van Akerlaken, Gevers Deynoot, Bredius, Gratama, de Lange, de Roo, v. Eek, Hingst, van Voorthuysen, van Delden, Macsay, van de Putte, Tak, van Naamen, van Houten, Wijbenga, Kappeyne, Kops, de Brauw, Heemskerk Bz., Westerhoff, Mirandolle, Rombach, Lenting, Safldberg, de Jong, Dumbar, Smidt, Bergsma en de Voorzitter. - _. .-_._._ Tegen ie heeren: HeSmann, van der Does, Heemskerk Az., de Bieberstein, Storm, van Zuylen, Hafimanß, Wintgens, v. d. Heuvell, Nierstrasz, van Lyaden. van Kuyk, vaa Foreest, Luyben, Verheyen, Saaymans Vader, Botz, vaa Hardenbroek, Begram, C. van Nispen, van der Maesen, Brouwer, sJacob, V Sypesteyn, Bergman», Borret, Smitz, van Wassenaer Oatwück, Arnoldts, Pgls, Kie», Heydenrijck en van Keenen Art. 5 daarop in stemming gebracht, wordt aangenomen met 61 tegen 10 stemmen. . „. , . . 0.„.™ Tegen de heeren: va» der Does, de Biebe"tw^'J»™» Hafimans, C. van Nispen, va» der Maesen, Smitz, Arnoldts, Kiea en Heydenrgk. Art. 6 (Missie in China, enz.) ... _.■'_____ De heer Dumbar verklaart zich wel ingenomen met het denkbeeld van aanstelling van een consul-generaal, maar minder met die van een diplomatiek agent. Hg herinnert daarbü aan de gronden reeds bg' de vorige begrootiag deswege bügebracht. ..,.._. _ De heer va» Kkbkwtjk verzoekt eenige inlichting van den minister omtrent het consulaat te Tunis en Tripoli. Hg' gelooft aiet, dat daaraan vele werkzaamheden zijn verbonden en vraagt of de titularis niet zou kannen worden overgeplaatst. , ..._,. De heer Blom verklaart zich voor de missie ia China, zooals de regeering dit nu heeft geregeld. Voor het overige vraagt hg, of onze consul-generaal te Londen niet te hoog is bezoldigd. ~.,_. De heer Bkedius vraagt eenige inlichtingen aan den minister, nopens eea gerucht, alsof onze consuls-geaeraal in Engeland verplicht zijn hunne leges uit te keeren aan de Nederlandsche regeering? De MINISTEK VAN BU_TI-NI,ANDSOHE ZAKEN geeft ten BHtwoord: I°. aan den heer Dumbar, dat de aanstelling van een consul-generaal ia China niet mogelgk zou zijn, als deze niet tevens met diplomatiek karakter bekleed ware, zgnde dit een uitvloeisel van de opvatting vaa het tractaat; 2. aaa den heer van Kerkwük, dat de minister gaarne diens opmerkingen in overweging zal nemen; 3°. aan den heer Blom, dat hü dezen zün dank betuigd voor diens goedkeuring der nieuwe regeling ven de missie in China. Ea dat, wat het traktement van onzen consul-g.neraal te Londen betreft, de minister, wijzende op den uitgebreiden werkkring vaa dien titularis, en de vele diensten en den ijnx dien hg betoond, dat traktement veeleer te laag dan te hoo? moet beschouwen; 4°. aan dea heer Bredius, dat bg de regeering, omtrent de zaak die hg besprak, geen voornemen gevestigd is. Er is een nieuwe regeling va» het cossulaatwezen in werkiag, even als van de vaststelling der tarieven va» de coasulaatrschten. En daarom zg'n aa» de consuls voorloopige opgaven gevraagd. De heer Bkedius zegt, dat de minister hem niet goed verstaan heeft, of dat spreker zich verkeerd heeft uitgedrukt. Züne vraag is: of onze consuls ia Engeland verplicht zün hunne leges aan de Nederlandsehe regeering uit te keeren, of, zooals zoo aanstonds geïnformeerd is, aaa het Engelsch gouvernement. Is dit laatste het geval, daa ware het beter in het geheel geen leges te heffen, want dan strekken die niet voor de consuls, maar voor eene vreemde regeering. De MraisTEß, onderstelt, dat de vorige spreker bedoelt de consulaatrechtea, en dan zou het eene ongerijmdheid zgn dat do Engelsche regeeriag eenige inmenging daarin kan hebben. Het gerucht waarop do heer Bredius doelt, kan dus onmoge- Art. 6 en de volgende artt. van het hoofdstuk worden daarop ""j-a het geheele hoofdstuk (buitenl. zaken) vervolgen» met algemeene stemmen aangenomen. Morgen is hoofdstuk IV (Dep. van Justitie) aan de orde.
---

VOORZIENING TEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN. VOORLOOPIG VERSLAG.
{Vervolg.) Art. 6. Naar veler oordeel wordt in dit artikel vooral aaa den burgemeester, die hier aiet eens tot het innemen van geaeesknndig advies verplicht wordt, te groote macht gegeven. De maatregelen ter bevordering der openbare reinheid, waarvan sprake is, werden tot nu toe door den gemeenteraad verordend. Is nu voor het buitengewoon geval, waarop het artikel doelt, alleen de burgemeester tot het nemen vaa zulke maatregelen bevoegd, zoo.at de bevoegdheid der gemeenteraden opgeheven is, en zü büv. geen verordeningen meer kun nen makea omtrent mestverzamelisgen, het reinigen van goten en slooten enz., dan zoolang geen besmettelgke ziekte ergens verschgnt, of dreigt? Houdt, als dit laatste geval zich voordoet, de bestaande gemeentelijke verordening op te werken en treedt dan de burgemeester uitsluitead op? Zoo gemeenteraad en burgemeester gelükelgk bevoegd zgn, hoe dan waaneer «ü strijdige reglemonten maken? Dit is nog niet alles. Het is zeer dankbaar, dat voor de uitvoering der maatregelen, althans voor zoover de kosten ten laste der gemeente komen, geen post op de plaatselgke begrooting te vinden is. Hee zullen die uitgaven b.streden worden, zoo de gemeen't— raad eens meent, dat de burgemeester in zgn ü'er te ver i; gegaan! De mogelgkheid bestaat bg voorbeeld, dat een burgemeester een geheel nieuw rioolstelsel in werking meende te moeten brengen. Zou hü dit, uit kracht dezer wetsbepaliïf, kunnen doen, en buiten den gemeenteraad om, de daaruit, voortvloiende lasten aan de ingezetenen opleggen? De woorden: «bij het verschijnen o/ dreigen eener besmettelijke ziekte" zija iv sommiger oog hier verkeerd gekozen. Zü zün te onbepaald, daar, zullen de buitengewone maatregelen gepast zgn, dan toch de gemeente zelve meer bgzonder bedreigd schgnt to moeten worden; terwül aan doa anderea kant de bevoegdheid moet bestaan, ook dan wanneer de ziekte reeds langeren tjjd heerscht. Inzonderheid echter vond de uitdrukking: everzameüngen van mest en ander vuil" algemeen aanstoot. Ten gevolge der büvoeging: «waar die zich ook bevinden" moesten daaronder ook de mestvaalten of mesthoop.n bg boerderücn, bg keutertjen ca bü dagloonerswoEiugeu worden verstaan. Maar heeft men er daa wel gesoegzaain aaa gedacht, dat die mesthoopen voor den landbouwer eene goudmijn -ijn, en dat de daglooner, die da zijn 9 voor zVI afa-dappelveiajè behoeft, wierd hij er van beroofd, aaa gebrek ten prooi zou worden? De burgemeester toch kan van de ware belangen der iagezeteaen geen genoegzaam begrip hebbea. Zelfs het verloenen vaa schadeloosstelling zon hier niet altüd baten. Is het overigens wel verstandig.en raadzaam, tgdens het heerschen eener epidemie, in mest.tötfeu en dergelgke te roeren? Het »onschadelijk maken" van art. 36 zou dikwijls meer in aanmerking komen, en behoort daa ook iv den geest der wet hier bggevoegd to wordea. En waar zullen de stoffen, die msn wil «pruimen, w«-
dea «borgen? De plaats wase zfl-hee» moetea worden «-' bracht, behoort doet den burgemeester te worde» aaa*eweze* Een juist rechtsbegnp soMat al rerder aan dit arfikel aiet ton grondslag te liggen. Overtrediag h volgens art. 39 vaa het oatwerp strafbaar; maar waardoor wordt men overtreder? Zoo het alleen is door het niet opvolgen der voorgeschreven maatregelen tot beyorderisg der openbare reinheid, moet dit wordea gezegd. Wie züa de //belanghebbenden" di. schriftelqk moeten worden gewaarschuwd? Is het de eigeaaar ca \*L\Z 2w JV«et ?e Dez«ter? Zoo de burgemeester heeft te ™!_os'J__.i J* z£! aanmane», wordt hem hi.r eene arbitraire macht verleend. Hü zal dan slechts hebben te bevelen en de «1.12. Ben ve-.rhalen. OP "«vien hü wiL Van bepaalde verhangen, aaa bepaalde persenen opgelegd, moet hier of bg ac verordeaing, die mt de wet kan voortvloeien, sprake zün van ian bü overtreding de burgemeester ef de gemeenteraad isU 'tenJoSte der overtreders" dean uitvoeren. (Art. 180 der gemeentewet). Wie zal eindelffk bii onvermogen der overtreders de kosten dragen, de Staat of de gemeente? Art. 7. Naar veler oordeel is de verplichting, Mer aaa de ge-aeentebesturen opgelegd, voor de kleinere gemeenten al te drukkend, ca het groote, nut daarvaa voor de zoodaDige, die nit eeae sterk versprei _e bevolking bestaaa, betwistbaar. De verpüchbng wordt onveorwaardelgk voorgeschreven, niet eens met ac werte..^,, verschoning van cholera ef andere b.smetzeigse zie* _en _____ verband gebracht. Men zou daa ook kua"P .vr'_.gen, waaneer de gelegenheid tot afzondering en ver- P.^jiißg, waarvan hier sprake is, moet zg'n tot stsnd gebracht, of liever welke tqd daarvoor, aa het in werking treden der ■wet, aan de gemeentebesturen zal worden gelaten. Zou voor de kleinere gemeenten tijdelijke vrijstelling der verplichting aiet denkbaar züa? Vele andere leden intus_ehen achtten de bepaling in eeae wet als de tegeawoordige onmisbaar. Zou zü doel treffen, dan moest het inwerking komea algemeen zün. Dadelijke afzondering der eerstaangetasten door eeae besmettelijke ziekte, mea zeide het der regeeriag na, kan een afdoend middel zün om uitbreiding der epidemie te voorkomen. Men moest zich va» de geldelüke bezwaren, aaa den maatregel verbonden, ook geen overdreven voorstelling makea. De kleinere gemeenten zouden aiet slechts, volgens het 2de lid van het artikel, eene gemeenschappelgke inrichting tot stand kunnen brengea, maar, geluk de memorie vaa toelichting te kinnen geeft, kunaen volstaan met de aanschaffing van eea barak of kermi-tent, die op een zolder koa worden bewaard tot het oogenblik van gevaar daar was. Maar, vroeg mea, zün, als zoodanige uitvoering der verplichting mogelük ware, de Woorden «inrichten eener gelegenheid* wel goed gekozen? Moest dan niet ook van verschaffen of aanschaffen gesp oken worden? Zon, als de besmettelüke ziekte gedurende den winter uitbrak, dergelüke inrichting voldoeade zgn? En als nu eens ia eene kleiae gemeente twee kwaadaardige epidemiè'n gelg'ktndig invielen, zouden dan de lijders daaraaa ia ..én ca hetzelfde lokaal worden opgenomen? Voor de grootere gemeenten althans zon wel mogen worden bepaald, dat de afzoaderiagsplaats of het hospitaal aan de eisenen van eeae goede inlichting van dien aard moet voldoen. Zelfs omtrent et punt, waar de inrichting moet worden gevestigd, bü voorbeeld i» de kom der gemeente, dan wel in eene buitenwük of buiten de kom, schünt meeielgk het stilzwggen te kunnen wordea bewaard. Wanneer men in de hoofdstad des lüksvoor de verpleging van lgders aan besmettelüke ziekten eenè verdieping van net paleis van justitie ziet bezigen, wat kan men in dit epzicht dan wel elders, wat in kleinere plattelandsgemeenten verwachten? In elk geval zal, zoo de Depaling doel ka-ftreflen, bevoegdheid moeten worden verleend om lüdera tegen hunnen wil nit hunne woning naar de afzonderisgsplaats te doe» vervoeren. Art. 8. Algemeen werd dit artikel, zoeala hst daar ligt, onuitvoerbaar genoemd. Thans ontstaat door de algemeenheid der daariaSvervatte bepalingen strijd metfdeTart. 3,9 en 24, die uitzoaderingen op de hier gestelde regels bevattea, waarop moest wordea gewezen. Vervoer van lüders aaa eeae besmettelüke ziekte wordt verbod.n. Art. 9 maakt eeae uitzondering voor kinkhoest en besmettelüke oogziektes. De lgders daaraan mogen echter niet van openbare middelen van verl voer gebruik makea. Maar zal an een kind, dat aan mazelen lüdt, zelfs niet met een particulier rijtuig mogen worden vervoerd? En zal het gebruik maken van openbare middelen van vervoer voor lgders aan al de in art. 1 opgenoemde ziekten verboden zijn, ook daa wanneer het spoortreinen geldt, zooals reeds hier en daar in werking z^n, waarbü afzonderlijke ziekenwagens bestaan? Lijders aan eeae besmettelüke ziekte mogen, volgens het artikel, zich Diet «naar eeae andere plaats begeven. Wordt daardoor eene andere gemeente verstaan, ef eene andere plaats in de gemeente? Is het laatste de bedoeling, dan zal iemand, die op straat zich door ziekte aangetast gevoelt, aaar een hospitaal kunnen wordea vervoerd, maar 'zich niet naar zflae eigene woning mogen begeven. Het is waar, volgens art. 39 is de lüder aan eene besmettelgke ziekte voor de overtrediag vaa art. 8 dan alleen strafbaar, als bij 'met den aard der ziekte bekend was. Maar hoe zal dit worden uitgemaakt? In verre de mee-te gevallen zal de lijder dasromtrent ia angstige onzekerheid hebben verkeerd.
«Voorwerpen, die in aanraking waren met lijders aan eene besmettelijke ziekte o/ daarvan afkomstig" mogen.nht worden vervoerd of in gebruik gegeven. Hoe zal mea dat ia aanrakisg of afkomstig zijn constateeren ? Zou, als dit denkbeeld der wet consequent wier uitgevoerd, niet alles zonder nïtzondoriag in eene woning ,■? waar iemand aaa eene besmettelijke ziekte leed of daaraaa overleden.is, moeten worden ontsmet? Kan men, vooral ook met het oog op de armen ca mingegoeden, bedden, kleederea ca dergeigke bruikeloos en onvervoerbaar maken, alleen omdat een kind aan mazelen of kinkhoest leed?
De woorden: «in het algemeen gevaar van besmetting doen ontstaan" zqn zeer rekbaar. Een geneesheer, die van huis tet huis gaat, een Roomsch-katholiek geestelüke, die stervenden bedient, kaa fzlch daaraaa, züns ondanks, schuldig (makea. Wordt .voor de zoodanigen de verplichting tot ontsmettiag ondersteld'? De memorie van toelichting zwijgt er over, en bezigt Integendeel eene uitdrukking, die aan het doen ontstaan Van Desmetting een uitgebreiden zin geeft. Maar mag men tlan vergeten, dat men met eene strafwet te doen heeft ? * Art. 9. Algemeen vroeg men, of, wat het spoorwegvervoer betreft, art. 121 van :het algemeen reglement op de spoorwegdieastea vaa 12 Mei 1863 (Stbl. n°. 58) niet genoegzaam was, volgens welk artikel personen met ziokte of ongesteld heden benebt, die voor de andere reizigers hinderlijk of gevaarlijken, niet in de rqtuigen worden toegelaten. Het in verband, brengen van de eene bepaling met de.andere zou althans niet overbodig zün. BÜ {strenge handhaving der thans behandelde bepaling van_,ar t._ 9 zou een hoestend kind of eea persoon, die aan eeaige oogontsteking lüdt, geen plaatskaartje op eea spoorwegtreia kunnen verwerven. O.erige.s zou, als de wet onveranderd bleef, in overeenstemming met de reeds bü bet vorig artikel gemaakte aanmerking, zeer zeker hier ook van mazelen melding moeten worden gemaakt Worden vigilantes insgelüki onder de openbare middelen van verveer begrepen? irt. 10. Opnieuw werd de vraag geopperd, of men hier enkel aan de biaaenlandsche of ook aaa de baitenlandsche scheen-vaart te denkei had. Ware het laatste het geval, daa zal zeer aeker uitbreiding aan de voorgeschrevea bepaling moetea worden gegeven. Een schip, dat geacht wordt de besmetting aaa boord te hebbea, komt op de reede, die buiten de grenzen der gemeente ligt. De schipper is dus dan aog niet verplicht, kennisgeving aan den burgemeester te doen. Inmiddels komen er schuitjes met levensmiddelen aaa boord, ca heeft er andere aanraking met de bemanning plaats, waardoor de besmetting kaa worden overgebracht. Sommige leden wilden daarom in het ondersteld geval aan den schipper de verplichting hebben opgelegd, om een vlaggetje of ander bepaald teeken aan dea mast te hüschen, waardoor de plaatselqke politie gewaarschuwd wierd.
Voor zoover men meer bepaald aan binnenlandsche scheepvaart dacht, werd gevraagd, of door het binnenvaren het over■chrrjden van de greazea der gemeeate verstaan werd. Was dit laatste het geval, daa zou de schipper soms, als de kom der gemeente yer verwüderd is, een langen weg moeten afleggen, om de verelschte kennisgeving aan dea trargemeester te doen en dus tot verspreiding der ziekte kunnen medewerken! De burgemeester, zegt de memorie van toelichting, zal eene ligplaats aanwüzen, zoo ver mogelük van sterk bevolkte buurten verwüderd. Maar hoe lang zal de schipper daar moeten blüven liggen? Wie geeft hem verlof om te vertrekkea? Is over 't geheel hier niet strüd met het volstrekt verbod van verveer van lüders in art. 8? Er warea leden, die bü het artikel wildea hebben gevoegd, dat het niet werkt, als voldoend bewü's van algoheele ontsmetting geleverd wordt. ... . -V._£.s£!_ w_es SfloPP«rd, of door art. 11. der wet van 10 April 1869 (Staatsblad n°. 65) niet voldoende ca zelfs beter dan hier voorzien wordt in hetgeen men geosgt. Het is waar, de begrafeniswet vordert voor het verbieden van het vervoer van lükea ait de gemeenten de uitvaardiging van oen koninklijk besluit, en het tot stand brengen vaa zoodanig besluit kost eeaigen tüd. Maar daarbü kunnen toch voorwaardea wordea gestald, ©ader welke, ia weerwil van het verbod het vervoer wordt toegelaten, ca zulke uitzonderingen schenen aoodzakelük. Mea wees daarbü op de Israëlieten, wier begraafplaats ten platten laa de dikwijls ver verwüderd is van de gemeente waar zg wonen, zoodat het vervoer van het _ük door verscheidene gemeeaten moet plaats hebbeD. Men herinnerde dat Muiderberg de begraafplaats is van de Israëlieten to Amsterdam. Mea sprak van de begraafplaats Eikenduinea op eenigen afstand vaa 's-Gravenhage eu vroeg, of niet, zonder eemg gevaar, het lrj'k vaa iemand, die aan eeae besmettelüke ziekte gestorven is, ender voldoende waarborgen, büv. in eeae luchtdicht gesloten looden kist, iaar het familiegraf ia eene andere gemeente zou kunnen wordea vervoerd. Naar 't gevoelen vaa verscheidene ledea echter is de bepaling niet te streng en zouden zoo niet alle dan toch verre de meeste der geopperde zwarigheden vervallen, warneer in het artikel gesproken werd vaa voer de ingezetenen der gemeente gebruikelüke algemeene of bijzondere begraafplaatsen. Muiderberg is toch voor eea deel der ingezetenen van Amsterdam de gebruikelüke begraafplaats. Eveazoo is dit Eikeaduinen voor een deel der ïngezeteaen van s-Gravenhage. Familiegraven ia de gemeente vallen oader de brjzondere en zün dus niet nitgeslotea Naar aanleiding van dat artikel werd in e.ne afdeeling gevraagd, of het wel raadzaam is, dat ia overeenkomst met de »$£ „T de ]s!?a Tan PerSoßen> aan eene besmettelüke Se lHkfn Da tle" Jfren™litn opgegraven en of voor Pr rü. vnlrl ... laEiïei_ k™*" moeßt wordan aangenomci. aL Wit ™ t-ldeß=- dat P°klcen na een wel langer tqdperk _!"* ■ï._lÏÏ_fi*W Jareil B 0« besmetten. Maar hoe daa met dei familiegrafkelders te handelen? Het bezwaar werd ook erkend maar meni vroeg of het niet in aan™.* kwam bH besmetetlgke ziekten alJrid de ]pen en de ipkleederen Tn de k„tte ontsmetten en rn dienzia een voorschrift bü deze wet op te nemen. Veel pleitte daarvoor en niets wezenlos kon daartegen z<,n Zag men echter bezwaar in het verpüchtend make» Taa ontsmettiag der Igken, dan scheen eeae aadere bepaling oavermüdelük tegen het te spoedig openen vm.|raf ledden, waarin lük« zfln bggezet van personen, aan eeae besmettelüke ziekte overleden. Art. 13. Gaarne erkeat mea, dat lig al het heersehen van besmettelijke ziekten zeer wenschelijk is, de daaraaa overledenen zoo spoedig mogelük uit de woning te verwgderea. Zelfs ia gewoae tüdea is dis spoedige verwüdering vaa lüken uit bekrompen woningen voor de huisgezinnen hoogst nuttig. Maar is het nu volstrekt onvermüdelgk, dat de inrichting van lokalen daarveor zoo gebiedend overal worde voorgeschreven? Er is reeds op gewezen, dat zeer aanzienlijke, ja veor kleine gemeenten bijna ondragelijke kqstéa daaruit zullen voortvloeien, vooral indien het op te richten lokaal aan de eischen van verwarming, bewaking, enz.,_ die men hier stellen ken, zal voldoen. Wordt hier hetzelfde lükenhuis b.doeld, waarvan ia het laatste lid van art. 6 der begrafeniswet sprake is, of heeft mea voortaaa aan twee lokalen op de begraafplaatsen te deuken, een met het oog op schündooden en een voor overledenen aan besmettelijke ziekten? Waarom staat hier «bij" -lke begraafplaats, niet op oj bij, zooals volgens de begrafenis wet hot ge»al zou moeten zijn? Heeft di steller der wet de bijzondere begraafplaatsen niet ten eenenmale nit het oog verloren? Had hij daaraan gedacht, eenig poenale sanctie zou aan het artikel gegevea zün. Do slotsom was, dat juist omdat te veel wordt verlangd, de wet in dit opzicht eene doode letter zon hlg'ven, gelgfc, naar men meent, met dergelüke bepalingen der begrafeniswet maar al te zeer het geval is. Wilde men dat eenigszins algemeen iets vah de uitvoering kwam, dan zou mea de verplichting tot het werkelijk heersehen van besmettelüke ziekten van esn meer kwaadaardig karakter moeten beperken. Burgemeesters en wethouders zouden dan wel mistchion niet alles doen wat mon kon verlangen, maar toch tegen: het doen opslaan van een houten loods op de openbare begraafplaats niet behoeven op te zien. Art. 14. Het aut van deze bepaling werd beaamd, die, naar men meende, alleen dan in werking trad, als de ziekte volgens art. 2 verklaard is een epidemisch karakter te hebben. Het was evenwel de vraag, of men, het beginsel aannemende, zich tot het verbod vaa kermissen ca jaarmarkten kon beperken. Eene jaarmarkt, die slechts ééa dag duurt, is zoo gevaarlük niet, althans niet gevaarlgker dan weekmarktes, die soms door eeae groote menigte bezocht worden ca waarbü het niet aan losbandigheid ontbreekt. Wilde men die weekmarktea ter züde laten, omdat het sch.rsen daarvan tot gebrek aan léven-middelen sou kannen leiden, moet dan althans niet aaa zendingsfeesten, volksfeesten zooals ia het Amsterdams Paleis vaa Volksvlijt, en dergelüke wordea gedacht ? In Limburg is de vastenavond, wat elders de kermis is. Ook het meer en meer in zwang komen van zoogenaamde pleiziertreinen komt in aanmerking. Vele honderden personen wordea daarbg verplaatst en geventzich aan allerlei losbandigheid over; wat algemeen bg hetneerechen van epidemiSn als gevaarlük wordt erkend. Hoe zal voorts bet verbod vaa het houden van kermis in de gemeenten wordea gehandhaafd ? Te Delft is, meent men, reeds het voorbeeld gegeven, dat, terwül het gemeentebestuur de kermis verboden had, deze op particulieren grond in de oamiddellijkenabüheid gehouden werd, waar men kramen, tentea, draaimolens ca dergelgke had opgezet? Uit dat oogpunt zou het algemeen verbod vaa art. 15 beter doel ti effen. Wat zal er verder gebeuren, als de ziekte epidemisch verklaard wordt, nadat de kermis reeds is aangevangen ? Enkele leden wilden ook daarom het verbed doen werken, zoodra zich het e.r.te geval vaa cholera of pokken heeft voorgedaan. Men vroeg voorts, of hier met voordacht de typhus en de diphteritische keelziekte onvermeld is gelaten. Art.. 13. Enkele leden verklaarden zich.tegen het verbod Van kermissen of jaarmarkten voor het geheele Rgk. Men Streefde daardoor het doel voorbg, deed indirect een step tpt geheele afschaffing der kermissen en wettigde eene te groote inmenging van het eoutraal gezag ia de gemeentehuiihöudiag. Anderen, brj wie dat b.zwaar niet woog, vroegen, waarom hier ia algemeenen zin van besmettelüke ziekte» gesproken wordt. De samenhang der wet scheen mede te brengen, dat het' algemeen verbod alleen plaats had met het oog op de besmettelüke ziekten, in art. 14 opgenoemd. (Vertfolg hierna.)
---

