BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De redevoering, door den heer Chichester Fortescne, minister van koophandel, dezer da:-;.n gehouden en waarvan reeds kortelqk per telegram is melding gemaakt, heeft plaats gehad bü gelegenheid van het, op denzelfden dag gegeven, jaarlüksche feestmaal der drie v.re.nigi.g.n, welke te Bristol bestaan, om de nagedachtenis levendig te houden van den heer Ëdward Golston, den stichter van verscheidene weldadige instellingen daar ter stede. Een van die vereenigiagea bestaat nit liberalen, een andere uit conservatieven en üe derde uit *.nzijdigen." Aan den maaltyd van laatstgenoemden is niets van belang voorgevallen, maar aan elk der beide andoren is veel over staatkunde gesproken. De heer Ghichester Fortescue vestigde de aandacht op dea buitengewoon bloeienden toestand, waarin Engeland's handel en »g verheid tegenwoordig verkeeren; de jongste verslagen van bet departement van koophandel en de verslagen der spoorwegmaatschappijen strekten daarvan ten bewijze. Dien toestand achtte hij het gevolg van de handelsvrijheid, en daarom was het to meer te verwonderen, dat de openbare meeting in Fraskrqk ten deze schijnt te willen terugtreden. Hü gelooide echt.r.dat die reactie van een voorbqgaaaden aard zon zijn; naar zija inzien was zq meer tegea het keizerlqke régime gericht, hetwelk den weg vaa vrflen handel had ingeslagen, dan tegen het stelsel van vrqen handel zelf. Over lerland sprekende, schetste bü den toestand als voorspoedig en vreedzaam; de groote in de twee laatste jaren geaomen maatregelen droegen langzaam maar zeker vruchten. Aan het gastmaal der conservatieven gaf daarettogea sir Georgo Jeakinson een geheel andere schildering van Groot-Brittannië. toestand. //Verraad en moord zün", meende hq, //in lerland aan de orde van den dag; openlqk on schaamteloos verhef»; ia Engeland de vijandschap tegen den troon bare stem; parlementsleden handelen zonder schaamtegevoel, plichtbesef en gevoel van voegzaamheid, ca de liberale partij voert Engeland ten verderve." Lord John Manneis daarent.g.n heeft zich vol vertrouwen op de toekomst verklaard, //vermits," naar hg zeide, «■sedert 1841 de kansen der groote constitutioaeele partij ia Engeland nimmer zoo gunstig gestaan hebben als thans, nu de denkende Engelsche aatio, ten gevolge vau de fouten, waardoor de jongste parlemeatszitting zich bad gekenmerkt, tot het inzicht was gekomen vaa de dwaasheid om eene staatkunde van vernietiging ia de plaats te stellen van eene staatkunde, welke verstandige opbonwing en gematigd- hervorming tot doelwit had." — De commissie, die te Londen voor de belangen der houders van Spaaascbe staatsscholdbrieven werkzaam is, heeft, volgens de Times, de medewerking van do voornaamste beurzen van Europa gevraagd en verkregen en stelt alles iabet w.rkomde Spaansche regeering vaa het belasten der buitenland. «11. schuld te doea af den. Zq heeft de besluiten der dezer dagen te Londen gehouden vergadering van houders vaa Spuaasche schuld aan den minister van finauciëa te Madrid toegezonden met een schrijven, waarin zü zegt: //De buitenlaadsche schuld van Spanje is, nit haren aard ca ten gevolge vaa onderscheiden bepalmg.u ca bedingen, viü vaa SuaaißChe belastiagen. Voor het heffen van acht percent van ue houders dier schuld als bydrage tot bet vormen van een amortitatiefonds bestaat geen recht noch reden; immers Spanje hoeft zich verbonden om in de aflo.sing der schuld te voorzien en heeft bepaalde gsldmiddelea daarvoor aangewezen. De ecbuldeuaar, niet de schuldeiacher, moet geld tot net kwijten van het kapitaal der schuld leveren." — Dezer dagen is door den heer Batt, den verdediger van Kelly, in de groote zaal van het stadhuis te Glasgow, voor een talrijk publiek het woord gevoerd, ter verdediging van de zaak van lerland. Hü betoogde, dat de Unie, welko thans zeventig jaren bestaan heeft, in gebreke ia gebleven om aaa lerland voorspoed, vrede, tevredenheid en goede wetten te geven; dat de toestand tydens het lersche parlement, van 1782 tot 1800, veel beter was en dat een vqand vaa Engeland tegenwoordig aiet minder goed dan in 1798 door lerland zou ontvangen worden. Wat de heer Butt thans wenschte, was eea federale constitutie tusschen Engeland en lerland; bq wenschte dat ter zake van allea.wat met de binnenlandsche aangelegenheden van lerland samenhangt, een lersch parlement oppermachtig zou zijn, gelqk zulks in Canada en Australië het geval is. *Wq zqn" zeide hij o. a. «rware vrienden van Engeland en van de Engelsche monarchie en trouwe, liefhebbende onderdanen der Koningin, maar indien onze wenschen niet worden ingewilligd , zal binnen kort het ineenstorten van Eageland's troon het gevolg der tegenwoordige handelwqß zijn." Hü wfldde vervolgens eeaige woorden aan de vrijspraak van Kelly en deed vooral uitkomen, dat in de jury, welke hem had vrijgesproken, eenige der meest geachte burgers vaa Dublin, onder welke ijverige conseryatievea, en zeven Protestanten, zitting hadden gehad, ca dat de eerlijkheid en oprechtheid dier manaen niet ia twijfel mooht gatrokken wordeD. — In Britsch Icdië, gelijk in geheel het westea van Azië', wordt sedert eenigen tsd bij de Moharamedaansche bevolkingen aaßwakkering van den godsdienstgver en eene meer of min vijandige stemming tegen de belijders vaa asdere godsdiensten opgemerkt. Naar aanleiding daarvan wordt thans ia Engeland door sommige schrqvers en redenaars van naam aaa het Indische gouvernement aangeraden, zich de Mohammedanen tot vriend te maken door wegneming van gegronde grieven en door voldoening zoo veel mogelqk aan billqke wecßchen, bij dat deel der bevolking van het Indische ryk bestaande. Eene nadere school vaa staatkundigen geeft aan de Indische regeeriog den raad om vooral bij de b-volking van het Hindoschs geloof steun te zoeken en om zich juist haren naijver tegen de Mohammedanen ten nutte te maken. Sommigen, en daaronder de Londensehe Times, achten eea middelweg tusschen die twee scholen verkieslqk; zij verlangen dat do Indische regeering geene van de t«ee deelen der bevolking voortrekke, bevoorrechte of tot uit.luitenden steun neme; dat zg de Wahabee's, eeae kaste van geest-rijvers onder de Mohammed a_ en , dia steeds gewelddadig verzet togen de Britsche heerschappü beproeven of beramen, met geweld tegenga en machteloos mako, en dat zg overigens eene billqke ca welwillende maar tevens vastberadeno ca krachtdadige staatkunde jegens de Mohammedaansche gelqk jegens de Hindosche bevolking volge,zullende zq zoodoende op dan duur de Mohammedanen tot gewillige onderdanigheid aan de Britsche heerschappij brengen, gelijk zg vele Hindo's daartoe reeds op dien wig, den weg van krachtsbetoon en van recht vaardigheid, neeft gebracht.
---

Duitschland.
BEBLIJN, 14Nov. (Part. Cor.) Zondag 11. vond ia het lokaal van deßerl'jnsche handwerksverecniging eeae algemeens vergadering van alle plaatselqke zoogenaamde conservatieve, in tegenstelling dor sociaal-democratische, arbaidorsvereenieingea plaats, waarin gehandeld moest worden: I°. over het plaatselqke arbeidersverbond en de nationale werkvereenijjingen; 28. over de scheidsgerichten; 3°. over het gebrek aan woningen en algemeene belangen. Het debat over het eerste pust was intusschen zoo lang van duur, dat het overige voor eene volgende vergadering bewaard bleef. Het doel dezer samenkomst wa. om te protesteeren tegen de besluiten, genomen in de volksvergadering, onder leiding van Hasenclever c. s., en do vergadering was bet gevolg eener oproeping der agitatiecommissie, gepresideerd door Landgraf. De resolutie, door dien heer voorgesteld, werd iv den volgenden zeer ger.kten vorm met groot, meerderheid aangenomen: De vergadering der gezamenlijke plaatselü_ke ver.enigisgen verwerpt de sociaal-democrati.che centralisatie der Berlqasch_ arbeiders, omdat zq in plaats van eene nationale en internationale organisatie (dr. Max Hirach verklaarde dat deze uitdrukking niets pemeea had met het antinationale streven der zich noemende Internationale) voor onzen tijd berekend, een locaal verbond te voor-chHn roept; omdat zij het recht der handwerkslied™, om buime belangen zelf te regelen, aan de toevallige meerderheid eensr sasmffetronuaelde vergadering teni offer breagt; omdat zq in plaats vaa een weD.clielijke en bereikbare overeenstemming met do arbeidg.Ters na te j-gen, druk en dwang tegen hen uitoefeaeawil; cmdat z$ daardoor het tegendeel van het gewenschte doel beniken zal, namelijk een vast aaneengesloten en machtig tegenvorbond van alle werkgevers; omdat zq door permanente wÜrkstaM_e,n de arbeiders werkelijk tot P^anèrs wil maken , de verdeeldheid tusschen de verschillende klassen der maatachappq vil uitbreiden en het communisme in de hand vreikon; omdat zü aindelük overbodig is, daar de plaatselqke v°reemgin(.en in hun verbond eene cestralwatie bezitten, die met ?"??e..™ddelen verhooging van loon en vermindering van arït!...;-. _"Bjaa«t en aan de verdere behoeften der arbeiders te &._ ri„2m-' Tooral wat betreft de verzorging der invulleden. ve vergadering waarschuwt de Bo.lHnache arbeiders voor de aansluiting aan het sooiciaal-democratische locaalverbond en wekt op tot het lidmaatschap der nationale Dnitsche werkvereenigiigen toe to treden. Eene tweede resolotie ter goedkeuring van de houding vaa dr. Max Hirsch tegenover de sociaal-democraten ten opzichte der uitnoodiging voor de laatste volksvergadering, waarin hem tevens de dank der vergadering uitgesproken werd, vond levendigen ca algemeenen bijval. Wat het debat betreft, valt er te wijzen op het verslag van Waldow, die op de overeenstemming in oppositie wees van de Kreun-, de Daubttz'che Staaisbürgeneitung, den Nesten Social-Democrat, ca de Demokratische Zeitung, en op de rede van Landgraf, die nitveerig de tegenwoordige positie der sociaal-democraten uiteenzette. Volgens hem, verkeerde die partij in volkomen ontbinding ; haar orgaan was to niet gegaan, de verkiezingen hadden hare politieke onmacht bewezen (de Saksische miaister von Friese schijnt haar door zqn onverklaarbaar optreden den steun van het martelaarschap te willen geven en dientengevolge nieuw leven te willen schenken.. Schweitzer wanhoopte aan den goeden uitslag zijner zaak ca gaf de leiding zijner partq aaa Hasenclever over. (Dit is onjuist, want de nederlaag van Schweitzer voor den Rijksdag, niettegenstaande de geldelijke ondersteusing der //Juakerpartei" voor zqne herkiezing; het eiadigea vaa het coquetteeren der regeering met deze partü > wier oppositie gemakkelijker te dragen was, dan die der Fortschrittspartei"; en het sluiten van do kolommen der Nordd. AUgem. Zeitung voor zgne artikelen, deden hem inzien dat er meer voordeel te behalen zou zqn met het schreven vaa tooneelstukjes en noopten hem, die zonder voordeel geen tijd ten beste gaf, zijne krachten voor eene minder wanhopige zaak aan te wenden. Of hij ooit aan eenig resultaat geloofde, valt meer te betwijfelen, dan zijn plotseling wanhopen aan den goeden uitslag zijner agitaties.) Hasenclever orgaaiseerde op een gunstig oogenblik de metselaarsstrike en gaf hiermede nieuw leven aan de sociaaldemocratische agitatie (?;. Miader gelukkig was hg ia de strike der draaiers, geweest, doch nu geloefde hij dat het oogeablik gekomen was om door de oprichting eener algemeene strikekas aan zqa partij de overwinning te verzekeren. Hg" belasterde de plaatselijke vereenigingen, die, volgens hem, in soldij van het kapitaal staan ca op verdeeliog van arbeidskracht het oog gericht houden. Juist datgene, wat Hasenclever c. a. voorgeeft te beoogen, was het streven geweest der werkvereenigingen sedert 1868. Op grond van de noodzakelijkheid vaa eea verbond vaa enkele ambachten voor alle steden, op grond vaa de onmogelijkheid voor de verschillende handwerken om allen te latea oordeelea ca besluiten , op grond van het kortstondig verbluf van vele arbeiders ia ééne plaats, waardoor zoodanige plaatselgke verbonden werden belemmerd, en op grond der bewqzen, die de sociaaldemocraten ons ten opzichte hunner ware plannen steeds gaven, droog de redenaar op de aasneming zgner resolutie aan. Het bezoek dezer vergadering liet veel te wenschen over, daar van 4000 actieve leden, oageveer 400 verschenen waren, hetgeen daa ook den president aanleiding gaf, dienaangaande zqn ongenoegen te kennen te geven. Wat den Rijksdag betreft, dagea wederom eenige interpellatiSn op, alsof er gebrek aan arbeid ware. Kryger weascht over de regeling der Noord-Sleesw^ksche quaestie te interpelleerea, wier spoedig eiade bij hoopt te gemoet te kussen zien; Erhardt en Hau.mann houden de volgende vragen in gereedheid : I°. Weet de rijkskanselier, dat in Lippe-Detmold , door eene verordening van 8 Sept. 1871 de bepalitgen vau het Duitsche strafwetboek gesohonden zija'. ï,0. Weet de rskskaaselier, dat afdeeÜDgen van het rqksleger in Lippe-Dctmold zoader voorafgaande requisitie der plaatselijke politie tot handelingen tegen staatsbeambtea gebruikt zqn? 3°. Wat denkt de rijkskanselier tegen deze overtredingen van ait. 2 en art. 66 van het strafwetboek in Lippe-Detmold te doen? Eindelijk komt de liberale rijkspartij met het voorstel te voorschijn, de bepaling in het strafwetboek op te nemen dat geestelijken, die op kerkelqke plaatsen of bq de uitoefening van hun ambt, staatsinrichtingen aanranden, de overheid smaden of de politieke hartstochten opwekken, met eeae gevangenisstraf tot don duur van ééa jaar gestraft kunnen worden.
De commissie veor de petitiën, door den Eqksraad benoemd, heeft in haar jongste zitting een besluit genomen, ten aanzien van het voorstel, ingediend door een groot aantal wiskundigen en geografen. Het voorstel strekt om de invoering te erlangen van den kilometer, met decimale indeeling, ia de plaats yan de tegenwoordige Duitsche mijl van 7500 meter; hierbq is gevoegd eon zeer uitvoerige memorie, waarin de gronden uiteen worden gezet, op welke dat voorstel is gebaseerd. De commissie heeft zich verklaard voor de aanneming van het bedoelde voorstel.
De aanwezige regeeringscommissaris, de heer Jungermana, heeft bü die gelegenheid te kennen gegeven, dat de Bosdsregeeringen gunstig gestemd zqn voor het ingediende plan. Reeds zgn onderhandelingen deswege met Beieren aangeknoopt over de invoering van den kilometer. Tot langdurige discu.si.n heeft daarop aanleiding gegeven de petitie, strekkende tot het uitvaardigen eeiser rijkswet op de octrooien. Algemeen was mea van gevoelen, dat een gemeenschappelijke regeling van dit onderwerp dringend werd gevorderd, uithoofde de wettelqke bepalingen op dit stuk, in de verschillende Duitsche staten van kracht, zoo zeer uiteealoopen. Naar het geroelea van dea regeeriagscommissaris Jungenaann, was de groote vraag deze: behoort dergelqke bescherming nog langer te worden verleend of aiot ? Wat de Pruisische regeeriag betreft, deze is overtuigd, dat de wet op de octrooien, zooals die thans bestaat, niet ongewijzigd mag blqvcß. Beeds ia 1868 heeft de Pruisische regeering de vraag gericht tot de Bondskanselarij: moet het stelsel om octrooien te verleenen, behouden blüvea. De Bondskanselarü heeft destüds geene beslissing in de zaak genomen; zg was vaa oordeel, dat het raadzaamer zou zgn om voorloopig de quaestie te latea rusten, ten einde na te gaan hoedanig de openbure meening zich te dien aanzien zou uiten. Werd de zaak in den Rüksdag gebracht en bleek het, dat de meerderheid zich verk harde voor de opheffing der octrooien, dan zou de rijkskanselarij zich gaarne daarmede vereenigea. De commissie, belast met de herziezing van het reglement van orde, heeft zich bezig gehouden met de quaestie, door den heer Babel opgeworpen en aan haar ter behandeling toegezonden. Het betreft hier de vraag, of de president van dea Kjjksdag een spreker het woord mag ontnemen, alvorens hü hem twee malen tot de orde heeft geroepen? Mea he-ft den voorslag gedaan, om den president het recht toe te kennen, om leden, wegens het plegen van verregaande buitensporigheden, te schrappen. De meerderheid was echter van gevoelen, dat dit wapen to gevaarlqk moest worden geacht. De meerderheid is van gevoelen, dat een commissie van censuur behoort te worden benoemd, en die bü voorkomende herhaling van feiten als dezer da^en door dea heer Bebel zün fepleeed, welke de verontwaardiging van het gansche Huis ebben opgewekt, zou geroepen worden om een beslissing ia de quaestie te nemen; aan haar zon het dan staan, om het geïscrimineerde lid of te censureeren öf te schrappen. In ééa opzicht bestaat eenstemmigheid van gevoelen, dat maatregelen behooren te worden genomen, ten eisde te voorkomen , dat do ergerlqke tooneelen vau Maandag jl. zich herhalen of, indien dit het geval is, dat de pleger van het kwaad naar verdienste worde gekastijd. —■ De Magdeb. Zeitung deelt mede, dat de Pruisische regeering bg den aanstaanden Landdag het voorstel zal indienen, om de belasting, op de dagbladen ca op de almanakken geheven, af te schaffen. De gunstige toeataad, waarin de financiën de 3 lands verkeeren, heeft de regeering tot dat plan gebracht. Hiermede zal voorloopig niet gepaard gaan het voornemen om de zegelbelaßting in zqn gansenen omvang op te heffen. — Volgens statistieke opgaven hebben de mijnen in Pruisen, gedurende het afgeloopen jaar opgeleverd 609 millioen centenaars , waarvan de waarde wordt begroot op 69 millioen thal. In het mqndistrict Dortainnd is gedolven 247 mill. csatenairs, Breilau 171, Bonn en Halle elk 113 en in het mqudis.ricS Clausthal 15 mill. ceatensars. Het aantal mijgen in exploitatie was 3044, dat der arbeiders 184.507, met 329,683 vrouwen en kinderen.
— Het officieele dagblad der Wurtembergsche regeering deelt een overzicht mede van de winteravoadscholea, gedurende het schooljaar 1870—1871.
Niettegenstaande het moeielqke tijdsgewricht en het groot aantal onderwqzers dat oader de wapeuen was geroepen, is de zaak van het volksonderwüs ook in dit opzicht vooruit gegaan. De winteravondscholen, in het vorige jaar tot op 687 gestegen, zqn met 8 vermeerderd, en het aantal leerlingen is van 12,401 tot 13,696 gestegen. Ia 12 districten was het aantal der schoolplicht-gen, die opkwamen, 80 pCt.; in 4 anderen was het slechts 20 a 25 pCt. De opgaaf betreft de scholen door de Protestanten geopend en onderhouden.
Van katholieke zgde was het getal dier schol, n van 143 tot op 149 geklommen. (Het aantal leerlingen wordt in het verslag niet opgegeven). Met toevoeging van 35 voormalige zondagscholen, welke in winteravondscholen zqn veranderd, telt men in het gansene land 871 inrichtingen van onderwqs van dies aard. In het algemeen zijn de resultaten, welke hot onderwijs aaa die inrichtingen heeft opgeleverd, van zeer bevredigenden aard. Teven, wordt door de Staats-Anteiger medegedeeld, dat ia het begin dezer week een nieuwe inrichting voor onderwijs in de hoofdstad is geopend, namelijk een handelsschool. De beide vereenigiagea tot bevordering der belangen van don handel, de Wurtembergsche en de Stuttgarttsche Vereeniging, hebben deze inlichting tot staad gebracht.
— Uit lïunchen wordt bericht, dat de beide fractiëa der patriotsche partq, die der ultra's ca der meer gematigden, zich hebben verbroederd. De eerste vrucht van deze vereeniging zal zija, zoodra de Kamer weder bijeenkomt, hst indienen van een voorstel van wantrouwen in het kabinst. Men ziet dezen maatregel zonder angst of schrik tegemoet. Destaadder partijen ia do Kamer en de stemaiia;- daarbuiten gevea voldoeaden steun aaa de nationaai-lio .rat i partq, om met gerustheid dat voorstel af te wachten.
---

Frankrijk.
Dezer dagen is, volgens eenige der Parijsche dagbladen, door den rapporteur der parlementaire commissie voor de nieuwe legerwet, den markies de Chasseloup Laubat, aan den minister van oorlog een ontwerp tot vaststelling van de hoofdpunten der militaire reorganisatie medegedeeld, waarbij, naar verzekerd wordt, als beginselen zga aangenomen: verplichte persoonlijke dienst en afschaffing vaa allen afkoop van den dieast. Bü dit ontwerp zou verder bepaald zqa, dat aan de weduwen en bejaarde vaders,_wier broodwiaa«ade zoons, iagevolge de nieuwe wet, insgelijks tot het dragea der wapenen zullen verplicht zija, een toereikende onderstand van rijkswege zal worden uitgereikt, welke, ingeval die zoons sneuvelen, in een vast pensioen zal veranderd wordea. — De heer Picard, die lid vaa liet Bewind vaa Nationale Verdediging en sedert miaister van binnenl. zaken is geweest, is tot Fraasch gezant ia België benoemd ter vervanging van dea heer Baude, die bq deze gelegenheid naar eea anderen gezaatschapspost is verplaatst. De heer Picard heeft iv zqu laud, in de Nationale Vergadering en daarbuiten, vele vqanden, inzonderheid onder de Bonapartisten en onder de cosservatieven, die hem niet kunnen vergeven,_ dat hq op 4 Sept.,lB7o de republiek bq wqze van overrompeling heeft nelpen oprichten. Aaa die zijde wordea dan ook vele aanmerkingen op zijne benoemisg tot gezant gemaakt, en de gevolgtrekking uit een en ander is dat het voor België onaangenaam, ja krenkend is zulk een persoon als gezant te moeten ontvangen. Daareategen wordt m berichten uit Parijs, die bn de Indèpendance beige ontvangen zqn, verzekerd dat het Belgische gouvernement, vooraf van de benoeming des heeren Picard onderricht zq'nde, daarmede ten volle genoegen heeft genomes, en dat het hem met meer gerustheid in Brussel zal zien dan zulke diplomaten als vroeger oader de regeering van keizer Napoleon 111, in België zelf deel aaa sameazweriagen tegen België's onafhankelijkheid namea.
— Te Pargs leeft eea familie, wier vertegenwoordiger de regeerende souverein van Fraakrqk, dunkt ons_, niet in staat moet zün aaa te zien zonder de soort van huivering te gevoelen, welke een nog niet gevatte misdadiger door zga leden voelt gaan als hg den beul ontmoet. Wü bedoelen de familie Havin, die het eigeaaardig privilege bezit, om de financïeele liquidatie te regelen der souvereinea, welko door het volk weggejaagd worden. Van vader op zoon gaat dit privilege over, en de familie doet daa langzamerhand groote ervaring op in het veilea van koninklijk eigendom. Grootvader Havin //liquideerde de civiele Iqst" (gelqk de phrase luidt) van Lodewük XVI; vader Havin vervulde «lezen droeven plicht voor Louis Philippe; ca zoon Havin is sinds den eersten September bezig het persoonlük eigendom van Napoleon 111 a__u den meestbiedende ta veilen. In Frankrijk heeft man alle privileges afgeschaft en wil men vaa regeorende families niets weten; het is daarom vrü kenschetsend dat het eenige privilege dat nog bestaat, behouden is ten gunste van eon regeerecua familie vaa specialiteiten, in het liquidoerea van de civiele lijst vaa weggejaagde Koningen. Zoo de familie Havin hare gedenkschriften uitgeeft, zal de Fransche letterkunde een e-g«naariigi geschiedenis vaa Frankrijk gedurende de laatste 80 jaren rijk worden. Wrj vernamen van een Parqschea correspondent, dat het tegenwoordige hoofd der familie Havin, aanstaande week do wijnen uit de keizerlijke paleizen verkoopen zal. De catalogus ve.meldt, dat er 10,000 flesschen Chateau Leoville vaa 1858, 2ÜOO flesschen Branc Mouton en 9000 flesschen Cbateau LafUte van hetzelfde jaar verkocht zullen worden. Van Ghateau Yquem van 1847 worden 600 flesschen aangeboden, benevens een anker Oios-Vougeot-Ouvrard, van welke de kenners wonderen verhalen. In het geheel zullen 100,000 flesschen en 57 vaten wqn verkocht worden, en het schijnt vreemd genoeg, dat de Duitschers, de republikeinen en de mannen van de Commune, dezea wqa niet hebben opgedronken, daar de Fransche dagbladen toch bewerea, dat ieder Pruisisch officier dagelijks twee flesschen wqn uit de keizerlijke kelders dronk. Het blqkt thans, dat dit bericht wel eenigsziM overdreven was, want de kelders van Fontainebleau zün door de Duitschors onaangeraakt gelaten, en de kelders der Tuileriè'a zqn bgaa door eea wonder gered van de Commune. De toegang tot deze kelders loidde door een groote gewelfde kamer, waar de lampen bewaard en schoongemaakt werden. Daarvoor waren kasten vau dezelfde vorm ca kleur tegen al de wanden der kamer geplaatst, behalve tegen die, ia welke de kelderdeur zich bevond. Toen de zaken een dreigend aanzien bekwamen, werd de deur dichtgemetseld en cc» der kasten werd er voor geplaatst,•_ aardoor den Commune de kelder met den flj aen wün niet vond. De kelders, waar de gewone wqn was, werden van hun voorraad geplunderd, doch de Chateau Latitte van het jaar 58 werd gered. — In de Nouveltes Annales de la Construclion leest men: //Sedert de vereeniging der twee zeeëa richt de stroom ia het kanaal van Suez zich van de Boede- aaar de Middellaadschejifcee van het zuiden naar het noorden. De waterspiegel in het kanaal is zeer merkbaar gerezen, en dit heeft ton gevolge gehad, dat men tot dusver nagenoeg alle baggering heef c kunnen nalaten ; de stroom belet, dat zoowel op de bedding als tegon de ©evers van het kanaal verzandingen ontstaan. De scbcepvaart- Jeweging heeft gedurende de eerste zes maanden van 1871 het übbele van het eerste halfjaar 1870 bedragen. Tot ca met 31 Mei jl. ia het kanaal door 813 vaartuigen gepasseerd, waaronder 535 Engelsche en 101 Fransche; het aantal vervoerde reizigers heeft 46,000 en de ontvangst 8,801,000 ir. bedragea."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 November.
Graaf Andrassy, die graaf voa Beust als minister van buitenlandsche zaken opvolgt, is het, aangaande de te volgen binsenlandsche staatkunde, geheel met zqa voorganger eens en de Slavonische partü baat liem nog meer dan von Beust. De Prague Pokrok, het orgaan van den heer Bieger, verwelkomt zijn benoeming als premier met de opmerking, dat aa hetgeen plaats gehad heeft, men niet verwachten kon dat de Czechen, nog langer de allerminste belangstelling zullen toonen in hetgeen plaats heeft in dat groote gekkenhnis, genaamd üostearqk. Welken invloed de benoeming van den Hongasurschen minister Andrassy tot minister van het geheele rqk hebben zal op de buitenlandsche Btaatkunde van Oostenrijk, zal de tqd moeten leeren. Rusland is de groote vgand vaa de Oostenrüksch- Hongaarsche monarchie, en voortdurend verneemt men van de kuiperüen van agenten der beide mogendheden in Polen en ia het Oosten, waar zij elkander de voet trachten te lichten, doch dit heeft plaats op eene wqze welke geen hinderpaal is voor hetgeen men ia diplomatie «Ac vriendschap" der twee rqken gebeft te noemen. Zoo Hongarije echter de leiding der buitenlandsche zaken neemt, kan dit spelen met scherpe werktuigen wel eens een weinig gevaarlijk worden. Het bestaan van Hongarqe is gebaseerd op antagonisme tegea Rusland, en zoo de Slavoaea ooit het overwicht krügen in het Oosten, dat Rusland hun poogt te bezorgen, dan zullen de Slavonen in Hongarqe het niet bq woordea laten 'om dit te verhinderen. De adel der Magyaren is het met den Poolschen adel eens om zich tegen Rusland te verbinden, zoo dit rük ooit zijne plannen in het Oosten poogt te verwezenlqken. Dit zoo zqnde, zal het hof te St.-Petersbnrg elke daad vaa Anérassy zeker met argwaan gadeslaan en voor Duitschland wordt <le taak niet gemakkelüker, om zoowel met Ensland als met Oostenrük hartelqk bevriend te bliJveß. In het oosten van Europa woelen elementen welke alle leden van vredcbonden en vredevereenigingen den slaap nit do oogen moeten houden. Een der Fransche dagbladen,leMoniteur universel, deelt .an zqa lezers mede, dat de Paus werkelijk voornemens zou zgn Rome metterwoon te verlaten. //Volgens de inlichtingen, welke ons verstrekt zqa," zegt het blad, »heeft de Heilige Vader inderdaad aan de Fransene regeering medegedeeld, dat hü er aan dacht Kome te verlaten vóór de opening vaa het Italiaansche parlement, en dat hq gastvrqheid zou vragen aaa het Fransche volk. Het kabinet vaa Versaüle3, getrouw aan eeae staatkunde, welke de goedkeuring van de Nationale Vergadering ontvangen heeft, verklaart zich bereid dea Heiligen Vader te ontvangen en zqa verheven persoon met al de beleefdheid ca zorg te bejegenen, welke het hoofd der Boomsche kerk eischen mag; doch het we.scht op geenerlei wgze invloed nit te oefenei op de besluiten van Züne Heiligheid, In den grond der zaak heeft do gisteren voortgezette discussie omtrent het behoud of de opheffing der missie te Bonie, geen noemenswaardig verschil opgeleverd met die van denvorigen dag Dat kon dan ook moeielqk , omdat voor- ca tegenstanders!" mot eenige variatiën of reserves op ondergeschikte punten, slechts konden herhalen wat guteren vaa beide züdea was aangevoerd. __ „ ~. , Wq zonderen echter de heeren v. Wassenaer v. Catwgck ca v. Voorthugzen uit, die, hoewel tegen het behoud der missie gestemd , evenwel nog gretig uitzien naar eemge andere oplossing, hetzg in de nadere verklaring des ministers, hetzij m eene meer tfldelgke omschrüving vaa den betrokken pos., zoodat hunne definitief uit te brengea stem aog niet met volkomen zekerheid is te bepalen. Dan blijven over: de heeren van der Does de Willebois, van Zinnicq Bergmann, Heydenrück, Pijls ei C. van Nispen, die allen uit het meer speciaal 8.-Katholiefc standpant het behoud der missie, soms welsprekend , verdedigden , terwql de heeren s' Jacob, Saaymans- Vader, vaa Kugk en van Zuijlen van Nijevelt _ich mede tegen het amendement tot opheffing verklaard6n,doorieder voorzicheen uitweg ta zoeken om verdraagzaam te zijn aaa den eenen kaat en toch geene aanleiding te geven aan de andere ïüde om verdacht te worden van wat de heer vaa Houten dezer dagen noemde: het heulen met de kerkelijke partijen. Grootendeei; volgden zq de banier door den heer Storm van 's Gravesande opgeheven, de //courtoisie" ten opzichte van eon groot deel der bevolking, ook al was mea overtuigd, dat het behoud der missie eigonlqk in de tegenwoordige omstandigheden eene anomalie was. Daarentegen merkte deheer van Voorthaqzen op,— die zich waarlijk ia deze niet op een onverdraagzaam standpunt had gesteld, hetgeen ook nimmer zün gewoonte was, — dat hier geen quaestie kon zija van courtoisie, vaa parlementaire beleefdheid, veel minier van edelmoedigheid, waarop in dit debat nog al een ruim beroep werd gedaan ook door hen die in den regel noch verdraagzaam, noch edelmoedig, noch voorkomend jegens hunne politieke tegenstanders zijn. Maar wat is de quaestie ? Men staat voor eon begrootingaartikel tot bestendiging eener instelling, waarvan het nut ca de noodzakelijkheid niet meer aanwezig zijn, waarvoor geen raison d'.tre meer ia, anders dan door een beroep op kerkelijke en geestelijke consideratiën. Men wordt door een voorgesteld amendement bepaald geroepen om züne stem uit te brengen voor ot tegen, — welnu, dan Komen ook geene bijkomende consideratiën in aanmerking, met andere woorden, dan moet men weten wat mea aan dea volksvertegenwoordiger heeft. De heer Jonckbloet, de eenige die gisteren het behoud der missie nadrukkelqk bestreden heeft, omdat nu de toestand had opgehouden, die in het voorjaar aog tot eeae afwachtende houding kon nopen, heeft dan ook does uitkomen, dat er eenmaal een eind aan deze zaak moest komen en onze regeering aiet langer in eene dubbelzinnige houding mocht blqven, tegenover den actueelen toestand van zaken in Italië, en hoe verdraagzaam bü ook was, zonder van de tegenpartij altoos hetzelfde te kunnen zeggen, was toch met het oog op het staatsbelang aan alles een grens en moest de regeering weten wat zij wilde. Aan het slot der zitting voerde de heer C. v. Nispen het woord om met warmte en overtuigiag het behoud der missie to bepleiten, juist omdat de geheele toestand ia Italië nog was van provisoiren aard, zoader dat men op dit oogenblik nog kon voorspellen welken keer de zaken eventueel nemen konden. Een kleine staat als Nederland — en hierin drukte hij dezelfde meeniag uit als al de andere B. K. leien en ook die van de heeren s'Jacob, van Kuyk en van Zuylen, — een kleine staat als Nederland moest in zulk een gewichtige, diep ingrijpende, voor de R.K. ingezotenen grievende quaestie, niet het initiatief nemen, maar veeleer eeae afwachtende houding blijven aannemen, waarbü niets werd geprejudicieerd, noch het beginsel der scheiding van kerk ca staat, noch onze diplomatieke .'eutraliteit, vooraldaar atdere en greotere staten öf ecto tegenovergestelde meer besliste verzoenende houding hadden aangenomen, af zeker nog geea plan halden o_a hunne gezantschappen op te heften. Over de uitvlucht van den heer Saaymans-Vader, die in de af.temmiag vaa den past een inbieuk op 's Konings macht z.,,., dewql de Grondwet zegt, dat de Koning het opperbestuur
en het acht het zqa plicht, om in deze ernstige omstandigheden niets te verwaarloozea, tea einde «les convenances inttrnationales" te eerbiedigen. Niettegenstaande deze stellige verklaring van den Moniteur universel, twijfelen wq aan de waarheid vaa het bericht. De Paus heeft het beter te Rome dan hq het ergens elders hebben zou. Hq ia volkomen vrq; de Italiaansche regeering doet al het mogelijke om hem ter wille te zqa, en is ia staat grootor waarborgen te geven voor zflne veiligheid, dan wij gelooven dat de Fransehe regeeriag vermogen zou. De stand van zaken in Frankrijk is aiet van diea aard, om een verhuizing naar Frankrijk zeer aanlokkelijk te maken voor den;Pans. De heer Laboulaye verklaart den toestand althans voor zeer hachelijk, in een opmerkelijk stuk, dat bjj in 6e Revue des Deux Mondes geschreven heeft. De regeeriag van Frankrijk, zooals die thans is samengesteld, heeft slechts tot nu toe geduurd door een wonder van balaaceerknast, is zijn meeaing, doch hij hesft weinig vertrouwen in dea duur van zulke wonderen. Ben duurzaam gouvernement moet op e.a grondwet berusten, welke de aard, strekking en omvang van het gezag van het hoofd der regeering en der vertegenwoordiging bepaalt ca omschrijft. Hg schijat nr echter aan te twijfelen of zulk een gouvernement wel verkregen zal wordea. De dwalingen van 1791 zija herhaald in 1848 en zullen waarschijnlijk in 1872 opnieuw herhaald worden. *Mqn laadgeno:.-ten," zegt hü, //hebben gesn huaner illusiös verloren. Oad.r-viading onderwijst slechts hen die twijfelen ca zeeken, doch bestaat aiet voor eea volk, dat verlicht wordt door revolutionair geloof, en op naieve wqze gelooft ia bet bezit te zija van de absolute waarheid." Den heer Labonlaye schijnt de toekomst van zqn land ai.t minder zwart toe dan ons. //Is er ooit in Frankrijk eea constitueerende vergadering geweest, welke geen revolutie veroorzaakte." is zijn vraag, welke genoegzaam aanduidt welke govaren hij vreest. *Wq voelen den grond onder onze voeten beven," zegt hjj. //Zouden wq genoodzaakt zgn in het wilue om te dwalen, in de duisternis road te tasten, indien wq werkelijk de waarheid gevonden hadden." Eea grondwet moet er zqn, is zqae meeaing, en alles te samen genomen verkiest hq aog dat de tegenwoordige Kamer een billijke constitntie ontwerpt, boven dat men nog eea paar jaren wacht om dien plicht aan eene nieuwe vergadering op te dragen, tegen welken tijd het volk do tusschearegeering ende republiek waarschijnlijk moede zal zijn. Hg acht het echter onpractisch om eeaer vergadering van 700 leden zulk eene taak op te dragen, en hq stelt dus voor, eene commissie van 50 ervaren staatslieden en kundige schrijvers, te benoemen, «die iv miader dan ééa maand een republikeiaseh charter zou kunnen opstellea, minstens even goed als dat der Vereenigde Staten." Hij vraagt klagend of net dan te veel gevergd is dat Frankrijk in zijn volksvertegenwoordiging //eea Madisoa, een Hamilton, een Fraaklia viaden moge," en wü gelooven, dat men hierop geen gunstig antwoord geven kaa. Wq zoeken te vergeefs oader de zeven honderd afgevaardigden, welke de heer Laboulaye gelooft, dat de èliie van het volk uitmaken, naar tien staatslieden; terwql Laboulaye er 50 eischt. Wij zeggen beleefdheidshal.e tien, doch zouden er goen drie kunnen opnoemen. Wellicht bevindt zich eenig geniaal afgevaardigde in de Kamer, die tot au toe op den achtergroad gebleven is, doch zoover uit de discussie gebleken is, ontbreekt het der kamer geheel aan politiek inzicht on staatkundige wigsheid. Wil men een toetsteen, dan aeme mea b.v. de volgende:
Terwül Duitsohland de ross der overwinning, en de koorts die op triorsfen als die van het jaar 70 -71 pleegt te volgen, in een oogenblik te boven kwam, en mea het werk van binnenlandsche ontwikkeling en vooruitgang onmiddellijk weder aanving met een geestkracht, welke vergeleken mag worden met die welke het Amerikaaascbe volk na den burgeroorlog toonde, werd Frankrnk gedurende vele maanden in beweging gehoudon door de enkele vraag, welke regeeringsvorm zou triomfeeren, wie aan het hoofd van bet gouvernement zou staan. Dit deed men terwijl de allergewichtigste vraagstukken, levensquae_fcisn van het land, te vergeefs eea oplossing eischtsn. Had Fraakrqk een staatsman bezaten, daa zou hü, al ware zqn stem ook die van een roepende in de woestijn geweest, in do Nationale Vergadering verklaard bebben, daternahetuitschrgvea van een lessing, groot genoeg om het alleronverstandigst knoeien met de Fransche Bank o___ooiig te maken, twee zaken in da eerste plaats noodig waren. De invoering van een eenvoudig practisch systeem van decentralisatie — en dit is geen tooverkunst — en een even stipte zuinigheid als Pruisen toonde na zgn nederlagen. Niemand heeft deze eischea gedaan; de eenige staatslieden, welke voor den dag kwamen, waren Thiers, wiea de heer Laboulaye een brevet van kunde in het balanceeren 6n goochelen uitreikt; Pouyer Quertier, de apostel der protectie, dis 's lands handel ca ngverheid bedreigt, doch in zqn zending naar Berlgn slaagde ca de heer Laboulaye, die in zqn geschriften verstaadigen raad geeft. Wanneer de Kamer over 14 dagen weder bqeeakomt, zullen wü weldra bo.peuren of zij intusschen in verstand en wqsheid gewonnen heeft, doch wü twijfelen of zq een commissie kan opleveren, die binnen één maand een goede grondwet (N0. 9 sinds 50 jaar) opstelt.
der buitenlandsche aangelegenheden heeft, zullen wij hier gesn enkel woord behoeven te zeggen. Datzelfde argument (?) heeft bü vroeger ook gebezigd om èa anti -revolutionaire èa B. K. kiezers niet voor het hoofd te stooten ca zich aan een oprecht voor of tegen de zaak te onttrekken. Mat dat voorwendsel kaa men den ganschea werkkring der Staten-Geaeraal en de geheele miaisterieele veraatwoordelqkheid op zflde schuiven. Nogtans heeft zelfs geen enkel K.K. lid zich aan eese dergelijke uitvlucht gewaagd, zoodat inderdaad de heer Saaymana hier alleen stond bq zija gelegenheids- of verlegenheids-argnment. Ook de botsingen tusschen den hr. Bergmann en sommige leden, die niet zelden den aanhoudendea lachlust der leden epwektea, gaan wü hier voorbij. Omtrent de bijzonderheden deswege verwqzea wq naar het zittingverslag. Heden is de minister van buit.nl. zaken aan het woord.
Bü de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot verhooging van sommige posten op de begrooting van Ned.-IndiS veor 1872 (uitgaven in Nederland) met ruim ƒ 950,000 en tot vermindering van andere posten met een geluk bedrag, zoodat het eindcijfer geea verbooging ondergaat.
Naar wq vernemen, is het bü de Tweede Kamer der Statea- Geaeraal ïagekomcn wetsontwerp tot regeling der naamlooze vennootschappen, ingericht als een afzonderlqke wet, die niet in het Wetboek vaa Koophandel zal wordea opgenomen. Het vereischte der koninklqke bewilliging, dat reeds van de invoering van het Wetboek vaa Koophandel af bq dea handol algemeene tegenkanting heeft gevonden, wordt daarbü opgeheven; de waarborgen voor de soliditeit der vennootschap wordea gezocht ia openbaarheid en in respectieve bepalingen tegen handelingen ia strqd met de wet. Het wetsontwerp is van cci uitvoerige toelichting vergezeld. (Vad.)
Ia de memorie van antwoord van het wetsontwerp tot onteigeßinig voor een spoorweg vaa Zeveabergea naar Zwaluwe, wordt gezegd, dat te recht in het verslag het spoorwegvak Zevenbergsn-Zwaluwe voor de exploitatie van Vlissivgen naar Duitschland eene zaak van wezealqk belang wordt. Hoe echter erkenning van het publiek nut van het lq'ntje afhankelqk kan zqn van de voorwaarde voor gemeenschappelijk gebruik is] niet in te zien.
Zonder de verbinding van Zwaluwe met Zevenbergen is de spoorweg van Rotterdam en Dordrecht over het Hollandsch Diep zonder nut voor het verkeer naar Antwerpen en Brussel. De onderneming ..Grand Central Beige" zou den dien.t met hare stoembootea van Moerdqk naar ..otterdam moeten blijven voortzetten, een dienst voor de Maatschappü, naar men meent, niet onvoordeelig. Zij voorziet natuurlük, dat bg eene doorgaande spoorwegverbiadiag het verkeer op hare lgnen zal toenemen, maar het publiek belang is veel meer, dan dat der Maatschapprj, bü de zaak betrokken. Volgens art. 4 der concessie draagt de concessionaris de kosten van alle verdedigingswerken, die het departement van oorlog, ten gevolge vaa den aanleg van den spoorweg, noodzakelqk oordeelt. Het maximum der uitgaven, waartoe de concessionaris uit dien hoofde gehouden is, wor. t daarbü bepaald op ƒllO,OOO. v
Tot dusverre zqa geene verdedigingswerken tengevolge van den aanleg van den spoorweg Boosendaal-Moerdqt. gema.kt. De Maatschappq kan derhalve beweren, dat haar tgd nog niet gekomen was, en het haar niet te wüten is, zoo zij aan de genoemde verbintenis nog niet voldaan heeft. Zq is daarvan evenwel niet ontheven. Oordeelt het departement vaa oorlog het makea van een verdedigingswerk ta Moerdijk, tengevolgS van den aanleg van dea laatst genoemden spoorweg, noodzakelijk , dan zal de Maatschappij tot uitvoering van de verbintenis door den oorspionkolijkenlconccssionaris aangegaan, moeten opgeroepen worden. Mag echter het verleonen der concessie van eene, in het publiek belang noodige verbinding uitgesteld blijven, tot dat aan de Maatecbappq gelegenheid worde gegeven, die verplichting na te komen, en zij zich daarvan gekweten hebbe ?
De officier van gezondheid 3de klasse G. Franken, behoorende tot de rol van Zijner Majesteits _chroei.too-_s._i_p het Loo, wordt met 15 d.zsr op nonactiviteit gesteld, ca met 16 daaraanvolgende veivangen door den officier van gezondheid 2de klasse K. G. F. Sloo_.
Volgens een bg het departement van marine ingekomon telogram, is Zqner Majesteits transportschip met stoomverraog. a Java, onder bevel van den kapiteia-luitenaat ter zee G. H. Bakker, bestemd geweest tot het doen eener reis naar Newcastle, ia den morgen vaa gisteren vaa North3hields vertrokken.
Door den geaoraal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesaeuveldea in do Citadel van Aatwerpea in December 1832: eene büdrago van ƒ 1.98 vaa een oud-vrq williger, brigalier bq de lansiers in 1831, namens hem aangeboden *op 15 Nov." door den oud-wachtmeester bg dat korpa, den heer Burlage to Amsterdam.
De Haarl. Ct. verneemt «-van goederhand" dat Ged. Staten van Noord-Holland de jaarwedde der Wethouders dezer gemeente hebben vastgesteld op / 3000, en dus het verlangen van dea gemeenteraad niet hebben iagewilligd. Mocht dit bericht bevestigd worden, dan verwachten wq dat de Raad zich tot dea minister van biaaenl. zaken zal wenden, aan wien als 's Konings verantwoordelijke raadsman, de eindbeslissing Verblijft en die, hopen wq, beter inzicht dan Ged. Staten zai toonen ii de belangon der hoofdstad.
Door ruim 150 leien vaa het personeel vaa den schouwburg alhier is bg den gemeeateraad eea adres ingediend, naar aanleiding van de vrees die bü hen bestaat, dat de voorgenomen verbouwing van den schouwburg het bespelen daarvan» voor het volgende seizoen zon kunnen beletten, waarmede hun bestaan en dat hunner gezinnen gemoeid is. Zij zeggen ia dat adres dat de onzekerheid te dezen opzichte hen belet in hun belang voor de toekomst te zorgen; dat verder de onzekerheid wio als coccessiomaris zal optreden hen het aangaan van verbintenissen onmogelijk maakt en bovendien het bestaan vaa het geheele tooaeel in gevaar brengt, omdat zü allicht oorzaak kaa wordea, //dat een gezelschap, wat met zooveel zorg is bqeengebracht en gehouden, uiteenspat." Daarom verzoeken zü, dat de Raad I°. hun kenbaar make of de verbouwing al dan niet de bespeling van dei schouwburg op de gewone wijze in 1872—1873 zal toelaten, 2°. voor het geval tot sluiting plan bestaat, de plannen van verbouwing zoodanig te wijzigen, dat die sluiting niet noodig is of anders een hulplokaal te verstrekken en 3a. ten spoedigste de gunning der concessie in behandeling te nemen en de gegadigden daartoe op te roepen.
In hoeverre de vrees der adressanten gewettigd is, kunnen wq niet beoordeelen. Intusschen achten wq hun verzoek var» belang geaoeg, om de aandacht van den Raad ten volle te verdienen ca zulks niet alleei om de persoonlqke belangen der adressanten, maar ook in het belang der hoofdstad. Doorverfraaiïüg van den schouwburg bezit Amsterdam aog geen goed tooneel: daarvoor is in de eerste plaats een personeel noodig. Nu zou het zeer goed kunnen gebeuren, dat bq schoniag der voorstellingen gedurende een geheel of gedeeltelijk seizoen, ook de goede elementen, welke het tegenwoordig aan den schouwburg verbonden personeel bezit, elders verbintenissen sluiten, en dus die krachten voor de hoofdstad konden ver-loren gaas. Wq vertrouwen dat de Raad dit punt in gezet-. overweging zal nemen en op een of andere wqze dit bezwaar. zal wegnemen.
Geen stoel, neen, niet een enkele staanplaats was onbezet in de ruime zaal van Frascati, toen Woensdagavond de reeks bqeenkomsten, georganiseerd door het bestuur van de afdeeling Volksvoordrachten der Maatschappij *an den Werkenden Stapd, werd geopend. Beter blqk van ingenomenheid met een zoo. nuttige instelling kaa moeielqk worden gegeven. En hierbq moet nog een zaak in hot oog worden gehouden; zag en hoor<_-< mea wie zich daar bevonden, dan scheen het, dat de laatst voorafgaande bijeenkomst niet in het vorige winterseizoen maar vóór weinige dagen plaats gehad, want de oude, trouwe bezoekers van vroeger ontmoette mea allerwege. De bijeenkomst werd geopend door- den president, den beer P. H. Testas. In eenvoudige bewoordingen, maar op reoht hartelqken toon, den waren volkstoon, bracht bg den aanwezigen het: Welkom te deze. plaatse 1 toe. M.t korte dc.-delijk& trekken schetste bij veï.olgons hot goed*, dat roos het volk hier wordt verricht; de middelen, die worden aangewend, om tot zijn verheffing in zedelüken ca materieelea zin werkzaam te zijn en om ook z*n vermaken tot zijn veredeling ta doea strekken. Met een woord tot opwekking van «Hes ca een woord ot behartiging daar hst tot leering kon verstrekken, verklaarde de pre.iden. de vergadering voor geopend. ladien wij den avond van gisteren tot maatstaf rseraen van hetgeen men voor het vervolg mag te gemoet zien, —tn waarom zouden wg dat niet mogen doen? — dan wachten den bezoekers vele genotrijke avonden. Gisteren was het grootste gedeelte daarvan aaa muzikale voordrachten gev-rqd; de he-jr W. Stumpff, aan het hoofd van zqn orkest, had «ie taak op zich genomen. Het programma, waarop werken, en daa de beste, van bchubert, Leuteer, Conradi en anderen voorkwam™, dat tot afwi.-elïng een deftig, statig ca ceremoniens stuk uit het begin der 17de eeuw gaf, eene soort vanmesuet gentu, g-Componeerd door Louis XIII, spande reeds zeer do aandacht, en do aitvoaring wo. het orkest van den heer Stirapff waardig; de bekwame directeur, de leden van zijn uitmuntend orke:-.t, h.b'.-a eea wfcre-n triomf b.baaid. Niet minderen bqvai oogstte de heer A. H. He löen in, door de voordracht van twee gedichten: #De povels vaa de Huizen," var. Tollens, en «-De Gelukkige1' van Helvetius vaa dea Bergh. Mocht da ernstige stijl van het eerste veel verschillen van den echt luimigeïi toon vaa het andere, in boide ligt dezelfde Ie» ten grondslag. Deed de spreker aan het karakter van eeratbedoelde recht wedervaren, toea hy het verhaal deed van de zonderlinge jacht op bet kleedingstak, dat den mensen nader is daa zqn rok, t_en daverde de'saai van den gulkn ron.en lach, dien men eerst met moeite kon bedwingen. v.ij herhalen het, dij eerste a-zond belooft veel voer'het vervolg.
De commissie uit het Provinciaal Gerechtshof in Znid-Hollaud heeft gisteren, na afgelegd exani.n, als candidaat-iiOtarigsan, .oegelaten de heeren: J. Kars-boom en D. B. van der Eaer to 'g-Gravenhagerl. ~e le C. W.ïlargadant te Kott.rdam.
Door de commi..:. nit het provinciaal gerechtshof in Over- ÜB3el zqn gisteren geëxamineerd en als c.ndidaat-notari. to3~ gelaten de heeren mr. A. J. van Kietnsdgk, geboren en wone_.de te Hardenberg en A. J. O risk, geboren en wonetdo te ZWoll*..
Voorts heeft zich ééa candidaat tiin?getrokken en is een niet toegelaten.
.ln de Maandag 11. gobouden vergadering van het departement Grpnieg.n der Nederlandsche maatsehappg ter bevordering vin nijverheid, is o. a. door den geneeskundigen inspecteur veor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, gewezen op het feit, dat hg in 1844 in de toea uitkomende Mededeelic^en op het gebied van de natuur" eepo verhandeling heeft geschreven over de guaco, eens Ameiikransche plant, die aanbsro'-on werd als geneesmiddel tegen kanker en allerlei andere ziekten.
Thans is di: zelfde guaco, maar nu onder den naam van cendarango, als een nieuw ontdekte plant meer ter sprake gebracht en opnieuw als uitmuntaad middel tegen die ziekte aanbevelen; maar, gelijk mea weet, te licht bevonden.
In eaae hoof Ibesluursvergadering v.n het gonootschap ter bevordering van nijverheid te Onderdendam, is besloten een adres aan de Tweed. Kamer te richten, niet v.rzoek, het wctsoiitvverp-Blas.é, houdende het invoeren eener inkomstenbelcsti-g ter vervanging van do patoatbelfl.st.Gg en die van den accijns op het geslacht, niet aan te nemen.
*'B-GKAVENHAGE, 16 Nov. Z. K. H. prins Frederik ïs gisterenavond te 8 uren, met het ÜQnspcor uit Neuwisd in de residentie teruggekeerd. — Door den ïzspectenr van politie Meitz zün heden aangehou-len 2 personen ter zake van dief.tal van eene siet onaanzieslpe partij bout (groote blokkeni die zü, belast met de lossing uit een schip, liegende in het Ziaies alhier, in plaats vaa ii.ar hare best.mrni-g naar elders hadden vervoerd, alwaar zü hu. buit verkochten. H.t hout ia weder in handen der politie.
* NAARDEN, 16 Nov. Het ia bokend, welk eenbelangrijk deel a.n de v. slin» Naarden bü eene eventueele Ter' van onzen geboortegrond i. toegedacht. Geen wond or, "dat men daarom ook bijtijds maatregelen neemt om dit gewichtig punt zooveel mogelijk te versterken. Voor cesige jaren is men tl begonnen eenige wsrken voot en bij Naarden aan te leggen; nu wil men overgaan tot da hetzieniog der vestiagw.rkea zelven en alles overeenkomstig de cÏBehen vaa den tijd bi.wapenen. Verleden weeek heeft da kolonel der genie Thye Heines er in_pectie gehouden en hedea wordt de inspecteur der genie, de geseraal-majoor Hart Beek, met de-a directeur van bet materieel, den generaal-m.jcor der artillerie Delprat, verwacht.
•LEEUWARDEN, 16 Hov. Gisterenavond ia alhier de jaarlijkscho aljjeineeae vergadering geh.ui.cn vaa do IJsclub. Nalat de rekening ca verratv. oordit;;.; vaa deapeüiiing.n.e-.st-'.r gedaan ca goedgekenrd waren, werd bet algemeen verslag ultg.biacb.t over het afgeloopen dienstjaar, dat van den steeds toenemende» bloei der club getnigdo. Het getal leden was tot 586 geklommen. Er is besloten dezen winter te honden eene hardrqdprij op schaatsen door mannen ca eene door mansen en vrouw-a ets de bepaling van noz een derde ij .vermaak over te lit-n, naar gelang van om»tan«ighedi3n. a_n het bestuur. Ten gevolgo van periodieke aftreding werden benoecid: tot cirecteur üe hesr dr. A. Mearsin^e fi.., nadat de heer mr. O. ï.. G. graaf van Limburg Stirum had bedaakt, en tot commissaris de he?r G. J. Kuiper.. * GEOMNGEN, 16 Nov.'ln de Stat_nvergadering is gistere» besloten, in handen van Ged. Staten te -tt.11.-i. een adres inge .ouden door hst hoofdbestuur van het waterschap Hunskgo, dat thans in zgn geheel tot stand is gekomen. _ Het^ adres houdt het verzoek om aandeel ta vrsg.n in het rijk.su'osidie, dat ter verbetering der kanalen in dit gew.'st wordt verstrekt. Het waterechap Huasingo kreeg daaroo bij zt:no oprichting uitzicht, indien het eerst geheel nit eigen miid-lun tot stand werd gebracht. Dit is nu geschied ca wel ten bedrage vaa ƒ 1,475.000. In do vergadering van heden is besloten ƒ 250 toe te staan voor een onderzoek naar middelen om het waterbed.rf, dat door fabrieken in onze kanalen veroorzaakt wordt, te doen opbondra eu te voorkomen.
Met 22 tegea 21 stemmen ia verworpen een voorstel van Ged. Staten,, om ƒ 3COO subsidie te vtrleenen uit do provinciale fondsen 'ten behoeve van herhalings- ca uitgebreid lager onderwijs. Voorts ii besloten Ged. Staten op te dragen zoo spoedig ". een vooT_tel tot regeling van een ver-ienigl waterschap tusschen de provinciën Gro-ingen en Drenthe in te ciie-it-n, strekkende tot uivoer van water van Drei.tsche gronden, langs de kanalen en sluizen in het Westerkwarti.r Het lid dor Staten jhr. mr. W. C. A. Alber.la van Ekenstein, heeft een voorstel ingediend, strekkende tot verandering van den tij 1 der zomervergadering dor Staten. In het belang der landbouwers schijnt hst tij Istïp voor de vergaderingen beter in Juni dan in Juli to achten. Aanfezien ter verkrijging van wijziging in deze eene wetsverancrisg noodig is, heelt de heer Alberdamede voorgesteld eene vydging in bovenbedoelden zin aaa de Staten der andere provinciën ia overweging te geven, om to vernemen of er ten deze eenstemmigheid bestaat.
De Staten hebben verder tot griffier benoemd mr. E. van Loon, lid van Gedeputeerde Staton, met 36 van do 42 stemmen. De heer mr. O C. Geertsema verkreeg 4 stemmen en twee briefjes waren in blanco. De instructie voor den griffier is aangevuld met de bepaling dat hij niet mag ziJB lid van een der beide Kamers dtr Staten-Generaal. De overhaaste voordracht door Ged. Staten v-°,OIr, de vervulling der vacature, lokte een protest uit van het Ld der Staten vaa der Hoop van Slochteren, daarbij te kennen gevende dat het scheen, dat Ged. Staten aan de Staten iemand als gntüer wilden opdringen. Dinsdag e. k ia de bonoemiag van een lid van Gedeputeerde Staten aan do orde. De plaats van den heer van Loon zal dan worden vervald * DEVENTER, 16 Nov. Er is ter dezer stede steeds gebrek aan werk voor de ambachtslieden. Niettegenstaande er .ii worden in hét werk gesteld om hoogere dr.gloonen to bekomen, zija er tal van ambachtslieden die gaarne tegen het gewone dagloon en zelfs nog tegen minderen prijs zouden willon arbeidea. De loonen zsn Mer trouweßS niet ho.g; zij ZV_ 10 cents per nar. — In het laatste etmaal is de rider een centimeter gewassen. * * BREDA, 16 Nov. Den 24sten dezer zal hier door dea directcnr der registratie en domeinen worden aanbesteed: 1". het _leci_ten vaa decourtiaes Prins, Prinses en Prinses-Leufenaar, <i« borstwering van de Walgangen, gelegen achter de astions Prins en Prinses en een gedeelte der naar de tusschen - gelegen courtine toegekeerde flanksn van laatstgenoemde bastions. — 2*. het uitbrekea van de poterne Brandenburg ca van den Walmuur der courtine Prinses-Leugenaar. * TILBURG, 16 Nov. De 84jarige J. vaa Loon, uurwerkrepareerder alhier, die in 1851 de klok in den stadstoren hersteld heeft zonder dat daaraan in 20 jaren eenige reparatie beeft behoeven te geschieden, is thans, nu gebleken is dat do klok niet geregeld loopt, andermaal daaraan bezig. Tot dat einde klim. hq 2 of 3 malen daags in den hooien torea, «ie evon zoovele trappen telt als hg jaren heeft bereikt, en loopt nog na den arbeid C7en ving ais nr.ar gewoonte huiswaarts, zonder vau eenige vermoeienis te doen blijken. Inderdaad eene bijzonderheid dia w.l vermelding verdient.
---

