BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Gedurende de verleden Woensdagavond geëindigde week is de reserve der Bank van Engeland met £1,195,233 aangegroeid, en haar voorraad specie met £817,173, terwijl de circulatie van hare banknoten £378,060 afnam. In deze geruststellende uitkomsten heeft het bestuur der Bank reden gevonden om den rentevoet ééa pCt. te verlagea en het wisseldiscoato op vier ten honderd te stellen. — Eergisteren is de heer Disraeli door de studenten der hoogeschool van Glasgow tot haren rector verkozen; vaa de 1263 studenten, welke op het album der hoogeschool ingeschreven staan, hebben 1086 bü deze gelegenheid hunne stem uitgebracht, en wel 610 op den heer Disraeli en 476 op den heer Ruskin, den candidaat der liberalen. Dat den leider der conservatieve oppositie in;het Lagerhuis eeae zoo aanmerkelüke meerderheid is ten deel gevallen, en wel ia Schotlanden in eene academiestad, wordt voor een voorval vaa politiek gewicht gehouden. — Naar aanleiding van de dezer dagen door het lersche Parlementslid, den heer Bntt, gehouden redevoering, bevat de Times een beschouwing, waarin dat blad zich verklaart tegen het door dien spreker geopperde federatieplan, als onuitvoerbaar en aaniruisende togen de natuur der dingen. *Federale stelsels," zegt het blad, »worden —de heer Butt weet dit blükbaar zeer goed — overeenkomstig de omstandigheden ingericht ; zü ontwikkelen zich, evenals alle staatkundige formati-n, nit den samenloop der feiten. De heer Butt verlangt, dat men op de feiten, ia tegenstelling van stelsels en vooroordeelen, behoorlük acht zal slaan. De toestand van lerland en van de leren is, naar züae meeß.Bg, vaa dieß aard, dat voor alle lersche aangelegenheden eene eigene regeering wordt gevorderd. Men beroept zich op de feiten; welnu, wü doen hetzelfde; er is geen beter, of liever, er is geen ander uitgangspunt mogelük ; de feiten zün de eenige grondslag vaa alle wetgevißg, en de bestaaade staatkuadige verhouding tusschen Groot-Bnttaanic ca lerland is op niets anders gegrond. Het groote feit, dat aan de wettelüke regeliag dier verhouding ten grondslag ligt, is eene maatschappelüke vermenging, eene fusie, welke onmogelük ongedaan kan gemaakt worden. Gelukkig zqn in Engeland, in Schotland, in lerland, in ie Vereenigde Staten on in onze over de geheele wereld verspreide koloniën, in leger ca vloot en in alle betrekkingen van het openbaar en particuliere leven, ia één woord overal, Engelschen ca leren oaderliag vermengd. Zoo vaak een ler met vreedzame bedoelingen tot oas komt, wordt hü een onzer ca ln weinige jarea is alle verschil verdwenen. Wü Engelschen vragen niet nanverig wie daarbü het m6»st wint; Engeland is ten allen tgde lerland veel vooruit geweest ia alles wat begchaviflg en voorspoed veroorzaakt; maar lerlaad heeft altüd aaa Eagelaads züde voorwaarts gestreefd. Natuurlüke en oaverbreekbare bandea vereeaigea nea, ca het is de taak der wetgeviag om aaa die bandea eea geschikten vorm te geven niet om ze ter wille vaa een droombeeld der lersche fantasie geheel te vernietigen. Engeland heeft de Unie evenmin gemaakt als lerland; heiden zqn wat de natuur ca de omstandigheden hen hebbea doen werden, ca zoolang het aardrijk aiet opnieuw geschokt wordt, de natuur en de geschiedenis niet door geweld veranderd worden, zoolang zullen zü een ondeelbare maatschappü blüven uitmaken." — Dezer dagen heeft voor het hoofd der politie te West- Bromwich (in het Engelsche graafschap Staffordshire) wegens bedrog terechtgestaan de heer William Lnther Leeman, een jsoon van het parlementslid voor Vork. Hü had eenige dagen geledea in het dagblad de Standard eea advertentie doen plaatsea, waarin, tegea het verleidelüke honorarium van ƒl2OO '§ jaars en reiskosten, een huisonderwüzeres gevraagd werd en op deze advertentie waren hem meer daa 300 brieven toegezonden. De politie, ontdekkende, dat de aangeboden betrekking van gouvernante denkbeeldig was, had Leeman doen aanhouden. Het bleek echter, dat het dezen slechts te doen was geweest zich bouwstof voor een romaa te verschaffen ca dot de ontvangen brieven hem bü het ichetsea eeaer gonvernaate moesten van dienst züa. Do beklaagde is met eea ernstige berispiag oatslagen ca de brieven zullen, met eea veroatschuldigead schrijven, aaa de schrijfsters worden teruggezonden. . ~. . _»_... , .__. — Ia eea der münen van het kolendistnct rondom Wigaa, heeft op 15 dezer weder eea ontploffiag vaa müadamp plaats gehad welke aan een zevental persoßen het leven heeft gekost. Ia de mön gold de bepaling, welke streng werd gehandhaafd, dat alleen voor zoover znlks tot den aanleg van gangen enz. aoodig was. ca daa aog alleen bü nacht, wanneer de müa zoo Soed als ledig was, van krnit gebruik mocht worden gemaakt le ontploffing heeft dan ook des nachts plaats gehad ca de omgekomen werklieden bevonden zich in de mgn, ten einde een werk van den bovenbedoelden aard te verrichten.
---

Duitschland.
Ia de heden gehouden zitting van den Rgksdag heeft de heer von Biamarck betrefiende de vraag, door dea heer Löw aangaande het gezantschap te Rome gedaan, het volgende geantwoord: De beer Löwe, die aandrong op besparing in de uitgaven ten behoeve vaa het ministerie vaa buitealandsche zaken, had o. a. gewezen op bet middel daartoe, doer het opheffen van het gezantschap te Rome. Ik doe thaas echter aiet het voor«tel om oaverwüld daartoe over te gaan, omdat de zaken te Rome aog aiet geheel zün geregeld; ik wüs er slechts op, met het 002- op de toekomst. De heer Löwe heeft zoo even met een enkel woord gesprokea van eea quaestie, welke hü zelf eea chaßgeade quaestie" noemde, zeide de heer von Bismarck; de spreker doelde daarmede op het gezantschap te Rome. Wat de toekomst betreft, dit punt behoeft hier niet to worden besproken. Indien dit geschiedde, zou ik dei gang der gebeurtenissen vooruitloopen en daaroabovea, wü behandelea thans geea quaestiëa, tot het terreia der politek in eagerea zie behooreade, maar wü onderzoeken de begrooting van het ministerie van buitealaadsohe zakea. _~__.,. __-_.-__•._ Mea mag aaaaemea, dat de Duitsche gezant bü Z. M. den koning van ItaliS, zich naar Rome zal begevea zoodra de Koning zelf zg'n tegenwoordige residentie verlaat, om zich te Rome te vestigen. De gezant is geaccrediteerd bü den monarch, miet bü diens ministers, en zoolang Z. M. zelf niet te Rome r. «deert, is de gezaat aaa het domicilie der kroon gebonden. Zoodra Z M. dat domicilie naar Rome verplaatst, is het de plicht van dea gezant hem derwaarts te volgen. P _ Men verneemt, dat de commissie voor de opnchtmg va. het aUuwe parlemeatsgebeaw een laatste poging heeltgedaan bl dea heer Raczynski, om dea afstaad te erlangen vaa het terrein waarop züa hotel staat, tea einde aldaar dea defitutieven zetel ru dea Rüksdag te plaatsen. Vleide mea z,ch vroeffer met gunstigen uitslag vaa dat verzoek, thaas heeft Sïï_*d_ nvertfflarißg verkregeß? dat de laage duur der onder?_.%.««_?«_? rtfl^keeen schrede voorwalrts heeft gebracht. Da b&de eiee«arSva« dat terrein heeft tea stelligste ge- Seigerd S« hTverzoekdes Keizers en vaa de commissie een gunstig gehoor te verkenen. Hü wil geen^afstead daarvan doea. lot een onteigening van het gebouw, met het daarbg behoorende terrefclal men riet overgaan, dewgl de Keizer daartoe ■iet geneigd is. In de plaats dat het monumentale gebouw, hetwelk men wenscht op te richten, tot een sieraad zal strekken van dea Köiigsplatz, heeft men thaas bet oogjeslagen op deß Thiergartea, waarvan eea gedeelte, gelegen ui de onmiddellüke nabgheid vaa dea Brandenburger Thor, tot dat doel zal worden gebezigd. .. . . . Wel heeft men het definitieve besluit nog met in handen, maar men beschouwt de zaak als büaa vastgesteld, __ooara dit voor goed is bepaald, wordt zoo spoedig doealgk een aanvaag hemaakt met de voorloopige werkzaamheden. Van officieuze züde wordt verzekerd, dat de Pruisische regeering bü een Landdag een ontwerp zal indienen, betreffende het toezicht op de lagere scholen. Het zal de strekking hebben, on overal, waar geestelüken zitting hebben in de commissie,, van toezicht, deze te doen vervangen onder bepaling, dat ia het vervolg geen personen vaa dien aard in dergelijke commisiie mogen gekozen worden. Dit bericht kaa iadireot tot bevestiging strekkea eener vroegere mededeeling, waarbij werd beweerd, dat het ontwerp tot regeling vaa het lager onderwüs, door den heer von Mühler, den minister van onderwqs, bü den ministerraad ingediend, door den heer von Bismarck goheel ongeschikt was verklaard om door den landdag ia overweging te worden genomen. Wel hebben sommige officieuse dagbladen dit bericht bestreden, maar als zeker mag het beschouwd worden, dat geen psrtieele en eon algemeene voordracht betreffende de regeling vaa het lager oaderwüs te gelükertqd zullen worden ingediend. Ia de bevestiging van het eene, het latere bericht, wordt tevens indirect het bewgs gevonden, dat aaa hunne tegenspraak ten aaßziea van het eerste geea gewicht mag worden gehecht. De sedert lang toegezegde voordracht tot definitieve regeling van het lager onderwüs mag men derhalve ook in de aanstaande zitting van den Pruisischen Landdag niet te gemoet zien.
— Naar men verneemt beeft Donderdag jl. een commissie, bestaande uit hoofdambtenaren en andere personen, haar eerste zitting gehouden, om te beraadslagen over het volgende plaa: men wil een nationaal gedenkteeken oprichten in de Rjjngau, ter vereeuwiging als het ware van het denkbeeld, opgesloten in de woorden de //Wacht am Rhein." De verwezenlijking van dit plaa viadt zeer luiden bq val ia alle kringen, niet slechts in deze. hoofdstad, maar allerwege hier te lande.
---

Frankrijk.
Volgens de Bien public is de heer Thiers voornemens aan de Nationale Vergadering, wanneer zü in het begin dor volgende maand hare zittingen hervat, eene boodschap te richten , welke een beredeneerde schets vaa dea staat der gemoederen en der partijen ia dea lande zon bevatten, benevens een opgave vßn hetgeen door het gouvernement gedurende de schorsing der zittingen verricht is, om uitvoering te geven aan voorschriften der nationale vertegenwoordiging en om de haar aan te bieden voordrachten gereed te makea. — De departementale raad van Corsica heeft dea 13ie zqne zittingen gesloten, na zijne permanente commissie geheel uit republikeiaschgeziade leden te hebbea samengesteld; hü is uiteesgegaan onder dea kreet: Leve de Republiek! Denzelfden dag heeft de heer Charles Ferry, buitengewoon commissaris der regeering, het eiland verlaten, maar vooraf een besluit uitgevaardigd, waarbij de gemeenteraad van Ajaecio ontbonden en de verkiezing van een nieuwen raad aldaar gelast wordt. Volgens een bericht vaa den Constitutionnel _al de heer Rouher zich op Corsica waarschijnlijk onttrekken aan de reeds aangenomea candidatunr voor de Nationale Vergadering. — Het nieuwe Parg'sche radicale orgaan la République/rancaise, 't welk oader de leiding van den heer Gambetta staat, is op den aasgekosdigdea dag,ö November, voor het eerstin het licht verschenen. De beschouwingen ca artikelen der Répiblique zija aiet onderteekead, zoodat de eenige naam, welke er in voorkomt, die van den gérant, den heer E. Lenoir, is. Mea meent te weten, dat de radicale Allaia-Targé en Spulier onder de voorname bewerkers van het blad behoorea/hetwelk zich eea paar dagen geleden reeds eeae terecht wij zing van het Journal officiel op dea hals heeft gehaald, die echter aiet züse polemiek, maar eea correspondentieartikel nit Dresden betrof, over gedenkpenningen, die de Fransche regeeriag, beweerde men, aan Duitachers, wegens verpleging vaa Fransche gekwetsten , verleend zon hebben, doch dio, gelijk het regeeringsorgaan te kennen gaf, door de vereeniging vaa het Roode Kruis waren uitgereikt. De toon van la République /rancaise is tot nu toe vrij gematigd, en getuigt, zooals de Débats doet opmerken, dat de heer Gambetta — indien hü het blad werkelpk redigeert of dirigeert — tüdens zija ministerschap vorderingen als schrijver, beter gezegd, vorderingen ia gematigdheid heeft gemaakt. De denkbeelden vaa la République , hare polemiek, die zich tea taak stelt om te betoogen, dat Frankrijk geea of eea zwak ca oarepublikeiasch gouvernement bezit ca dat de Nationale Vergadering de messing des lands niet vertegenwoordigt, bewüzen, volgens het zoo evea genoemde liberale orgaan, opnieuw de waarheid vaa het gezegde van een vermaard Britsch staatsman, dat »de radicalen om vrijheid roepen, maar dat het hun slechts om het gezag te doen is." En toch meenen de Débats, dat de tegenwoordige regeering de eenig mogelijke is. De mannen van dea 4den September worden door de radicalen verworpen, en op de radicalen — op het militaire genie van Gambetta, op de finaacieele kenais vaa Laurier, op het liberalismus van Ranc — kan het land zich niet verlaten. Derhalve blüven alleen de liberale coxservatieve mannen als Thiers, Casimir-Périer, de Rémusat, Dufaure over om de republiek in Frankrijk te vestigen, die in de handen der zoogenaamde zuivere of echte republikeinen het land begiftigd heeft met het schrikbewind, mot de Juai-dagen (1848) en met de Commune. — Het Journal officiel zegt in zijn nommer van verleden Woensdag: «Met de Duitsche legers is de veepest in Frankrijk gekomen; zü had zich over 40 van onze departementen verbreid ; thaas züa er nog maar 23 departemeates, waarin zg aanwezig is. Vaa 21 Oct. jl. tot 1 Nov. zgn in 9 vaa die 23 departementen 308 runderen door de ziekte aangetast; in de 14 aadere zg'a geene volledige opgaven van het aantal ziektegevallen opgemaakt, maar schgnt de ziekte zoo^goed als geweken te zün. Het gouvernement bestrijdt die ziekte met alle middelen, waarover het wettelüke beschikking heeft; doch stipte naleving van de voorschriften der gezondheidspolitie door de particulieren, is het eenige middel om onzen landbouw van die plaag te verlossen." Die voorschriften worden verder door het officieele dagblad beknopt herinnerd; afzondering van verdachte runderen is het voornaamste daarvan.
---

Belgie.
De begrooting van de ontvangsten der schatkist over bet dienstjaar 1872 is door de Kamer van Vertegenwoordigers na eeae korte discussie met 80 tegen 2 stemmen aaßgeaomea. De ontvangsten der schatkist over het volgende jaar worden daarbü feraamd op een totaal van 188,914,000 fr. Onder dit totaal ehoort eene som van 51 millioen fr., uitgetrokken als opbrengst van het staatsspoorwegaet. In de discussie over de wet op de middelen is gebleken, dat de regeeriag in de klachten , opgerezen over de eenige jaren geleden onder een liberaal ministerie volbrachte herziening van het kadaster, geen geaeegzamea groad ziet om au reeds weder het tgdrooveud ca kostbaar werk vaa het herzien der kadastrale schattingen te ondernemen. Hierop was tea vorigea jare, bü de verkiezingen die het conservatieve ministerie op het kussen hebbea febracht, door conservatieve candidatea vooruitzicht aan de iezers gegeven. Toea werd gezegd dat de verregaande onevearedigheid der kadastrale schattingen wel spoedig zou verdwijnen zoo er maar een conservatief ministerie ware. Thans is er, gelijk een liberaal lid in de zitting van eergisteren deed opmerken, een conservatief ministerie, maar het ziet geene toereikende reden om dat werk vaa het liberale ministerie aaa herziening te onderwerpen. Een liberaal lid verlaagde vervolgens vermindering van het invoerrecht op do granen en het meel, die omstreeks 1,900,000 frank in het jaar voor de schatkist opleveren, zgnde het recht voor de granen 60 centime en voor het meel 1 frank 20 ceatime per 100 KG. De minister van financiën antwoordde, dat verdere vermindering van een reeds zoo laag recht niet wel mogelük was, en dat de geheele afschaffing daarvaa eea te groot verlies aaa de schatkist zon berokkeaea. De begrootiag van uitgaven van het ministerie van financiën over het dieastiaar 1872, tea gezamonljjkea bedrage van 13,489,580 frank, is door de Kamer ia dezelfde zitting, schier zonder discussie, met 80 stemmen tegen ééne, aangenomen. Daar de beraadslaging over de staatsbegrooting ia ditzittiapjaar, hetwelk kort van duur zal zün wegens de aanstaande vernieuwing vaa de helft der Kamer door de periodieke aftreding, ongemeen schielijk vordert, is ia de zittißg der Kamer vaa eergisteren besloten de voordrachten tet wüziging van het wetboek van koophandel , ca inzonderheid tot nieuwe regeling vaa de zaak der veaaootsehappea en naamlooze maatschappüen, spoedig ia behandeling te nemen, zoomede het reeds lang aanhangige wetsvoorstel van dea heer Fuuek, strekkende om het gebruikmaken van het lager onderwüs tot eene wettelüke verplichting te verklaren. Het tot büwoniag dezer zitting opgekomen publiek was talrijk, daar de verwachtiag heerschte, dat van de zgde der minderheid de zaak van Langrand en diens fi.a.cieele zwendelargoa zou wordea tor sprake gebracht, en als wapea tot eea aanval op de conservatieve partü zou wordea gebezigd. Doch het publiek zag weldra dat de Kamer de zitting aan de behandeling ca afdoening van zaken wgden wilde; en het verwüderde zich teleurgesteld.
---

Spanje.
De Cortes hebbea, ia huaae op 10 dezer gehouden zitting, na eene discussie, welke verscheideae wetou geduurd heeft, met 192 tegen 33 stemmen, het ministerie in het gelijk gesteld tegenover Zorilla en diens aanhangers, ca 'e door het gouvernement voorgestane opvattiag der gi.ndwetß^alingea tea opzichte der Internationale goedgekeurd. 18 meerderheid bestond mt 53 Carlisten, 11 gematigden, 74 unionist, nea slechts 54 progressisten, zoodat het ministerie slechts een gering deel vaa de partü > waartoe het behoort, aan züne züde ziet. De Kamer bestaat uit 406 leden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 18 November.
Wanneer iv hst laatste bedrüf van een melodrama de deugd beloond, en de misdaad gestraft wordt, dan heeft het publiek 1 steeds de aangename voldoeaiag van te zien hoe compleet de overwinning der deugd en de nederlaag der zoade is. Niet het allerkleinste misdaa<<je bluft ongestraft, niet een enkele ellendeling, cerroover, of moordeaaar wordt gespaard ; het is alsof al de schavuiten vaa het stuk als zoovele mannetjes van kaartpapier op een tafel tegen elkander leunen; geeft men den groot-ten een stoot dan vallen ze allen om. In net dagelük.ch leven gebeurt het wel eens, dat een rijke misdadiger niet gestraft wordt, ca van züa kwalük verkregen geld geniet totdat hü voor het laatst optreedt op 's werelds schouwtooneel; doch soms wordt de misdaad werkelgk reeds op aarde gestraft met een melodramatische rechtvaardigheid, en wordt geen enkele medeplichtige vergeten. Dit heeft op het oogenblik plaats in New-York, waar de schaudelgke Tammany-bent in haar val de niet minder schandelüke Krie-bent medesleept, en het is een aangename tijding te kunnen mededeelen, dat zoowel William M. Tweed als James Fisk Jr. door dea sheriff gearresteerd zün. De misdaden vaa Tweed züa bewezea geworden door den heer Samuel J. Tilden, die zich de grootste moeite gegeven heeft om de bewüzea in handen te srügea. Het is hem gelukt inzage te ontvangen vaa de boeken vaa de Broadvray Baak, waaruit blükt dat Tweed meer dan ééa millioen dollars van de stedelüke inkomsten op zija naam heeft latea overschreven. De commissie vaa onderzoek heeft publiek gemaakt dat Tweed, Coaolly c. s. gednreade de laatste driejaren 19 millioea dollars gestolen hebbea, vaa welk feit zq thans de bewüzen in handen heeft, doch dat deze som waarschüa- Hjk nog niet de helft van het geheele bedrag is. Wat de heer Tilden voor Tweed gedaan heeft is door een vrouw voor Fisk Jr. verricht. Deze sterke Simson van de Eriesamenzwering is door een Delila venaden. Geluk vele aadere dwaze manuea heeft Fisk zün geheimen ca reputatie aan zü'n maitresse toevertrouwd, en Miss Helen Josephiae Man,field, wier aliassen naar het sohünt even talrük zün als hare bekoorlÜkheden, heeft om zich te wreken op haar voormaligea miaaaar, de brieven in het licht gegeven, welke de beruchte Fisk in uren van vertroawelükheid, en in sentimenteels oogenbli!.-ken aan haar geschreven heeft. Wü hoorden eea oud Amerikaanseh> heer eeas «eggea: itCommon-sense, sir, is valuable in all kinds of business-except love-making," (gezond verstand is noodig voor alles, behalve voor vrü-aj en dit schüat Fisk ook gedacht te hebbea. Seatimenteele joageas tooaea hun liefde wel eens geluk David Copperfield deed, door te nauwe harzen en te hooge boorden te gaan dragen, en anderen worden verleid tot het maken vaa verzen. Op dezelfde wüze heeft Fisk, met het doel om zich op zün schoonst ca geestigst voor te doen, niets beters kuanea bedenken daa de geheele schandelijke geschiedenis vaa de Erie-rißg aan züne geliefde mede te deelen, ca dus heeft het publiek wettige bewüzea ia haaden gekregen vaa de oawettige dadea dezer lieden. Op het oogenblik zün deze papieren ia beslag genomen door rechter Pratt — om redenen welke hem da scherpste afkeuring vaa de Tribuaeop den hals halen — doch weldra zullen zü publiek worden gemaakt, 'en de stukken, welke reeds het licht hebben gezien, toonen overtuigend de schuld aan van vele lieden en zü geven de bewüzen vaa den koop welke gesloten werd met de magistratuur om de maaien van de Erie-riag ca Tammanyring aan het bewind te brengen. De Amerikaaa.che pers, die zich schaamt over de enuitwischbare schande, welke deze lieden aan New-York en de Staten gedaan hebben, plaatst met rensaohtige letters de volgende regelen boven hare kolommen: Fisk Jr. Arrestedl The Erie Railway Ring toppling to Us Ruin. A nice little (juarrél and Exposure. James Fisk charged by his paramour with. robbing her! . .. . ~ Uit het een en ander kan blijken, dat de opwinding in New- Vork vrü groot is, en dat er werkelgk kans begint te bestaan, dat Amerika vaa züa Gould's ca Fiskea verlost zal raken. Eea aader groot schandaal wordt op het oogenbhk ook uitgeroeid. Aan de veelwüverq der Mormonen in Utah is door te Pacific Railway een einde gebracht, en de rechtbank heef. zich ten laatste, geluk men weet, ingelaten met de schennis van de wet der Vereenigde Steten, welke zoo langen tndoogluikead was toegestaan. Nu het aanleggen van een harem met driejaren gevaßgenisstraf wordt gestraft, zal er wel eea einde komen aan het Mormonisme, dat tot nu toe telkens nieuwe aanhangers oatyiag uit het middea der Europeesche emigranteß, die zien vrijwillig aaa het godsdieastig, maatschappelijk ca staatkuadig despotisme van een onweteadeaslechtbefaamdenmaaionderwierpen. Uit Parvjs ontvaßgen wn heden geen belangrij*6 berichten. Twee Bonapartistische dagbladen zqn opgeheven door de regeering en bij deoreet is weder de beraadslagiflg vaa een der arroadissmentsradea voor nietig verklaard, lederen dag ontvangen wü een telegram van dien aard, want, naar het scbrjat, doen de arrondissementsradea Biets dan besluiten nemen, welke een staatkuudige strekking hebben en die dan onmiddellük door de republikeinsche regeering, in naam van het imperialistische centralisatie-systeem, voor nietig worden verklaard. WÜ nopen Bpoedig in staat te zü" eBH bloemlezing uit al die vernietigde besluiten aan oase lezers aan te meden, waaruit men eeaigszias dea wil en weasch der beveikißgzal kuaaea opmaken. , , Door het Fransche zoowel als door hetDnitsche parlement, zullen weldra voorstellen tot afschaffing der zegelbelastwg op dagbladen behaadeld wordea.
Eindelük is de beslissing omtrent de missie van Rome gevallen. De Tweede Kamer heeft, na een debat van twee en een halven dag, — waarvan den dag vaa gisteren zeker de meest belaagrüke was wegeas de redevoeringeß vaa dea minister van buitenlSnclsche zaken, - met 39 tegen 32 stemmen het ameademeat vaa dea heer Dumbar tot opheffing der missie aangenomen en daarna het geheele budget van buitenl zaken met algemeene stemmen goedgekeurd. W« een bewgs, dat, welk verschil vaa meening er ook heerschte omtrent dit tot zoo veel principieel verschil aanleiding gevend ouderdeel der begrooting, daarbij geea oogenblik sprake was of kob zfln, bü welke richtiag ook, om het vertrouwen aan dezea minister te onttrekken. En zoo hg' ln den loop zijaer rede dat vertrouwen eenigermate met den uitslag der stemmiag ia verbaad bracht, zeker heeft aiemand der verdedigers of voorstemmers van het amendement-Dumbar in de verste verte er aan gedacht — en menigeen heeft dit ten overvloede uitdrukkelük verklaard — om aan het ui* te brengen votum eenige min gunstige beteekenis voor den minister te verbinden. Wat nu den loop van het debat betreft, diene allereerst de feitelijke opgave, dat, nadat de he.r Vertegen hat behoud der missie alleen uit een bloot politiek oogpunt had verdedigd, geheel op dezelfde gronden als züne geestverwaaten in de vorige zittingen, de minister ia eeae zeer doorwrochte rede het amendement-Unuibar tot opheffing der missie heeft bestreden. Vervolgens hebben nog de heeren van Lyaden, Haffmaas, Luybea, Begram, Kien en B. Brouwer aaa het debat deelgenomen, om hunne stem ten voordeele vaa het behoud der missie te motiveeren, terwgl eenige andere leden en de voorsteller van het amendement, die reeds badden gesproken , re- en duplieken leverden, ünder de nieuwe tegenstanders behoorde de heer Fransen van de Putte, die, na den minister het woord voerende, blükbaar veel heeft bügedragea tot den einduitslag. , , . , Het behoeft aiet gezegd te worden, da. de argumentatiëu voor en tegen in de hoofdzaak eigen-P niet veel konden verschiliea vaa me der vorige dagen, maar net standpunt des minißters en de repliek vaa den heer v. de Putte vorderea eeaige meerdere uiteenzetting. . ~,. De miaister plaatste zich op een zuiver politiek standpunt en betoogde, dat de politieke omstandigheden sedert het voorjaar niet zoodanig waren veranderd, dat nu een andere gedragslijn als toen zou behooren gevolgd te worden. Het voorbehoud, bü de vorige begrooting door hem gemaakt, betrof minder den toe.tanf in Italië, dan wel de houding der andere mogendheden, die, om welke redenen dan ook, geen overüld besluit omtrent hunne vertegenwoordiging bg den Paus hebben willen nemen. In zulk een louter politieke quaestie mag z. i. Nederland niet den toon aangeven om de impulßie te geven. Dit zou geheel in strHd zgn met hetgeen de Kamer zelf ln den laatsten tüd steeds wenschelük achtte. Voor ons bestaan geene redenen om de eersten te zjn bü een stap, waarvan machtige mogendheden de verantwoordelgkheid nog niet hebben willen dragen. ,_ . , , , Wat de toekomst betreft zou hü zich het meest kunnen aansluiten aan de denkbeelden van dea s Jacob; ook hg meen. de gewijzigde omstandighedea als richtsnoer te moetea erkennen. Wij moeten noch de eersten noch de laatsten zün om tot da intrekking over te gaan; het geldt maar het JHiste tjdstip te kiezen. Dat tijdstip kaa niet bepaald worden, daar het vaa omstaudighedea afhangt, welke de miaister niet in zgne macht ■ Wft. Het v-rdere moet de Kamer dus aaa het beleid der Rezeering overlaten. . _ . . _ Ue beer Fransen vau de Putte achtte het betoog des mi- l Bisters weinig geruststellend. Z. i. lag daarin meor een verdediging van het behoud der missie, dan de erkenning vae het beginsel der intrekking. Hij kwam er tegen op, dat mea onze gedragslön af hankelük «telde van hetgeen mdere mogendheden, zelfs de groote, zallea goedvinden te doen. Hrj bleet de vraag stelles, welke de werkzaamhedea züa van onzen gezant te Rome: men wil hem toch ge^n geeste-üke belangen te behartigen geven. Züa verbluf te Rome kaa alleea strekken oa te waken voor de zoogenaamde /.waarborgea aan dea Paus verleend, dus eea soort van garantie, welke voor Nederland gevaarlgk is, dat toch reeds geaoeg heeft aan de garantie van Luxemburg. Mocht er eens eea congres komea over de pauselüke aaagelegenhedea, daa ware het ook niet weuschelQk, dat Nederlaad daartoe medewerkte. Ook had hü niet kuuaea bemerken, dat het geestelük gezag van den Paus iets had verlorea bü het verlies züner wereldlüke macht. Het spreekt wel vaa zelf, dat de minister zich geroepen achtte tegeaover die beschonwingen nogmaals de zijne in het kort te herhalen en op de handhaving vaa dea bestasadea toestaad aaa te driagen. Ia het slot züner laatste rede wees hü nog op het gewicht der beslissing eaopdea indruk, welken zü zoo biaßea- als buitenslands zou te weeg brengen. Hn verklaarde nooit meer dan op dit oogenblik betreurd te hebben, dat hem de gave der welsprekendheid ontbrak; ten einde der Kamer de overtuiging te schenken, door hem ia zün langdurige loopbaan verkregen, dat alleeu door welwillendheid en oapartüdigheid de eeaegeziadheid ia den laade kan wordea bevorderd. Mocht hü raad gevea, .daa zou brj nogmaals ernstig ia overweging stellen, of de intrekking vaa de missie te Rome door eeaig groot Nederlandsch staatsbelang geboden wordt, dan of hij niet veeleer ia strrjd zou zqn met de wezenlüke belangen des lands en de politieke gedragslön, door oas steeds gevolgd. ■ _ ;.\ . . . Na eea kort aatwoord vaa dea heer vaa de Putte, viel de hamer ca had de stemming plaats, welke bewees dat s ministers pogingen niet in staat waren geweest de meerderheid der Krjner te overtnigea. Alle ledea der liberale partij — behalve de heeren Storm ca Bronwer — stemden voor het ameadement. De geheele coaservatieve phalaax — behalve de heer van Voorthuyzea — stemde met de antirevolutionairen ca de R.-K. ledea togen. Toch betreft het hier, aaar OBze mee»iag althans, geen partijzaak. Het was een qnaestie van louter politiek belang, van staatkundige wüsheid, welke van beide züden op goede gronden kon worden verdedigd ca bestreden. De vertegeawoordiging van oas laad ia China, waarover in vroegere jarea zooveel is voorgevallea, leverde weinig stol tot debat op. De middeaweg, door dea minister thaas ingeslagen, vond algemeeae goedkeuring, en zoo werd het geaeeie hoofdstuk met algecaeeao stemmea goedgekeurd. Hedea is nel hoofdstuk justitie aaa de orde.
Ter Gemeente-seoretarie züa ter lezing nedergele^d de na-H volgeade te behaadelea stukken: V N» 413 Voordracht van B. en W., tot benoeming van een ■ curator van het Athenaeum lllustre, tor vervulling der vacature met het einde dezes jaars oatstaaade door de periodieke aftreding van dr. E. H. G. Tassen. Daartoe worden aanbevolen de heeren dr. E. H. G. Thgssen en dr. J. Zeeman-plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad in Noord-Holland. N° 414. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een tweeden hulponderwüzer aan de openbare burgerscholen, 2de klasse, voor jongens, waartoe wordea aanbevolen de heeren J. H. T. Mentinkberg, J. van der Hoeve en J. B. Michels, hulpond. resp. te Baarn, Schoenhovea ca alhier. N°. 415. Voordracht van B. en W. aaar aanleiding van een missïeve van de ministers vaa biaaeal. zaken en financiën, dd. 8)9 Nov. JL over de KANAALMAATSCHAPPIJ. In dien brief wenscht de regeeriag, dat de gemeente Amsterdam de K. M. te gemoet kome ia hare behoefte aaa gereede peaaiagea, tea eiado het werk met dezelfde gver ca voortvarendheid als ia de laatste jarea te kunnen voortzetten. Daartoe zou in aanmerking komen: I°. de som van 3 millioen, in 1860 geleend om aan de K. M. door Amsterdam te worden uitgekeerd, dadelük te harer beschikking te stellen en 2°. de 3 millioen, haar in 1867 ca 1868 toegezegd als tweede büdrage, geheel of gedeeltelgk, aaar mate de ministers vaa binnenl. zaken en fiaanoiëa noodig zullea oordeelea, reeds in 1873 te harer beschikking te stellen. De maatschappij zou daarvoor over de eerste 3 millioen 4 pCt., over de 21e SpCt. 's jaars aan de gemeente vergoeden, onder garantie vaa den staat en met belofte van den staat tot teruggave dier sommen aan de gemeente, bijaldien — behoudens overmacht — het kanaal op 1 Aug. 1876 niet'voltooid en exploitatie is, zoodanig dat die teruggave ia termünen van minstens 1 millioen sjaavs met bgbetaline van spCt. voor het nog met terugbetaalde zal plaats hebbin Over die punten zon een overeenkomst tusschen den staat en de gemeente Amsterdam wordea geslotea, door de W De^gtrinf acht die regeling niet i. strijd met de voor""vtfeïe? ggTdvSe.heid der KM. is daari. gelegen, dat de berekening der kosten gemaakt is over het geheele tijdperk, niet van jaar tot)aar, en dat de M. sterk in de voorbaat heeft doen wérken, zoodat reeds groote)uitgaven zijn eedaan, die anders over volgende aren verdeeld zouaea lil gewTdea Zoo is zü bezig ie Noordzeesluizen die eer_t in 18g 76 moesten gereed _k reeds in 1872 voor de^watomg te doen afwerken! de helft van de lengte der havenhoofden, die eerst 1 Augustus 1872 moet wordea afgeleverd, komt deakelük reeds in 1871 gereed; de deelen van het hoofdkam-af oader Velzea , ia het Wükermeer ca oader Asseadelft, die eerst in 1873-1874 voor Vs of »/4 voltooid moetea züb, zün nu reeds zoo ver; verder is de bedijking vaa het Wgkermeer, die met i°. Augustus 1873 gesloten moet zgn, nu, op de sluitgaten na, reeds beringd. Het belaag van land en stad evenals vaa de M. brengt mede, dat zü me. gelüke voortvarendheid kan doorwerken, en toch kan men haar niet dwingen voor 1 Augustus 1874 meer te verrichten, dan hetgeen zr, eakel met de rijkssubsidie van 1 millioea van 1872 tot 1 Aug. 1874 ___!_-___ __Lfw £_!*___ CS Door de uitbetaling der millioenen, welke Amsterdam aaa de K. M. toegezegd heeft, zou dit bezwaar zün opgeheven. Boveadiea bestaat vooruitzicht dat, nu zg met eea groot gedeelte der werkea ia de voorbaat is, het kanaal vroeger kan worden opengesteld voor schepen vaa 5 M. diepgang, d. ï de stoombooten, die vaa Amsterdam of Rotterdam op Engeland varea De directie heeft verklaard voornemens te zga zoo mogelük reeds ia 1874 het kanaal opea te stellea, doch dat voor de uitdiepiag der havenkom eea verlenging der zeehoofden noodig is, een werk, dat ook van weer en wind afhankelgk is, zoodat zü, hoe ook naar vervroegde oplevering strevende, zich daartoe niet kan verbinden. Ook op een ander punt, voor Amsterdam van belang, de dük bg Schellingwoude, bevat de brief der ministers een belaagrgke mededeeling. De dgk moet, volgens de termünen van oplêverißg, op 1 Nov. 1872 voltooid zün, de Noorzeesluizea echter eerst 1 Aug. 1876. Wordt de K. M. belet die sluizea reeds met 1 Aug. 1872 voor de uitwatering te doea werkea, gelijk zü zich voorstelt, daa zou daaruit waterbezwaar voor Amsterdam kuunen voortvloeien, daar alleen het stoomgemaal te Schellingwoude ca de Zuiderzeesluizen den waterstand lager daa 0.20 M. - A. P. zouden moetea houdea. Nu heeft de K. M zich bereid verklaard, om, indien de voorgestelde schikking tot staid komt, aaa Amsterdam te vergoedea de kosten vaa oprichting ca bediening van een stoomtuig vaa 12 p kr auttig effect, om gebezigd te wordea, totdat de afwatering op de Noordzee verkregea is, hetgeen, volgeas dea hoofdingenieur ia Noord-Hollaad, voldoende is om aan het waterbezwaar te geDr___h_istereedringeß aan op een ernstige overweging dezer z_ii bTdM^ « ze«Seß' Amsterdam opnieuw he ziiue doet eea groote moreele stem zal wordea verkregen, om de Staten-Generaal geneigd te doen zün tot nieuwe opoflerineen vaa Staatswege voor het Noordzeekanaal. Daar de kasruimte bü de K. M. met rassche schreden vermiadert, driegen de ministers aan op de meest spoedige behandeling. B eu W. zeggea ia hua voordracht over deze zaak, dat art 5 vaa de voorwaarden der leeniag van 3 millioen voorschtüft. 'dat die som eerst dan uitgekeerd mag worden, waußeer het kanaal voltooid ca tea gebruike opesgesteld zal rijn," en dat daarvai te minder mag worden afgeweken, omdat de obligatiehouders tegen a pari voor een leeamg van slechts 3 pCt. hebben ingeschreven. (De ministers achten in hunnen brief dit heiwaar, dat zü voorzien hebben, niet afdoende, daar art. 5 ia het voordeel der gemeente is gemaakt en de Staat als borg optreedt). B.enW. geven in overweging I°. aan de regeering te antwoorden, dat die bepaliag het aannemen der overeenkomst belet, eB 2°. wegens het oßgerier, dat uit de afsluiting bü Schellingwoude kaa ontstaan, hen te machtigen er bg te voegen, dat eea afsluiting voordat de K. M. in staat is het peil op 0.50 M. — A. P. te houden, j bepaald in strijd is met art. 2 der concessie ca het door dea ïaad zeer zon wordea betreurd als aaa dat artikel niet streng iviord de naad gehoudea voor het geval e.n afwrjkiag strOdiz nocht zn'a met de b.lasgêa der gemeeate. Indien de Uaad «.hter het bezwaar, ontleend aan art. 5, niet dee'Mverzoeken iü hun het! voorstel dor ministers terug te zenden om h«at iv fond te behandelen. Door B. en W. dezer gemeente is den Uien dezer tiet volgende adres ge.on den aan den minister van binnenlaaitscho zaken: <rgeven met den meesten eerbied te kennen:, ' *Bnrgemeester en Wethouders van Amsterdam: "«dat hun door den gemeenteraad, ia de zitÜßg van 25)28 October 1871, met Mjna eenparige stemmen, is opgedragen pogingen aaa te weadeß, tea einde van het rijk een hoogere subsidie te bekomen tea behoeve vaa het geaeeskundig onderwüs aaa het Atheaaeum Illnstre, dan de som van drie duizend gulden, daarvoor weder op do staatsbegrooting voor 1872 (hoofdstuk V, art. 127) gebracht: «■dat zü daarom de eer hebben het volgende onder uwe aandacht te brengen: //dat dezQ gemeente zich, vooral na de reorganisatie van het geneeskundig onderwüs aan het Athaneum ia 1867. tea behoeve vaa dat onderwüs hoogst belaßgrüko geldelijke opofferingen getroost; «•dat de jaarlük.che gewone uitgaven voor het Athenaenm. welke voor een belangrijk deel ten behoeve van het aatuHren geneeskundig onderwijs geschieden, omstreeks f 100,0 00 bedragen, terwgl de jaarlüksche inkomsten (daaronder begrepen de subsidiSn van ƒ 10,000 vaa de provincie en ƒ3,000 van het rijk) slechts beloopen omstreeks ƒ 35,000. «■dat het streven der gemeente door de regeering werd gewaardeerd, blükens de door haar op de staatsbegrooting voor 1867 ten behoeve van het geneeskundig onderwüs alhier gebrachte subsidie van ƒ 12,000, welke echter door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met eene geringe meerderheid van stemmes, tot het bedrag van ƒ 2,000 werd teruggebracht, hoofdzakelük op grond, dat door die verhoouing zou worden vooruitgeloopen op de nieuwe wet op het hooger oaderwfls, wier vaststelliag toen spoedig verwacht werd; r/dat in 1868 de Kweekschool voor militaire geneeskundigen, te Utrecht gevestigd, werd opgeheven, met bepaling dat zq voortaan aan het Athaneum Illustre zouden worden opgelew ; «•dat de gemeente dit besluit op hoogen prijs heeft gesteld, wül zfl daarin zag de erkenning van Amsterdam al» de meest geschikte plaats voer de practische opleiding van geneeskundigen en het getal studenten aan het Athenaeum daardoor aanmerkelük werd verhoogd, wat ook voor het vertier in deze gemeeate eene niet onver.chillige zaak is; -dat echter niet kan ontkend worden, dat het rok nu ook groote onmiddellüke voordcelen trekt uit de onbekrompeniwqze, waarop Amsterdam in het geneeskundig onderwüs heeft voorzien; dat immers de gemeente het rrjk: mi de gelegenheid stelt aan zijne militaire geneeskundigen niet alleen een veel betere, maar ook een minder kostende opleiding te verstrekken, das te Utrecht kon gegeven worden, welk geldelqk voordeel door den minister van oorlog op eene som van omstreeks ƒ 17,000 's jaars werd begroot (Hand. der Stat. Gen. 1868—1869, 11, blz. 54); //dat daarenboven de som van ƒ 3,000, die nu als snbsidi» verstrekt wordt, blükens de ialichtingen, door uwen ambtsvoorganger in Maart 1867 gegeven (Wand. der Stat. Gen. 1866—1867,1, blz. 324), slechts formeel als rüksuitgave op de begrooting voorkomt, daar zü niet betaald wordt uit 's rijks gelden, maar nit de fondsen vsn de voormaliga provinciale geneeskundige commissie voor Noord-Holland, welke tot dit doel door den Koning, krachtens art. 29 der wet op het geneeskundig staatstoezicht van 1 Juni 1865 {Staatsblad n°. 58), bestemd zün; ' ~-.,.,, - , _ __, -•dat alzoe het rijk groote onmiddellüke voordcelen trekt uit eene instelling, waarvan de belangrijke kosten door deze gemeente worden gedragen; _ »dat tegen het verleenea eener büdrage wel aiet met grond zal kuaaea wordea aangevoerd, dat mea moet wachten op de nieuwe regeling vaa het hooger oaderwü's, daar het hier geldt een dienst, die nn reeds meer dan drie jarea door de gemeente wordt bewezea ca deze juist op hulp van rijkswege mag aanspraak maken totdat, bü ef na het vaststellen der nieuwe wet, de gelegenheid geboren worde, de zaak van het hooger onderwüs te Amsterdam voorgoed te regelee. waarom Burgemeester en Wethouders de eer hebbeu eerbiedig te verzoekea, dat het uwer excellentie moge behagen, aan de Staten-Generaal voor te stelleneden post van f 3 000 tea behoeve vaa het practisch geaeesknndig onderwüs'te Amsterdam op de begrooting voor 1872 uitgetrokken, belangrijk te verhoogen."
Het Staatsblad N". 108 bevat de wet van 2 Nov. 1871, houdende vaststelling der begrootiag van Nederlandsch Indië voor het dieastjaar 1872. (Hoofdstuk 11, uitgaven ia Nederlandsch ladië); en het Staatsblad N". 109 de wet van 2 Nov. 1871, houdende aauwüzing van de middelea ca iakomsten ter goedmakiog vaa de Hitgavea , begrepen in de begrootiag van Nederlandsen ladië voor .het dieastjaar 1872. (Hoofdstuk I middelen en inkomsten in Nederland). Het Staatsblad N°. 120 bevat eea koainklgk besluit vaa 3 Nov. 1871, bepaleade de grens vaa het stranddistrict Eottumeroog, tea zuiden en zuidwesten , als volgt: "De grens vaa het stranddistrict Rottumeroog loopt aaa de zuid- en zuidwestzüde van het zuidoostelüke punt van het Horsbornzand in de Eems over de Uithaizer- ca Groaiagerwaddea langs de vanwege het loodswezen gestelde bakens tot tegenover het zuileljkste bakea in de Spruit, vaawaar de grens aoordwaarts op dat baken aanloopt en de bakeas in de Spruit volgt, van het noordelükste baken verder raaiende op de zuidelükste (zwarte) ton in deze geul', om zich van daar in eeae rechte lgn, over de uiterton (zwart) der Spruit getrokken, tot in zee te verleagea."
De kapt.-luit. tor zee J. H. P. E. Kuiphorst, de luit. ter zee lste kl. S. Kragenhoff van de Leur, de luits. ter zee 21e M. A. van Hengel, H. J. de Wal, G. A. van der Mieden, J. C. de Rooy jhr. W. Laman Trip, D. Boom, de effic. van gez. lste kl F W. I. Meüer en die der 2de kl. L. P. Güsberti Hodeueül, de offlc. vaa adm. lste kl. B. M. M. E. Crevecoeur, en die der 3de kl. L. C. Dunne, de scheepsklerken J. E. Jautze, H J vaa der Meer ca J. J. vaa Diemaa, allen dienende op on Zr Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal vaa Wassenaer, eerstgeaoemde als eerste officier, worden met den laatsten dezer op nonactiviteit gesteld. Voorts worden geplaatst met 26 Nov. naast.: op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, de offic. van adm. 3de kl. J. A. Torre; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de offic. van adm. 3de kl. F. H. M. Rait-, enmetlDec.daaraaivolgende: op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal vaa Wassenaer, de kapt.-luit. ter zee J. K. L. Gey vanPittius,als lste offic., de luit. ter zee lste kl. A. J. Visser, de luite. ter zee 2ie kl. W. A. Arriëas, L. M. L. de Haan T. Sprée, A.M. R Wa_mer, de adelb. lste kl. H. van der Sande, A. G.J. Kroef, j' G Snethlage, J. H. L. J. baron Sweerts de Laadas Wüborgh en J.' Cardiaaal, de offic. van gez. 2de kl. dr. F Manikus de offic van adm. lste kl. F. Wolfsoß en die der 3de kl. J.H.C. Vermeer, de scheepsklerken W. A. le Rutte en J. D. Isme; on Zr Ms. raderstoomschip de Valk, de luit ter zee 2de kL P H Ledeboer, de adelb. lste kl. D. A. Measert, J. J. Poortman ca de scheepsklerk W. vaa der Meer; op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, de offic. van adm. 3de kl. G. H. Slot; en op Zr. Ms. ramschip de Buffel, de adelb. lste kl. A. G. D. Nolthenius en I. van den Bosch.
Bü den geaeraal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum, is oatvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesaeuvelden ia de Citadel vaa Aatwerpea in December 1882: vier büdragen van de vereenigiag het MetaleßKruiß.doortusscheakomst vaa dea thesaurier, den heer M. Braadon Mondetoho, te Amsterdam; als: vaa de eerste sectie-Breda ca omstreken f 46; van de afdeelißg-Vlissingen ƒ 5; van de tweede sectie- Leidea ƒ 11.30, ca vaa de tweede sectae-'s-Hage ƒ 5; te zamen ƒ 67.30. , __ . , . Bü dea luitenant-generaal Doorman is ontvangen ten behoeve vaa het op te richtea gedenkteekea vaa de gesaeuve.de militairen op de Citadel van Antwerpen: van H. J. D.,te s-Hage f 10 • vaa een scherpschutter op de Veluwe ƒ 5; van het üd der commissie J. W. Schubart ƒ 10; vaa A. J. D., te Amsterdam ƒ 5-, vaa M. Z., te Rotterdam ƒ b; te zamen ƒ 35. Geiöke aankosdigfng geschiedt door dea heer J. W.SchnDart: van V. S., ƒ 10; van het lid der commissie luit.-geßeraal Doorman, ƒ 25; te zamen ƒ 35.
Volgens heden ontvangen telegram is het stoomschip Prima vaa Oraaje gietereaaamiddag vaa Port-Said naar Nieuwediep vertrokken; aan boord was alles wel.
De Boogschuttersvereenigißg Amoeaitaste ***£& j heeft den heer mr. C. J. A. dea Tex, .o,J,_e^l-"° rereeaigißg eea keurig bewerkt diploma als beschermheer d.er varee * * aangeboden.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Arnhem heeft in hare vergadering van eergisteren, met algemeene stemmen op ééne na, besloten, om aaa de regeering hare ingenomenheid te betuigen met het ontwerp tot invoering eener algemeene belasting op het inkomen, ter vervanging van de patentbelasting ca den accüns op het vleesch. "in het vooruitzicht, dat de nienwe belasting meer zal opbrengea daa de eorsproakelüke raming, heeft de Kamer nog besloten bü den betrokken minister aan te dringen, om tevens den accqas op zeep op te heften, eene belastiag waarvan de fcetrekkelgk geriage opbrengst niet opweegt tegen den druk, op dezen tak van industrie gelegd. Ook de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Enschedé heeft zich hg adres tot de Tweede Kamer der Staten Generaal gewead, tea einde haar te verzoeken, in verband met het deswege ingediend wetsontwerp, te besluiten te afschaffing der patentwet en invoering eener inkomstenbelasting.
s-GRAVENHAGE, 17 Nov. Heden is de 58ste verjaardag van net herstel van Neèrlands onafhankelükheid, op de gebruikelüke wgs door het uitsteken van vlaggen van openbare en verschillende büzondere gebouwen, ia deze residentie gevierd. — Gisteren werd door den voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Geaeraal. dea heer W. H. Dullert, aaa een gedeelte van de leden dier Kamer in het Hotel Paulez een groot diner aangeboden. Onder de genoodigden merkte men op Z. Ezc. den minister van buitemaadsche zaken, baron Gencke vaa Herwüaen; den voorzitter van de Eerste Kamer, graaf van Blyandt; den griffier vaa de Tweede Kamer, dea heerD.Veefens, enz. De eerste feestdronk werd ingesteld op Z. M. den -oning. Aaastaandea Donderdag zal door dea heer Dullert in hetzelfde hotel een tweede diaer, en wel aan de overige leden van de Kamer, wordea gegevea.
---

