BUITENLAND. Groot-Brittannie.
In de Londensche dagbladen zün tegenwoordig flagelüks verscheidene kolommen gewg'd aan het verslag van een rechts-.eding hetwelk veel romantische bgzonderheden aanbiedt, namelük van de zaak Tichborne, waarbü bet de vraag geldt of een persoon, die thans beweert recht to hebben op een aloude oarontitel ca uitgestrekte goederen in Hampshire en elders, in mati_Te erfgeaaam, of wel een bedrieger is. Reeds op 10 _ü.6i heeft de behandeling dezer zaak voor de Cours of Com«aon Pleas een aanvang genomen. Zü werd onafgebroken tot 7 Juli voortgezet, maar toen vier maanden verdaagd, en is thans weder opgevat. De büzonderhedea dezer zaak zün de volgende: Sir Jame3 Francis Doughty Tichborne, de vader van dea vermeenden sir Roger, was de jong-te van driebroe\v! oa 8 ïieniG baronet van Tichhorne. Daar zgne twee Broeders zonder mannelüke nakomelingen waren overleden, waren de f amihegoederen op hem overgegaan. Hg huwde in 1827 Henriette Fehcité Seymour, ca de eischer beweert, dat hü hua oudste zooa Roger is, die dea sdea Januari 1829 is gefioren. De tweede zoon, Alfred Joseph, is in -1861 gehuwd, «en in het belang van diens, na zünen dood, in 1866, geboren zoon wordt do eisch betwist. Sir Roger is te Stoneyharst opgevoed en heeft later, tot zü»e meerderjarigheid, bü bet regiment KarsJMwers gediend. Hü schünt echter aan d_n drank verslaafd w i(i geweest, en nadat dit een door hem gewenscht huwelük »öt züne »icht, miss Kate Doughty, had doen mislukken, verliet hn den dienst, naar het schijnt in de hoop zü*e verkeerde gewoonte af te legeren ca later zgne huwelgksplannen alsnog te zieu doorgaan, Hq ging naar Zuid-Amerika op reis, na van züne ouders, die destüds te Parus woonden, afscheid genomen te hebben. Op 19 Juni 1853 kwam hü te Valparaiso aaa, en schreef uit verschillende plaatsen van Zuid-Amerika «ca aantal blieven aan züne moeder, aaa lady Doughty (de «noeder der bovengenoemde miss Kate), aaa den heer Gosfort •mm zaakwaarnemer) en aan anderen. Op 20 April 1854 verwok hg , aan boord van het naar New-York bestemde schip a t i'-7^ Janeiro; het schip is op zee vergaan en van f v.tnd?"P Bf *°t het oogenblik, waarop de tegenwoordige «sober kwam opdagen, is van Roger Tichborne niets meer vernomen. Jaar op jaar ging voorbg'; züne nicht huwde den Iheer Radchffe; zün vader stierf en het bericht van diens dood werd zooveel mogelük verbreid, en voor het hof der kanselarü yerd een rechtsgeding gevoerd, waarin Roger'g dood wettelnk bewezen werd verklaard. Doch in Mei 1865 kwam het Hogers moeder ter oore, dat sommigen van de opvarenden der Bella door een schip opgenomen eu naar Australië overgebracht waren, en zü liet in verscheidene nieuwsbladen advertentiön plaatsen, waarin zü «een ruime belooning toezegde aan ieder, die haar aangaande naren oudsten neon aanwgsing kon doen. Al spoedig geraakte zg in een breedvoerige bnefwisseli.g met oen zaakwaarnemer te Melbourne, Cubitt genaamd, die haar verzekerde haren zooa op het spoor te zün en daarna met den tegeawoerdigen ei-cher zelven, die onder den naam van do Castro te Wagga- Wagga in paarden gehandeld had; do weduwe schünt het schrift vaa den eischer niet als dat vaa haren zoon herkend te hebben; immers, zü wenschte hem niet te erkennen alvorens zü hem zou hebben gezien, en de eischer scheepte zich *yo 2 September 1868 te Sydney in, na in Cuhitts handen een wissel te hebben achtergelaten voor een bedrag, hetwelk Cubitt niet heeft willen noemen, en hü kwam op den Kerstdag van dat jaar in Engeland aan. Sedert is hü door zgne moeder en door een aantal personen herkend, ofschoon hü, in plaats van een slank jongeling, een zeer gezet man is gewor«den. Zuue moeder en eenige andere personen, die, als bü. sedert slju overleden, hebben schriftelgke beëedigde verklaringen omtrent züne identiteit afgelegd, welke bd de rechtbank züa ingeleverd, en al de tot dusver gehoorde getnigen waren getuigen vaa den eischer, die verklaarden, dat bü de Roger Tichborne is, met wien zü vroeger in deze of gene betrekking hebben gestaan. De weduwe Tichborne heeft hem een jaargeld van £ 1000 vermaakt. Daarentegen heeft hij zelf, ia dea loop vaa het neer uitgebreide verhoor, waaraan hij onderwerpen is, b»rhaaldelük antwoorden gegeven, welke iSne zaak «erder kunnen benadeelea dan bevorderen, ca hü is, behalve door züne moeder, door geea züner verwanten herkend Naar het schrjnt, vermoedt men, dat hq zekere Arthur Orton zou kunnen zgn, met wien Roger Tichborne in Zuid-Amerika in aanraking is geweest ca die zeer stellig tüdens het verbluf nn ta Miete in Australië aldaar vertoef.Je. De eischer heelt te kennea gegeven, dat het hem wellicht mogelük weten zon, dezen Orton aan te wg'zen, en te dien einde züa onder anderen twee advocaten des eischers dezen zomer naar Australië vertrokken, die nog niet vaa daar teruggekomen zü»; maar de eischer kan natuurlijk niet volstaan met te bewüzen, dat hü Orton niet is; hij zal hebben aan te toonen, dat hü niemand anders is dan sir Roger Tichborne. De eischer heeft bü den aanvang van het geding, tea einde zich de noodige fondsen te verschaffen om het te voeren, tot een bedrag van £ 100,000 aan pandbrieven uitgegeven, ter nominale waarde van 100 £. De Birmingham Gazette meldt, dat een paar maanden geladen eenige Tichborne-pandbrieven die tüdens de uitgifte 65 £ golden, te Birmingham voor 10 shillings het stuk te koop zqn aangeboden, maar dat zü thans weder £ 40 a 50 gelden.
Suil* cü Uut.
Wü hebben dezer dagen medegedeeld, dat de rgksmikister wan oorlog ca marine, de heer von Roon, had afgezien vau het aanvankelgk opgevatte plan, om zün portefeuille neder te leggen. De aanleiding tot de wüziging voa dat voornemen moet meer, destijds mede vermeld, hierin worden gezocht: de heer voa Roon wenscht de reorganisatie van het Duitsche leger insgelijks tet stand te brengen, zooals hü dat eerst voor Pruisen en later voor het Noordduitsche Bond heeft gedaan. Teneinde dit plan uitvoerbaar te maken, is de generaal von Stasch thans ter züner beschikking gesteld en zal aan dezen weldra een gedeelte der werkzaamheden van den minister ven Boon werden opgedragen. Er Is thans bepaald, dat de heer von Stasch de portefeuille vaa marine zal overnemen. Alvorens hü de leiding van het bedoelde ministerie op zioh neemt, zal hü een inspectiereis ondernemen, ten einde zich van nabü bekend te maken met den toestand, de bestaande hulpmiddelen, de orgaaiiatie der marine, enz. Tot dat einde zal hij binnen weinige dagen een inspectiereis ondernemen en bg die gelegenheid de verschillende oorlogshaveni, stations, enz., bezoeken. Met Wilhelmshaven zal hü aanvangen. — Tot heden heeft zich slechts één onzer medeburgers, zegt de te Berlijn verschonende Bank- und Hand. Zeitung, voor de belasting op de inkomsten aangegeven, als behoorende tet de 30ste klasse; tot dezo klassen worden gerangschikt degenen, wier jaarlgksch inkomen bedraagt 240,000 th. en daarboven. Het is echter gebleken, dat de hoofdstad nog aaderea ia haar midden telt, wier jaarlijksch inkomen 240,000 th. of meer bedraagt ; men heeft er vijf aangetroffen, die louter uit bescheidenheid, aaar mea gelooft, zich ia een veel lagere klasse hadden gesteld en die, ten gevolge van het ingesteld onderzoek, niet langer ia de valsche positie behoeven te blüven, waarin zÜ zich verkeerdelijk hadden gebracht. — Volgens de bewering der Poolsche dagbladen zullea in de loop dezer maand en in de volgende te Schmetz, Tuchel, Lessen, Trembki, Neustadt, Flatow Bereat en Carthaus volksvergaderingen worden geheuden door de Polen. Op die algemeene bijeenkomsten zal beraadslaagd wordea over de volgende punten: 1". Over de noodzakolgkheid, dat de Poolsche taal worde ingevoerd in de volksscholen, bü de administratieve autoriteiten ca bü de reehtbankea. 2°. Over net indienen eener petitie bg de regeering, waarbü wordt gevraagd, dat de Poolsche taal mede als oificieele taal zal gebezigd worden in de Poolsche districten, en 3°. Over het stichten vaa een vereeniging tot ondersteuning der scholen. , _ Vaa de *üde der geestelüken heeft men de verzekering ontvangen , dat zg met ijver werkzaam zullen zün ia den gee.t der ontworpen inrichting. De statuten der vereeniging zün reeds allerwege, waar Polen gevestigd zgn, verspreid. Het voornemen bestaat, om in elke gemeente, hoe klein van omvang zü ook moge wezen, een afdeeling der Vereeniging te vestigen. De Germania, een vaa de hoofderganen der nltramontanea, deelt het antwoord des Keizers mede op het adres van eenige bisschoppen, welk antwoord wü voor weinige dagen io hoofdzaak hebben meegedeeld. Het blükt dat de partü, welke dat Sjad is toegedaan niet zeer ingenomen is met dat antwoord. JJ* bet in zün geheel te hebbea opgenomen, voegt het daar,»*•* de volgende woorden: onder».*81 .wellicht speedig een tgd komen, dat de regeering de ti_re Po_?ln* behoef 6 van de braveOpper-Silezi.rs.dertrouwhard«wakk!_._ rB' va" deOoßt- zoowel als van de West-Pruisen, wrikbare B..»w,TandJe wede aarde (Westfalen), van de on- Zn. «rranXi£tem dw standvastige Elzassers en Lotharia- SSrfïEf ov« Wap- 'S^T«» Zwabea. Maar wee! driewerf wee, over haar indien dan het met rassche schreden naderende oogenblik, waarop de gansche maatschappij het onderste bovea zal worden gekeerd, indien in dat hachelijk oogenblik iedereen, van den Silezier tot den Zwaab, zal antwoorden, wanneer hü ter hulp wordt opgeroepen: ik zal niet tegen mijn regeering opstaan, zooals de liberalen en de democraten hebben gedaan, want dat verbiedt mü de Katholieke godsdienst, welke ik belüd; maar ik zal mü wel wachten, om een regeering te ondersteunen, die mg niet toestaat mgn godsdienst vrijelijk uit te oefenen. Bedenkt hoe hoogst gewichtig de woorden zfla, welke wg u hier zullen toevoegen, gü machtigen der aarde, bedenkt dit wel: aan hetgeen de onfeilbare Paus in de uitoefening van zün ambt beveelt, zal tittel noch jota worden te kort gedaan, al poogden do vorsten der gansohe aarde zich daartegen te ferzetten; niets kaa aan de bevelen werden veranderd, maar de regeeringstelsels kunnen en moeten daarnaar worden ver- De Weser-Zeltung deelt mede, dat de Jezuïeten zich dezer dagen te Breilau hebben gevestigd, ca dat zü insgelgks te Dortmund een klooster willen oprichten. _ — De heer Bebel, het sociaal-democratische lid in den Rüksdag die zich door zün optreden in de vergadering meer en meer berucht maakt, heeft zich eok den blaam van een groot gedeelte züner partij op den| hals gehaald. Hü heeft bg zekere gelegenheid smadelflk gesproken van het hoofd der sociaaldemocraten te Berlfjn, den heer Tülcke. Hierover zeer verbolgen, neemt de Neue Soeial-Democrat het sedert kort in deze hoofdstad gevestigde blad der partü van dea aangevallen heer Tölcke, diens verdediging op zich. In het heden versch.nen nommer zegt het met betreKking tot den heer Bebel, o. a. het volgende: Men ziet hoedanig de heer Bebel werkzaam is tot bevordering der eensgezindheid onder de sociaal-democraten, een zaak waarvan hg' steeds den mond vol heeft. In plaats van daaraan zün krachten te besteden overlaadt hü de leiders der partü ca anderen met hoon en smaad. Vraagt men waarom dit geschiedt, dan laat zich het antwoord zeer gemakkelgk f even. Voor ruim twee jaren heeft de heer Tölcke in een openare vergadering, tenaanhoore van een iedereen, den heer Bebel beschuldigd 600 th. te hebben ontvangen van den ex-Koning van Hanover, welke hü ten eigen behoeve heeft aangewend. Toen deze beschuldiging op hem was geworpen, verklaarde de heer Bebel, dat het louter verzinselen waren. De heer Tölcke richtte daarop het verzoek tot den heer Bebel hem wegen» laster aan te klagen; voor de rechtbank zou hü daa de bewijzen tot staving dier bewering overleggen. Om geldende; re 'enen heeft de heer Bebel daaraan geen gevolg gegeven, zegt het blad, en nu poogt hfl zich op zoo edele manier op dea heer Tölcke te wreken.
---

Oostenrijk.
De Oostenrüksohe maarschalk Benedek is dezer dagen, in. 67-jarigen l.eftgd, aaa eea beroerte overleden. Hü was ia 1822 in Oostenrük6ohen krijgsdienst getreden, had in 1843 den rang van kolonel verworven, en in 1848, 1849 en. 1859 in Italië gediend. Men herinnert zich, «lat hü bg Solterino den rechtervleugel van het Oostenrüksche leger aanvoerde. In den korten oorlog van 1866 tusschen Pruisen en OostenrÜk voerde Beaedek het Noorderleger aan, hetwelk bü Sadowa een beslissende nederlaag leed. Dientengevolge werd hem zü» commando ontnomen, en hg werd kort daarna gepensionoerd.
---

Italie.
ROME, 12 Nov. (Part. Corr.) Verleden Maandag is het 12e congres der Werklieden-Vereenigingen in het Paviljoen van Flora gesloten, en de leden zijn uiteengegaan onder het aanheffen van den kreet: leve de republiek! Deze kreet zou op zich zelven reeds voldoende sün om de gevoelens te kenschetsen, waardoor die volksvergadering b.izield was. Oppervlakkig h.sohonwd, is dit congres ten eouenmale mislukt, want van de 5.0 a 600 Werklieden-Vereenigingen, welke in Italië bestaan, hebben nauwelflks 135 zich doen vertegenwoordigen. Daarbij komt, dat de afgevaardigden noch de denkbeelden van hunne la.tgevers, noch de wezenlüke belangen van dezen zün indachtig geweest, want de meesten hunner, die — in het veorbggaan gezegd — geenszins tot de arbeidende klasse.behoorden, hebben vaa eene zuiver maatschappelijke quaestie, een middel tot politieke agitatie gemaakt. Het ii tot verbreiding der republikeinsche beginselen, niet van de belangen der werklieden, dat het congres is gehouden, en het drüven van Mazzini heeft do bovenhand gehad op de behoeften der arbeidende klasse.
Ik bepaal mü tot het constateeren der feiten. Het is waar, dat verscheidene afgevaardigden, ledea der latemationale, hebbea schipbreuk geleden in hunne pogingen om de zaak, waaraan zü hunne krachten hebben gewijd, te doen zegevieren, maar het is aiettemia oabetwistbaar, dat het congres eeae soort van uitdaging is geweest, door de republikeinen aan de monarchalen gedaan. Het is müne bedoeling niet, om de gevaren te overdrg'ven welke uit deze staatkundige beweging kunnen voortvloeien. Ik-herhaal dat, oppervlakkig beschouwd, het congres is mislukt en door de groote meerderheid der bevolking met onverschilligheid is ontvangen. Doch dit neemt niet weg, dat hot g he*ft gehad, om verschillende der Italiaansche werkhedenvereeaigingen onderling met een sterken band te vereenigen; dat het eene bedreiging is voor den tegenwoordigen politieken staat van zaken, en dat de Mazzinistischo partij, door nieuwe krachten verjongd, het hoofd opsteekt. De regeering heeft in deze aangelegenheid blijk gegeven yaa gezond verstand. Zü heeft eenvoudig de zaak haar ganz laten gaaaen daardoor meer hare eigene belangea behartigd dan elke krachtdadige onderdrukking had kunnen te weeg brengen. Door den schön aaa te nemen, aan het congres geene waarde hoegenaamd te hechten, heeft zü als van zelve het bewüs geleverd, dat de tegenwoordige instellingen op te hechte grondslagen zgn gevestigd, om zich ongerust te maken over de machtelooze aanvallen van raddraaiers, en tevens dat de vrüheid van discussie in Italië wordt geëerbiedigd, zelfs wanneer zg de wettelgke grenzen te buiten gaat. De opening van het Parlement is nog eenige dagen uitgesteld. Naar het scbüat zal zg thans op den 27ste plaats hebben. De Kroonprins ca züne gemalin wordea overmorgen hier verwacht. Wat dea Koaing betreft, deze zal op den 20ste hier aankomea. De vraag ef de troonrede ter opening der wetgevende zitting in het paleis vaa doa Senaat, of in dat der Kamer van Afgevaardigden zal plaats hebben, is nog niet beslist. Het geldt hier eeae quaestie van eigenliefde, welke van weerszüden met veel welwillendheid wordt gevoerd, maar waarbü vaa belde kanten veel hardnekkigheid wordt betoond. Men heeft beweerd, dat de localiteit van de Kamer der Afgevaardigden geschikter zon züa, maar de heer Mamiani, lid van den Senaat, heeft een brief publiek gemaakt, waarin wordt betoogd, dat de zittingzaal van den Senaat evengoed aan het doel beantwoordt. De beslissing in deze, trouwens ondergeschikte quaestie, kan nu niet lang meer uitblüven. Inmiddels worden maatregelen genomen, om de plechtigheid luisterrgkto vieren. Onder anderen zal een illuminatie op groote schaal plaats hebben, en de bekenda Ottino is reeds met een duizendtal werklieden voor dit doel hier aangekomen. Het gemeentebestuur heeft aan de ingezetenen om de vergunnißg verzocht, aan nunne huiten de noodige toestellen to mogea plaatsen, ten einde deze verlichting volkomen aan haar doel te doen beantwoorden.
De bekende depêche van den heer d'Harcourt, over de wo orden, welke de Paus tot hem zou gericht hebben, blgft de aandacht hier met weinig bezig houden. De genoemde gezant is in allergl te Rome teruggekomen en gisteren heeft een onderhoud tusschen den Pauß en kardinaal Aatonelli plaats gehad waarin, naar ik verneem, over deze zaak is gehandeld '
---

Frankrijk.
Volgens de Patrie, zal de voor te dragen begrooting der uitgaven voer het ministerie van marine over het volgende dienstjaar 148 milioen fraak bedragen, züade 30 milioea minder dan voor den oorlog. — De nieuwbenoemde gezant bü het Italiaansche hof, de heer de Goulard, zal zich, naar men verwacht, eerstdaags naar zgne bestemming begeven, ten einde tegen het tüdstip der opening van het Italiaansche Parlement te Rome geïnstalleerd te zün. Ve Soir, een officieus orgaan, ia een züner jongste nummers over de benoeming van den heer de Goulard sprekende, zeide het volgende: //Geroepen om met dea graaf d'Harcourt, onzen tenant bg Pius IX, ia dezelfde stad te resideerea, zal de heer e Goulard zich in een biizonderteedere stelling geplaatst zien." Die zinsnede van het officieuse orgaan maakt l' Univers oogen*crJÜnlÜk zeer verslagen. Zü zegt, tot hiertoe altijd geloofd te hebben, dat het «-laatste protest van Frankrük tegen de Italiaansche ongerechtigheid" — het wegblüven van den Franseben gezant uit Rome — aiet zoa werden ingetrokken, en in elk feval niet ondersteld te hebben, dat de heer Thiers daartoe eigenunkelgk, zonder overleg met de Nationale Vergadering, zon overgaan. Zü neemt uit de bedoelde zinsnede — die zg nog hoopt dat enkel uit de pen van den redacter.r Abont en niet mt het gemoed vaa den heer Thiers is voor^.Lo.ien — aanleiding om alle Katholieken, bü wie kerk enjPau. ;._vea alles gaan, aadrukkelük te vermanen, het laatste redmiddel tot afwering van het dreigend gevaar aan te grÜPOB — deelneming namelgk aan het petitionaement, 't welk door l'Univers terstoad na de omtrent de adressen van het episcopaat genomes beslissing geopend is en dienen moet om de Nationale Vergadering te bewegen, den zetel van het Fransche gezantschap bg het Italiaansche Hof buiten Rome te vestigen. Het schünt echter, dat de Katholieken zich vaa dit Êetitionnement, na het schipbreuklgden der door de Fransche ooge geestelgkheid aangewende poging, weinig beloven; want, hoewel het adres van l'Univers reeds sedert het laatst van Juli in alle of in nagenoeg alle departementen rondgaat, bedraagt het geheele aantal der tei dus ver verkregen handteekeningen niet meer dan 60,000. — De instructie, waarmede de heer Picard als gezant van Frankrijk naar Brassel gaat, houdt volgens de mededeelingen van eenige dagbladen, voornamelük in, dat hü in België inzonderheid op de gangen vaa Bonapartisten en op de bedrüvea der Internationale moet acht slaan.
— Van de haad des heeren Emile de Girardin zal binnen eenige dagen een werk verschünen, getiteld: du Droit de punir, waaraan hg sedert tien jaren heeft gearbeid. Dit werk kaa als eea vervolg worden beschouwd van Beccaria's boek: Over misdrijven en strofen. Emile de Girardin zal ia sün werk uitvoerig zün geliefd stelsel verdedigen, volgens hetwelk het geschrevene woord straffeloos moet blüven. Het recht, om alles te schrüven, vindt, geluk bg reeds voor twintig jaren heeft beweerd, zün [natuurlijk, correctief in het recht, om alles tegen te spreken. — Volgens de jongste uit Corsica ontvangen berichten, bestond er geen reden meer om ernstige rustverstooringen aldaar te duchten. Wel waren te Ajaccio op 8 dezer eenige burgers, die hunne geestdrift voor de zaak der Bonapartes betuigden, met eenige soldaten in botsing gekomen, ma_r het was een straatrumoer geweest, waaraan geene ernstige beteekenis kan gcheoht werden.
---

Belgie.
De heer Bara, minister van justitie in het liberale kabinet van den heer Prère, heeft in de gisteren gehoulen zitting dor Kamer van Vertegenwoordigers, vergunniag gevraagd ca verkregen, om eea interpellatie tot de regeering te richtea over de benoeming van den heer De Decker tot gouverneur der provincie Limburg. De interpellatie zal op 22 dezer plaats hebben. Bü die gelegenheid zal de heer Bara gebruik maken van de stukken betreffende den faillieten boedel vaa Langrand en diens vennooten. Het is bekend dat Langrand, voer züne %e--waagde of bedriegelgke speculatiën bescherming ca aanbeveling wist te verkrügen van aanzienlgko mannen, en onder deze behoorde de heer De Decker. In gsnoemde zitting is van den anderen kant, door don heer Dnmortier verlof gevraagd en verkregen voor eene interpellatie betreffende huiszoekingen, dezer dagen door of op last van den rechter van instructie gedaan btf vroegere bestuurders eener door Langrand opgerichten maatschappü Volgens het genoemde tot de conservatieve partij behoorende lid, zouden dio huiszoekingen op onbehoorlijke wijze verricht zün. Eenige bescheiden, getuigende van onkiesohe of oneerlüke deelneming van den volkssfgevaardigde Braeseur aan speculaties van Langrand worden thans door de liberale dagbladen openbaar gemaakt. Die heer is, eenige jarea geleden, van de liberale of destüds ministerieels partü naar de Epe der conservatieven overgegaan.
---

Amerika.
Uit Panama wordt1 onder dsgteekeaing van 2 Oetober aan de Augsburg.che Alljemeene Zeitung geschreven, dat eea voor geheel Centraal-Amerika zeer belangrgk feit in Guatemala heeft plaats gehad, «v» nieuwe liberale president der Republiek, Miguel Garcia Grenado3, heeft namelük" dns luidt het bericht: «rde orde der Jezuïeten, welke het door de natuur zoo rijk bedeelde land sedert 30 jaren niet slechts had beheerscht maar oek uitgezogen, uit Guatemala verbannen. Tachtig priesters] der orde zön °p 12 September met een escorte van 100 man uit de hoofdstad naar de haven van San José overgebracht en aldaar ingescheept, met verlof om te gaan, waarheen het hun goeddunkt. De verdreven geestelgken hebben in de naburige republiek Sao Salvador gevraagd, of men hua daar eene viüplaats wilde verleenen, maar zü ontvingen een ontkennend antwoord. Waarschgnïijk zullen zij zich aaar Ecuador begeven. Men vreest echter ia de hoofdstad van Guatemala voor een opstand va» de aanhangers der verdrevea orde, want de Btad is ia staat van beleg verklaard."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 November.
De .Internationale" heeft het Spaansche congres meer dan eea maand bezig gehouden. Don 7den October vroeg Senor Jovey Heria, een AJfonsist, of het ministerie Malcampo voornemens was eenige maatregelen te nemen tegen het genootschap dat onder den naam van «laternatioaale" bekend staat. Senor Cautau, een der ministers antwoordde, op ontwijkende wgze, dathü zeer weinig van de Internationale afwist. Senor Jove verklaarde zich hierover zeer ontevreden, en gaf kennis dat hg den 16den Octeber een interpellatie tot het ministerie zou richten aangaande de gedragslijn, welke mea tegea over deze "gevaarlüke samenzwering" te volgen had. Op den bepaalden dag hield hü eone redevoering van twee uren, in welke bü een reeks van de erastig.to beschuldigingen tegen de Internationale uitbraaht. De minister Cautau erkende geheel en al het gevaar der leerstellingen vaa de Internationale. Het debat werl dea 17den en 18den voortgezet. Doa Fernando Garrido verdedigde het aangeklaagde genootschap in een redevoering welke drie uren duurde; verschillende andere afgevaardigden voerden het woord, en ten laatste trad do minister opnieuw ia het strijdperk, verklareade dat volgens de meening der regeering de Internationale buiten de Grondwet stond, en alleen met het strafrecht te maken had. Nauwelüks had hü dit gezegd_of «te republikeinen stelden een motie vosr tet afkeuring van 's ministers woorden, die ongrondwettig waren en een misbruik van macht aanduiden. Deze motie werd na een korte discussie ingetrokken en Senor Saavedra stelde de motie voor, dat de Kamer, de verklaringen van den minister gehoord hebbende, verklaarde, dat de Internationale een genootschap was dat niet door de Grondwet geautoriseerd ken worden. Ook deze motie werd ingetrokken, doch werd vervangen door een ander welke de voldoening der Kamer uitdrukte over de verklaringen des ministers betreffende de Internationale. Deze motie werd bestreden door Castelar, die de Internationale veroordeelde, doch haar recht van bestaan erkende. Na een debat van drie dagen werd deze motie ingetrokken, en de motie vaa Saavedra opnieuw ingediend. Met 191 tegen 27 werd besloten de motio opnieuw te bespreken. Niet miader dan 108 redevoeringen werden nu gehouden. De mini-ter sprak 18 keer, Castelaar 5 keer, Rodriqsez 9 ke.r enz. enz. De veroordeeling der Internationale werd niet alleen overwogen, maar het debat nam langzamerhand de strekking aan vaa een betuiging van vertrouwen of wantrouwen ia Tiet ministerie. Ten laatste werd Saavedra's motie met 192 tegen 38 stemmen aangenomen. De meerderheid bestond uit een vreemde verzameling van Unionisten, Alfonsisten, Carlisten en Sagastanen. Hierop begon de discussie over het bu_get. Het ministerie nam het zonderlinge besluit van het budget geen kabinetsquaestie te maken. Werd het verworpen dan zou Senor Angulo aftreden en eea nieuw budget worden ingediend. De spil, waarop het geheele budget draait, is de voorgestelde belasting der coupons der buitenlandsche Spaansche schuld. De Epoca is het dagblad, dat dit oneerlgke voorstel het warmste verdedigt ca de argumenten welke het blad gebruikt zün dezen maatregel waardig. Geen onvergeeflgker zonde bestaat er in de staatknnde dan het verbreken eener plechtige belofte, en het pleiten van de Epoca, dat de maatregel slecht tüdelgk is. maakt hem niet beter. Wü geTeß de Epoca geheel toe, dat het hard is voor het Spaansche volk, thans de gevolgen te moeten oadervinden vaa de sohandelgke regeering der Bourbons, en dat, au het misbruik, dat de prietter-regeering van Isabella van s lands penningen gemaakt heeft, is aan het licht gebracht en het ministerie de fiaanci.n poogt to redden, het op de medewerking van het volk moet kunnen rekenen. Doch het gaat niet aan wat de Epoca ook zeggen moge, dat een land, hoe ongelukkig en bestolen het ook «ü > *Ün fiaaaci.a redt door zgn woord te breken en zgn eer op te offeren. *Blgvea de financiën in den tegenwoordigen toestand, zegt het ministarieele Wad. -dan zal men bespeuren, dat het aangaan van verdere leeningen buiten alle quaestie is." Dit wil zeggen in rond Hollandsch, dat wanneer een man niet langer leenen kan hü het recht heeft te stelen. Buitendien is het argument, onzia. 't Is eea vreemde aanmoediging voor kapitalistea om hen ia hun eigen voordeel te beroovea. De groei vaneen boom moge door snoeien bevorderd worden, wg twgfelea er aaa of krediet door onwettige couponbelastingea kracht wint.
Na deze vreemdsoortige argumenten gebruikt te hebben, doet de Epoca een uitval op de bnitealandsche drukpers, welke de voorgenomen plundering der fondsenhouders gestreng veroordeeld heeft, welke uitval alle grenzen te buiten gaat. De Novedades, een liberaal dagblad, trekt krachtig partü voor de buitenlandsche dagbladen, en de foadsenhouders, wier belangen zü verdedigen Het blad verklaart dat de Spanjaarden eerloos wordea en den titel vau hidalgo verbeuren zouden, zoo zü dezen diefstal, want anders is het niet, goedkeurden, Het nationale krediet zal schipbreuk lijden; millioenen zal het volk verliezen, door deze zelfinoordende dwaasheid ;alle geldmarkten zullea voor Spaansche fondsen gesloten worden; eenzede- Igke .-Chineesche muur" zal Spanje van de beschaafde wereld scheiden ca de naam Spanjaard zal een schandnaam worden in plaats van den eervollen naam vaa thaas. Mea ziet dus dat er ia Spanje nog lieden züa die het gevaar en de schande vaa den voorgenomen maatregel inzien, doch volgens de laatste berichten te oordcelen, vreezen wü dat het ministerie en de meerderheid der Kamer bü het onzinnige besluit volhardt om het krediet, de kip met de gouden eieren, ♦ a cl ïtf'V) tp*o Wellicht brengt de nieuwe ministeriële crisis, van welke de telegrammen van heden gewagen, hierin echter eenige verandering. , . . Den 12dea November is bü de Cortes een voorstel ingediend inhoudende een votum van wantrouwen jegens het tegenwoordig kabinet. In de motie wordt het leedwezen vaa de Cortes uitgedruktorerde optreding van het tegenwoordige ministerie van -middelmannen," dat geea enkele groote partü in het land vertegenwoordigt, noch aan eenigen weasch der Kamer uitdrukking geeft. De motie werd ingediend door progressisten en democraten, ca met 260 stemmen werd besloten het voorstel in overweging te nemen, om een paar dagen later te bespreken. Uit de heden ontvangen telegrammen makea wü «P, dat bet ministerie bezwaar heeft gezien in deze voorgestelde discussie en dat door een lid der miaisterieele partü hierop is voorgesteld, dat er geen aanleiding was om deze motie van veroordeeliag van het ministerie te pespreken. Deze motie «no ha lugar de deliberar"1' — geluk de Spaansche parlementaire uitdrukking leidt — sobgnt verworpen te zgn met 173 tegen 118 stemmen, waarop admiraal Malcampo, het hoofd van het ministerie, een decreet heeft voorgelezen tot schorsing van de Cortes. «Ministre donne lecture deeret suspendant Cortes," zegt het telegram. Wü kunnen dit telegram aiet wel rümea met een ander telegram van denzelfien dag, waarin melding wordt gemaakt, dat het ministerie zgn ontslag heeft ingediend ten gevolge van het besluit der Cortes, om het voor_tel van senor Ochoa, betreffende de geestelüke gestichten, in overweging te nemen. Zoo de Cortes dit besluit geaomea hebben voor zg geschorst werden, begrijpen wü nog niet recht, hoe het|mini.terie tegelükertüd züa oatslag kon nemen en de Kamer schorsen kan. Wü hopen weldra dienaangaande iets meer te vernemen. De heer van der Linden, die sedert eenigea tüd verhinderd wordt de zittingen bü te wonen, noemde e.n_ de discussie over de begrooting in 't algemeen en over het Hoofdstuk justitie ia 't büzonder, de jaarlüksche schoonmaak, wanneer al de kasten worden opgeruimd, de voorwerpen afgestoft en weder netjes op hun plaats Worden gezet tot den eerstvolgenden schoonmaaktqd. Zoo ook zün gisteren, maar in meer bescheiden omvang daa ia het voorloopig verslag, tal van herhaaldelijk afgestofte en gepoetste voorwerpen uitgehaald en aan de bsxondere belangstelling van den justicieelen huisheer aanbevolen, als daar zgn, partïeele verbetering der wetgeving, vooral in verband tot de nienwe rechterlüke inrichting en indeeling, de werking van het cellulair stelsel, de preventieve gevangenis en hare toepassing, de distributieve justitie, de jury, het notariaat en de aandraag tot züne vrüe uitoefening, do herziening der wetgeving op de handlichting en de rechten der minderjarigen, de circulaire omtrent de door besmettelüke ziekten aangetaste personen ia militaire hospitalen, de internationale, het doen van explootea door rgks veld wachters, de floreeßplichtigheid in Friesland, de letterkundige eigendom en de wenschelgkheid van wetgevende bepalingen op dit stuk, waaromtrent naar het gerucht reeds eea wetsontwerp ia aantocht is. Eigenlijk wat iv meer dan ééa opzicht het hoofdpunt van het debat uitmaakte, de bono.minr gen tot staatsambten en den eisen door dea heer Haff__.t_iig op deu voorgrond gesteld, om de godsdienstige gezindheid en de verhouding der bevolking naar dien maatstaf bovenal ia aanmerking te nemen, in strijd met het beginsel door dea minister vaa justitie bü de discussie over 't adres op den voorr grond gesteld, dat de eerste en voornaamste vraag moet zija naar de geschiktheid en dat eens daarna, bü gelijke getchiktheid en beschikbaarheid, de vraag naar de godsdienstige gezindheid ia aanmerking kan kernen. Al de daaraan voorafgegane punten van behandeling met ons rechtswezen en rechtsbedeeling iv verband .taande, en waaromtrent weinig nieuwe gezichtspunten worden aangevoerd, ook niet in de uitvoerige rede van den heer Wintgens, die eene auto-bioerapbie leverde van zgne kortstondige mmisteneele loopbaan, met uiteenzetting van al zgne«oednvoorngmeaiienjoorbereidineen, - al die punten komen Maandag bg het antwoord des minister, als van zelve terug, ca dat nopens de benoemingen en het Haffraanscho steMel van ponds-pondsgewüze verdeeling evenzeer, zoodat alsdan vraag ca antwoord, -teiliug: en wederleggirg uit dea aard der zaak opnieuw terugkomen. loch verdient het laatste punt au reedß eenige meerdere vermelding. Zelden is de quaestie nopens de besoemingen zoo bout opgezet, als door den afgevaardigde uit Boimeer, daarin, m beginsel geheel, doch in toepassing minder kras, bngestaan door de heeren Heüdenrück, van de Does de Willebois en C. van Nispen. Hü werd ook luide bestreden, en onder uitdrnkkelfik protest weierlegd door de heeren van Lgnden, v. Akerlaken, van Eek en Smidt, die zich allen geheel vereenigden met het stelsel des ministers, dat geschiktheid in de allereerste plaats op den voorgrond moest staan, en volgens de drie eerste in de tweede plaats, volgens dea heer Smidt in t geheel niet op de godsdienstige gezindheid mooht worden gelet, als tea eenemale strijdig met het beginsel der scheiding van kerk en staat, en van de algeheele neutraliteit van dea staat op het gebied van godsdienst en kerk. Volgens den heer v. Akerlaken en anderen, had de rede van den heer Haffmans de onverholen strekking om het vuur der partü schap tussehea Roomsch-Katholüken en Protestanten aan te Wakkeren, terwgl de stelling zelve, dat er zou plaats hebben stelselmatige aohteruitzetting van geschikte Boomsch- Katholieken, door hem werd genoemd eene onwaarheid. Do heer C. van Nispen zou zich statistieke tabellen laten voorleggen en dan de quaestie meer au fond nagaan, ofschoon de heer Smidt reeds terecht had geantwoord, dat al die tabellen gegrond op het bevolkingscüfer, niets te beduiden hadden, omdat de staat alleen te letten had op bekwaamheid „en probiteit, zoader meer. De heer van Akerlaken had reeds dadelgk ia antwoord op den heer Haffmans onder anderen nopens het notariaat medegedeeld, dat in het arrondissement Hoorn, ook op zgae aanbeveling, twee Katholieke notarissen waren benoemd ter vervanging van twee Protestanten, zonder dat daarop iemand eenige aanmerking, hoegenaamd had gemaakt, overtuigd van de geschiktheid der titularissen, — doch dat men speciaal bü de klachten ovsr de notarieels betrekk-agen ia min of meer Roomsch Katholieke provinciën, ook niet uit het oog moest verhezen het feit: dat bü het maken van testamenten vele E-Katholieken zich veel liever begeven naar Protestantsehe daH naar ü Katholieke notarissen. De heer Haftaans kan nu de voldoening smaken dat hü deze netelige en stekelige quaestie op het tapnt heeft gebracht-, wèl in veel gematigder vorm dan vroegor zön doldrittige medeafgevaardigde van Zinnicq Bergmann, maar toch op eeae wijze die luide protest uitlokte en blgkbaren weerzin ook bü hen, die zich niet ia het debat wilden miagden aanvang der zitting zg-n 21 wetsontwerpen ingekomen tot af <vüki»g ™n de rege en bü de gemeentewet gesteld, omtrent de heffiag van plaatselgke verbruiksbelastingen.
De Raad zal Wosnsdag 22 November 1871, des namiddags ten 1 uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volrende nummers van de lust der stukken: 179, 409, 410, 391, 302, 415, 392, 411, 412, 413, 414.
Ter gemeente-secretarie ia ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stnk. JN». 416. Voordracht van B. ca W. om uit de leening van dit jaar ƒ 100,000 beschikbaar te stellen voor dea aanleg van oen gedeelte der gracht en dea weg tussohea de Weteringea Leidsche poorten. Het plaa daarvan is indertüd aan het oordeel der commissie van voorbereiding der publieke werken onderworpen en door den Raad goedgekeurd.
Aan de leden van de beide Kamers der Staten-Generaal zga toegezonden afdrukken van een adres aan den Koning, waarin de Vereenigiag van en voor Ned. Industrieelen de weaachelgkheid betoogt van de instelling van een bijzonder departement van algemeen bestuur voor nijverheid en opeabai» werken.
Het Staatsblad n°. 122, bevat een koninklijk besluit vau dea 9den November 1871, tot wüziging van art. 56 vaa het bg koninklijk besluit vaa 29 Januari 1864 (Staatsblad n°. 6), vastgesteld algemeen reglement vaa politie voor het kanaal ven de rivier de Merwede te Gorinchein tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal. Die wgzigiog luidt al. volgt: Tarief der jaagloonen. Voor elk geladen of ongeladen vaartuig, beneden 40 ton groot, met ééa paard getrokken wordende van Gorinchem naar Vianen of van . ianea naar Gorinchein / 4. Voor elk paard daarboven ƒ 3. Voor elk geladen of ongeladen vaartuig, van veertig tot honderd ton groot, en voor aiet gekoppelde houtvlotten, met één paard als bovea getrokken/ 4.50. Voor eik paard daarboven ƒ 3. Voor elk geladen of ongeladen vaartuig, Doven de honderd toa groot, en voor gekoppelde houtvlotten, als voren met twee paarden getrokken wordend* / 8. Voor elk paard daarboven f 3. Van Goris-hem of Vianen tot Meerkerk, of vaa Meerkerk tot een dier beide plaatsen, wordt de helft der bovengestelde prgzen betaald, en voorts voor alle meerdere of mindere afstanden naar evenredigheid; met dien verstande, dat in geen geval minder dan ƒ 1 voor olk paard worde betaald. Wanneer een schip of houtvlot tusschen twee stations overnacht, wordt voor ieder aaa de lü> gespannen paard bovendien ƒ0.50 betaald, en voor iederen jager gelgke som.
Bü koninklük besluit van 16 Nov. 1871, N°. 20, is bepaald dat de volgens ait. 2 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad N°. 57) onder den minister van binnenlandsche zaken berustende standaarden der maten ca gewichten worden bewaard door de Koninklüke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, ia dicht geschroefde koperen doozen, verzegeld met het Rgk.xegel, in eeae daartoe bestemde kast met rjzeran deur, waarvaa de sleutel berust bü den secretaris der afdeeliag voor de wisen natuurkundige wetenschappen. De verzegeling geschiedt door een heofdamtenaar van het ministerie van binnenl. zaken, in tegenwoordigheid van eone commisie, door de Koaiaklgke Akademie van Wetenschappen (afJeelisg voor de Wis- eaNartuurkundige Wetenschappen) uit haar midden aan te wgzea. Van de verzegeling wordt proces-verbaal, in dubbel, opgemaakt en door de aanwezigen onderteekend. Een exemplaar daarvan wordt gezonden aan den minister binnenl. zaken, het andere berust bü de genoemde academie. Ingeval door den Koning toestemming tot ontzegeling van de standaards wordt gegeven, geschiedt deze, benevens de wederverzegeling, met inachtneming vaa dezelfde vormen, als bg de verzegeling.
De koninklüke bewilliging is verleend: I°. aan het regioment voor de vereeniging tot werkverschaffing te Hoogeveen. Deze vereeniging wordt geacht tot stand te zün gekomen zoodra het aantal ledea veertig bedraagt. Zg verbinden zich voor den tgd van drie jaren. Wie na de oprichting lid wil worden kan door het bestuur daartoe worden aangenomen. Zgn lidmaatschap duurt daa gednrends den tüd die van da drie jaren aog overig is. De Vereeniging opent eene werkinrichting zoodra zü als rechtspersoon zal zga erkend ca vaa eea jaarlgkichea onderstand aan giften of subsidiën zal verzekerd zün van minstens een duizend vgf honderd gulden gedurende drie jarea. 2°. aaa de statuten der voreeniging: «Help U Zelven" door ca voor arbeiders te Goes. Het doel dier vereeniging is do bijeengebrachte gelden der leden aan te wenden tot bonwen van nieuwe en het koopen van bestaande woningen, en alzoo den led?n goede en goedkoope huisvesting te bezorgen, ten einde hunne stoffelüke welvaart te bevorderen. Het kapitaal wordt verkregen: o. door de betaling van een entree vaa rijf en twintig cent; ft. door wekelpsche bedrage der leden van minstens tien cent; c. door de te behalen voordcelen.
Gisteren zün aan het departement van buitenlandsche zaken door wederzüdscha gevolmachtigden onderteekemd: een handelsen scheepvaarttractaat, eene post-conventie en eene consulaire conventie tusschen Nederland ca Spanje.
De luitenant ter zee lste klasse C. A. Jeekel, adjudant van den directeur ca kommandant der marine te Hellevoetsluis en onder-eqnipagemeester der marine aldaar, wordt met den laa.ste dezer eervol ontheven vaa de waarneming dier betrekkingen, op nonactiviteit gesteld, en met 1 December daaraanvolgende als zoodanig vervangen door dea luitenant ter zee Hte klasse J. P. van Rossum.
Door den generaal-msjoor M. D. graaf vaa Limburg Stirum, is ontvangen tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: eeae bijdrage van / 15 van de vereeniging Het Indische Kruis, onder de zinspreuk: .Eendragt maakt Magt" door tusscheakomst van haren lsten secretaris, dea heer G. Kromkamp, te Amsterdam, ridder van de Militaire Willemsorde 4de klasse. Door dea graaf' Schiminelpenninck van Nyenhuis zgn ten behoeve der oprichting van het gedenkteeken voor de gesneuvelde verdedigers der Citadel van Antwerpen ontvangen: door bemiddeliog vaa den heer Dutry van Hiel" ten, burgemeester van Haaften, f 3.50, als bijdragen van den burgemeester, vaa de heeren wethouder.-', raadsleden, secretaris eo hoofdonderwijzers der gemeente; door bemiddeling van den heer burgemeester van Nederhetnert, B. J. van Ommerea, f 7.50, vaa hem zelven en van de heeren baron van Nagel!, dr. Niemeöer, J. Strover, E Smits, D. van Diggelen, W. i-aggerman, O. Vos, de weduwe Otto Vos en de weduwe van Genderen; door tueschenkomst van den beer commissaris des konings in Drenthe / 58, door eene commissie te Assen bgeeage bracht; door tusschenkomst van den heer burgemeester van Zutfen, vaa dea heer O. L. graaf van Limburg Stirum aldaar ƒ 10, en vaa dea heer baron d'Aulais de Bouroail, te 's-Hertogenbosob, / 20.
In zake de bekende doopsquaestie is door den kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente alhier, èa het voorstel Kuiper, èa het voorstel Kühler met groote meerderheid verworpen. Het christelijk karakter van den doop, ook waar die met het woordje tot worlt bediend, bluft dus aaar het oordeel vaa dien kerkeraad ongeschonden. Tegen dit bestait heeft de ouderling Kühler protest aangeteekend, onmiddellük 'daarna züne betrekking als ouderling aedergelegd en de vergadering verlaten.
Ia de Debatisg-Society «•Vooraitgaag" zullea Weeasdag e. k. de volgende stellingen verdedigd worden: I°. Uitbreiding der kiesbevoegdheid verdient eerst dan overweging, waaaeer de aiet-kiesgerechtigden van hunne belangstelling en politiek leven duidelük doen blgken; 2°. Ceasus-verlaging is bü dea tegenwoordigen etand der politieke partgei, slechts bevorderlük aaa partijbelang.
Door de arrondissementsrechtbank te Leiden zga, ter vervulling der vacature, ontstaan door de benoeming van mr. F. Canter Alta tot rechter in de rechtbank te Leiden, voorgedragen tot kantonrechter te Noordwük: I. mr. A. E. Croockewit, kantonrechter te Hulst; 2°. mr. J. W. Mouton, f riffier bg het kantongereoht to Beverwük: 3°. mr. J. C. dn ui, griffier bü het kantongerecht te Gouda.
De heerea S. F. de Vries, te Vianen, L. Boomgaart, te Dordrecht en M. J. M. Ruigehaver, te Rotterdam, hebben eergisteren voor de commissie nit het provinciaal gerechtshor in Zuid-Holland, voldoend examen afgelegd als candidaat-notaris.
Volgens bericht ia de Pret». Gron. Ct. is het oajuist, dat het hoofdbestuur van het Genootschap ter Bevordering vaa Nijverheid te Onderdendam, een adres tegen de inkomstenbelasting zou inzenden. In een niet voltallige vergadering van dat hoofdbestuur is met 4 tegen 3 stemmen besloten eea commissie to benoemen met de opdracht een concept-adres op te stellen, waarin de zeer uiteenloopende gevoelens der tegenwoordige leden, die allen verklaarden voorstanders te zün van eene intfomstea-belasting, zooveel doenlgk zullen, wordea opgenomen. Als deze oommissie gereed zal zün met dezen moeilijken arbeid, «al opnieuw eene hoofdbestuurs-vergadering gehouden en dat adres behandeld worden.
Opbrengst der Nederl.-Ind. Spoorwegmaatschappü gedurende de maand September jl. Reizigers 31,174 ƒ 22,483.65; goederen 9054t0n/103,378.04; diversen/4,834.86. Totaal/130,696.55. Zünde per dagmül ƒ 27.23.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Nov. De gewone audiëntie van dea minister van financiën zal weder plaats hebbea op Donderdag 23 dezer. , _ . _ De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 23 dezer niet plaats hebben. — Naar wg uit goede bron vernemen, is dea Mea van het hoofdcomité van de Vereeniging van het Boode *■"»•*[' hier tot heden niets bekend van eene ««'«*■*£*" k"e"_! of medailles op de aanstaomde algemeene vertiuiertng, aw op U-?tóiï *f:°A w'khad hedenochtend «tew Jroeve pt-It. nei! de.-.oombraad-pait op de brandputten, dia «pnïeuw blgken gave» dat zü behoorlük in orde waren. Die proeve werd genomen ia de poort tusschen de Tweede Wagenstraat en PaviJjoensgracht, onder de leiding van den opperbrandmeester, den heer van Gogh. Daarbg waren burgemeester ca wethouders, alsmede eenige leden van den raad aanwezig. * ROTTERDAM, 18 Nov. Gisterenmiddag is van een koets, die een docter langs de Boompjes reed, de bodem ingezakt. Gelukkig hield de koetsier, door voorbqgaagera opmerkzaam gemaakt, spoedig stil, anders zou de docter een geforceerden hardloop in zün eigen rijtuig hebbea mo.tea houden, zooals eenige jaren geleden een ander medicus in een minder bevolkte wgk dezer stad, waar hem hetzelfde overkwam, verplicht was te doen.
Naar men vernsemt heeft de heer S., onlangs alhier overleden, zonder vrouw of kinderen na te laten, bgaa zün geheel aiet onbelangrijk vermogen gelegateerd heeft aan het Weeshuis der Nederduits'.ho lïervormie Gemeente alhier. * * SCHOONHOVEN, 17 Nov. Hst vooroordeel tegen de inenting der runderen begint ook in dezen omtrek meer ca meer te wg'ken: door deßplaatsver., distriots-veeart. zün althans ts Lepik, Jaarsveld en Willige Langerak reeds 118 stuks ingeënt. * HELLEVOETSLUIS, 17 Nor. Hedenmorgen arriveerde alhier Z. M. transportschoener Frans Naereboufc, mét het do? 1 om de touwversperringen te beproeven, gelegen dwars van de quarantaineplaats de Tiengemeten. * AKNH.-.-1, 18 Nov. Hedemorgen is alhier gcvankelgk binnengebracht een grenadier, die zich met verlof te Velp bevond ca met aadere inwoners van dat dorp op eene stroopnartÜ uit was. Door den veldwachter betrapt gaf hü dezen eea slag met de kolf van zijn geweer, met het gevolg, dat de veldwachter op de plaats dood bleef. De dader heeft zich in arrest begeven. » LEEUWARDEN, 17 Nov. In de afgeloopen week zg'n in deze provincie 3 gevallen vaa pokken bq gekomen, alsmede 2 te Oldenboora en 1 to Joure. Totaal 212.
§ GRONINGEN, 18 Nov. De mazelen blüven hier epido misch heersehen en eischen onder de kinderen menig slachtoffer. Eene der bewaarscholen, opgericht door het departement vau het Nut van het Algemeen, welke 150' leerlingen heeft, word nu slecht, door 16 kinderen bezocht.
* DEVENTER, 16 Nov. Hedenavond is alhier de stoomboot van Rotterdam nasgekomen. Het vaartuig was 13 dagen onder weg. Er liggen hier groote ladingen ter verzending naar Rotterdam gereed. Het is te hopen dat het nog gedurende eenig. n tgd dooi weder blüvc, en dat het water spoedig zal hooger worden, wül er vele goederen bg zün, die niet anders dan per achip vervoerd kunnen wordea. — Ter dezer stede circuleert een adre3 van 125 Handtekeningen voorzien gericht aan de vereeniging ter bevordering van den bloei van alle ambachten cf vakken, welke in betrekking staan tet de Bouwkunde ia het büzoader ca heeren werkgevers in 't algemeen, bü welk adres op loonsverhooging wordt aangedrongen. * COEVORDEN, 17 Nov. In het begin der volgende maand zal worden uitbesteed de slechting van drie bastions, namelgk Utrecht, Overijssel en Stad en Lande, benevens het rectificeren der straat tet aan den kunstweg naar Dalen. § GOOR. 17 Nov. Ongekend is zeker het voorrecht, dat den heer W. Götte, op den 27 dezer zal te beurt vallen. Op dien dag toch viert hg züne zestigjarige ambtsvervulling ah burgemeester drr gemeente Markelo. De verdiensten, die hg ia deze betrekking bewees, zün niet ongewaardeerd gebleven, daar sedert jaren züne borst prijkt met insignes vaa Bidder der Orde van den Nederlandschen Leeuw en offi ier der Orde van de Eikenkroon.
* MIDDELBURG, 17 Nov. Men verneemt dat van de 2i/_ millioen oude Middelburgsche obligatien, waarvan de conversie onlangs is opengesteld, reeds voer bgna één millioen ia nieuwe obligatien is geconverteerd. Deze nu 5 pCt. stukken vaa ƒ 500 en ƒ 100 met half jarige coupons, doen de houders van die oude stukken, spoedig tot deze verwisseling besluiten. * MIDDELBURG, 18 Nov. Hedenmiddag heeft voor.het front van het bataiilon der dienstdoende schutterg alhier, onder eeae gepaste toespraak van den majoor-kommandant, de plechtige uitreiking plaats gehad, van het aaa den kapitein jhr. mr. A. vaa lieigersberg Versla» toegekend eereteeken, wegens 15-jarigea dienst bij die schutterg. cm * * BREDA, 17 Nor. De batterü veldar erie, welke met 1 Mei het garnizoen alhier zal versterken, is de batterü is". 7, kapt. G. A. Ramaer, thans te 's-Hage ia garniioen.
---

