Frankrijk.
Elders geven wq eenigo bü'zonderheden aangaande de jongste' ongeregeldheden te Ajaccio; we ontleenen ze aan het Journal officiel en aan het Bonapartische blad le Patriote Corse. Het nummer van ds officieele courant, waarin de bedoelde mededeelingen voorkomen, bevat tevens de leringen, welke de beide geschorste bladen (Pays en Avenir libèral) vau de Corsicaansche gebeurtenissen gegeven hebben. H.t zün deze lezingen of liever de opmerkingen, waardoor zq worden gevolgd en toegelicht, die aanleiding hebben gegeven tot dea gestrengen maatregel der schorsing. Het artikel van den Avenir libèral is getiteld: Lts éperons de M. Ferry (de sporen vaa den heer Feiry) en dat van dea Pays: le Sang! (het bloed!) Beide opstollen ademen voorzeker geen büzon-.r minzamen geest jegens de regeerisg van den hoer Thiers en we kunaen ons voorstellen, dat laatstgenoemde alles behalve gesticht is geweest door opmerkingen als dezen: «üe heer Ferry, die ondanks alle geweldmaatregelen, door hem op Corsica genomen, er _ie. in geslaagd was om ongeregeldheden te veroorzaken, heeft ten langen leste verkregen, hetgeea sommige lieden een oploop zullen kunnen hosten. Voor ons ligt er in deze zaak slechts eene provocatie. «Daar zqn ze eindelijk die vurig verlangde onlusten. Ge moet tevreden zün, gq heeren van de regeering. Uw buitengewono Ferry is het — dank zq zün welbekende bekwaamheid en handigheid — gelukt om drie personen te doen vermoorden. Uw plannen zqn verwezenlükt. De zünea eveneen., dewql gü hem in de gelegenheid hebt gesteld om te zeggen, dat hq zq' n sporen met recht verdiend heeft. Hebt gq hem aiet benoemd tot prefect der Haute GaronneV' (Aver.ir Libtral). Of als dezen uit den Pays (van de hand des beruchten Paul de Cassagnac)? «Kom aan, is het waar? «■Hebben uw soldaten de bevolking geprovoceerd door schandelqke kreten? «Heeft men bloed gestort? en welk bloed? Het bloed van brave ca eerlüke lkden, die in het bait hun vereering van het veileden en de herinnering aan hun plaatsoiqken roem hebben bewaard. Mannen van Versailles, die de Communemannen vrq laat rondloopen te Parijs; die moordenaars niet aanduift —is dit allts waar? Is het waar, dat gü onschuldig bloed vergoten hebt?" De taal is voorzeker kras, maar de vraag is, of zij zulk een buitengewonen en anti-republikoinschen maatregel wettigde als de schorsing. Er is een buitengewoon krachtig argument, dat men steeds tegen dergelijke opheffingen kan doea gelden. Het is dit, dat zü niets bewüzen en dat dus de regeering, welke ze bewerkstelligt, niet gebaat wordt, voor zoover de publieke opinie er mede gemoeid is. Lastert een blad, insinueert het leelipe diogen — brengt het daa voor den rechter ca laat het veroordeelen. Of nog beter, neemt er geen notitie van. Het verstandige publiek zal de waarheid wel van de leugen weten to onderkennen, ca zal uw onthouding billijken en op prq's stellen. Het is waar, dat Parus nog steeds in hei régime exceptionnel verkeert, en dat do Btaat van beleg er nog voortduurt; dat dus de regeering het recht heeft te handelen geluk zq deed. Maar al heeft men een recht, dan is het Biet altoos verstandig er gebruik van te maken. De Ordre, ongetwüfeld het best geschreven orgaan der Napoleontische partü, heeft er telkens en telkens weer op gewezen. Geruchten kwamen dea heer Clément Duveraois ter oore, dat de regeering boos was; dat zü er ernstig over dacht om de Ordre te schorsen, omdat dit blad zoo ondeugend was. Welnu, zeide de hoofdredacteur in zijne courant (en hq herhaalde later onderscheidene malen hetzelfde thema met v_.ri-.ti_n), welnu, gaat uw gang, schorst, heft op, neemt in beslag — dit alles kan niets bewqzen dan: «gü zijt bang voor do Bonapartisten, en gü verraadt nn vrees voor die machtige partü., door uw buitengewone maatregelen. Gaat voort. Wü zqa u dankbaar. Ge steunt ons ondanks u zelf." Zal men na niet en met eenig recht dezelfde redeneerisg hoorea? De sohorsing kan den heer Thiers Wellicht meer kwaad doen, daa bq waant. De keizerlijke regeering heoft de pers gedurende 18 jaren vervolgd , gemuilband en verstikt. Met dit stelsel heeft men het keizerrqk toch niet gered en de republiek niet verhinderd te komen. Maar de willekeur onder Thiers is nog van anderen aard, dan die onder Napoleon. Het systeem der waarschuwingen was onwaardig, maar mocht het niet oneindig minder hard worden genoemd, dan de schorsing & bout portant, zonder termijn? Het dècret de suspension is onbeperkt, in zooverre dat de schorsing even goed morg.n kan ophouden, als over een jaar of in het geeel niet. Het hangt dus af van een gril der regeering, wanneer zq het decreet gelieft in te trekken! Geen wonder dat alle bladen tegen Versailles morren: zeker niet uit lympatbie voor de gevallenen, maar uit eigenbelang. Het tua res agilur speelt ook hier de hoofdrol. Op denzelfdea dag büna, dat het Journal officiel de schorsing van Pays en Avenir libèral aankondigde, gaf dit blad kennis, dat de regeering den hertog van Ales<;on vergunning verleend had, om met den rang van kapitein der srtilierie dienst te doen in het leger. Zoo is het goed, zeide de Ordre, een knauw voor ons e» een dienst voor de anderen! De hertog neemt dienst zooals de hertog van Penthièrre (op de vloot): «sons solde et sans Utre a tavancement", geluk de formule luidt. Het klinkt büaa als het bekende sans dot in Molière. Voorhet I overige blrjkt niet uit het bericht, wie eigenlük den hertog van Alencoa den dienst bewezen heeft; of het Thiers is geweest, of de minister van oorlog.
Te Epernay zqa dezer dagen eenige personen in hechte- ! nis genomen, omdat verscheidene der burgers zich niet wilden onderwerpen aan de maatregelen, door de Duitsche overheid genomen naar aanleiding van een op een Duitich soldaat gepleegden moord. Sommige hunner boden zelis gewapenden tegenstand. De Fransche overheid stelt alle pogingen in het werk, om de Duitschers over te halen, van hunne strenge maatregelen af te zien. — Aangaande de botsing, welke te Ai accio tusschen de troepen ca de burgerü heeft plaats gehad, wordt door de Patriote des Corses (eea volbloed Bo»apartj_t_sch blad) gemeld, dat zq ontstond dooi die» eenige soldatea de straten doorliepen, onder het aanheffen va» smadelijke krete» tegen Napoleon IH. Drie burgers werde» door sabelhonwe» gekwetst, van welke twee vrij ernstig en een burger werd gevangen genomes. Het verhaal van het Journal officiel luidt echter geheel anders, volgens het officieel blad zij» een vijftiental soldaten, zonder eenige aanleiding, aangevallen door eene met stokken gewapende volksmenigte, welke bovendien met steenen en flesschen naar de militairen wierp. Vijf Imnner hebben kneuzingen bekomen, en van de aanvallers zü» drie 'gewond, maar met ernstig. Eea hunner, zegt het Journal officiel, behoort tot de meest bekende woelgeesten der Bonapartisten. ,_.,'__'_* •_ _-.. De maire van Ajaccio, zegt eerstgenoemd blad, heelt uit mt voorval aanleiding genomen, om züa ontslag in te dienen. In een door hem openbaar gemaakten brief verklaart hü, onmiddellijk nadat het voorgevallene ter züner kennis was gekomen, zich naar de plaats vaa den oploop te hebben begeven. Daar aangekomen, bemerkte hfl, dat de troepen bevel hadden ontvangen om uit te rukken, zonder dat het burgerlijke gezag daarin was gekend en dat zü van hunne wapenen hadden gebruik gemaakt, zonder veoraf de vereischte sommatie aan de burgers te doen om uiteea te gaan. In het verdere gedeelte van znn brief, maakt do maire melding vsn de verschillende vruchtelooze pogingen, welke door hem bü den bevelvoerenden officier, bü den prefect ca eindelijk bü den buitengewonen commissaris, den heer Jules Ferry, zün gedaan, om de onwettige handelingen der gewapende macht te bestraften. Ook de twee adj unct-maires hebben hun ontslag ingediend.
---

Vereenigde Staten.
De republikeinsche partü in de staten is tegenwoordig in twee facties gesplitst, welke elkander bestrqde» op zulk een openhartige wüze, dat het publiek volkomen wordt ingelicht aangaande de burgerdeugd van de aanvoerders der beide factien. De-Veto-Tbr* Tribune vestigt de aandacht op het feit, dat de heer Murray — meer bekend alsißob Murray — « United States Marshal van het district, aanbiedt voor het gerechtshof de bewüzen te leveren, dat de heer Torn Murehy, eea der republikeinsche leiders, zich schuldig gemaakt heelt aaa het emkoopea van politieagenten, ten einde hen de bewqzen, die zü haddea van zijn oplichterijen, te doen vernietigen. Hierop antwoordt de New-York Times, het orgaan van de andere factie der republikeinen, dat de hser Hugh Hartings aanbiedt voor het gerechtshof te bewüzen, dat senator Falton zün stem verkocht heeft toea hü gouverneur van dea staat New-York was. ~ , ,_..._.. ,_.u De aanvoerders der beide facties maken zulke stichtelqke onthullingen aangaande elkanders staatkundige eerlq kheid, dat de Nation voorstelt een afzonderlqk gerechtshof op te richten, ten einde deze staatslieden te vonnissen op elkanders getuigenis Zulk een hof zou echter bqzoadere volmacht moeten hebben en te gelükertijd burgerlüke, cnmmeele en militaire rechtspleging moetea volgen. Drie rechtsgedingen, welke zqa gevoerd, gevea een duidelqk begrip van de drie fouten van het Mormonisme, welko den val van deze secto veroorzaken. Thomas Hawkins, een der ouderlingen van de Mormonen, is op de aanklacht van zqn eerste vrouw, die met hem uit Engeland naar Amerika overkwam, veroordeeld tot drie jaren taehthumtraf en eene boete van 800 dollars, wegens het begaan van bigamie. Vervolgens is zekere mevrouw Cook, die Brigham ïoung een proces had aasgedaan, om restitutie te krqgen van gelden, hem door haar toevertrouwd, iv het gelqk gesteld en is de profeet — die geluk men zich bernneren zal met bqna algemeene stemmen onfeilbaar was verklaard door do Mormonen _ teroordeeld ha&r het hem toevertrouwde terug te betalen. Ten laatste is de heer Wella, burgemeester van Salt-Lake- City, in hechtenis genomen, beschuldigd van moord te hebben gepleegd op eea wederspannigen Mormoon, die de volkplanting verlaten wilde. _ '. Nu de regeering der Vereenigde Staten ten laatete een einde maakt aan het schandaal, dat zn zoo lang oogluikend heeft toegestaan, is het te hopen, dat __J «iet al te onbarmhartig te werk zal gaan tegenover de ongelukkige vrouwen, die door de plotselinge ontbinding der sociaie organisatie van de Mormonen , plotseling, om zoo te zeggen op straat worde» gezet. Zq hébben zich laten verschalkea en misleiden door eea bedrieger, die verklaarde een geloof van goddelüken oorsprong te prediken, en dat deze onwetende vrouwen de wet der vereenigde Staten overtreden hebben, is grootendeels de sobnla der regeering, die de epenlüke schennis der wet ongestraft liet. De Amerikaansohe dagbladen deelen mede, dat langham Young zich in Zuid-ütah schuil houdt, omdat hq vreest gevangen te worden genomen op een beschuldiging van moord e» diefstal. Aan president Grant heeft hü een vergelqk voorgesteld, zich bereid verklarende de veelwüverq per goddeiqk decreet af te schaffen. De veelwüverq is ingesteld ten gevolge van een bovennat-urlüke openbaring, ca hü beeft slechts mede te deelen, dat eea aadere bovennatuurlqke openbaring net weer afschaft et le tour est fait. Men heeft den pr.sident echter ernstig afgeraden in dit vergelük toe te stemmen, op grond dat het theocratisch gezag van Brigham Young nog gevaarlijker is dan de polygamie. Zeker is het, dat een dictator, die als dwingeland gebiedt op grond, dat bq erkeJ?d *£at ve Gods stedehouder op aarde, aiet wel in een vrqea staat geduld kan wordea. . _. Het hoofd der Mormonen is ook in onderhandeling mei j. resident Juarez, die Beneden- Califomië wenscht te koloniseer», wolk gewest de Mormonen spoedig bevrqden zouden van ac Indianen. Zoo bq het aanbod vaa den Presideat aanneemt, zal hii echter eveneens de veelwüverü moeten afschaffen, waat deze kan niet openlük in een Katholieken staat geduld worden De Mormonen hebben ongetwijfeld van de woestenq, weise zö bh' Salt-Lake vonden, een welbebouwd vruchtbaar land gemaakt en voor Beneden-Californië zou hun komst dus u vele opzichten een zegea züa. <_»_._„ ..,..«.. Nieuw-Mexico, een territoir der Vereenigde Staten, toont aan, wat een toevloed van kapitaal en emigranten aoen kaa om een staat to ontwikkelen. - nim,„^ De Cimarron-Ntws, een dagblad, dat in de Nieuw-Mexico, uitkomt, geèfe dttwijla aardige, brizonderiiedea van de bedrürighe d en ontwikkeling aldaar. De news™™*kolqk een goedgeschreven dagblad, en kani gerust;de vergelüking door-taan met de beste dagbladen, die m het westen SLtoop de hoogte te blqven van Amerikaansche toestanden is het belangrqk soms deze dagblader.van het Amerika der toekomst ta lezen. Den 28.ten October kwam het blad in vergroot formaat uit ca de redactie zegt dat dit noodig u wegens de groote uitbreiding, welke de stad ontvangt. Onwillekeurig la!ht men om het denkbeeld, dat het formaat van een courant in evenredigheid moot blüven met de groote van cUs i-t-.d. , , * , «The News wlll be the index of the progress of out fast growing city" zegt het blad. Geluk men de hoogte van een toren te weten kan komen door haar schaduw te meten, zou men dus alleen de oppervlakte van een dagblad moeten kennen, om over de groote eener stad te oordcelen. Aangaande den toestand der nieuwe stal Cimarron zegt het blad het volgende, dat wü mededeelen omdat het een aardig tafereel sehetat vaa de wqze, waarop steden m de Vereenigde Staten niet groeien, maar,als het ware uit den grond springen. «Onze vooruitzichten worden dagelfcks beter, en Cimarron ontwikkelt zich zoo snel, dat h«t reeds de gedaante vaa een bedrijvige stad aanneemt. De talrqke aannemers zqn aaa alle zq den aan bet werk om de gebouwen te voltooien. Dabureauxder ingenieurs zün büna onder dak. De fn-endslagen vaa eea BiUiard-Hall (cc? soort.groot van koffiehuis waarschijnlijk) zün gelegd; en binnen 4 dagen zullen al de huize» in cle Sa»ta-Fe ca New-Avenue straten gereed zqn voor de bewoners. Zü zqn gebouwd voor de employé, van de Maxwell Land Grand en Bailway-Company, die, naar ons toe- Behflat, niet te klagea zullen hebben over hua woningen. Ia Mac Farland's Avenue heeft de compagnie groote timmerwinkel» opgericht. Van andere zqde vernemen wq, dat eea groot photografiaeh etablissement in aanbouw is, dat reeds binnen weinige dagen door de artistes in bezit zal worden genomen. Het slachthuis is thans ook gereed en de fondamenten toonen aan, waar de twee groote Winkels vaa Magrnder ca Middaugh verrijzen zullea. Alles te zamen genomen, gelooven wq , dit het moeilqk is, zich een Iwojdimr tooneel voor te stellen dan onze wordende stad op het oogenblik aanbiedt, met de verschillende ploegea werklieden, die onze gebouwen oprichtea ca voltooien."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 November.
De zaak van d'Harcourt's depêche aaa de Fraasche regeering is nu eindelijk uitgemaakt door een bnei van Favre zelven, opgenomen ia het Journal Officiel, waaruit gebleken is, dat hq de stukken, waarvan hü zich bediende, liet oversch.qven door een kopiïst, en dat deze vier woorden heeft weggelaten, welke vergissing te gemakkeMjker waß, omdat deze woorden onder aanhet blad stonde» en de daarop volgeaden, zoader deze vier, tooh eea zin maakten. , _ . ____■____.___. Tolgeni Favre moet mea leien: «Tent ce que iedésire,e'ert na petit eoin de terre oü ie serais le maifere. Ce nestpasque si Ion m'offrait de me rendre mes étate, je reiuserais . Deze verklaring komt overeen met die, welke te Rome is gegeven, maar zö IBdt dan ook aan hetzelfde bezwaar, namelgk, dat au de volgenao zinsnede wonderlijk aohternahmkt. 1) üarcour. echter schnnt te hebben erkend, dat hij de bedoelingen van de» H. Vader niet best heeft gevat e» dan laat ahes zich rgmen. Verwonderlfik is in elk geval de slordigheid, waarmede zulke zaken nu blfikea te worden behandeld. Favre s.hünt met eens de moeite te hebben genomen, het origineel te coUatioaeeren met de kopieën hij kan het stuk met aandachtig hebben gelezen, daar hem toch anders deze zinsnede wel moest hebben getroffen. __,__._._ Blijkens een telegram uit Londen wordt Pavre's boek heden op een ander punt aangevallen. Men vindt daarin nameiak op pag. 90 een depêche van de Behaine, waarin gesproken wordt over eene conferentie. De Behaine zegt: *te eer zou de Paus thans net denkbeeld verwerpen, om zrjne rechten tefelnk met die van ItaliS te zie» behandelen. Gö hebt dus volomen gelnk, dat dit plan — het eerst opgevat door Gladitone, gelijk ik op 31 Jan. jl. aan Chaudordy schreef en thans weder opgewarmd door graaf von Beust—meer Florence dan het Vaticaan kon toelachen." De Times is gemachtigd te verklaren, dat de bewering ten aanzien van Gladstone onwaar is. Men zal opmerken, dat deze zaak niet Favre raakt, maar de» Fransche» gezant te Rome, die het denkbeeld aan Gladstone toeschr«jft. . De telegrammen, betreffende deministeneelecrisis«Spanja zün noe Biet opgehelderd. I»tegendeel, een heden ontvangea bericht maakt cil naak »og vreemder. Het ministerie, meldt men, zal tel quel aanblijven. De zaak zal spoedig worden opgehelderd en wü zullen dus maar niet ons verdiepe» in gissingen.
Onder de pnnte», welke ia de raadsvergadering van Woensdag e. k. behandeld zullea wordea, vinden wij ook N°. 391; d. i.: het voorstel vaa vüf raadsleden, om aan art. 18 van het reglement van orde toe te voegen:. ii De leden voeren hst woord staande, tn van de hun aangewezen plaats." Ia de toelichting tot dit voorstel leest mea, dat, het gebleken nut in de Statenvergaderingen van Noord-Holland aanleiding geeft, dat voorschrift ook voor de raadsvergaderingen vast te stellen, die eveneens voor het publiek toegankelük zijn.
De ware aanleiding tot het voorstel is echter verzwegen. Zü i 3 deio: dat de wanordelqkh.id, welke sedert eenigen tijd bij do discussiSninde raadsvergaderingen heerscht, op het publiek geen zeer gunstigen i»drak kan makea en de voorstellers daarvoor een geneesmiddel pogea aan te wenden. Velea met ons zullen stellig de deugdelükheid van het voorgestelde geneesmiddel in twqfel trekken. Wü laten nog daar, dat «staande het woord voeren" ligt aanleiding geeft tot lange redevoeringen, waartoe in de raadsvergaderingen_ geen tqi is en waaraan zeker geen behoefte bestaat. Wü stellen eveneens ter zq'de, dat wellicht raadsleden, die een of andere korte opmerking te maken hebben, welke van gewicht kan zün, haar niet der moeite waard zullen achten om daarvoor op te staan, ca dat zoodoende de vrüheid der diseussi.a kan worden beperkt. Maar stellig zal het voor.ahrift daarom geen haat aanbrengen, omdat het niet zal en aiet kan worden nageleefd. Ia de openbare zittingen der Staten-Generaal en van de Provinciale Staten,-die eerst gehouden worden, nadat de ledea in de afdeeUngen de onderwerpen ia de onderdeelea hebben overwogen en ophelderingen hebben kunnen vragen, is het voorschrift vaa «staande het woord voeren" zeer praetisch. De discussi.n bepalen zich in die vergaderingen meestal tet de hoofdpunten, die door enkele leden ia het breeds worden ontwikkeld. In den Gemeenteraad gaat het echter geheel anders toe. De leden bespreken de onderwerpen voor het eerst op de openbare vergadering en dan heeft dikwüls een aantal hunner vragea te doen of korte opmerkingon te maken, zonder juist «het woord te willen voeren." Is in zulk een vergadering het voorschrift te handhaven, dat ieder, ook als hq maar een of twee zinsneden te zeggen h.eft, eerst moet opstaan ?
Maar gesteld al, het voorschrift wierd getrouw nageleefd, dan nog is het zeer weioig afdoende. Om een geregelde, ongestoorde discussie bü reglementen van orde te verzekeren, zouden heel wat meer voorschriften noodig zün. Het reglement zou moeten bepalen hoe de leden moeten zitten, staan, spreken, zwügen. luisteren, komea ca vertrekken en wat al niet meer dat de orde kan storen! Ging men zooverre, daa zou het reglement van politie voor de raadsvergaderingen evea lqvig worden als de.... algemeene politieverordening, welker slechte naleving zeker geea aanmoediging is om haar als voorbeeld te stellen. De leden van den Raad zouden dan, bü de aanvaarding van hun lidmaatschap, aan een examen moetea worde» o»derworpe», of zü wel geheel op de hoogte zqa vaa de wüze waarop zü zich in dea Baad hebben te gedragen! Kortom: het voorstel van de vüf leden, hoe goed ook gemeend, is moeilük met de waardigheid van den Baad overeen te brengen, eve» moeilük als de eigende aanleiding tot het voorstel. Zou hot niet wenschelqker zija af te wachten, ot het .ignaleerea van het gebrek niet reeds genezing met zich zal brengen? Betere handhaving der orde door den voorzitter, volgens den last hem èn bü de gemeentewet èn bq het reglement vaa orde gegeven, ca meer zelfbeperking bü de leden, züa de eeaige middelen, om in de vergadering de orde te bewaren. Ook zoader dat men nieuwe voorschriften omtrent staan of zitten vaststelt, zal reeds het bespreken van het voorstel der vqf leden de uitwerking hebben, welke door de voorstanders van orde gewenscht wordt en voor het prestige van den Raad zoo noodig is.
Het wetsontwerp tot vaststelling van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooti.g veer het dienstjaar 1872 is, nade^wqzigiae van regeeringswege daarin gebracht, aan een nader enderloek inde afdeelilgen der Kamer onderworpen. Bq die nieuwe owirwegïng zün aa. de volgende bedenkingen in het midden afdeelingen betuigde mea züne tevredenheid, datde regeering de oorsproakelqk ingediende begrooting teruggenomen! .had. Daardoor was aaa dea wensch der Kamer voldaan en had de regeering de juistheid der bezwaren, tegen het eerste ontwerp gerezen, erkend. Intusschen gaven vele ledea in alle afdeelingen te kennen, dat zü, na al het gebeurde, weinig vertrouwen ia het tegeawoordig hoofd van het departement van oorlog stelden. De wqze, waarop hij tot hiertoe het bestuur had gevoerd, had haa niet de overtuiging gegeven, dat hij do man was om de zoo noodige hervorming van ons krügswezen tot stand te brengen. Daarbq werd door sommige leden meer ia het büzonder herinnerd aan het gebeurde omtrent de vraag of de legerorgamsatie al of «iet bü de wet behoorde te worden, geregeld. De weifelende houding, in dit opzicht door den minister aangenomen s^^^^ bevreemdend, omdat 's muisters voorname bezwaar tegen eene wettelqke regeling was w de Grondwet. Moeüük waf aan te nemen, dat deze grondwettige bede»kißg, reeds in de zitting der Kamer van 23 Mei jl. door dea minister op den voorgrond geplaatst eerlang door nadere overweging zou kunneï verdwü>en. Ia verband met deze berchOTwingen wilden verscheiden leden dit wetsontwerp verweZaTterwül anderen rerklaardea dat zü daaraan met het oog op het hooge eindcqfer, huane stem met konden geven. Fr waren echter ook leden, die zich geneigd betoonden de hflcrootine aan te nemen. Zonder de houding der regeering mrt betrekking tot de aanvankelük ingediende begrooting te verdedigen of hare verklaringen en ophelderingen dienaangaande afdoende te achten, vonden zü ia het feit, dat die beerooting teruggeaomea was ca men zich derhalve ten die» aanzien wederom i» Btatu quo hevead, aanleiding om dea minister in de gelegenheid te stellen de door hem toegezegde wetsontwerpen in te dienen. Werden deze verworpen, dan was daarbü het geheele ministerie betrokken. Nn liet men, de begrooting atstemmeade, de verantwoordelqkheid uitsluitend op dan miaister van oorlog drukkea, terwül toch de schuld yan de vreemde wqze, waarop de militaire quaestie sed*r. het optreden vaa dit ministerie was behandeld, wel degelük aan het geheele kabinet behoorde geweten te wordea. Deze leden wenschten derhalve de begrooting van oorlog als eene kredietwet te beschouwen en gaven in verband daarmede den wensch te kennen, dat de nieuwe posten, welke nog ia de begrooting Toorkomea, door de regeering daaruit genomen mochten wordea Het gevoelen werd ook voorgestaan, dat dit wetsontwerp ook de» vorm va» eene kredietwet behoorde te verkrflge», hetzfl deze dan voor zes of voor negen maanden mocht gelde». De bedoeling werd daarbij uitgedrukt, eenige pressie op de regeering uit te oefenen, opdat zg van haren kant alles mocht doen, wat tot eene spoedige beslissing omtrent hare plannen kon leiden. Hiertegen werd echter opgemerkt, dat, volgens de bedoeling der Grondwet, eene begrootmgswet voor het geheele dienstjaar behoort te werken. Eeae kredietwet, zeide me», ii eea middel om den geregelde» ga»g vaa den dienst te verzekeren, e» het voorstel daartoe moet, zoo noodig, va» de regeering uitgaaa. De Kamer kan geene kredietwetaai_.de regeering opdringen. I» elk geval zou zoodanige wet aiet voor zes, maar voor negen maanden moeten werkea, indien althans de oefeningskampen ia de maanden Augustus en September zullen gehouden worden. Er waren ten slotte ook nog zeer enkele ledea, die verklaarden, dat zü zelfs geene kredietwet konden goedkeuren, waaneer de minister niet de toezegging gaf, dat hifde loopende lichting niet zou ontslaan eu een afzonderlijk wetsontwerp zou voordragen, strekkende om de lichting der militie dadelijk te brengen op 14;0D0 man.
Volgens het Vaderland, liep Zaterdag te's Hage het gerucht, dat de minister vaa oorlog züa ontslag zou hebben gevraagd, zonder dat het tijdstip züner aftreding reeds zou bepaald zqn. Het blad deelt dit gerucht echter slechts onder reserve mede
Wü vernemen met leedwezen, zegt het Weekblad van het Regt, dat de heer van den Velden, viee-president van den Hoogen Raad, om züne hooge jaren, zqn ontslag nit die betrekking heeft gevraagd.
Ter kennis vaa de ambtenare» van justitie en politie wordt gebracht, dat, velgens bü het departement van justitie ingekomen berichten, te Berlün, 1» omloop zü» ontdekt valscha coupons van nieuwe Posener pandbrievien, in den regel op da keerzüde met blauwen inkt gestempeld: H. L. Schulze, Berlün. Het beste kenmerk is, dat de droge witte stempel der echte coupons luidt: «Knponi-Stempel" en die dervalsche«Coupons- Stempel".
De officier van justitie te Groningen bericht, dat ia de maand Augustus jl. ontdekt is een rijksdaalder met dea beeldenaar van Koning Willem II en het jaartal 1846; dat dit stuk door hot muntcollego onderzooht is, verklaard te züa valsoh en vervaardigd in navolging eener echte rqksmuntspecie.
Te Delfzül heeft mea weer beproefd om het voor do scheepvaart zoo gevaarlqk zittend wrak van het Pruisische barkschip «Ferdinawf Piekert," te lichten. De poging is echter mislukt. En toch is de opruiming noodzakelqk, daar büna wederom cc» tjalk er op was gezeild.
Naar me» ons uit Meppel mededeelt, heeft ook de Kamer var» Koophandel aldaar besloten, een adres in te dienen, houdende adhaesie aan het voorstel tet het invoeren eener inkomstenbelasting, ter veivanging van de patentbelasting en die vaa den accijns'op het geslacht; met krachtigen aandrang, om, indien de voorgestelde nieuwe belasting meer mocht opbrengen daa de oorspronkelijke raming, ook den accüns op aadere artik.len af te schaften. Men zal zich herinneren, dat genoemde Kamer een der eerste geweest is, die indertüd bü de regeering heeft aangedrongen , om de lastige, bezwarende en voor den handel zoozeer Tielemmereade patentbelasting op te heffen. Tevens heeft de Kamer besloten, om zich tot de bevoegde autoriteit te wenden, op grond dat de scheepvaart bü het openen der sluizen bü Schellingwoude groote moeilükheden zal ondervinden, daar het bq stormweder ondoenlijk zal zqn om behoorlqk te kunnen stoppen bü de te plaatsen ducdalven. Ia het belang van scheepvaart ca haadel wordt dus aangedrongen om uit de middelklip tusschen de beide sluizen aan weerszijden ten noordwesten en ten zuidoosten een waarborg-steiger ter lengte vaa minstens 100 meter, voor het geregeld aanleggen der schepen, te stellen._ Dit zou een afdoende tegemoetkoming zün voor schepen, di* uit zee komen en omgekeerd, om geleidelük te kunnen steppen en tevens voor hen, die zeil moeten makea om in vrü water klaar te kunnen vallen.
Naar aanleiding van het bericht, dat op de stoomboot tusschen Vlissingen en Breskens den 16dea November een postpakket gede.lt.lqk verbrand is, wordt aa» het Vaderland gemeld, dat het toezicht^ip dio booten dikwüls veel te weaschea overlaat. .-__,_ i_ _>___, «Op de stoomboot der Grand Central, tusschen Rotterdam «en den Moerdük", zoo schrijft men, «bevindt zich eea houten «hok, ia den vorm van oen laag schilderhuis, waarin de post«pakkettea worden geborgen. Mü dea 6den November op die «Soot beviadoade, zag ik dat de conducteur met een brandende sigaar daarin ging. Do conducteur van vaa Gead ca «Loos zeide, dat dat meer gebeurde. Ook te Roosendaal heb «ik de pakketten in ontvangst _ ziea nemen doer eea eonduc«teur met eea brandende püp in dan mond." Zulke feiten pleiten niet voor de voorzichtigheid van de conducteurs. Een ander berichtgever meldt echter, dat dea 16den November de brand niet van buiten, maar in den brievenzafc is ontstaan. In dat geval is de brand zeker niet aan onvoorzichtigheid to wqte_>.
277ste BTAATS-LOTEEIJ. Prijzen van / 400 en daar bovea. lste Klasse, lste Lqst: N°. 10462 ƒ2000; N°. 14523 e» 16095 ieder ƒ 400.
* ROTTEP.DAM, 19 Nov. Hedenmorgen ontdekte men brand in de gascokes der oude gasfabriek aan de Zalmhaven alhier; het vuur nam in korten tijd zulk een uitbreiding, dat men de hulp van brandspuiten moest inroepen, die dan ook langen tsd in werking waren, alvorens men het gevaar als geweken kon beschouwen. Burgemeester, wethouders ca vele ledea vaa den Baad warea met verschillende andere autoriteiten op de plaats tegenwoordig. Te 2 urea, toen het vuur als geblnscht te beschouwen was, zqu alle spuitsa afgetrokken, één in reserve achterlatende. * DEVENTER, 19 Nov. Hedenmorgen is de stoomboot vaa hier naar Rotterdam vertrokken. De rivier, die in de laatste dagen stügende was, is in het laatste etmaal 4 centimeter gevallen.
---

Onderwijs.
De heer J. Verboon, hoofdonderwqzer aan de openbare lagere school te Krimpen aan den IJssel, mocht Donderdag 16 Nov. jl. het voorrecht smaken 25 jaren als onderwqzer in die gemeente te zqa werkzaam geweest. Vele blijken vaa toegenegenheid en daak heeft hü ontvangen.
Op het eiade van dea tegenwoordige» academischen cursus zal te Groningen eene vacature ontstaan voor het hoogleeraarsambt in de godgeleerde faculteit aaa de hoogeschool aldaar, daar op genoemd tqdstip aaa den hoogleeraar dr. P. Hofstede de Groot emeritaat zal worden verleend wegens het dan bereiken vaa de» 70-jarigen leeftüd.
Bü besluit vaa de» gemeeateraad van Steeawükerwold, u aan de onderwijzers, die in het bezit zqn van eene akte va» hoofdonderwijzer, ƒ5O, ca aaa hen die eene akte hebben vaa hulpoaderwü*er ƒ25 verheoging vaa traktement toegekead.
---

Rechtszaken.
vb rechtbank te Middelburg heeft Woensdag jl. vonnis gewezen in de volgende zaak: Maria Legerstee, oud nu jare», dienstmeisje aldaar, was beklaagd ter zake vaa bednegelqke oplichting, in de maaad Augustus jl. gepleegd. Zij heeft namelijk bq een; broodbakker, op naam van E. H., huls vrouw van J M zonder vaa deze daartoe last te hebben bekome» ca zonder betaling, 24 broodjes vaa 2 cent per stuk gehaald, onder bqveeging, dat de bakker die» dag bü die jufvrouw gee» brood behoefde te bezorgen, daar zq van huis was. De rechtbank heeft haar bij verstek schuldig verklaard aan op - lichting, gepleegd met oordeel des onderscheids, ca haar veroordeeld tot 14 dagea gevaageaisßtraf, ƒ 1 boete en ï» de kosten!!
Het provinciaal gerechtshof ia Limburg heeft in openbare terechtzitting van 17 dezer uitspraak gedaan ia de zaak der 3 personen, beschuldigd van in den nacht van 6 op 7 Augustus jl in het gehucht Limmel, gemeente Meersse», gewapend met stokken en zware stukke» hout, geweldige slagen te hebben toegebracht aan de drie gebroeders Dolmans en Pieter Blom, ten gevolge waarvan P. Dolmans op de plaats deod bleet, ca P. Blom gedurende meer daa twintig dage» buiten staat geweest is per-oonlüken arbeid te verrichten. V*^toMjg*t%: fs vrijgesproken; de beschuldigde B. veroordeeld^W»g» «£ vange-üsrtraf voor den tqd van vfif JM««,,;d!rbfl*el,nW* tot eeae cellulaire gevnngeniMtraf va» «» i*"-
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Vorledea Vrüdag zija de kommandant, kapitein Thrupp, en de overige officieren van de Megaera, die, meer voor den vorm dan om wez.nlqko schuld, voor den krqgsraad hebben te recht gestaan, van alle schuld aan het verlies van dien bodem vrijgesproken. De krügsraad heeft geoordeeld dat, ofschoon het osstane lek nog eenigen tqd door pompen had kunnen bedwongen worden, de kommaadaat toch, alle omstandigheden in aanmerking genomen, verstandig en volkomen rechtmatig handelde, toen hij zqn schip op de St. Paulus rots zette. De vraag blqft nu echter over of zü. die het scbip uitzonden wetende dat bet onzeewaardig was, en derhalve de werkelijke schuldigen zün, ongestraft zullen blüven. — Het British Medtcal Journal zegt, dat het Londensch college van geneeskundigen een verstandig besluit heeft genome» door het benoemen vaa een comité tot het beramen van maatregelen, waardoor het uitbreken der cholera kan worden voorkomen en, ingeval van het ontstaan dier ziekte, hare vreese- Iqke werking binnen de engste grenzen kan worden beperkt. Dit comité heeft in last om zoo spoedig mogelgk verslag uit te brengen. «Wij zq'n," zegt het blad, «voorhet oogenblik van de plaag bevrijd en daarom misschien wat al te zorgeloos voor de naaste toekomst; doch de bevoegde autoriteit stelle zich den maatregel, door het bovengenoemd college genomen, tot voorbeeld. Hoewel het koude jaargetijde den voortgang van het kwaad stuit, vensiotigt zü toch de kiemen der besmetting niet, en deze kunnen bü het naderen van den zomer zich met vernieuwde kracht vertoonen. Dit bleek ten duidelijkste in Rusland bü de epidemieën van 1847 en 1848. In Februari Van eerstgenoemd jaar meende men de ziekte geweken, maar in April vaa 1848 ontstond zü weder ia hare vroegere brandpunten, en wel met zoo veel hevigheid, dat, volgens de berekening van dr. Chasscaud te Smirna, gedurende do maand Juni van dat jaar, in het Russische rqk niet miader dan 80,000 personen wekelijks als slachtoffers der epidemie vielen." — Er is te Londen een nieuw dagblad opgericht, hetwelk de reeds dikwqls mislukte poging wil wagen, om ia drie verschillende talen te verschijnen. Het voert ten titel: The Fofeign Times, en vestigt zqnen gr©nd tot welslagen hierop, dat het origineele aitikelèn (ca geen uittreksels of vertaling*» var, aadere bladen) zal bevatten, welke deels in het Frantch, deels in het Spaanseh, deels in het Engelsch zullen geschreven zün. De onderneming schünt voornam, lijk op het debiet in de koloniën gebaseerd te zi_n. — De Times bevat eon hoofdartikel naar aanleiding van den strijd, welke met grooter hevigheid dan ooit te voren is ontstaan tusschen de Engelsche vereenigiog tot afschaffing van sterken drank en ben die bü den handel in sterke dranken belang hebben. Bir Wilfred Lawsen betoogt namens de vereeniging, dat bü pulementsakte behoort to worden bepaald, dat in elk district Waar de meerderheid der bevolking zulks verlangt, geen vergunning tot verkoop van sterken drank mag gegeven worden. De bekende brouwer, de heer Bass, die uit naam der belanghebbenden bü den drankhandel het woord voert, zegt dat de drankverkoopers even goed recht van bestaan hebben als de bakkers, dat men even goed te veel eten als te veel drieken kan, en dat de tappers hun «licenses" van den staat gekocht hebben e» daarvan niet willekeurig mogen beroofd worden. De Times zegt, dat de heer Bass zich op een valsch standpunt plaatst, door dea verkoop van bedwelmende dranken metdieu va» eetwaren op ééne lqn te stellen. Doch ook met het verlangen der vereeniging kan het blad zich 'niet tevreden stellen; het zon dwingelandü zqn wanneer een matig man van de gelegenheid Werd beroofd, om in een tapperq eea glas bier of brandewijn te drinken, alleen ter wille va» hen die zich aan onmatigheid te buiten gaan. Bovendien, reeds de tegenwoordige handelwijze van het gouvernement strekt eer om den verkoop van bedwelmende dranken te beperken, dan om dien aan te moedige». De gulden middel weg, zegt het blad, zal ook hier wel de beste _ün, en het is de ta:,k van een verstandig en onpartqdig bestnur om het misbruik te beteugelen, zonder het gebruik te belemmeren.
---

Duitschland.
De National-Zeitung bevat in haar jongst verschenen nommer een zeer opmerkelijk artikel, waarvan de hoofdinhoud is als volgt. Indien wq het oog slaan op de houding, welke het Duitsche lijk en de Duitsche staten ten opzichte van het ultramontanisme en de hoofden der Katholieke kerk in Duitschland hebben aangenomen, dan ontwaren wü, dat deze meer en meer «Ü» welwillende uitdrukking verliest; de toestand wordt allengs meer gespannen, en tea die» aanzie» bestaat tusschen nu en voor eea paar jarea een zeer ia het oog loopend onderscheid leder ontwaart te gelükertüd, waarin de oorzaak van dien omkeer moet worden gezocht, namelqk in den geduchten invloed door het Vaticaansche concilie en de nieuwe dogma's op de ontwikkeling der gewichtige politieke quaestiën uitgeoefend. De koning vaa Pruiren heeft een scherp en si«üdend antwoord gegeven op een adres der Pruisi.che bisschoppen, dat overvloeit van betuigingen van trouw en gehechtheid en dat te gelükertüd, met een zekere mate van sluwheid, de geringschatting aaö den dag legt, welke de adressanten koesteren voor de liberale beginselen der openbare meening in de dagbladen. Met groote behendigheid makon do bisschoppen gebruik van hunne wapenen, naar zq onderstellen, maar behendiger aog daa zü is degeen, die hen bestrijdt, want hunne eigea wapenen worden tegen hen gekeerd; de Koning verklaart o. a. in zqn antwoord «met bevreemding te hebben ontwaard, dat in een adres der Pruisische bics .hoppen, uitdrukkingen worden gehezigd, overeenkomende met do taal, gevoerd door hen, die ia de dagbladen en in het Parlement pogingen doen, om het rechtmatige vertrouwen, dat mijne katholieke onderdanen tot heden in mqne regeering stelden, aan het wankelen te brengen." Aan de Pruisische bisschoppen wordt de verzekering gegeven, dat het hun, die volgens het katholieke dogma alleen de katholieke kerk uitmaken, niet zal gelukken het vertrouwen in en de gehechtheid der katholieke onderdanen aan het opperhoofd van den staat aaa het wankelen te brengen! Inderdaad, ware de zaak niet zoo ernstig, men zou de tegenstelling recht koddig vinden. Naar hetgeea wü van officieuse zijde vernemen, wordt in het Pruisische ministerie een wetsontwerp in gereedheid gebracht, strekkende om geestelqken uit de commissiën van toezicht op het lager onderwqs, onder zekere omstandigheden, te verwüderen; bü eea ander wetsontwerp zal het burgerlqk huwelijk mogelük worden gemaakt, zonder dat de contracteerende partüen de gemeente, waartoe zfj behooren, behoeven to verlaten, zoodra het slechts blijkt, dat de kerkelijke autoriteit haar tusschenkomst daartoe zonder voldoende redenen weigert. Dit geldt voor Pruisen, maar ook in de rijkswetgeving worde» maatregelen voorgeslagen tot beteugeling der geestelijkheid. De Beiersche regeering verlangt, dat een bepaling jn ge wet ■al worden opgenomen, ten einde «de dienares.van Gods woord" ntrafrechterlqk te vervolgen ca te straffen, indien zü «hunne bevoegdhoid te buiten gaan en van den kansel misbruik maken, om onrust te zaaien en politieke bewegingen te ondersteunen." Is het niet hoogst opmerkelük, dat dergelüke maatregelen nïtgaaa vaa twee conservatieve regeeringen; van regeenagea welke tet heden hare» voornaamsten steun voor staat ca maatschappü zochtea ia de kerk; van regeeringen, waarvan de eene — zooals hier ia Pruisen het geval is — een man aan het hoofd van het ministerie van eeredienst heeft geplaatst, wiens lust ca leven het is zich vast te klemmen aa» het meest bekrompen confessionalisme, e» waarvan de andere — namelük die vaa Bsieren — vroeger aiet luide genoeg kon getu^en van hare opofferende gehechtheid aaa dekathohekekerk? Wie durft na nog beweren, dat het ultramontanisme geen wonderen verricht e» dat het niet ia staat is bergen te verzetten! . Wü aarzele» niet te verklaren, dat wü wet bq zonder zrf.n ingenomen met de voorgestelde maatregelen. Het z^n tweedodende wapeßen. de qnaeßtie wordt er niet door opgelost me* vs.7e» aanloiding tot willekeur. Het eenige doel, hetwelk vrfle» BUat^9* behoort te hebbea •is "de n*° ke m wordt r!SS?*' ?aardoor de kerk onder het toezicht der politie liberalen bwrïJÏ'lniet Met onvoorwaardelüke» bqval door de bepaling wordt. ÜBnen worden. Indien een dergelqko strafwet wordt gedasi e§epast« °r "dien slechts cc» beroep op de rB__ bet gCTolgitün ZuUen B°dsa"BBtn*'lt m onmt daar" En toch is het mogelgk, dat de liberale partü zich gedwongen zal zien dit voor haar in de toekomst wellicht gevaarlijk middel goed te keuren, te» einde het te knunen bezigen tot afwending van cc» gevaar, dat ons thans bedreigt. De viije kerk kan slechts bestaan in den vrijen staat, en de hoofden der ultramontaansche partij eischen allengs meer onverholen, dat de staat zich voor hen zal buigen. __ij verklaren allengs met grooter driestheid, dat het hun vrq staat om het volk op te ruien en het oproerig te maken tegen dea staat, die de vrijheid va» godsdienst in bescherming neemt. De voorbeelden daarvan zrjn menigvuldig genoeg; wij wijzen, yoor zoover Beieren betreft, slechts op den bisschop van Regensburg en andere geestelijken en op dagbladen in Beieren, die het volk openlijk tot revolntie hebben aangezet, en wat Pruisen aangaat, het bekende orgaan der Jezuïeten, dat te dezerstede verschijnt (de Germania) zou ons een ruime bijdrage van dien aard kunnen verschaffen. Heeft het bij voorbeeld niet dezer dagen triomf eerend ui .geroep 'n: aan de . Vaticaansche bevelen zal tittel noch jota worden veranderd; de Duitsche regearingen zullen zich daarnaar moeten voegen! Zulke taal mag de regeeriag niet toelaten. Vooraf behoort een poging te worden gedaan, om de ultramontanen te waarschuwen en, zoo mogelijk, tot bezini-iog te brengen. Het is te wenschen, dat het Beiersche voorstel die beteekenis heeft. Wordt deze wensen niet vervuld, dan zal het den ultramontanen nog duidelijker gemaakt moeten worden, dat in de 19de eeuw geen herhaling mogelijk is van de feilen in de 13de en 14de eeuw gepleegd. Heden (19 dezer) heeft do Bondsraad een zitting gehouden, met hot doel om te beraadslagen over het voorstel door Beieren gedaan, strekkende tot strafrechterlijke vervolging van geestelijke», die bij de uitoefening van hun beroep de openbare orde storen of pogingen daartoe in het werk stellen. Men houdt zich overtuigd, dat de Bondsraad het voorstel zal goedkeuren.
— Uit Coblents wordt gemeld, dat in den vroegen ochtend van 18 dezer een gedeelte van het militaire laboratorium in de lucht is gesprongen, terwül artilleristen bezig waren met het ledige» van granaten. In de nabijheid van het laboratorium waren 23 militairen werkzaam in een gebouw, hetwelk onmiddellqk aan het eerstgemelde grensde. 'Niettegenstaande vooral het laboratorium en in. gelüks net nevengebouw veel hebben geleden door de uitbarsting, is het verlies van menschenlevens betrekkelqkerwqze zeer gering; slechts drie. militairen zqa levenloos uit de puinhoopen te voorschqa gehaald,_ maar groot is het aantal zwaar gekwetsten, aangaaude wier behoud nog weinig zekerheid bestaat. Hoe ernstig het onheil ook moge züa, toch is het betrekkelijk genomen zeer gunstig afgeloopen, waat in de onmiddellijke nabüheid van het laboratorium bevindt zich een kruitmagazqn, waarin een groote hoeveelheid buskruit is geborgen. Ware de uitbarsting in het laboratorium rog zwaarder geweest, dan zou, naar het algemeen gevoelen, het magazün stellig meie in de lucht zqn gesprongen.
---

