Tweede Kamer der Staten-Generaal.
.'«-GBAVENHAGE, Zitting van Za.er.ag 18 November. _>ï eze fitting zijn ingekomen 21 wetsontwerpen tot afwij(ff._(.an de regelen bij de gemeeatewet gesteld omtrent de i{ ,«*. ™ plaatselijke verbruiksbelastiigen en een ontwerp l7_ve__iooging van hoofdstuk der Staatsbegrooting voor
|*a> de orde is vervolgens de voortzetting vaa de beraadsla*ge» over de OTAATSBESKOOTIAG VOOS. 1873, j*el hoofdstuk IV (Dept. vaa Jnstiiie). tol? heer Wintgeks zegt, dat hq bq deze discussie in de t'Wqkh.id verk.ert, die men in het gerneene leven Vembar- Et.¥,efloix heet. Het terrein der justitie is tech zeer uit- MM,e r' tree,l* i* e«n terugblik op de rechteriyke in- Ereii f ™ ,860« dle niBt is ingevoerd. Een tijdperk van tien k j?' « voorbqgejjaan, zonder noemenswaardige verbeteri.g ff «et (jebied der jastitieele wetgeving. Een tqdperk, minder m. werkeloosheid dan van werkverspilling, voor de veraien- CJ*waarvan by hoopt dat oas land biyve gespaard. Hy Kr ki__eeß ca«,ftl0B'lg te herhalen vaa de wetten die de Ka«a_+ fflrcM net venlag, van de» minister van justitie ver'esti'. bepaalt zich, bij zijae keuze, tot eeuige punten. Zoo WB de aandacht der Kamer op twee of drie onderwer- Lv'. Welke een paar jaren geleden hier aiet grondig zqn ge- K«tteerd> maar stof hebben gegeven tot levendige behandelyj: Hy herinnert, dat hy, in den kortstondigon tyd zijner ijrwerieele loopbaan, onderscheiden judicieele en oommeroi- Hjm. Wetten heeft ingediend, ca eok met de herziening van de tïï'taire wetgeving een aanvang gemaakt. Hy had gewenscht Ms» steisel vaa partioole herzianing der wetgeving ia to3pas- L.?, te brengen, doch de loop der politieke gebourtenissen vooi- daaraaß spoedig een einde gemaakt; geen der door hem |,^8estelde wetsontwerpen is ia discussie gekomen. Zijne ket was zo° omvangrijk, en er was zóó veel te voorzien, dat *ü» v°or hem persooalqk zeker zeer nuttig is geweost, dat aan ttff6 miaisterieelo loopbaan zoo spoedig een einde is g.komen. *•*• behandelt daarop de volgende puntea: I°. het c.llulaire ffijjTanßen_Bs.else). Hy heiinnert, dat vele sprekers en ook hq ,^* ePvo!gende regeeringen er op aangedrongen hebben, dat zjj (L-^rkiag van het cellulair stelsel by de Kamer zouden ont- W«» •n ca de verkregene uitkomsten ia een beredeneerd i'g-fJ'Cht aan de Kamer zoudon worden medegedeeld. De Kamer OvL _* verla»gen daartoe te kannen in het voorloopig verslag va» i?°°fdst. Justitie, op 5 Oct. 1887, waarop ia de memorie eene belifie werd gegeven. De ministar ojjna. die belofte I>y zyne optreding. Zqne eerste verrichting <t_(,Z'ne optredisg was natuurlijk die belofte na te komen, i do» 4 sP°eaig ble*k het hem, dat de jaarverslagen niet vol-I*t 9 waren om eene degelnke, positieve, serieuse opgave te tiiti1?* van 8n werkeiykeH toestand. De uitkomsten der sta«lek waren der Kamer uit die jaarverslagen bekend en warea i" de werking vaa het cellulaire stelsal zeer oagunstig. Spr. . Q6weurt het dat de nuttige resumé, van den heer Alstorphius jJj*volii-k sedert 1864 zqn opgeheven. Wat moest au de mieff DJi n 9 optreding doen ? Het kwam hem voor dat de o»h8 moesten getoetst worden aan de realiteit. Spr. heeft | *<fersocht wat men elders deed. En wat is hem toen gebleken? i „ ** Belgig, alwaar Ducpétianx en andere intelligente manto", aan het hoofd vaa het gevangeniswezen staan, heeft de leir))1. • Tesch aan de besturen der gevangenissen in 1865 eene ; Jj^Jlwre gericht, met het verzoek tot opheldering omtrent de tfeiHv * ?a* ne* cellulaire stelsel. V__adaar dat de minister deraio • 'h^culaire heeft gericht aan de besturea der gevange«««en ia Nederland, maar het schyat dat de groote veorstanï'rs yan het cellulaire stelsel van geen onderzoek willen we{*• Wat heeft die oirculaire te verduren gehad! Zq werd pstredea door dea heer Godefroi, dio beweerde, dat de circu- zoodanig scheen ingericht te zqn met het doel om on- Uuastige resultaten te verkrijgen omtrent de werking van het Cellulaire stelsel. Invloeden waren aangewend om die circuiaire te doea ontstaan, en uit de rede vaa den heer Bergmann !a spreker zelfs gebleken, dat er gewag gemaakt werd van jjypoorisie. De heer Godefroi had in zyne rede een hoofd{Jtoibtenaar gesignaleerd, alsof deze eene onbehoorlijke pressie **d uitgeoefend, doch deze hoofJambteaaar, de eenige weten"phappelqke, practische specialiteit, die ons land bezit in het ««vangeniswezen, liet het er aiet bq, in weerwil van de tej^ttworking die hy ondervond van de cellendweepery. Die oofdambtenaar heeft in eene brochure tot zyne verdediging dat hq aan daa maatregel geheel vreemd is, daar ,>s maatregel alleea is tot stand gekomen ia het kabiaet vaa en minister. De heer Godefroi Dewaarde over die brochure ,°a 'eelbeteekenend stilzwqgen. De toenmalige minister van ta« u *ro^ en maa'ïegel n^ ">> maar begreep dien te moeva j^dhaven. De minister vaa Lilaar heeft do strekking T*b de circulaire in eone volgende circalaire nader toegelicht, IS*.einde den verkeerden indruk weg te nemen, alsof monpar- PllOig onderzoek had verlangd. De tegenwoordige ministervan Jlstitie evenwel, hechtte blijkbaar geene waarde aan het onderzoek; hq heeft by geiogenheid van de behandeling vaneen wetsontwerp tot uitbreiding der cellulaire gevaagenisstraf het Pedoeld onderzoek een omslachtiger arbeid genoemd; by oeeft in de zitting van 8 Juli jl. gezegd, dat de zaak van h.t j*lderzoek moest worden gewq_ïgd, maar toen de miidster dat ««zegd heeft, had hq reeds de circulaire op 30 Mei te niat f^aaa. Spreker betreurt die iatrekking. Hy heeft den hoofd?«stnurder vaa de gevangenissen iv BelgiS verzocht hem te •"««Iden, hoe het onderzoek daar werkt, en daarop een autooord ontvangen, dat geheel anders luidt dan dat van den •■ter Jolles. Spreker leest dat schrijven van dea hoofdbestuurder der gevangenissen ia België voor. Daaruit blqkt, ?at de cellulaire gevangenis, ten opzichte van de recidive der V«kiaagden, geene gunstige uitkomsten oplevert. De voorstan**a van de cellulaire gevangenis in Bolgië schuwen daar het "Pderzoek aiet. Met het oog op die mededeeling betuigt hq yn leedwezen, dat de maatregel, door hem als minister geiftJu?' ?s mi9lQ^t' omdat het daardoor aan de intelligente .^dhaviag van dit onderzoek heeft ontbroken, ook in ver, and. met het eigenaardig feit hier te lande, dat de kleine dev»<_ue.,ten in de cellulaire gevangenis worden gedetineerd en ?• groote geme6nschappelqk opgesloten. In de tweede plaats "Spreekt Ey de andere circulaire aan de procureurs-generaal, de distributieve justitie. De procureurs-generaal Worden belast onderzoek te doen naar de details vaa den dienst aer justitie, naar de leges, naar den toestand der lokalen en haar al hetgeea wat met de rechtspraak zelve niets to makea feeft. Gedurende den korten tyd van zijn ministerieel leven, heeft spreker het ratioaeei geacht daarop het oog te slaan, öy meende, dat er ook eens eea tyd moest zyn, datderegee**»£ zeide, niet dat zy zal onderzoeken, maar dat zq reeds °»derzooht had. . De procureurs-generaal waren eenstemmig in hunne verkla- I1(g, dat er behoefte bestond aan dergelijk onderzoek, vooral *sa opzichte van de kantongerechten. Maar de heer Godefroi "«Weerde wederom, dat deze inspectiën moeßtea ontaarden ia *'ne soort van dwarskijkerij, en dat de onafhankelijkheid van "4e recUterlqke macht daardoor werd aangetast. De heer Goj*afroi gaf den minister van Lilaar in overweging om ook deze JJhfiisterieele circulaire ia te trekken. Het blqkt nu, dat d» S'hii.ter vaa Lilaar werkeiyk tot die intrekking is overgegaan; j}« heer Jolles heeft dit erkend. De reden was, dat het voor- niet tegen het bezwaar opwoog. Ook deze maatregel is *«oo te aiet gedaan. Toch houdt Bpr. vol, dat de voordcelen |rooter waren dan de bezwaren. De bedoeling van spr. was '«strekt niet dwarskykerij uit to oefenea, maar als dat waar P> dan oefenen de commissarissen des Koning» ook dwarskij*ery 0p ac gemeentebesturen uit. Spr. nu bevoad zioh in dea "•oeteiyken toestand, dat by de circulaire, zelfs In de Kamer, f5** kon verdedigen, en toch herianert hy, dat zijae circu'aire ondersteund werd door het bekende werk vaa Bordeaux, %^*tosophie sur le code de procédure civllt. De ware majesteit 2* de justitie is niet gelegea ia osgenaakbaarheid, maar in Spr. komt daarna tot zya derde echec, ten ««Tolge van het uitvaardigen der derde circulaire. Het was ■**■ gebleken, dat de preventieve gevangenen dikwijls in de S!5nB,»iHen als veroordeelden worden behandeld. Dergelijke wilde by te keer gaan. Wat was die bAradelug g«rt daa eene torture't Ook over deze oirculaire heeft; de rn» ?ods.r°i e«n ongunstig oordeel uitgesproken ia de Ka- U»i ÏÏL_dl&.wM niet"te verwonderen, w?u« dea 2den Maart omaeWda SI ai..miwster eene circulaire mtgevawdigd vsa hygo? ite"V«k.kiß«- De heer van Lilaar bad verklaard, dat oaderdrukt. s,ak zou, maar ook deze circulaire werd Godefroi «IchX .»sSaïfl»i het alleen hieraan toe, dat de heer laten medesWü*.?» agitati.a van dan politikken stiqdheett *t anders over gediahi. , •?__ tegeoovergesteld getal 'ion fcfl yrtM tetim t«tei{mfï*£&*<**> Ook dan ssoü by ai«u ga* vn«n wwv» ««ien <9 t«r«Krfd«lM« ta» 4* jumm militaire wetgeving, welke eene verdediging heeft uitgelokt van de zijde van den auditeur-militair mr. M. S. Pols. Kort na dio strafpredicatie heeft de heer Godefroi zich vóór de partiecle herziening verklaard. De heer Godefroi heeft toen beweerd, d;it zijne bestrijding van hem, Jminister , uit liefde was voortgevloeid. Spr. deafct aan het versje van van Alphen: //Een vriend die mij mijn feilen toost, gestreng bestraft en nooit verschoont, heeft op mijn hart een groot vermogen." Maar syr. wil wel bekennen, dat hij liever gezien had, dat de heer Godefroi geen oordcel over deze zaak had geveld, alvorens daarmede grondig bekend te zijn. De heer Gsitama Btaat I°. stil bij het astwoord der regeering op de vraag in hèt voorl. verslag gedaan, aangaande do jury. De wenschelijkheid der invoering beantwoordde de mini.ter in ontkennenden zin. Die instslliag, zeide de minister., kon alleen goei werkea in die landen, waar de volksovertuiging haar gunstig gezind is en vol vertrouwen in hare uitspraken stelt en dat van zo 'danige volksovertuiging ia Nederland geen spoer te vinden is. Deze stelliag betwist spr. Toen 't de afschaifisg der slavernij gold, werd ook gezegd, dat de negers de emancipatie niet konden verdragen. Als de afschaffing der slavernij had moetea wachten op de vorming eener volksevertuïging, dan ware zij neg lang achtergebleven; 2°. de organisatie van 't notariaat. De minister zegt, dat het ontwerp der commissie met eenige wijzigingen zal gevolgd worden. Nn acht spr. dat ontwerp in strijd met de grondwet, althans met haren geest. _Evenzeer ontwikkelt hjj zqne bezwaren tegen de erfelijkheid van het notariaat, waarvan o«--lasgs weder voorbeelden te 's-Hage en te Hilversum zija voorgekomen met terzrjdestelling van anderea, waaromtrent ia N". 96 vaa het Weekblad voor het Notariaat eene scherpe critiek wordt geleverd. De heer ___-Fr____ira bespreekt het. begiasel, dat de "minister op_ 25 September heeft vooropgesteld, ten aanzien der benoeming ot ambten ca bedieningen. Spr. kaa zich met de zienswijze van den minister niet vereenigen. Welke was die zienswijze? De minister zeide, dat de[eerste en voorsamo vraag ia, wie de geschikt» man is en dat eerst daarnaast de vraag in overweging komt of de man katholiek of protestant is; dat het wpers ondoenlijk is te benoemen naar evenredigheid der godsdienstige gezindheid; en dat mea vooral op net aantal beschikbare eu geschikte personen moet letten. En daarna zegt de minister nogmaals, dat bij do voordrachten tot benoeming in de eerste plaats gelet moot worden op de ervaring en geschiktheid. Staan de sollicitantea gelijk, dan kaa eerst de vraag te pas komes, welke de godsdienstige gezindheid is. Hij bewijst hiermede, dat deor den miaister te veel gedrukt wordt op de geschiktheid en niet genoeg gelet wordt op dea godsdienst. Zoo iets zou te verklaren zün wanneer wij in normalen toestand verkeerden; maar dit is het gavalniet. Het is toch een feit, dat er groote onevenredigheid in de bezetting van ambten en bedieniagen bestaat tusschen katholieken en protestanten, tea b!pe waarvan spr. verwijst naar de ia verschillende couranten voorkomende lijsten, die de kolossale onevenredigheid aantoonen die er bestaat. En au vraagt hij: is deze wanverhouding te rijmen met de grondwet. Is werkelijk art. 166 eene waarheid; ef bewijst niet veeleer diewauverhoudiag, dat dit art. nog niet hare to.passing viadt? Moet daarin nu geea verandering komen? Die vraag is eigenlijk eene vraag naar de uitvoering der grondwet. Z. i. kan er echter geen verandering komen met eeae zienswijze als van dezen minister, afgescheiden nog van de rekbaarheid der uitdrukking geschiktheid. Maar afgescheiden daarvan, zoo zou de onevenredigheid toch nooit ophouden, osidat ook bü gelijke geschiktheid het aantal der bevolking verschilt en de oaevenrcdigheid reeds te ver_ gevorderd is. Zgne slotsom is: de wanverhouding is onbetwistbaar; maar waardoor is zij ontstaan? Door datjvroeger op de godsdienst is gelet. Hoe is zij op te heffen? Door wederom te letten op den godsdienst en het evenwicht te herstellen. De minister stelt de godsdieast ia de laatste en de geschiktheid ia de eerste plaats, zoodat de evenredigheid aiet zal zijn hersteld, zoolang deze minister aan het roer is.
De heer Heemskerk Az. wil zich tet een paar opmerkingen bepalen. In de afdeeliagen zqn zeer vele punten aan de aandacht van den min. vaa justitie onderworpen, waaruit biqkt, dat men van de werkzaamheid van den min. veel verwacht. Ook de veeljarige vriendscbappelqke omgang van .pr. met dea min. doet hem veel van de werkzaamheid des ministers verwachten, en spr. wil wel zeggen, dat de vriendschap niet is verzwakt ten gevolge van politiek verschil in de laatste jaren. Spr. erkent dat de heer Jolleß vele vragea ia het verslag gedaan op eene veldoeade wqs heeft beantwoord. Het blykt dat de min. van justitie eea open oog heeft voor de leemten in onze wetgeving en die wil aanvullen. De belangrijkste vraag in het verslag gedaan, is zeker die nopens de rechterlqke inrichting. Het antwoord daarop verkregen, heeft spr. zeer teleurgesteld. Hq wenscht aiet opnieuw aan den deurpost van de nieuwe Themis tien jaren te blqven staan. Hq verschot daarin van den min., dat hq, sur, vóór alles verlangt dat de min. de herziening der wetgeving onder handen neme. Omtrent de j ury heeft de min. zich bepaald verklaard, maar niat omtrent andere punten onzer wetgeving. Bq eene herziening van de rrchtarlgke inrichting komen onderscheidene vragen ter sprak 9, als: uitbreiding van do rechtsmacht der kantonrechters, vertegenwoordiging der partyen bij hst kpritongerecht, waarvoor het noodig is dat eerst de werk_a_mheid des rechters vaststaat. Het vraagstuk der cassatie kan bq de rechterlqke organisatie even goed als by do burgerlqke rochtsverdermg behandeld wordea. Kaar als men b. v. de opdracht van de berechting van aUe misdrijven aan de rechtbank wil, daa moet raen eerst weten of men het onderscheid tasschen misdaden en wsnbetfrq ven zei behouden." Zoo moet men, wanneer raon gelijkstelling van misdrijven wil, het ook eens zqn omtrent gelqkstelling van de proceduren. Bluft de tegenwoordige instructie behouden, dan acht spr. het hooger beroep in straf_akea verkeerd; maar wordt voor alle strafzaken eene kleine instructie aangenomen, dan worden de waarborgen voor de eer en de vrijheid te beperkt. Spr. kan zich niet voorstellen dat men eeae goede wet omtrent de rechterlqke inrichting maakt, zonder dat m.n zich van de werkzaamheden der colleges vooraf eene juiste voorstelling geve. Een ander punt dat spr. behandelt betreft de herziening van het wetbe.k van koophandel. De mia. heeft met de na.amlooze vennootschappen een begin gemaakt en daardoor getoond ge.n vijand van partiaele hoiziening te zqn. Spr. verlangt een wetsostwerp van veel kleiner omvang, nl. de herziening van art. 480, Burg. Wetb., omtrent de handlicbting. Thans leidt deze handeling tot groote misbruiken. De handlichting wordt verleead tot uitoefening van eene nering, maar die uitoefening is dikwerf hersenschimmig, ca het losgemaakte kapitaal wordt besteed tot delging van schnlden 01 ter bevoordeeling der familie. De kaatoarechter die nu verplicht is haadlichtiag te verleen en, moet de bevoegdheid hebben tot weigorisg. De heer Cost Jordens heeft ia de Eerste Kamer op 12 Januari 1870 daarop reeds aangedrongen. Maar mat aile welwillende bedoelingen is daaraan niets gedaan. De heer van Linde., zou geea aanleiding hebben, om zich te mosgen ia het debat, ware het niet, dat hy zich verplicht achtte de rede vaa den heer Haffmans niet stilzwqgend te laten voorbijgaan. Die spreker heeft gewaagd van eenen abnormalen toestand, vaa net niat opvolgen van art. 166 der Grondwet en van het niet isstemmen met de gronden, vroeger door dea minister vaa justietie blootgelegd, ten opzichte van de regelen, die gevolgd wordea by de benoemingen. Spr. gelooft, Jat de heer HatfmaEs uitgaat vaa een verkeerd beginsel. Niemand zal spr. verdanken, dat hy niet de volle werkiDg v-il vaa het beginsel: recht voor allen; of dat hy uit partijdigheid zou sprekea; maar men moet zelf niet partydig zyn. De heer Hnfftuans redeneerde uit eene soort vaa statistiek, uit eene courant.
Maar die grondslag is verkeerd. Te zaggen: zoo veelß. K. zqn er, zoo veel benoemingen moeten er zyn, is vicieus, evenzeer als het ge_egde, dat niet alleen op geschiktheid, maar ook vooral op godsdienst moet gelet wordea. Hoe moet die statistiek werkeiyk opgesteld worde» ? En natuurlijk uit de elementen der persoaen, die geschikt v&v, en niet uit hen, die belang hebben om benoemd te worden. De benoemingen zijn niet in het belaag der personen, maar van da geadministreerde». Als mea eens eene lyst opmaakte van de gegradueerden en personen, die wetenschappelijke opvoeding genoten, daa zou mea tot geheel andere resultaten komen, die eerder ten voordan ten nadeele van het verlangen des heeren Haffmans zou den getuigen. Spreker sluit zich geheel by d» ziaaswyze des ministère aan. Hq hoopt dat deze zyne stelling handhaven zal, maar acht het ook van belang, dat uit de Kamer een protest uitga tegen do premissen ca gevolgtrekkingen van den spreker uit Boxmeer.
De heer de Beuïn Koes betuigt zqae ingeEOfrtenh.id met hetgeen door den heerGratema ten vo.rd.ele der vryheid van uitoefening vaa het notariaat gezegd is. Juist iv de vroeger geschetste moeieiykheid voor den minister, om nit eene lange lijst eene keus te doea, dit zou juist een redea z(jn om de vervuiling der betrekking v.y te laten, en de concurrentie te laten werken even als ten aaazisn vaa genaesheeren e& meerdere betrekkingen. Do lieer vAiï _._-__. i,_.___._. maakt «enige op-ïi_-kingea naar Pïsii-MMg v&a Uu loep .tói m de«at va voerai i» *..b»sa tot de rede van den heer Wintgens, die terug kwam op drie ministerieele circulaires, tydens zyn ministerschap uitgevaardigd. Die circulaires betroffen: I°. het cellulaire stelsel; 2°. het toezicht van de procureurs-generaal over eenige zaken, die tet den werkkring van verschillende rechtscollegiei behooren; 3°. do toepassing der preventieve govaagenis. Wat betreft de eerste circulaire, die heeft spr. toegejuicht. Is zq ingetrokken, dan betreurt hy <;*t mat dien spreker. Immers, , het zou belangrijk zqa geweest zeo mea de werking dier circulsire had afgewacht. Ook hij ii van oordeel, dat men het cellulaire stelsel «iet overdrqvea en vooral niet op recidivisten moest toepassen, daar d. ondervinding heeft geleerd, dat deze na cellulair te zga gestraft, meerendeels nieuwe misdreven begaan. Wat de tweede circulaire aangaat, gelooft spr. dat zy met de boste bedoelingen is uitgevaardigd, maar haar doel volkomen gemist heeft. Hy wijst er op, dat in het ganscbe land een kreet is opgegaan, dat zH ingreep in de oaafhankeïykheid en zelfstaadigheid der rechteriyke macht, omdat de meeste van al de onderwerpen aan het toezicht van de procureurs-generaal opgedragen, behooren tet de attributen der rechteriyke collegies, hetgeen spreker in de bijzonderheden aantoont ten betooge, dat de bezwaren tegen die circalaire niet denkbeeldig waren. Ten aanzien van de derde circalaire zegt spr., dat deze werkeiyk eene nuttige daad was, maar de tegenwoordige minister heeft aan de ambtenaren van het openbaar mi.isterie ook aangeschreven, om zeer voorzichtig met de toepassing der preventieve gevangenis te werk te gaan, kußne_.de spreker verzekeren, dat die circulaire nuttig gewerkt heeft. Ten slotte protesteert ook by tegen het aangevoerde door den heer Haffmans. Spreker gelooft dat dit noodig is, an dat onderwerp is ter sprake gebracht, hoewel op meer bescheiden wyze daa vroeger door den heer vaa Zinaicq Bergmann. Spreker zegt, dat de klaohtea over achteruitzetting van Éoomsch-Katholieken in ambten, ongegrond zyn, ca, hy zegt niet onjnist, maar onwaar zijn. Integendeel, veeleer aiet men, dat b. V. bg de magistratuur soms Boomsch-Katholieken worden aangesteld, die, als zy Protestant warea, zeker niet in aaamerklng zouden komen, maar die benoemd worden juist om toe te gevea aaa dat beginsel van zekere evenredigheid. Er is geen achteruitstelling. Zoo zijn o. a. in het arrondissement Hoorn twee Katholieke Notarissen in plaats van Protestanten benoemd en spr. zelf heeft ze aanbevolen, terwyl er ieder mede ingenomen was. Ook moet mea niet nit het oog verliezen, dat bq het maken van testamenten vele Roomsch-Katholl-ksa zich veel liever begeven naar Protestantsche dan naar Boomsche notarissen. Hy hoopt, dat dit 't laatste woord zal zya dat hg in deze vergadering over dit onderwerp zal spreke»; maar als hy andermaal die snaar hoort aanroeren, dan zal ook hij zijn protest hernieuwen. De heer van Sïpesteyn maakt aanmerking op de verpleging vau de aan besmettelijke ziekten lijdende gedetiaeerde mannelijke personen, die, vooral wat de militairen betreft, zyne afkeuring wegdraagt. De heer van Eek herinnert dat ia de aldeehagen is aanfedroagen, dat er op menig gebied meer moest worden geaan. Intusschen, wat de minister vaa justitie betreft, daaromtrent heeft spr. redenen van tevredenheid, want van hem zya vele ontwerpen i-tgediend en biyk gegeven van groote werkzaamheid. Ook hy komt op tegen de redeaering van den heer Haffmans, over de ambten en bedieningen. Hy kan daarover te geruster spreken, omdat hy nooit brj eenigen minister eeaige benoeming heeft trachten te bevorderen, als beschouwende dit niet overeenkomstig met de betrekking van lid der Kamer. Spr. onderzoekt de stelling, door den heer Haffmans ontwikkeld, ca is het geheel eens met den minister, dat by benoemingen allereerst op de geschiktheid moet worden gelet. Zooals de heer Haffmans de zaak behandelde,'dient zy alleen om partydriften in het leven te roepen, en wordt het zelfs gevaarlük voor de minderheden. Wat de rechteriyke organisatie betreft, zoo constateert hrj, dat de heer Heemskerk ook behoort onder de moedeloo.en, ten aanzien tot isstandkoming der rechteriyke inrichting. Ten aaazien van aangevoerde door den heer Wintgens, zoo gevoelt spr. ook, dat het zaak is dat het onderzoek voortgezet worde omtrent de toepassing van het cellulairs stelsel, maar ten aanzien der toepassing van de preventieve gevangenis, meent spr., dat, all er geen afzonderlijke bewaarplaatsen z:jn, daa moetea de preventief gevaagenen wel in cellen geplaatst worden. De heer Heydenbijck constateert, dat de minister eea uiterst welwillend persoon is. Daarom deze verschillende vragen: I°. Bechteriyke organisatie. De geschiedenis der wet van 1861 voorspelt welke de gevolgen zullen zyn eener nieuwe dergelqke onderneming. Spr. geeft den minister liever ia everweging eene partieele wyziging der procedure gelqk met eene wqziging der rechteriyke innchting voor te dragen, welke de beginselen raakt. 2°. Internationale. Ah men dit woord bezigt, vreest hq, dat de haren der leden te berge zullea rijzen. Spr. stelt m«t genoeg vertrouwen op het gezond verstand des volks, zooals de miaister ia zijne mem. v. antwoord zeide. Hq ziet niet juist het verband in tusschea de vroomdeliuifenwet ende Internationale. Eene versterking der vr.en.delingenwet zou bier weiaig baten. Maar hoe denkt de minister over eeae wqziging der wet op het recht vaa vereeuig ng en versraderieg. Stel, er zouden vergaderingen gehouden worde* waaria gebroken wordt met alle beginselen vau recht van godsdienst en orde, zou de minister dan in de wet van 1833 termen vinden om dit te beletten? 3°. Ait. 166 der Grondwet. Nauw.lrjks in de Kamer opgetreden, iutsrpelleerde hy den toenm_,iigg_> minister over het beg.ven van posten ca beiieaingen. De interpellatie leverde weinig op. De strgd door den heer Haffmans gevoerd, is in zeer goede handen. Met de meeste belangstelling ziet hq de voortzetting van dien strijd te gemoet, maar als zqne persoonlijke overtuiging, op ondervinding gegrond , voorspelt hq in deze vergadering weinig vrucht van dat opwerpen dezer vraag. De regeeriag kaa zeggen: bewys my dat ik niet den geschikte benoem. Dat bewijs i. in deze vergadering niet te leveren. Men kan Katholieken benoemen vaa zeor licht allooi: kan men nu in deze Kamer beslissen of een benoemde goed Katholiek is of niet ? Spreker doet een beroep op de bakeede eerlgkheid van den gemoedeiykeu minister en zqne welwillendheid om voor de oprechte toepassing van art. 166 der Grondwet te waken. Tea slotte protesteert hq, naar aanleiding van de rede van den heer Frassen van de Putte gisteren gehouden. Gisteren heeft de heer vaa de Putte tot ondersteuning vau het amend.van dea heer Dumbar, als indrukwekkend argument ook de opheffing der eeredieu.ten gebezigd. Spr. wil hieroT.r aiet uitweiden, maar herhaalt zijn protest tegen do wqze, waarop de opheffing der eerediensten is doorgedreven. De wqza waarop het Kon. besluit van 29 Nov. 1870 als wapen is gebraist om eene beraadslaging te ecarteersn, achtte spreker weinig liberaal en weinig constitutioneel. By vernieuwing moet hq daarteg.n protesteeron. De heer van der Does db Wiixebois zal eea enkel woord zeggen naar aanleiding vaa het gezegde door den heer van Akerlaken, dat de klachten, dat de feiten door doa heer H.ffaians besproken, onwaar en ongegrond zyn. Spreker kan dit aiet toegeven, maar hij zal niet in dat debat treden, want dan zou m«.n tabellen moeten overleggen en er zou veel stryd ontstaan. Niemand zal echter het feit zelf der on.venredigheid ontkennen, noch ook dat het verschil zoo groot is, dat het eene bepaalde wanverhouding is. Hy zegt au alleen, dat het feit bestaat, maar als een natuuriyk gevolg van historische toestanden. Hy erkent wyders, dat er vooruitgang en trapsgewq'ze verbetering is, en bepaalt zich bq eeae aaaDev.im^ de zaak aan de goede zorg der regeering over te laten. Hq zegt: de minister moet ja ia de eerste plaats letten op de geschiktheid; maar, waar de omstandigheden der b.volkiag dit toelaten, ook op de verhouding der bevolkiag achtslaaa. Spreker gelooft dus, dat bq noch overdreven, noch exigent is. Hy erkent wel de jnistaeid vaa het voorbeeld van dea heer v. Akerlaken, maar stelt er asdere voorbeelden van zeer ia 't oog loopende acuteruitstelliagen over, vooral ia Noord-Brabaat, juist wat het personeel van hst notariaat betreft. Daarna bespreekt hy ook de circulaire van den heer Wintgats aaa de procureursgeneraal omtrent de destributiovejustitie,waarmede hij ook niet z.er ingenomen was. De heer Bkedius releveert het bezwaar van den heer van Sypesteyn tegen de circulaire dat de gevangenen die door de b.smotteiyka ziekten zy« aangetast zullen kunnen verpleegd worden in de militaire ziekenhuizen; maar verwondert zich, dat die spreker daarvan een grief gemaakt heeft tcgnn d.zea minister, waat de zaak behoort by het departement van oorlog. Hy wen.cht inlichting of dia opvatting niet de juiste is. Verder bespreekt hy e.n ander puat: 't doen vin tsploitea door ryk.veldwaohten, dat in 't algemeen aiet Wd__.c_ie.yk is, en onbillijk jegens da deurwaarders. Ue heer Idzebda releveert het antwoord van den minist .r in § 3 der memorie van beantwoording, omtrent de zaak der floraenpliohtigheid in Frisland. Naar aanleiding vau de raededealing ia de memorie" vaa beantwoording vraagt spreker wat er nu moet getohi'den om uit des abïormalen toestand te geraken, waarin men thane verkeert. Wil <is regeeriag werkclqk SCheldietf vaa Eert en Siaat, ook ia Friesland, d»B dieaea isgetrokkeu te worden *« Taa 1804 e* 1808 t»a /goedkeur!»» te verieeaea op dft i_«-.fcklag vaa het reglement e.._.iïest* *é {.«to.__.iss* vto piötiklvatea ia fe«?w»-» *o-. meenten in Friesland, zoodra" dit reglement zal zija ingetrokken door de bevoegde autoriteit. De heer db Bibbbestein maakt er eea grief van tegen dea minister van oorlog, dat hfl de militaire ziekenhuizen opent voor boosdoeners. De heer Jonokbloet vraagt eenige inlichtingen omtrent de quaestie van den letterkundigen eigendom. Spraker had vernomen, dat een wetsontwerp deswege gereed is, en vraagt: kunnen wij de indiening daarvan weldra te gemoetzisn? Mea zal misschien zejjgen: er is reeds zooveel gevraagd of geleverd of toegezegd, maar het meerdere- schaadt aiet, waat spreker hoopt dat hot beginsel der sluiting eener zitting ook medebrengt stuiting der werkzaamheden, weldra vervallen zal. Komt het ontwerp spoedig, dan hebben de belanghebbeadea den tijd hua oordeel er ov.r te vellen. De heer Smidt is 't niet eens met het gevoelea van den minister van justitie, dat or in de tweede plaats, bij benoemingen, op den godsdienst mag gelet worden. Er mag, noch moet z. i. op den godsdienst gelet worden, boe ook. De Staat moet volkomen neutraal blijven op 't gebied van godsdienst ca kerk, maar die neutraliteit kaa niet bewaard blijven, als de regeering ia de eerste, tweede of derde plaats op den godsdienst let bij benoemingen. In deze acht hij geen transactie mogelijk. Maar evenzeer verklaart hy zich natuurlijk tegen de beweringen van den heer Haffmans en anderen, die nog meer op den godsdienst willen gelet hebben. Statistieke tabellen doen hierin niets af. De Staat heeft te vragen naar bekwaamheid ca probiteit, zonder meer. De heer C. vau Nispen kaa aaar aanleiding dezer rede van dea heer Smdt het stiz wijgen niet bewaren. Hij plaats zich op hetzelfde standpunt al< de heer vaa der Do«s de Willebois. Hij heeft eea grostea afkeer van onbekookte distussiSa, ca is het niet eeas met dea heer Smidt.'dat in deze staistieke tabellen niets afdoen. Hij heeft dergelijke tabellen gevraagd, doch tot dusver aiet verkregen*. Eerst dan zal hij de zaak au fond kunnen beoordeelen. Hij stelt zich opeen coaciliant standpunt even als de heer van der Does de .Willebois. Maar faat het nn aan by benoemingen den godsdienst geheel uit et oog te verliezen. Ja, als mea in normalen toestad verkeerde. Maar wij verkeerea in eenen abaormalea toestad. De stellers der Großdwot^zijn .uitgegaan vaa het eerlijke '.'beginsel van gelijkheid. Zy .zgn niet uitgegaan van het beginsel vaa scheiding van Kurk en Staat, die niet bestaat, maar hebben in de Grondwet eea afzondelij k hoofd,tuk over den godsdienst opgenomen. fift sohijnt echter tendenz te wordea de artt. 163.en.166 der Grondwet weg te denkea. Daartegen protesteert hy. Hy eindigt met den turnster van justie met vertrouwon deze zaak aan te bevelen. Onderscheidene benoemingen c. a. die te Eindhoven, hebban hem gehinderd, doch spr. wil niet in byzonderheden treden. Nu eenige andere pusten: I°, Verklaar.lt hy zich vóór het herïien der wetgeving omtrent de minderjarigheid, tegen de jary die in Engeland en Frankiijk nadeelig werkt voor de openbare orde en die zelfs in politieke zaken verderfelijk is. In politieke zaken is de jury niets anders-van het worktuig der meerderheid. Eu nu kan men wel a coup de majorité quaestiëa doodvoteeren, maar dan moet men niet denken, dat die questiën niet meer bestaan of dat het aangedane onrecht niet diep gevoeld wordt. De party die zich van die middelen bedient, denke dan aan het bekende gezegde van eea groot raas; mea mag my niet lydea, maar ik weet waarom, ik heb het er naar gemaakt." Geen der sprekers vraagtjmeer het woord. Het woord is su aan den minister van justitie, doch wegens bet vergevorderd uur wordt de voortzetting bepaald op Maandag a. s, des voormiddags te 11 uren. De commissie voor de petitiëa; brengt rapport uit op onderscheidene adressen. Het Eindverslag over Hoofdstuk VIII (Dep. van Oarlog) is gereed en wordt aan de orde gesteld na Hoofdstuk VII. De Kamer wordt daarna gescheiden.
---

VOOEZIENING TEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN. VOORLOOPIG VERSLAG.
(Vervolg en slot.)
Art. 16. Uit de algemeene beschouwingen is reeds gebleken, dat men deze bepaling, zooals zq hier is gestald, onuitveerlqk acht. Voor de scholen ging h.t nog aan, maar voor de fabrieken en andere werkplaatsen was het verbod volstrekt onaannemelijk en zou het, streng gehandhaafd, tot ongerqmde gevolgen lelden. Mazelea en kinkhoest blij ren soms maanden achtereen in -lai.geïian.i-, waar vele kinderen zijn, heersehen. Oogziekten kunnen een men_chenleei'iql duren. Toch zou de kostwianer geduiende al dien tg.i ui-t naar zqn work mogen gaas. Sou daardoor aiet een onevenredige last aan e.n bepaalden, zeer nuttigen -tand der maatschappij worden opgelegd? Hoe eu door wien zal de werkman schadeloos worden gesteld, die beïe. wordt zijn brood te verdienen ? Of z d hy dit ten algemeenen nutte mosten ontberea ? Zou het verbod niet te stuitender zqa, omdat per.o_.ea uit huisgezinnen, waar een. besmettelijke zfokte hesrscht, ongestraft den schouwburg of herberg kusn.n bezoeken? Wil men da voorzorg zoo ver dry ven, waarom dan ook nï t het kerkgaan verboden . Het artikel scheen te ouaaunomelqfcr omdat het met weinig zorg is gesteld. «Personen uit kuizen." H.eft raen daardoor bewoners van een huis to verstaan, of ook personen, die het slechts tqdelqk hebbea b> zocht? Wat verstaat de wet door het huis, waarin do besmet...q'-f.e riskte voorkwam? Er zqa gebouwen, die uit eene aaneenschakeling van onderscheiden wooak&mers onder één dak bestaan. Is hat ioor de werking van hot verbol genoegzaam, dat in ééue dier woonkamers de ziekte he .ft geheersch.? Het bezoek van scholen wordt verboden. Heeft men daarbq aan alle schalen, zond.r onderscheid, hooge-, widielbsje en lagere, muziek-, teeken- en godsdienstscholen te denken, zoodat bqv. de stud .nt, in wieas woning, misachten zonder dat hq het v-eet, enne besmettelijke ziekt. heersch., van de colleges moet weg blij fen ? Zou voorts uiet slechts het bezoek al. leerling of het oau.rricht geven, maar ook de veiscbfjning, het biuuentroiiea vau e.n verdacht persoon in de school moeten werden verboien ?Is— de vraag werd reeds vr.ager gedaan — da gemeenteraad bevoegd, uitbreidisg aaa het voorschrift te gtvea door ook andere bes-uettenjke ziekten of ziekten omtrent welker beamettelqkheid twqfel bestaat, zooals titea capitis ca schurft, in eeae verordening op het schoolgaan op te nemen ? Hoe zal de verklaring van den geneeskundige knnnen woraen gegev.a in geme.ntea op het platteland, waar, gelijk in streken van Limburg, geseeskan-ige bqstand zeer zelden door het landvolk wordt ingeroepen? •Gelijk verbod omtrent fabrieken en andere werkplaatsen. Taalkundig bete-.-keat dit niet anders dan dat het bezoek van scholea en het onderricht go.en aan do hier bedoelde peraosen, die eigenlgk niet werdea aaog.dnil, verboden word-, Bq werkplaatsin had wel het woord bestolene mogen worden go- Toegd. Het zal toch wal niet aan dea arbeider uit de besmette woning verboden zqa in de opsn lucht te arbeiden. Ontsmettisg schijnt, althans waar net kwaadaardige ziekt.n geldt, in elk geval te moetin plaats hebben. Maar de termya van acht dagen ca het wijken der ziekte is ia «Jen geest van hat artikel zeker te koit. De besmettelijkheid, vooral van roodvonk en kiaderpokken, ia dan nog niat opg.-heten. Ten slotte kwamen vele leien daarin overeen, dat net verhol tot de scholen ca tot htt hieischen van cholera en pekken moet worden bep.rkt; masr a.n den anderea kant tot koffiehuizen en logementen uitgebreid, als daarin - een geval vaa cholera en pokken voorkomt. Ook de straf bepaling vau a*t. 3. is hier al «der onvolledig. De ouders of voogden, Hl», de kinderen uit een huis, waar eene besuietteiy ite ziekte h'erscht.naar school hebbea gezonden, moeten daarvoor verantwoordelgk wordea gesteld. Art. 17. Pij dit artikel vroeg men boa het_ gaan zou, als het hoofd of de bestuurder eener fabriek zelf bqv. door typhne wordt aangetast. Ofschoon zul-S niet rechtstreeks,uit a. of het ro-iz artiknl volgt, moet aange.oaien werden, dat dan de f.Wek zou moeten stilsta-tl. Maar dan deuke men aan zeer groote iarirhti-gen vin dien axrd, waar honderden menschen arbeiden, en berekose de gévolgi Art. 18. In art. 31 wordt eea bero.p ged san op art. 6 der wet van 1865. Waarom ook tiet Mar? Uit het stihwqgea hier ware daa toch af te leilèn, dat de kennisgeving aan den iss^ecteur, wat pokken b.treft, vervalt, wat z.er zeker de b doeling niet is. Evenzoo laat zich moeielqk bevroeden, waarom de geneesheer met opzicht tet de kennisgeving aaa den burgemeester alleen — op zich zelf reeds eene onregelmatigheid — aan zoo voel vsrschUien.e tennqnün gebondea moet"worden. Volg.us art. fi der wet vsa. 1886 i. da uiterste termöu drie dagen; Mer voor pokken 24 uren; in art. 32 foor ch.i.ra 12 nrea. Ofschoon de memorie vaa toelichting op blz. 4 dit vêrecüil rationeel so-ijat . ) het aasß.mep van een a-g-ineenen termijn v daa zoo 'i^ii* ü*«i».!ij-» ta. <A«b ;».&. vu U u.-a, aro.t worde» gesteld. By het eerste' uitbreken' ner besmettelqke ziekte komt toch spoedig handelen te pas. Zoowel hier als in art. 32 is alleen sprake vaa kennisgeving der eerst voorkomende gevallen van pokken en cholera, aiet van de voortdurend. verplichting der geneesheeren om het aantal aangetasten (iagelqks of wekeiyks op te gaven. Zelfs ware uit de b6iie artikelen af te leiden, dat die voortdurende verplichting niet bestaat. De brj ait. 2 gemaakte aanmerking is dus hier dubbel toepasseiyk. Art. 19. Enkele leden toonden zich iv beginsel tegen dit en het volgead artikel gestemd. Er bestaan, zeiden zq, tegen da vaccine bezwaren, niet?enkel.'ivan"godsiienstigen,gmaar eok vaa hygiësischen aard. De vaccine kaa tot overbrenging vaa besmetting met aadere kwalen medewerken en heeft dit somtqds gedaan. Zulke bezwaren moeten worden geëerbiedigd. Niemand kun er iets tegen hebben, dat men, zoo lang in een huis eene besmettelqke ziekte heerscht, de kinderen uit dat huis niet op de scholen toelate; maar hier is meer: hier worden alle oudors, die hunne kinderen naar eenige school, welke ook, willen zenden, gedwoagen die vooraf te doen vaccineeren. Die dwang is zelfs niet gerechtvaardigd. Waaneer de vaccine eea afdoend voorbehoedmiddel is, heeft mea voor gevaccineerdo kinderen geen besmettiag door de niet gevaccineerde te vreezen. De laatste, werkeiyk aan pokken ïydend.i, iq'a te ziek om op de schoei te komea. Wil men de verspreiding der pok» ken door het opleggen der verplichting tot vaccine tegetvaan, dan behooren de aiet gevaccineerden ook nit aadere publieke plaatsen ca vereeaigingen te worden geweerd. De groote meerderheid vereenigde zich niet met deze beden* klagen. Overbrenging vaa besmetting met andere kwalen door vaccinatie is slechts zeer zelden waargeaomen. Daarentegen werdt door nagenoeg alle deskundigen de vaccine eea heilzaam, ofschoon daa aiet absoluut voorbehoedmiddel geacht. Jnist omdat het voorbehoedmiddel, ook wanneer de vaccine goed is verricht, ia sommige gevallen niet baat, gaat de rodeneeriag aiet op, dat de aanraking met aiet gevaccineerde aan de gevaccineerde geea vrees behoeft ia te boezemen. Het schijnt maar al te zeker, dat het verzuim der vaccinatie er zeer tee heeft medegewerkt, dat Nederland gedurende dit jaar door eene vreeselijkufpokkeaepidemie zeer is geteisterd. Waar zulk eeae overtuiging bestaat, mag de wetgever door zgdeliog-Chen of reohtetreekschen dwang er toe medewerken, dat de vacciae meer algemeen worde; want dit, niet het tegengaaa vaa verspreiding dei pokziekte, isjeigenlqk het doel vaa et voorschrift. Eenige leden wilden dan ook, dat bier nog verder wierd fegaan en eene algemeen verplichte vaccinatie voorgeschreven, oor strafbedreiging tegen de ouders in geval van verzuim te verzekeren. In Engeland bestaat dergelijke bepaling; daar bedraagt de boete voor de ouders, die hunne kinderen niet doen vaccineeren, 20 shill. (fflen's law of public health. 1862, p. 144). In Pruisen, Beieren, Zweden, Denemarken, Zwitserland en andere Staten is dezelfde verplichtisg opgelegd. Zelfs worden daar voorstanders vau verplichte hervaccinatie gevonden, Het spreekt van zelf, dat, vooral waaee.r dit voorbeeld gevolgd wierd, de wet eene bepalicg moest vaststellen, krachtens welke de regeeriag — eok in g.wone tijden — gelegenheid tet vaccinatie moet gaven, of koepokstof verkrijg oaar stellen, en zulks zoo veel mog-iyk overal en kosteloos. Weder anderea zagen op tegen het opleggen van verplichting tet vaccinatie van allen, zy achtten _tet voorschrift van art. 19; nuttig, maar zn betreurden het. dat het, in verband met de algemeene schoalquaestie, wellicht verkeerd werkea en tot noodlottig schoolverzuim aanleiding gevea zou. Daarom wildea zij het wel eenigermate hebben getemperd, ia dien zin, dat de Biet-toelating vau otgevaccineo.ae kinderen alleen voor de openbare scholen wierd toegepast, ca dan slechts op bijzondere, zoodra pokken epidemisch heersehen. Ook dan echter zou het aan de g.meestebestureng vrijgelaten moetea blyven, om het verbod ten allen tyde voor bijzondere scholen te doen werken. De aaarakiag op straat, de vereeni*i"g ia kerken ca anders openbare plaatsen, het verkeer tusschen de huitg. z«n-zianen, enz., kaa tosh Biet wordan gekeerd. Ook zal de controle ep bqzondere scholen moeieiyk zija. Wie zal zich daarmede belasten? Het gemeentebestuur, de opziener, of de leden der schoolcommissie? Onder de personen, die oniogeëit aiet op de scholen worden toegelaten, heeft men verzuimd de kweekelingen te vermelden. Ook geldt hier de vraag, evenals by art. 16, of mea aan alle scholen zonder onderscheid te denken hebbe. De memorie van toelichting beantwoordt de vra«g toestemmend, doch. noemt wel bewaar-, naai- en brei.cholen, niet de andere, bij art. 16 vermeld. Vooral echter behoort uitgemaakt te worden, of het voldoende is eenmaal gevaccineerd te zqa, dan wel of sa zeker aantal jaren hervacciaatie noodig is; zoo ja, hoe groot dat aantal jaren moet zqa. In arr-. 19 wordt dit vraagstuk door de woorden: «mier dan eens" aa-geroerd, maar onbeslist g.laten. Art. 20 daarentegen sjaat uit van het denkbeeld van verplichte hervaccinatio. Volgens de letter van artt. 19 en 2U moeten ook da persoaen, cic de natuurlijke kiaderziekte gebad hebben, eene verklaring va» iDg.gtt te zqn overleggen of zich aan e_ae hervaccinatie osdarwerp.n. Is dat da bedoeling? Er warea leden, die d. be-paling.n iv het 21e HA van ait. 19 omtrent de verklaringen der g.ne.s_.Hßdigen, niet l<q plaatselijke verordening, maar bq algemeenen maatregel van inwendig bestuur wilden hebben vastgesteld, opdat daaromtreat eenvormigheid heersehen zou. Is na door dat 2d_ lid het 2ie lid van art. 7 dc-r we. van 1 Juni 1865 (Stbl. n°. 60) vervallen? Art. 20. Esuige leden zagen nog al bezwaar it. deze bepaling eok in verband mei de str.kt bedreiging vau art. 39. Wanneer men zoover ging va__ z»!f. eiken nuiitien aan eene herinea.inj te onderwerpen, waarom dan de r_rpliohtiag niet uitgestrekt tot alle Rijks- en ireuieenta-aml-t.Daren, tot die der poiitio ca der pn.tergen bijv., wita^nieiie het publiek zoo veelvuldig in aanraking komtV Zou daarenboven de hervacciaatie niet doelloos _iju, wanneer het bewq3 ward geleverd, dat die kort te voren met goed gero g had plaats gehad? Voor «liefdadige gestichten' las man liever de gestichten, ia artt. 1 ca 2 der armenwet van 1854 bedoeld. Maar hoe daa met de bed-ilaars- en kraikzi.ni^eagestichten, die noch li.fdadige gestichten, noch gevang.nissea zqn? Moet in den geest vaa het artikel ook ti.t aaa hospitalen en zieken-iarichting.n worden gedacht? Wie aqa de verantwoordelqke en strafbare «bestuurders" van g_</angeaissea-, de commissie van adaiiuistratie of di directeurs? ll.e is het met de preventief gevangenen, hoe m_t d.gaii-.n die tot eene gevangenisstraf van acht dagen zija veroordeeld, «sa op wie dus de veertiendaagsche tsrmqa mkder toepasselijk i,? Voor «ko-psen" schqnt rlegerkerpsea" of //korpsen der landmacht" te niüeten worden ga.ezen. Art. 21. De laden, naar wier oordeel van Rflkswege overal voor kostelooze ioentinz moet worden gezorgd, hadden met dit artikel geen vrcda. Maar ook snieren vroegen of het wel voldoeuda was, vaa gemeentewego gelegenheid tot kostelooze iatntiag ca heri .enting ta geven, wanneer de pakken reeds hc-ts-hen. Ook in gewone tydan moest daarvoor worden g.z .rad. Anders zoa dikwijls te lait tot het voorbehoedmiddel toevlucht worden g.nomm.. Aaa den anderea k«nt zou het voor sommige plattelandsgemeenten hoogst bezwaarlijk _ija «eenmaal 's weeks" da goleg.nheid te opeaea. Ef zqn streken in ons land, waar éa_. enkele geneesheer over een zestal gemeenten de pra_tyk uitoaf.ut. Wellioht zon men kuasen bepalen, dat de geme.nte ia gewone tyden eenige malen in hat j .sr, bijv. viermaal, gelegenheid geeft. Dan zou echter het Krjk moeten zorgen, dai oo bepaalde punten, zooals a?,n de Rijks veeartsenijschool te Utrecht, steeds voorraad vaa koopokstof aanwezig zq. Hit artikel is alweder niat gelukkig geredigeerd. H.t is geeas?.ias duidelijk, of wanneer de pokken ia eea deel van het Eqk epidemisch heersehen, iedere gemeente tot het geven der gelegenheid verplicht is. Art. 23. Met op.-ioht tot het voorschrift om de huizen, waarin eane besmettelqke ziekte he--rsci_tf door een duidelqlc zichtbaar kenmerk of bordja atn te d uilen, waren de gevoelen» verdeeld. Vorecheiiene ledea zagan daarin groot nat. De ingezetenen kouiea zich voor zo.danige huizen wachten en de verspreiding der ziekte word di^atangerolge tegengegaan. O.ik deze leien wi'da den maatregel tot cholera en pokken beperken, des noods eo* tet typhus uitstrekken. Asderen achtten het nut vaa den maatregel betwistbaar, daar dan toch aaa de buisgeisooten vaa dt-n zieke het uitgaan en verschynea ia bet openbaar niet kan worden belet en tegea het mogelqk voord.e! groote nadeden overstaan. Het gewichtigste v___ d.ze was we), dat mer, neezeaée groot nadeel in bcdijt ot' winkelaering te zaU.n iqd-D, h.t ontstaan der ziekte zoo kiig raoge'ijk verborgen fai'll os d.:s ook met hst inroepen vau gene-skunüge hulp draaMa. Inderdaad stoad voor kleine wi.ke._i- rs, _rui>l«niKre, batkera ca dergelgke de aankoridi_ing van het he.-rschea vas besvaatUilgke zla.te te hunnen huize g-ip i.st algeheslen stilstand l:an bed qf, en had mou zich uier dus op tegenw-rkiag, -j-i op t'ger,stanl voor ta bereides. Te ü<-r .ebt is, naar mea bewsert, het nattelooze van dezen voor«orgß_ai-*tregel gebleken. Hy is dan nok zelfs door een praktis-erend g-see-heer. dr. Lüyibn te Gouda ca _nd«en, jai_t uit dat oogpunt, krachtig bestreden. (Vergelqk WeeiAlai vat het Rept, no. 3380, 3363 en 3308). Het attikel spreekt, in tegeartellisg van de meeste andere, sist v»« dau wiugamws-er, maar vaa het r-ui* .n.eb__tuur. Het «Iraki wel -ft waaneer het «.«htbvar fceaui*-* itka ue*
huis moet worden geplaatst, niet_ waaneer en op wiens last het wordt weggenomen. Bij de uitvoering zal mea ook hier moeielijkheid ondervinden met opzicht tot verschillende woningen onder één dak en van boerenplaatsen, waarheen onderscheidene toegangen leiden. Overigens scheen het tamelijk overtollig, dat op het borje of kenmerk, behalve den naam der ziekte, nog de woorden: «besmettelijke ziekte" moesten worden vermeld. Art. 24. Algemeen achtte men het voorschrift van dit artikel voor de kleinere plattelandsgemeenten onuitvoerbaar. Het ia niet mogelqk daar overal voertuigen na te houden, uitsluitend toot het vervoer van lqders aan eene besmettelqke ziekte bestemd. Wilde men de gemeente tot het aanschaffen daarvan dwingen, men zou die met betrekkelqk zeer hooge kosten bezwaren, fcommigen, die aaa het onfeilbare der ontsmetting aiet geloofden, meenden, dat de bepaling, althaas indiea de wet onveranderd bleef, ook voor grootere gemeenten eene bedenkelijke zqde kon hebben. Een kind, dat aan de kinkhoast lijdt, zou daa moeten worden vervoerd met een rijtuig, waarin zich kort te voren een choleraiyder kan bevonden hebben. — Ook het laatste lid van het artikel zal, zooals het is geredigeerd, dikwijls onuitvoerbaar wordea bevonden. Van lqken wordt daar ia algemeeaen zia gesproken, ca dus de bepaling niet eens tot gestorvenen aan eene besmettelqke ziekte beperkt. Zqa oader de daar geaoemde voertuigen ook schuiten begrepen? Iv een boerenwagen, ten platten lande gewoonlijk voor het vervoer van lijken gebezigd, een voertuig voor levenden bestemd? — De memorie van toelichting zegt, dat dergelyke bepalingen reeds in verscheidene gemeenten bestaan; maar dit zqn dan toch alleen de zoodanige, waar rqtuigverhuurders gevestigd zqa, hetgeea in zeer vele plattelandsgemeenten niet het geval is. Men wilde dan ook wel in bedeakiag gevea, om het artikel zoodaaig te wqzigen, dat het, waar zulks mogelqk is, aanleiding gaf tot het maken van plaatse- Iqke'verordeßingeß op dit stuk. Daarbij zou dan ook de ontsmetting goed geregeld kunnen worden. Zooals het artikel nu luidt kan het voor den eigenaar van het voertuig onbillijk zqn, dat dit door zqne zorg en te zqaen koste moet worden ontsmet.
Uit het 2de lid vaa het artikel schqnt nu w.êr te volgen, dat ook in art. S alleen verroer vaa de eene gemeente naar de andere bedoeld is.
Art. 25. Met dit artikel vangt de reeks bepalingen aan, die enkel tet de cholera betrekking hebben. De vraag werd in een paar afdeelingen gedaan, of sommige daarvan niet voor andere besmettelqke ziekten moesten gelden, b. v. voor pokken, die insgelijks bnitenslands hevig kunnen heersehen ca door de versnelde middelen vaa gemeenschap hierheen kunnen worden overgebracht. Ook de typhus kaa — het voorbeeld van Egmoad aan Zee heeft bet bewezen — zoo groote verwoestingen aanrichten, dat buitengewone maatregelen, de benoeming b. v. eener commissie volgens art. 26, in aanmerking komen.
De uitdrukkiag «in de nabijheid van het Rijk" is rekbaar. Als de cholera te Koningsbergen of te Hamburg heerscht, is zq dan in de nabyheid? Wellicht ware het genoegzaam alleen van .vrees voor overbrenging te spreken. Tot verdedigieg der commissiën beriep men zichïmet de regeering op de verkregene ervaring. In tijden van besnietti.g is het hoogst wenschelqk en nuttig, dat een bepaald plaatselijk onderzoek omtrent de te nemen maatregelen ter voorkoming of ..bestrijding plaats hebbe, opdat het gemeeatebeituur die maatregelen, zoo spoedig mogelqk, onder overleg met het geneeskundig staatstoezicht, in werking kunne brengen. Voor dat enderzoek worden de commissiën ingesteld. Enkel philanthropi.che bedoelingen zqa daaraan vreemd. De vestiging van gezondheidscommisiiën in vele gemeentea bewijst, hoe zeer de behoefte aaa zoodanige onderzoekeade en adviseerende commissiën gevoeld wordt. Dat deze uit deskundigen moeten bestaan, spreekt van zelf. Maar ook dit is voor kleinere gemeenten;geen overwegend bez waar, .daar, waar de plaatselqke gesteldheid dit raadzaam maakt, eene en dezelfde commissie voor verscheidene gemeeaten werkzaam kaa zyn en het aantal leden niet bepaald is. Van deiandererzydeldeedimen_,opmerke», dat het zoo doende hier eene uitbreiding, eene aanvulling van het.geneeskusdig staatstoezicht geldt, die dan van het gemeentebestuur uitgaat. Was dit goed? Loopt men op die wqze niet gevaar van imperium in imperis_ teivormen ? Heelt het niet dea schya, alsof men de plaatselijke geneeskundige commisaiöa, na ze bq de wetten van 1865 te hebben afgeschaft, weder in het leven wil roepen ? Men antwoordde: dat er dan toch oader de vroegere wetgeving slechts 34 plaatselqke geneeikundige com__.is.i6n bestonden, terwijl hier van de optreding vanj.choleracommissiëa ia alle gemeenten des ryks sprake kan zyn. Eenige leden gaven in bedenkiig, om de woorden: «inoverleg met den geneeskundigen ambtenaar," te vervangen door: aden geneeskundigen ambtenaar gehoord." lit. d. Zelfs voor zoover men zich met het denkbeeld eener afzonderlqke choleracommissie vereenigde, achtte men het verkeerd, daaraan het waken voor geregelde uitvoering der plaat- Belqfce verordeningen op te dragen. Waarschqnlqk zullen uitsluitend verordeningen betrekkelijk de openbare gezondheid bedoeld zqn; doch het wordt niet gezegd. In elk geval geldt het hier een politietoezicht, waarmede niemand, als zqne ambtsbetrekking dit niet medebrengt, zich gaarne belast. Zal de commissie of zullen hare leden bevoegd zqn tegen overtreders proces-verbaal op te maken? Volgens de memorie vau toelichting schqnt het antwoord ontkennend te moeten wezen. Maar dan moet voor waken ook een ander woord worden gei.ozeu,'mnagaan bqv.
EArt. 26. Het beginsel^ der benoeming" eener'af zond erlqke choleracommissie in elke gemeente, vond zoowel vóór- als tegenstanders. Ia kleinere gemeenten, zeide men, zal daarvoor geen geschikt personeel te vinden zijn, te minder, omdat volgens het bq litt. e en ook bq litt. o van art. 27 bepaalde, de commissiën blqkbaar uit deskundigen moeten bestaan. De bepaling van art. 34 omtrent het onderzoek der tien huizen, waar de cholera het eerst voorkwam, zal niet weiaig bqdragen om voor het aannemen der betrekking te doen huiveren. Zullen dan ook de benoemden verplicht zqn tot het aannemen van het lidmaatschap of daarvoor kunnen bedanken ? In grootere gemeenten zal de optreding der commissiën nuttig kunnen werken; maar is ook in die gemeenten daaraan zulk eene volstrekte behoefte? De memorie van toelichting wqst die behoefte niet aan, maar zegt wel, dat sommige gemeentebesturen, in 1866 vooral, hardnekkig bleven weigeren eene choleracommissie te benoemen, ook najherhaalden aandrang. Gaat dit niet wat ver ? Hebben in die gemeenten burgemeester en wethouders niet gewaakt? ln elk geval zal, au de wet de benoeming van commissies gelast en de zaak dus ophoudt een vrq willig en philanthrophisch karakter te hebben, net bqeenbrengen van geschikt personeel moeielgker vallen. De vrijwillige choleracoramissiëu hebben vooral daarom zoo nuttig gewerkt omdat zq in velband stonden met vrq willige giften en uitdeeliig van benoodigdheden; omdat zy reiniging bevorderden ei onmiddellijk aan de ingezetenen voorlichting gaven. De hier bedoelde commissiën zullen daarentegen, volgeis art. 27 meer een adviseerend lichaam voor de gemeentebesturen zün' Er waren leden, die het veel beter achtten, dat, by de verschyniag der cholera, één aangewezen persoon in elke gemeente eptrad, om maatregelen tet b_st_ydb_g niet enkel te beramen maar tot zekere hoogte uit te voerei. Zoodanig persoon behoorde dan ook genoegzame macht tot handelen te bezitten. Art. 29. Zal de verplichting voor het gemeentebestuur bestaan om aan de hier bedoelde voor?tel!ea der choleracommissie gevolg te geven, of althans voor den burgemeester, om in overeenstemming daarmede van de hem by art. 6 en andere verleende macht gebruik te maken? Men wees daarbq op art. 16 der wet van 20 Juli (Stbl. n°. 31), volgens hetwelk de burgemeester verplicht is, behoudens beroep op den minister van biuenlandsche zaken, het advies van den districtveearts omtrent maatregelen tot beteugeling eener besmetteiyke veeziekte te volgen. Er waren ledei, die het geven van zooveel macht aan de choleracommissie zeer zouden afkeuren. Zij zou dan haar bloot-adviseerend karakter, dat ook uit het 2de lid van dit artikel blHkt, verliezen. Maar is dan geheel de bepaling wel noodzakelqk ? Ligt het doen van voorstellen tot voorziening niet reeds in art. 27 opgesloten? Slechts twee zaken komea hier meer uit: de verplichting tot het geven van schriftelijke adviesen, en het overleg der gemeentebesturen met den geneeskundigen ambtenaar. Het eerste kan in moeielrke oogenbhkken tet tijdverspilling leiden en door in elk geval dtn geneeskundigen ambtenaar in de maatregelen te mengen wordt deze in de moeieiyke oogenblikken, waarin het artikel'werkt wellicht te zeer met arbeid overladen. De laatste aanmerking treft ook de beide volgende aitt. 30 en 31.
Naar sommiger oordeel is niet ten onrechte in een onzer dagbladen de wensch geuit, dat bq de wet uitdrukkelijk aan de gemeentebesturen de plicht worde opgelegd, om voor het aanwezig zjjn van zuiver drinkwater en het kosteloos verstrekken daarvan aan minvermogenden te zorgen. Er waren leden, die het, zoolang zich slechts ééa enkel geval van cholera in de gemeente heeft voorgedaan, onraadzaam en noodeloos achtten, de ingezetenen door de offlcieele bekendmaking te verontrusten. Tegen deze bedenkißg gold echter wat de commissie van April 1868 sub 10°. va» haar rapport over het gevaar zegt van overdrijving en valsch gerucht, ei over het voordeel van het eeavoudig openbaar maken der waarheid.
Art. 34. Door zeer vele leden werd dit verplichtend bezoek der eerste tien huize», waar de cholera voorkwam, afgekeurd. Het was eenigermate in strijd met het laatste lid van art. 8. Zoo het volstrekt noodig ware, lag de verplichting mevr op den weg van de geneeskundige ambtenaren dan op dien der choleracommissie. Wanneer het artikel verviel bleef, ook naar aanleiditg van art. 38, de gelegenheid tot het bezoeken der besmette woningen bestaan. Overigens blqkt hier, datde burgemeester geen lid is van de choleracommissie. Art. 37. De vrees werd geopperd, dat deze bepaling maar al te zeer aanleiding zal geren tot nutteloos, in moeielgïe, drukke tijden zoo lastig geschrijf. Een wekelgk.ch verslag of «elfs eene mondelinge mededeeling ware voldoende. Vooial de burgemeester moet in zulke oogenbhkken niet met schrniwe k worden bezwaard. Moet de verplichting behouden blijven, waarom die dan niet aan htt gemeentebestuur opgelegd ? Een enkel lid wilde de mededeeling niet slechts aan den geneeskundigen ambtenaar, maar ook aan den commissaris des KoninFS in de provincie gedaan hebbes, en dan onder uitdrukkelijke by voeging, dat deze, met betrekking tot de uitvoering der wet, in het belaßg van de veiligheid of van de vrijheid der .«gezetenen, aan üen burgemeester de noodige bevelen geven kan. Art. 38. «Plaatselyke commissiën tot bestrijding dier ziekten. Er schenen dus andere zoodanige commissiën dan de choleracommissie te van. . '".u^mterB zon net beperken der bevoegdheid tot den tgd tnssenen zons op- en ondergang soms belemmerend kunnen zgn. men vroeg daarom, of niet voor het geheele iaar de tiid van S morgens acht tot 's avonds acht urei aaa te nemen ware. ln eene der afdeelingen wenschte men reeds in de machtigiig des burgemeesters, als waarborg tegen willekeur, de redenen te hebben vermeld, die het binnentreden in de weiiü wettijlat
---

