Tweede Kamer der staten-Generaal.
I '«-6.BA.VENHAGE, Zitting van Maandag 20 November. kAa* de orde is de voortzottiag der beraadslagingen over Nfdstnk 17 (dept. van Justitie) der
STJ___.T_IB£SROOTI_«C_ VOOR 1873.
«. "e unnsixa van justitie, de heer Jolles, treedt in eene der verschillende pnntoo.'brj de algemeene be- Khouwingen ter sprake gebracht, en komt I°. tot beantwoorilliS vaa den heer Wintgens, die ons teruggevoerd heeft tot Jet korte tijdperk toen hü aan het hoofd van het departement !!*0 justitie neeft gestaaß. Die spr. heeft aangedroßg-n op Pwr partieele verbetering der wetgeving en vooits herinnerd f** drie circulaires van hem uitgegaan, -wier intrekking hij ?e.'fenrt. De minister kan al dadelijk toegeven, dat ia sotnj?'go gevallen paitieele verbetering zeer wenschelgk is en geeft rs vet zekering, dat het zgn stellig voornemen is, tan aanzien :?» sommige onderwerpen, dien weg te volgen. Maar hij kaa Jl?t instemmen met de bedenkingen tegen de intrekking dar ''w circulaires. _ De eerste betrof da werking tan het cellulaire Btolsel. Als 'oorttander van dat stelsel kaa de minister evenmin ah zijn J&btsvoorgi-Bger, de heer Godefrei, die bedenking deelen, of J°*geven, dat wi) een degelijk onderzoek naar de werking van ?*t stelsel sondes schromen. Maar waarom, segt de minister, i Pb ik gemeend de eerste circulaire te móeton intrekken of jl.ver te doen wijzigen? omdat ze mij voorkwam geen doel *• treffen. Ik heb de tabellen bij die circulaire behoorende, Joor mö. Men vorderde de invulling van rnim dertig rubriei *an, waaronder er waren die niet behoorlijk door de ambte' Jaren der gevangenissen ingevuld konden worden. Ik heb ook «e uitkomsten der invulling geraadpleegd ep ben daarnit in tailne overtuiging versterkt, dat zij niet doelmatig waren. Die BPr. heeft zioh bereepen op België, maar de minister doet opmerken, dat de inrichting van het bestuur van het gevangeniswezen in België geheel anders is dan bier. Maar da minister heeft ook niet stilgezeten en de admiaistratiën der gevangenissen zijn aangeschreven om goede opgaven te doen. Hij «oopt dns, dat als hg wear geroepen is de begrooting te verdedigen, een verslag te kunnen ovarleggen met de uitkomsten *k_ ook door den heer van Eek zijn bedoeld. De minister heeft hechts enkele rubrieken der tabellen gewijzigd en het overige a*n het beleid der besturen van de gevangenissen overgelaten ?m dasraa te bsoordeelen op welke w^jze de vragen moeten •«gericht worden. Bij moet echter betwisten do bewering van den heer Wintgens omtrent de ongunstige resultaten die de toepassing van het cellalaire stelsel op recidivisten heeft jjPgeleverd. Als bij de resultaten vaa do jaren 1850—58 nsgaat, dan ajjn die uitkomsten niet alleen niet ongunstig, ma.*r guu- J%. Hij heeft ook meermalen gewaarschuwd om voorzichtig *o zijn in da beoordeeling der werking van het cellalai stelse'. ■De onderzo*kingen liepen aanvankelijk over enkele jareD, soms baanden, en ook over personen die ia ieder stelsel ïekar recidivisten zonden zijn geworden. Wilde, men eea juist oordeel vestigen, men zou ook de gevolgen van de gemeenachappelflke opsluiting moeten hebben om het met de uitkomsten van het celleistelsel to vergelijken. Hij is in zgne gun"tige meeaing nopens de go-de werking van het cellulair stj'sel bevestigd, door een zeer belangrijk dezer dagen verschenen verslag in het buitenlaid, dat hrj aanhaalt. De tweede circulaire betreft de inspectiën, aan de procureursgeneraal opgedragen. Daarover zal hu weinig zeggen na het aangevoerde door de heeren vaa Akerlaken eu van der Does, omtrent den slechten indruk, weikon die circulaire op da magistratuur heeft gemaakt. .Do d.rde circulaire betrof het preventieve stelsel, of liever fle toepassing van dat stelsel op eon bepaald persoon. De tainister heeft deuzelfden persoon, waarop de heer Wintgens doelde en die 13 maanden preve.ti.f is gevangen geweest, ook gesproken en bg betreurt met dien heer dergelijken iaDgen dnnr, die nooit kan worden verdedigd; maar de vraag is: zou di_zelfde persoon minder ongelukkig geweest zgn als bij dien tijd in gemeenschappelijke gevangenis had doorgebracht ? De min. kent de gevolgen van die gemeenschappelijke opsluiting vooral Wftaaeer een nieuweling aankomt. Hij houdt de cellulaire opsluiting voor preventief gevangenea, beter dan de ellendige: jgemeenschap met andere gevargantn. Hg heeft in vroegere ambtsbetrekkingen den invloed van cellulaire gevangenis op - preventief gevangenen, kunnen nagaan en dan is nem gebleken, ■ dat in de verhouding der bekentenissen van schuld, de prevontief gevangenen, die cellulair waren opgesloten, gunstige afstaken bij dia, welke geraeesschappeljk waren opgesloten. De gemeenschappelijke opsluiting schijnt eene leerschool te zgn om te blijven ontkennen, oi z.lfs aanvankelijk gedane bekentenissen terng te nemen. 2°. de jury, waarover de heer Gratama heeft gespreken, üe minister refereert zich vooreerst aan hetgeen reeds door den heer van Nispen is gespreken en voegt er een citaat brj van een voorstander der jury. die later van zjjne gunstige meening is teruggekomen en die instelling afkeurt. 3°. Door dienzeltdea spr. is ook den aard van het notariaat besproken. De miaister meent dat over dit punt de behandeling dan worden uitgesteld. Bij het wetsontwerp, dat zal voortvloeien nit het ontwerp der commissie, zal die zaak breedvoeriger kunnen worden besproken. En wat nn de erfelijkheid Detreft, verzekert de minister, dat bij opvolging vaa zoons op vaders in die betrekking, alleen het belang der justitiabelen in aanmerking komt ca dat zig alleea benoemd wordeu als die benoeming overeenkomt met het advies vaa den procureurgeneraal en dén commissaris des Konings ia de provincia. De haar Hifimans heelt ons teruggebracht op een terrein, dat de minister gsrleid had niet meer te zullen ziea betreden. Hij heeft gemeend, dat bij benoemingen de godsdienstige gezindheid niet alleen in aanmerking kwam, maar op den voorgrond werd gesteld. Die meening werd door sommigen gedeeld, door aaderen sterk weerspreken. Mea heeft zich ook beroepen op artt. 165 en 166 der grondwet. De minister weasebt dat terrein niet verder to betreden, hij blijft zich geheel houden aan wat hij vroeger gezegd heeft en waarvan hij niets terugneemt, dat vroeger gesproken was overeenkomstig de eisenen der grondwet. ö°. Den heer Heemskerk Azn. betuigt de minister zgn dank voor het gunstig oordeel dat over hem, minister, is uitgesproken. Ook hij heeft aangename herinneringen vaa vroegere jaren, toea beiden zich voor hanne loopbaan bekwaamden. Hij stemt in, dat vriendschappelijke betrekkingen, als ie goed gevestigd zgn, niet kunnen afgebroken worden door latere politieke zienswijse, maar moet de beantwoording d«r vraag, ia hoever bg of da minister van politieke zienßwgz.) zgn veranderd, aan anderen overlaten. 6". Op de vragen van den heer Heydemijck nopens de rechterlijke organisatie, antwoordt de minister, dat hij het noodig acht de rechterlijke organisatie als uitgangspunt te behouden, en dan kunnen de belangrijke punten meer eigenaardig ter sprake komen. De minister deelt mede, dat binnen weinige dagen een onlffferp vaa dea.Baad van Stete,terug verwaent wordt, zoodat spoedig eene nieuwe rechterlijke organisitie aaa de BTamar zal ingediend wórdoa. Omtrent de wensc'Lelgkheid der herziening van eenige bepalingen van het burgcrigk wetboek, met betrekking tot de haudlichting, de opmerkingen deswege wordea door dea minister gedoeld. 7°. De heeren van Sgpestegn en de Bieberstein hebben bezwaren geopperd om mannelijke gevangenen aan besmettelijke ziekten lijdende, tgdelijk in 's rijks .militaire z_ekenhui..on ts doen verplegen. Ofschoon bat besluit deswege niet óp 's ministers voordracht, maar op die vaa 'zgn ambtgenoot voor oorlog is aangenomen, zoo verklaart de mini-ter ..toen, dat hg tic bezwaren «iet kaa. deelen.. Vooreerst\wo_dt er gesprokea vaa kunnen, dus facultatief, ca zeker Wordt niét dan in hoogótdringeade gevalle a tot die opname overgegaan. Maar tan sa-j dere: welke is do aanleiding daartoe 'ï Z$ is deze: Niet in alle gemeenten zijn geschikte lokalen beschikbaar voer verpleging van besintttel-jke ziekten. In sommige gemeenten zijn gasthuizen, in andere niet. Sommige ntmeu lijders op, andere niet; dit gaf aan eene der commissiën vau de gevangenissen aanleiding om de hulp vaa de militaire autoriteit in te roepen. Eindelijk komt daarbij nog ia aanmerking, dat de localiteiten voor de verpleging van be.in.ttelijke ziekten geheel afgezonderd zijn. Of onder deze omstandigheden het gevaar voor bosmetting zoo groot is ais soaimigen beweren, betwijfelt de minister. B*. Aan dea heer van Eek kan de minister verzekeren, dat een behoorlijk bezoek van de in cellen geplaatste gevangenen •iet achterwege Wijft. Het reglement wordt herzien en wel noo, dat bij vermeerdering van het getal gevangenen het toezicht behoorlijk kan geseniedon. b • De heer Heydenrnck heeft de wet op de vreemdelingen CB w * r*°kt vaa vereeniging en vergadering besproken, in Zfi™ft .£.** -d* worgen der Internationale. De minister geioois, oat » do wet op de vreemdelingen enkele punten Teraiidorii_g',TenTook:f:dat eenigffbepal-Bgsß'*op* het^recht van vereeniging, b. -y. artt. 2 en.3, evenzeer wjjziging behoeven. Hg lal niet nalaten ook in dit opüicht handen aan het woik ta slaan. Maar hij meent toch, dat het gezond verstand en de lucht tot orde bij ons volk en bij do arüeidende klasse in het algemeen zóó krachtig zullen „ spreken, dat da nadeelige invloeden van die vereeniging in ons land zullen bleven geweerd. D,e volksovertuiging, dat dergelijke vereenigiogen nadeeJig en verderfelijk zijn, werkt dikwerf veel krachtiger dan verbodsbepalingen. Hij hecht veel aan die volksovertuiging en hoopt en vleit z:cb, dat Als die zwaïte wolken op sociaal gebitd, waarop de heer Wintgens bij den aanvang der algemeene beraadslagingen deriibeijrootin? beeft gewezen, zich ook ia ons vaderland mochten vcrtoone-, dia volksovertuiging eene krachtige afleiding zal geven. 10. Met betrekking tot de opmerkiog van den heer Bredius, over het opdragen van exploten aan rjjfesveldwachters; de misi_ter maakt-JK-iwaarjdit wederop to dragen aan dedeurwaardei s, maar bij zal zorgen dat de gewone dienst der veldwachters ir niet door lijdea zal. 11°. De opmerking van den heer Idzerda tot intrekking der publicat.ëa betrekkelijk de floreenpliehtigheid; De minister merkt op, datlde,"afwijzende beschikking oj?;het adresMer staten van Friesland genomen is op voordracht van zijnen ambtgenoot Toor bi_i-ié-iJ.jzaken,sen ofschoonibijtinstemt.met de gronden daarvoor aangevoerd zoo verzoekt de minister hem toch de v"ragea;aan;dcn minister .vaaJ-i-UiéJil. zaken tewiiien richten. . 12°. Eindelökïheeft^de^heer^onekbloetjigevraagd: hoeïhet stond met de herziening der wetgeving op den lotterkundigen eigendom? De minister heeft deswege ook aanzoek van belanghebbenden gehad ca besproken met eeae commissie uit belanghebbenden. Hfl vleit ziob, dat daaraan weldra du hand zaljkunnen worden geslagen. Hij gelooft hiermede de bemerkingen van verschillende spreners beantwoord te hebben. Mocht hem erteene ontsnapt zqb, dan is hij bereid ïadere inlichtingen to verstrekken. De heer van Beyma. ondersteunt den minister tegen den heer Heemsk.rk iza., in zqn voornemen- om een wetsontwerp ia te dienen tot het invoeren van eene nieuwe rechtcripd inrichting, welke wet de grondslag behoort te zijn van iedere an ■ dere hervorming. Hij hoop. dut het-twetsontwerp niet te lang bg den Baad van State worde op gehouden, omdat daarvan hes g.volg zonde kunnen zgn, dat het niet in dit zfttinpjaar behandeld wierd.
De hear Wintgens herinnert, dat ook andere sprekers die - por onderzoek van het cellulaire stelsel hebben verlangd. De reden, waarom de minister gemeend beeft tot intrekking daarvan te moeten overgaan, is sa 's ministers opheldering nog niet duidelijk geworden. Spr. vindt tnsschen de memorie van beantwoording en 's ministers verklaring gésn overeenstemming. In de memorie van beantwoording wordt gezegd, dat de circulaire van 30 April 1868 bg Circahuro van 30 Mei jl. ingetrokken is, omdat door de ondervinding gebleken was, dat deJavullÏBg van de tabellen, bg de circulaire bedoeld, groote meeielijkheden oplevert eu het doel, dat men zich daarmede voorstelde, niet>werd bereikt. Nu spreekt de ministtr echter van wijziging, niot van^iatrakking.' _,_*©*.-, '-',—" Spr. betreurt die wijziging, omdat het hem te doen ia om bepaalde feiten, niet om phraseologie. Spr. zegt, dat men zich moot losmakea van eipectoratiën, vooial op dit gebied om eindelijk te komea tot feiten. Da minister heeft tegengesproken dat het stelsel een ongunstigea invloed uitoefent op de herhaling van misdrijf. Spr. houdt vol, dat tot 1868 de uitkomsten zeer ongunstig zgn; eerst sedert 1868 rijn eenige verbeteringen waar te nemen. Wat de minister mededeelt, was zijne -ut-juctieve opvatting. Daartegen staat die van spr! over, dat ziett ia de cal hypocrisie ontvtii-kelt. Waar al.oo de cene subj actieve overtuiging overstaat tegenover de andore, daar moet juist een ondeiaouk; leiden tot positieve feiten en gegeVens. s.pr. komt nu tot zijne eircuUire nopens de preventieve gevangenen. Het is thans uit 's miuiaters rade gebleken, dat die circulairs ingetrokken is. Id: doet he_a laad; hot zal thans vrij staan preventief gevangenen ia de cel t^ plaatsen, ofs.hoou do zaak noj; Diet onderzocht is. Do f prekers, die z'.ch over deze zaak h'ibben uitgelaten, hebben uo circulaire toegejui.ht. Ook zg waren van o.rdsol, dat ptevénlief gevangenen niet gedetineerd moeten worden in ellen en behandeld als gewpne gevangene}?. Nu haif! de beur vau Eek herinnerd aan da ciicnkire van dezen minister, van Januari 1.1., waarbij de medüweri-iug der proc.-gon. wor.lt ingeroepen tot het bekorten van üe preventieve gevangenis en wpai brj zy worden nitgenoodi^d niet buiten noodzakelijkheid voorloopige gev;mgenisstrr»f te reqeireercn, De hear van Eek heeft gezegd, dat de h-ar Jolles meer g«daan hoeft. Spr. acht dit niet juist; de minister heeft liet meer, maar iets geheel anders gedaan. Spr. wildej do preventief gevangenen niet als gewone gevangenen behandelen. Zijne circulaire van Januari strekt., om vermaning, om raad te geren soi.ier dat 'ij efl'-ct behoefde te sorteeren. £pr. h.eft daarentegen "in zijne circulaire bevelen gegoven ouder bereik vau deu minister zelven gelegen. Hij staaft de noodïakelgkheid van dia circulaire met beroep op net belangiijs betoog vaa mr. Mom Vüch Ia het Wetkblaa van 't Regt, waarin op de voorlooplge invrijheidstelling tegea borgtocht aangedrongen wordt. Daarin wordt medegedeeld, dat veroordeelden hes soms beter hebben dan preventief gevangenen, Xe Arnhem biij ven zij des winterszondar vuur, krijgen niets dan een warme kruik eu het is eene gunst, welke hua wordt verleend, wanneer zg op de ziekenkamer worden geplaatst. Zulke feiten hebben geen commentaar noodig; geen commentaar, maar cene circulaire zooals door hem als ministar is uitgevaardigd. Spr. hetf. in zijne j-n^d veel werk gemaakt van ambtshalve verdediging van beschuldigden.. In zija fijd.bestond daartoe mier opgewektheid, meer animo dan tegenwooidig. Juist de veelvuldige verdediging vae beschuldigden en zijne jeugd heeft hem geleerd, dat hét f-etal zware misdadiger- op verre na zoo groot niet ia als men wel eens denkt. Er circuleeren in de maatschappg met opgeheven hoofde velea, die inde jschaal der zedojjuhsid door spr. veel lichter worden geteld dan die velen, tic gedreven door armoede of andere verschooabare redenen, eene veroordeeling ondergaan. Hat is eene overdrijving, wanneer men wel eens spreekt va» die diepe algemeene corruptie die de haien te bergen doet rijzen. Spr. komt daarna tot de darde circulaire, die hy als minister hetft uitgevaardigd. Deze heeft onverdiende afkeuring bij den miniüter ondervondes, en bij dia medeleden, dio presidenten vaa rechtbanken zijn, ca die in dezen maatregel een inbreuk op hnn gezag zagen. Spr. verdedig', opniauw de.'ien maatregel De procureur-generaal beschouwt hg ah l'oeïl du gouvernement. De circulaiie had ten doii dit huif gesloten ocg te openen en aan het ssmtuig der regeeiiag kracht en w_______ei4 te geven. Daarin was niets gelogen wat iabrepk maken koa op de onalhankelijkheid vau d. rechterlijk,- macht. Spr meent dat zija circulaire eene nuttige strekking had,'waat op vele griffiëu van kantongerechten heerschte groote wanorde, en aan bpr. zija aardigo brj.ouderlie.on medegedeeld omtiest dea schrik, dien zijne circulairo op verschillende grittiSa van kantongerechten heeft versprei!. De heer Gbatama 'blijft een warm voorstander van do instelling van ges-wort-n.n en meende dat, omdat die instelling bij zoovele beschaafde volken bestond, zgne verdediging niet noodig was. Hij heeft dan ook alleen beweerd, dat d<_ redeneering vaa deu mini-ter niet gegrond was en dit houdt bij vol. Vooits beantwoordt spr. den heer van Èi-pen, die b_ het wijzen op Engeland te veel dea excep.ioaeelen toestand van lerland uit het oog heeft verloren. Wanneer b. v. da lto.fordai___.cha veroordeelden door eene jury waren vrijgesproken, dan zou daarnit itoch niet volgen, dat de ii, stelling van gezworenen verkeerd was. Spr. neem. or akte van, dat de minister zijne argumenten voer da jary niet Leefs wederlegd. De heer van Sïpesieijn komt terug op het onweaseheiijko, om gevangenen, die aan besmettelijke ziekten Jijden, op te nemen ia de militaire hospitalen, ook al word_ er een benoorlrjk toez.cht g.houden. .Ue heer C. tan Nispen wil met een enkel woord den hoer Gr&tama omtrent de jury beantwoorden. De heer Gratama heeft hem toege.oegd, da'; het onrechtvaardig is, de instelling te varoordeelöti, op g.oad vau het gebeurde in lerlaad. j-laar spreker heeft zich Z*ter,lag niet bepaald tot dei aanhaling vaa het voorbeeld uit lerland. Hij heep ook op Frankrijk gewezen, waar do berechting van politieke i__is,lrgven door de ]uiy de verwachtingen heeft teleurgesteld, daar de politiek der re_uters op veroordeeling of vrijheid haren grootsten invloed dost gevoelen. Niet alleen ia lerland, maar ook in Nederland bestaan er bijzondere politieke verhoudingen, die zelfs met den dag niot zullea verminderen. Spr. hatft uitersten aangehaald, omdat m?n door uitersten jnist de waarde eener zaak leert kennen. Spr. kan zijae vernazing niet onderdrukken, dat de jury zoo warm verdedigd wordt door een lid der rechterlijke macht. Het is toch eeno waarheid, dat de jury zich te veel door üet uiterlijke van dan persoon, door handigheid van de verdediging eu door andere overwsgingen laat medesleepea. Oas Nederlandsch gozoud verstand moet ons bewaren tegen uitspraak van met-deskundigfia. Ten slotta nog een woord over de gevangenen te Arnhem. Hg is geea lid van de commissie der gevangen en dus niet zog nauwkeurig met de gaasbekend,* maar "Hoth "weet ï[blj _idnt xde^verwannïi. gl een speciaal punt van oiideizoek heeft uitgemaakt. Doch indien do gevangenis te Arnhem veel te wenschen overlaat, aan wien is de schuld? Is het niet aan de Ksm.r te wijten, die het voorstel, om eene nïeawo gei-angenis te Arnhem te bouwen, ia het vorige jaar verworp3n heelt? De heer Wintgens heelt gewezen_ opieeajopstelgvaaleen .reohterSte;An_hein, maar, aan spr. is medugedeeld, dat sedert die rechter met de~ instructie van strafzaken ii belast, voel meer gevangenen preventief zitten dan vroeger. Ook rpretior keurde af de circulaire, waarbij) het openb. ministerie geprikkeld werd toe te zien op de rechterlijke macht. Die circulaire neemt spreker niet eene circulaire van dérilgriment,_m&ar__an. suspicie. Dat de heer Wiatg.;ns ooi-die circulaire blijft goedkeuren, is «ij natuurlijk en is een nit«loeisel.hiervan, das^iedereeajiefde liiöfc.bfclwudtn, zelfs voor zijn vnpieren kind. De heer van der Uoes DEWiLLEßOis'JdririgtT.bijden minister er op aan, dat iv afwachting van de indiening van de nieuwe recaterlijise inrichting, een wetsontwerp worde aangeboden tot ontslag van rechterlijke ambtenaren, die zekeren leeftijd hebben bereikt. Maar spreker wenscht nóg eën ander wetsontwerp te ontvangen, namelijk tot afsSlisfflag van vacaties van kantongerechten. De vacatiegelden der kantonrechters strekken niet tot verhooging van het aanziea der rechg ters bij do bevolking. Nu en dan komen nog wel eens ongelukkige teekeaen voor, dat het denkbeeld van venaliteit van het recht nog niet geheel is uitgewi.cht. De afschaffing van vacatiegelden moet natuurlijk met verbetering van de traktementen der kantonrechters gepaard gaan. De heer de Biet-erstein bijjft afkeuren, dat besmettelijk zieke gevangenen in de militaire hospitalen worden opgenomen. De heer Hetdekbwck repliceerende, zegt; dat hij Zaterdag niet den wemch geuit heeft dat de minister vóór of bij de indiening van de wet op de rechterlijke organisatie een geheel stel interessante wetten zon indienen, maar wel dat de minister wijzifliugen der procedure, die niet van zeer Ingrijp and belang zjjn en waaroTer de dtskundigen het eens zijn, vóór of bjj de indiening der wet op de rechterlijke OBgaaisatie zou voorstellen, zoodat z(jn betoog zich aansluit aan hetgeen de hesr van der Does zoo straks anngetoond heeft. Overigens is sprtk.r verheugd, dat de ministar wijziging der wet op het recht va» vereoniging voor sommige eventualiteiten noodig acht. Wijziging der vreemdelingenwet gelooft spreker tiet dat nocdij; is. . ;. De heer Id-ïekda is zeer verwonderd over het renvooi van den nvnister naar dien van tinnenl. zaken. Dit heeft hem zeer bevreemd. Brj meent, dat bij de opheffing der eerediensten is overeengekomen, dat wat behoort tot judicieel gebied zal worden behandeld bö het departement van justitie en het financieele deel tij het dtpartement van finaaciës, zoodat de pnbUcatiën nopens de iioreenplichtighMd behooren bij justitie. De heer Hawmans kan den minister geen bepaalden dank zeggen voor het antwoerd op het door hem aangevoerde. Maar toch is de minister het eens, dat er onevenredigheid bij de benoemingen bestaat, want dit bljjkt uit diens rede vaa 25 Septemher, althans met betrekking tot sommige localiteiten. Als de minister nitdiukkelQ_: zijue toenmalige opinie tegenspreekt, dan tal hij 't er voorhouden> dat de minister as onevenredighei'l erkent. _ Daarna beautwoordt^hij'de wedarspraak|op zijn betoog vaa de heeren van Lynden, van Akerlaken ca Sir.idt. Als de eerste spr. de reden tot onevenredightid, zag in het gering getal gegradueerden, dan zegt spr., dat dit veroorzaakt wordt doordien er toch weinig vooruitzicht op plaatsing is. Bovendien, de opmsrking van den heer Lynden, slaat óp de rechterlijke macht en niet op hst notariaat of op de ambtenaren van den fiscus. Daar vooral heerscht de onevenredigheid. Tegenover de ontkentenis van het feit het feit, door den heer van Akedaken, Stelt spr. is overtuiging der Kamer die hij veronderstelt dat bestaat, en anders zaa hq eene enquête provocecren. De benoemingen in het arrroiidiisement Hoorn, waarop de heer van Akerhiker*. -..vee., strekten tot herstel van bestaande oiievenredij-ieden en 'betreft .bovendien slechts één arrondissement.
Aan den heer Smidt, dio zich op het beginsel der ssheiJiag van kerk ca staat bsriep, dit, argument bewgst te veel, wast dan kan üe onevenredigheid nooit geconstateerd worden, Overigens kan men met dat beginsel alles goedmakon. Met dat beginsel heeft men da opheffing der departementen v..n ecredienst, trsicbtan goed ta maten. Mot dat beginsel onderdrukt men het bijzonder onderwijs. Met inroeping van dat beginsel heeft men voor eenige dagen de missla te Kome afge_cl._.ft. Met dat beginsel eiudaigk wijst men de Èlachtea af over verongelijkte,; der R.om.ch Katholieken bg de.benoeming van ambteu en bedieningen. Ten slotta nog één woord tot rechtvaardiging van liet motief waarom hrj Co q-i-.iS.ie hier ter sprako.'heeft gebracht. Z. i. is de Kamer, die juiste plaats waar grievenmo-ten worden te borde gebiaeht_ea dat, ditjieter is dan ze in de couranten ta behandelen en daardoor de bevolking te agitenen. Hij acht het ook een groot staatsbelang, dat alle geziiidten zich in htt.elfde land g.lukkig gevoelen ca dat kan -.iet als een gezindte ten tenter gesteld wordt of ziet, dat da achteruitstelling voortduurt. Hg, voor zich, hecht niet zooveel waarde voor K. K. in ambten of bedieningen; maar de meßseh°n zijn nu eenmaal zoo; ze willen volle kinderen zija van hetzalfde vaderland. Bij de Belgische revolutie werd een machtig wapen, tot opruiing der be.oiking, de q_.aesti_ der benoemingen, gebezigd. Zijn denkbeeld is dit: door te letten.op godsdienst is de w-tnv-rhóü-üng ontstaan en kau niet opgeheven wórden dan door wederom te letten op dea godsiien,t, in omgekeerden zin. Een van beiden toch, of de minister zal moeten letten op den godsdienst, öf afzien van de verwezenlijking van art. 16 der Grondwet, leiüum non dalur. De lieer Ckemers wenscht een enkel woord te zeggen over de min of meer ktaale quaestie. Zaterdag jl. Door-den heer Haffinans opgeworpen en het zijne doen, om die quaestie te helpen begraven. Hat valt niet te ontkennen, dat in vroegeren tijd groote onbillijkheden zija gepleegd, Bij de invoering der rt'chtcrbjjke organisatie zijn dikwgls even b.ekwaws of liever bekwamer katholieken achteruitgeïet. Da heer v. d. Does heeft in zijne bezadigde rede van Zaterdag reeds aangetoond,: dat dit eea natuurlijk gevolg was van den historischen toestond. Sedert lt-AB, juist sedert den triomf der liberale beginselen, is hierin eene merkwaardige verbeteriig gekomen. Wij moeten trachten, waar volmaaktüeid niet to bereiken ia, haar zoo nabij mogelijk te koman. Ia afwijking van het gevoelen vau dea heer Haffiaans, dia allereerst gelgke verdéaling der betrekkingen tusschen do verschillende godsdiensten verlangde, is spr. vau oordeel, dat in het geheel niet op godsdienst moet worden gelet Dat is het ware" middel, om tot vol&oni.u gelijkstelling te komon. Men moet wal letten eenigszins op bo:-ta:.-,dj toestanden. Het is niet ta ontkennen, dat, in sommige gedeelten vaa ons land, nog afscheiding tusschen andersdenkenden bestaat, welke leilt tot partijdige voordrachten. Vandaar nog dat, blijkens de discrissia over het adres van antwoord, het oudste, eerste, meest bekwame lid van een polierbestuur, tevens iageand, wegens eene nuance ia godsdienstige meeniug, in eeaü voordracht werd op zijdegtz-t. i)e regeeru-g ha.fs dien man teen terecht benoemd, ca wanneer zg steeds zóó zal blgven handelen, zuilen de klachten wal ophouden. Verreweg de meeste personen, dia voordrachten moeten doon, behooren niet tot het k .tholiek geloot; vandaar dat dia voprtlracfcten zoo dikwgls partijdig kjmnén uitvallen. Daarin zou veranderiüg komei', als de reijetrinT onderzocht, of eene v.üordiachs p;wti;d_g is opgesteld. Dau zouden dik wei f _.eer overdreven ca souis gegrouiii klaehien vau een groot deel enz.r iandge.fioj.en vaa lieveilade ophouden, en dan zouden wg cindülgk verlost worden van eeae discessie, die ons nu reeds twee maal binnen twee maanden heeft bezig gehouden. De heer Br.ouw__n "plaatst zich op hetzehdo standpunt, dat jl. Zaterdag door den heer Smidt werd ingenomen. Le regeering bobo» 11 bij banoemiiigen alleen op bekwaamheid en karakter acht te slaan. De ministïk van justitie antwoordt de vel schillende sprekers opnieuw omtrent de punten, waarop zij hebben gerepliceerd. ln antwoeftd op do rede v..n den heer v. d. Does de Willebois, deelt da minister mede, dat de nianwe rechterlijke inrichting, die hij zeor spoedig hoopt ia te dienen, de afschaffing der vacatiegelden van dé kantonrechters, mat vermeerdering van traktement en in het. algtmeeu verhoo^ing der bezoldigingen, van de ïe.hterüjke macht", beoogt- De miaister laat zich noch door de rede vaa den heer Hiiftïaans, noch door de redevoeringen van de heeren Cremers ca Brouwer overhalen, om opnieuw to spreken over do beweerde miskenning van een deel tmt.ee landgoaoute-i bg benoemingen. Hij blij ft zich daaromtrent gedragen aan zijne rede van 25 S,*P-- jlttadat nog ac jjeer r iJEIJMA een kort woord vaa repliek geelt, worden de algemeene beraadslagingen gesloten. Oe artt. I—n worden daarop aangenomen. Art. 12 (kosten van het hoog militair gerechtshof) met het daarop voorgestelde amendement vau dea heer Lenting tot vermindering vaa het art. met de helft, en het dus te brengen op ƒ 17.45 c. 8 .Da heer Lenting zagt, dat de wenschelijkheid der herziening onzer militaire rechtspleging meermalen is besproken, «m meent dat mea het vrfl wel eens is over de aoodzakelgkheid der overbreagiag van de commune delicten bij de gewonel rechtbanken, Ten fdaTiopheffingTvaaf de arbitraireïrechtspraak, met gemis van alle pnbliciteit|en.van oraal debat. Hij zal op dat alles niet terugkomen, maar licht zijn amendement toe, dat de strekkisg hetft om da regeering te nopen tot reorganisatie van het|hoog<rmi_ita-rïgerec__tBho-,;door liet geld slechts voor zes maanden tos te staan. De heer Storm zal niat ia.de quaestie omtrentTde militaiie rechtspleging [treden, maar|acnt'het onmog-lijk.dat de reorganisatie van het hoog militair gerechtshof ia nes maanden kan zijn rf^eloopen, xoodat hem het amendement onaannemelijk voorkomt. De heer Niekstrasz refereert zioh aan dit argument der practische onmogelijkheid om het amendement te kunnen doen werken en wijst to7.ns op het groot belang van het hoog mi'itair gerechtshof, eeaejinstelliog, die hj zoo gaarne voor Indië zou wenscileö. Da hear VA_-.L,YNPE-i3ia__hetJgeh9frl eens over de wensche- IJjktieid v»n dê wijziging der militaire rechtspleging, maar sluit zich aan bij het pructSaoh bezwaar van den heer Storm tegea hat amendement. Er is nog eon ander, een wettelijk bezwaar, dat de aanneming van het amendement belet; hot cijfer moet op de begrootinjj komen, kracatens de wet van 18Ö9. Zoolang deze bestaat, moeten de gelden wordea toe- Do heer v. Vöokihu yseïi slu'.t zich bij de twee vorige^prekers aan, en meent, dat h-t amendement onbillijk is tegen de regeeri-g, die in de stukkin de herziening van de militaire rechtspleging toelegt. De minister van justitie deelt mede, dat een ontwerp tot herziening van do militaire rechtspleging in gereedheid i», doch »p dit oogenblik bij zijn ambtgenoot in overweging. Bij zal dat onderzoek zooveel uicgelp trachten te bespoedigen en dan de wet indienan. De aanneming van het amendement zou tot groote verwring aanleiding geven, in atrijd zijn met de bestaando wetsbepalingen e« ook zoodanige drang tot herziening van iiistülliugr-n, dat die geheel onaannemelijk is, gelijk reeis door de heeren iStorm, v. Lynden ca andere ledea duidelijk i» aangetoond. _. De heer Lentikg antwoordt aan dea heerjvan Voorthnysen, dat zijn ümandoment een vriendelijk auiendem.nt is. Het praoti-ch bez vaar, door anderen bijgebracht, weegt bij hem niet zwaar. Het werk is sedert jaren voorbereid, zoodat het in zes ihaauden wel zou kunnen tot stand komea. Intusschea ïÜ doel is bereikt, want bij heeft van don minister vernomen, dat een ontwerp ia bewerking ia, en dat binnen kort zal worden ingediend. Hij trekt dus ziJE_.amendement ln, zoowel op art. J 2 al op art. 13. Die art., en art. 14 worden aangenomen. Bij art. 15' vraagt de heer van Naaraen eenige inlichting omtitut do toeneming der algemeene gerechtskosten ia staatszaken, — waaromtrent de minister ophelderingen geeft. — Hierna wordt het artikel goedgekeurd. Over de vijfd-s a_i, (kosten van algemeene of r&kspoïitie) zija onderscheiden sprekers ingeschrevea, wegens het vergevorderd nur wor.it do zitting verdaagd tot morgen. (In den loop der zitting van hedea zijn ingekomen: I°. een wetsontwerp tat wijziging der wetten op de nationale militie ; H". tot onteigening van percealen voor dea aanleg van een vteg dor bnitenhaven naar Dirk.lasd.)
---

VERVANGING VAN Art. 414, 415 en 416, VAN HET WETBOEK VAN STRAFRECHT DOOR ANDERE BEPALINGEN. VOORLOOPIG VERSLAG.
§ 1. Bij de overweging van het opnieuw ingezonden wetsvoorstel betrekkelijk de artt. 414—416 van het Wetboek van Strafrecht, werd ia twee der afdeelingen de opportuniteit van dit voorstel weder besproken. Verscheidon*. leden bleven daar volhouden, dat het oogenblik toot het tot stand brengen van andere straf bepalingen omtr ;r.t da calitiëa ' van werklieden en werkgavers aaer ongalnkkig gekoien was. Kn alom en ook ia _i.eiUrl.i_id zich wojliugfn oader den arbeidenden otaud opesbsren, die de "publieke orda ernstig bedreigen en voor hen zelven, wier belang daaibg g->_egd wordt op den voorgrond te staan, hoogst nadeelige gevolgen konden hebben, was het allerminst raadsaara op "strafbepalingen terug ta komen, met behulp waarvan zulke woelingen , zoo noodig, te bedwingen waren. Men had, bij dier. beden keiijken stand vaa zaken, een krachtig optreden vau da zijde der regeering kunnen verwachten; niet eeno toegevendheid, dia zwakheid verried, of daarvan althans den Bdiga had. Wat de memorie van toelichting daarvan ooli z ggen moge, het vaststellen van een-, wet als "do teg ;nwoo'rdi£e kon aanl.iliig geven tot de verkeerde opvatting, dat mat opzicht tot werkmatißvereenigißgea , werkstakingen en dergrlgku voortaan alles coorlotfi is; waardoor het gevaar, hetwelk de geheele rat-al-chappïj van di_ sijde dreigde, niot weinig zou wordea vergroot Uit het voöi'loopig verslag, ia den afgeloopen zomer over dit wetsontwerp uitgebracht, bleek, dat de meerderheid der Kamer, efscliooa erke.nendo, ctat de aangahaalde artikelen vaa het Strafwetboek leemten en verkeerdheden bevatten, tégen afschaffing ef wijziging daarvan ia het tegenwoordig tijdsgswrioht gestemd was. Waarom had de regeering niet althans in zoover aan h-*-t gevoelen der Volksvertegenwoordi'fcg toegeirevrn, dat zij dit wetsontwerp vooreeist lief liggen? De gelegenheid weid haar daartoe als aangeboden. Geensrlei alles afdoende reden bestond tot wedenadiening. Integ ndeel was het, zooals vroeger mede reens is aangetoead, raadzaam de regeling ook van dit onderwerp te verschuiven tot da algemeene hertieiiag van hethtratwetboek, waarmede zich eene staatscommissie bezig houdt, tattieele herziening van pen -wo onvolkomen wotbcek al» ait is toch ontwijfelbaar bedenkelijk. Wat er rs-.htos&tigs golegen was ia de thaas onder den stand der werkli.ddn' he?lT-Chefide beweging 'ot' verbetering van hun lot was do.r de beetaasde strsf bepalingen te hunnen aaaïieh ni.t verhinderd en zon daardoor aiet verhinderd worden. Ver.cbeidene andere leden beweerden daarentegen, dat nu, ten gevolge van velerlei omstandigheden, die het noodelo*;s scheen verder op te halen, do openbare aandacht zeer op dit onderwerp gevestigd was, het gsheol Op den weg der regeering lag, eene hem.ni*!»- vaU Wetsbepalingen-to beproeven, dia door haar te reebt als strijdig met goade rechtsbeginselen werden beschouwd. Zelfs liet zich beweren;, dst zg daartoe verplicht was en voor de vervulling van dien plicht de algemeene herziening van het Strafwetboek, die nog in een verwijder,! venchiet ligt, niet mocht afwacht n. Andere Staten zfla obs op-dezen weg voorgegaan. Al mocht het waar iga, dat door werkstakingen de werkman zelf ia de gevolgen liet rnei-st ]«dt, lag daarin nog geene afdoende redon, oni strafbepalingen te laten beet.aan, die, omdat zg strenger zgn voor den arbeider dan voor den werkgever, iets zeer stuitends hadden en daaronbovan met de grondwettiget beginselen omtrent hst recht van vereeniging of vergadering niet overeen te brieften waren. De regeeiing, die eene erkende leemte uit het strafwetboek tracht weg te nemen, gesft geen bew^s van zwakheid. Billijk te zgn jegens allen is een krachtig middel om de- govaren af te wehden, wasrvoor Hnn vreüst. Do nataurlijkè loop der zaken Eal te lichter het geneesmi'del aanbreni-cn voor de hier bedoelde maatschappelijke kwaal, als men "dien loop niet door te onpas ten toon gespreide gestrengheid of door het dreigen met veroudaida wetsbepalingen tracht tegen te honden. _: ....,i *, .. , In de overige afdeelingea werd dit puat dertgdigheid of ontijiigheid dar wetsvoordracht niet opzattelqk beüandeld of gedroeg men zich aan hetgeen daaromtrent bij eene vroegere gelegenheid -te berde was gebracht. Een enkel lid Blechts maande, dat sedert de ov.rwegiag vaa dea afgeloopen zomer gebeurtenissen hadden plaats gegrepen, dn dit vraagstuk nit een eesigszins aader oogpunt noen beschouwen, daa toen het geval wis. Sedert dea val der Pargsche Commune ca de strenge straf dor voornaamste w.wlgeasten, dia, m de Praasche hoofdstad eene zoo verdeilehjko rol hebbea gespeeld, scheen hot maatschappelijk gevaar, waarvoor men vreesde, zoo dreigend niet meer. Ue algemeene toestand was nog wel maar al te zesr geschikt om erns*i_.e bezorgdheid ia te bos"em*-n maar op de oppervlakte der maatschappij waren de verschUselaa gunstiger. Ia de orgamn der woeUeesten heerschte een beiacli__der toon. Oader die omstandigheden was de voordracht thans miader ontijdig dan op het tijdstip vim hare indiening en zelfs misschien eene spoedige behaadeling daarvan wenschelgk. _Su toch was die oohanieling denkbaar, zoader daaibij op algemeene politieke omstaadigheden het oog te slaan, en kwam enkel het al dan niet geoorloofde van bepaalde middelen tot het verkrijgen vaa hooger werkloon in aanmarking. § 2. Met opzicht tot het hoofdpunt, waarop het hier aankomt,' namelijk of coalitiëa van werklieden tot verkrijging vaa hooger werkloon, vooral wanneer het middel vaa gezamenlijke werkstakiug voor dat doel te baat wordt genomen, al daa niet strafbaar moesten zija, heerschte veel verschil van gevoelen. Eakele leden wilden vooral ook daarom alle straf bepalingen tegen znike coilitiëa doea vervallen, omdat daardoor het oatstaaa en blijven voortwoelea vaa geheime genootschappen in de hand werd gewerkt, wat daa toch alm het gevaarlijkst van allen moest worden beschoenwd. Man veerde hua te gemoet, dat juist ia die landen, waar man dergelijke meer vrijgevige bepalingen omtrent de coalitiëa van werkliedea tot stand nad gebracht, als de regeering ook hier te lande wilde doea gelden, de geheime genootschappen blijven voortbeitaan en het weligst tieren. -■, •>» Door verscheidene leden werd het gevoelen verdedigd, dat; ofschoon in ons laad, waar het recht von vereeniging en vergadering bij de Grondwet is erkend, en coalities van werklieden in algemeenen zin niet straf baar kuunea zijn, daarom evenwel de toelaatbaarheid van werkstaking, vooral wanneer, deze algemeea is en plotseling opkomt, zonder voorafgaand^ waarschuwing ten behoorlijken tijde, ernstig mocht wordea betw.f-ld. Zoodanige wetkstakingen zqb t'.-it alleen verderfelijk voor hen, in wier belaag men ze wil toela'.éri;. maar ijfr zqa onbestaanbaar met de openbare orde. De maa-s^ajra^ berust op wederzrjdsch dienst- en hulpbetoon. leder nejw het^rocht.oiin dienst ea^die hulp van zijne medeburgers langs den gewonen weg van vraag of aanbod te verwachten. Aau niernaad mag£het vrijstaan dezo natuurlijke verhouding jtuaschen het individu ca de maatschappij nit kwalijk begrepen eigenbelang door kunstmiddelen, te;verstoren. «igg -»-.* Daarop werd geantwoord, dat men toch wel niemand tot den arbeid kon dwingen, terwijl voer den werkman in menig geval het staken van den arbeid het eenig overblijvend middel was om veihooging van loon te verwerven.. Het wederaatwoord was, dat, al gaf men dit toe, het hier niet geldt iadividneeln werkstaking, maar het verbod, om door eene meer algemeene verbinteais van dien aard den gewonen gang der maatschappij te verstoren.. Daarin lag geen beperking der individaeele vrtfheid, en al ware zulks tot zekere hoogte het geval, dan meest die beperting hier, waar hoogere belangen der maatschappij en die van den werkenden stand op het spel stonden, alleszins geoorloofd worden geacht. Beperking der individueeie vrijheid ten nutte van het algemeen heeft iv tallooze andere gevallen plaats. Waar moest het heen. als men ongestraft, doer eeae plotseling opgekomen werkstaking, hèt verkrijgen der eerste levensbehoeften onmogelijk kon maken? Zallen wanorde, oproer en geweld daarvan niet de onvermijdelijke gevolgen zijn? Zinder derhalve het recht van coalitie, mits binnen aatnnrlgke grenzen beperkt, te willea betwisten, achtte mea vaa deze zijde coalitiëa, die plotselinge en algemeene werkstakiag ten doel hebben, strijdig met de openbare orde, en dus oak itt dea geest der artt. 2 en 3 van de wet op het recht van vereen iging en vergadering ongeoorloofd. In eene der afdeelingen beschouwde mea de zaak nit ein/ eeniges-ins ander oogpunt. Algemeea werd daar aangenomen, dat de artt. 414 en 413 van het Strafwetboek öf afgeschaft ri door andere bepalingen vervangen moeten worden. Die artikelen, zeide men, zijn niet overeen te breagen met heigrondwettig recht van vereeaiging ca vergadering aaa alle iagssetenën toegekend ca met het recht voor ieder on» over zijn kapitaal of zijn arbeid op de voor hem meest voordeeliee wija» te beschikken. De werklieden meeten daa ook, naar aller gevoelen, volkomen vrijheid hebben om zich met anderen te verstaan ca gezamenlijk: de voorwaarden te regelen, waaronder lij hnnne diensten willen verbiaden; maar die vrijheid werd, naar het oordeel van twee leden, beperkt, waaneer eeamaal da voorwaarden tnsschen werkgever en werklieden waren geregeld en daarop eene verbintenis gesloten was. In dat geval moesten' de werklieden niet straffeloos bevoegd zijn gedurende hun itierk er binnen den tijd, waarvoor xg xteh verbonden halden, ten gevelge van onderlinge afspraak, gelijktijdig dea arbeid te staken ca daardoor meer voordeelige voorw_su*de» af te dwingen. Dergelijke werkstakingen, waardoor wederrechtelijk eea» aangegahe verbintenis wordt verbroken en die niet alleen voor dea wetgever, den fabrikant, den ondernemer, maar ook voor den werkman zelven en voor de orde en inst ia den staat de nadeeligste gevolgen kunnen hebbea, mogen niet gesheel straff.loos zija. De gev-O-W reg.lea van het burgerlijk w-tbo-k, ten opzichte vaa hunr en verhuur van werkliedea on van de vergoeding vaa kosten, schaden en interesten b§ het niet voldoen a>_a de verplichting, zullen ia de meeste'gè-j---vallen onvoldoende zijn. Hst verdieade loon, dat de werkgër ver verplicht is in te hondea, zal meermalea in geen de minste verhouding staan tot hst verlies, door hem geleden tan 'ge1* volgo van het plotseling staken van het werk; en van éeni recht.vordering tot schadevergoeding is evonmin iets te verwachten. Die leden wen'c'iten daa ook aaa den minister de vraag te onderwerpen, of niet: '/samenspanning van werklieden om, /._--dur-nde het werk of binnen den tjjd, waarvoor zij zich hebben veiboaden, op een gegeven oogenblik den arbeid te staykéö," als een strafbaar misdrijf moest werden besehonwdï De overige leien der afieeling deelden niet in het gevoelen, door deze vraag uitgedrukt. De billijkneid brengt, "naar hnn oordeel, mede, dat de weiklieden d^ bevoegdheid moesten heliben de voorde.li^ste voorwaatden voor hnn arbeid to bedingen. Zjj moeten vrij zija dien te staken, wanneer zjj raeeneß, dat hun belang dit medebrengt. Van behoorlek omschreven» veibiatenis tusicheil den werkgever ca de werklieden kan meestal geen sprake zijn; maar z.ifs in het geval, dat men het bestaan van eene overeenkomst aanneemt, is de conditie van den werkman ongunstiger dan die vanden werkgever: deie toch wordt ep zijn woord geloofd tenaaaiien van de hoegrootheid van het loon, de tijisbepaling, voor welke de huur is ingegaan,-éi». Daareabovea zon het onrechtvaardig zijn den werkman, die tusse'-iont^ds zijne verbintenis verbreekt, te str£ff_n en dea werkgever, die zich niet aan gemaakte voorwaarden houdt, ongestraft te laten. De burgerlgke _ wet wijst den weg aaa, welken de wetgever ka» velgen, iadion de werklieden ftuano verpHcbtiogen met nakomen; maar oek zonder dien late slaan, zal hij, door stipte handhaving van zijn recht, tegelijk: metste erkonning en os eerbiediging van dat zjjner werklieden, teftfc goede verstandhouding, voor beiden noodzakelijk, knnnea njvestigetf of herstellen. Waarom zou Nederland niét handéHü gelijk zooveel andere staten in Europa, dié' alle dergelijke Beipalingen, als waarvan de afschaffing wordt voorgesteld, ~ntt hunne wetgeving hebben doen verdwijnen 't Door de leden, ëiè een" tegenovergesteld gevoelen verdedigden, werd geantwoord, dat z$ alleen het oog hadden op eene coalitie van werklieden, ten einde door werkstaking, dus dooj gewald, eene bestaande verbintenis te verbreken, en dat sen» onrechtmatige daad nimmer op gronden van billijkheid kon wordea verdedigd. Zij meenden, dat, al mochten, tot ftu toe, overeenkomsten omtrent huur en verhuur van arbeid minder bepaald worden omschreven, dit in het vervolg anders* zoa worden. Het was tevoorzien, dat meer en meer de waaide van den te leveren arbeid bij de berekening vaa Hst looa in aanmerking zon komen en tnsschen den werkgever en den werkman, naarmate deao in staat is meer en beter werk taliveren de voorwaarden, waarop zjj «oh jegens elkander xr*aahind»n eeregeld zullen worden. Het sprak vaa aolf, dat WI»---alJien eène straf bepaling wiwd vastgesteld tegea coalitie vaa werk'lielen tot bisnsnstijds staken vaa den arbeid, die stnrfbepaliog ook, voor zoover een dergelijk geval zich kan voordoen, op 'de werkgevers toepasselijk zon moeten *5n- Mea erkende, dat in eea aantal staten de bestaande t.epaf&g___ van gelijke strekking als die van den Code Pénal, betreffende het onderwerp, warea afgeschaft; maar Eten vroeg of de ondervinding het heil-ame dier afschaffing zoo dniielijk had aangetoond. Die ondervinding moest d«n Nederlandschen wetgever tot voorzichtigheid aansporen, opdat hij niet bij het opbeSfèfc der straffen, Dedreigd tegea handelingen, die geoorloofd btjhooran te zijn te ver ga en tevens straffeloos verfclarej.nrecntmatige daden,'die nit het oogpunt eener goede politie niet toegelaten kunnen worden. ~.-,-,. § 3 In eene der af Jeelinirea werd herinnerd, dat vroeger dövr de reeeering rechtspersoonlijkheid is geweigerd aan eene vereeniging vau w-rkiiedea, die zich verhooging vanMbriAfcloon ten doel stelde. Men vroeg, *f dit, na het vaststel.*» van eene wet als de te^enwoord ge, niet meer het geval ïou kunnen »ijn. , . _.-_ Ia eene andere afieeling waaschte men te weten, of_der reee.ring iets bekend was van maatregelen of besprekingen,toor grootei mogendheden beraamd of gehouden, tot het te keer gaaa der woelingen vaa de zoogenaamde Internationale. Daartegen werd aangemerkt, dat deze vraag b 3 de behandeling der tegenwoordige wet niet te huis behoort. 8 4 Verscheidene leden, die met de regeering hat langer van kracht blijven der artt. 414—416 vaa den Code reaal verkeerd echtten, bleven v__n nieeaing, dat dia artikelen moesten worden Ugetjokken, zondc-r iets daarvoor in de plaats te stellen Nam ineu eeimial met den ministor aan, dat algemeen» werkstari-g, als middel om hooger loon te verwerven, geoorloofd is, althans op iich zelf niet strafoaar kan worden gesteld, dan moest maa niet zijdelings op dat beginsel terugkomen door het bedroigen van bijzondere straffen tegen daarWj te plegen geweld of andere in geen geval geoorloofde handelingen Die gewelddadige handelingen, de minier erkent het zelf, werden tech reeds bij den (Jode^ JPénal Baet strafu-n bedreigd, in sommige g^Uen .mot zwaardere dan &et tjggjawoorpig wetsontwerp*mgiijbisengt. Bovendien is,.g»lflk reeds bii het vorig oi&gxioaüMtX&laangemerkt, eene optellag tor strafbare middelen, waardoor op eens anden vrijh-id ia de uitoefening vaa zijn arbeid cf nijverheid inbreuk kan Worden gemaakt, geraarlijk, pradat *_* 'die optelling ligt tets ontpreeïi èa dól ever het hoofd w««t gesiea, wat in den geest der wet bepaald stralbaar moest zijn. In Frankrijk, waar men thans in dit opzicht een geheel naderen weg wil bewasdelen, daa dien "de regeering hier te lande inslaat, heeft de commissie Uit de Nationale -Vergadering in haar rapport van 21 AngustvS jl. over het toen aanhangig voorstel wegens de coalitiën van werklieden, niet geheel ten onrechte beweerd, dat het eea Hdel pogen is de grenslijn te willen trekken tusschen vreedcame werkstakingen en die, waaraan een strafbaar karakter «cc te kennen is. Art. 1. In temnd "ttirt de tooersfe gemaakte aanmerking Srtlden eenige^ leden de omschrijving der stafbare middelen, wrdeor- op de viflheld van arbeid inbreuk kan worden genaakt. Ut dit arti»»! doen wegvallen ca das in het algemeen ■H" "Wenk gsjproKen hebben. Het viel toch niet te ontkenat», dat door het noemen dier middelen de strafbaarheid van **dr>r« ni*t genoemde werd nitgesloten. Daartegen werd aangemerkt, dat bij zoodanige wijziging der wet al te veel aan A«t oordeel der rechters werd overgelaten. Overigens bleef men volhouden, dat de optelling der middelen onvolledig is. Had de ondervinding dan aiet geleerd, dat door proscriptie of doodverklaring, door hetgeen men in Engeland pkketina noemt, en in het algemeen door de middelen, Es Mt. 41S van des Code Pénal vermeld, eene even bedenke- Ske inbreuk ep de vrijheid van arbeid kaa worden gemaakt, I door beleedigiag of zelfs door geweld? Art. 153 van de GewstbeorftMißg for den Norddeatschenj Bnnd bewees, dat mea dit ia andere landen erkent. Zadelgke dwang werkt dikwßls teel krachtiger dan stoffelijk g.weld. Er waren dan ook reden, tic zoodaaigen dwaag, althans in üen hij een ernstig «nbepaald karakter heeft, strafbaar wilden hebben gesteld. • Ook uit andere oogpunten scheen de strafbepaling als niet Volledig of aiet omvangrijk genoeg te kunnen worden beschouwd. Op geenerlei wijze worden daarbij de werklieden in bescher■Ußg genomen, die, niettegenstaande de door anderen beraamde •a bevorderde werkstaking, den arbeid voortzetten. In den aanhef van het artikel zal, als men alles 'omvatten wil, niet enkel van arbeid en nijverheid, maar óok van bedrijf gesproken moeten worden. Voor het Beoogde doel is het niet gcnoegza.m enkel ontnemingvaa werktuigen of gereedschappen straf baar te stellen. De werktuigen of het gereedschap waarop het bier aaukomt, tija zeer dikwijls, vooral ia groote fabrieken, niet het eigendom of niet in het bezit der werklieden, wier arbeid verstoord Wordt Wegneming moet dns insgelijks worden vel'mald. Even- Soogmoet niet enkel van beschadiging maar ook vau het on_rtukbaar maken van weiktuigea gesproken worden. Het ge- Val is aiet alleen denkbaar, maar komt ia andere landen dikv.i,ls voor, dat het voortzetten van den arbeid ia fabrieken belet wordt door het wegnemen der spillen van werktuigen en dergelijke, sonder dat daarom de minste bescttadhin* aan het werttnig plaats grijpt. " * irßedriegeiyke handelingen." Op de in het votiff voerlooHir verslag gedane vraag wat daardoor hi« te verstaan _\, antwoordt de memorie van toelichting door het sululth van twee voorbedden van lengnachtige verzeilen, waardoor de werkten in dwaling worden geb^t. Men kan rt«_ ■ien, dat door die leugens^ifige verzekeringen inbreuk ftordt t-taHS. °P "* Taa Mbdd' ** *"** kit De deelneming aan samenscholintteh behoort, naar het öornStTS_L.r ch1dene ledea> ih dif wetsontwen. niet te hhis akeSedßflrddoa°w2^ ??bM- der a,«« °! S-iut ujae poune.Bg de wet tot uitvoering van art. 10 der Grondungen geregeia. /,Qb, met het eog ep coalitiSn van werklieden «rnM^** dan moeten zg worden aan: tVmAn ™ MMD<kt ,B.trafba« sollen van fabriekarbeiders, me* TM "Maesraeholing, gaat niet aan. fc.hi™LdB,.BWno"eholMg ia het laatste lid van het artikel m___2ïïr2_i« zal aaß de "itdmkking: werkplaatt, uitbreiding meetea worden gegeven. Daaronder is toch aiet weltebegrS ■aStild. i,?_S_JerWUI l??rIoen^ont o.POTbaar werk, waKrop s^Jds h.^aerdea werkliedea bgeea zgn; zooals het bonwen «•er si^ia den aaaleg van een spoorweg of daartoe ber-on«oOdanig werk kon, evenzeer als bij eene fabriek o! beslitene werkplaats, door beleediging of samenscholing dww* op hrt V«dßnigd Werkvolk worden uitgeoefend S P WwJcd-?ai d}e in,-het wetsontwerp ernstig bezwaar üazen fcüden uit de 2de ahnea van ait. 1 althans de facultatieve b^ dretang alleea met geldboete doen wegvallen. AndeA zou £ tertaad ook met de verzachtende bepaling van art 2 rin »hir ** *£. ««» £»_. P* kunnen dalen, dat 82-jvoof da el|^s^en;sWvaanVhethi6BVPrake is' W MSeïto den hebben bedreigd. ■•rei-ge strat daarbq wil- Art. 3. De vraag werd gedaan, of niet ook ta* . , heid de bestaande bepalingen omtrent de 1?k;° a«e>: gelegenders moesten worden afgeschaft. Die\ J--'retteß des "lakens een door de arrondissement- '$\^Sen, ™ie\ Mfc geweien vonnis, hier en daar ' . ïff'J'M*9,, Ma*>tncl_t Aldus vastgesteld den 1' -'S als geldig beschonwd. ~ _-_<ien November 1871. u. VAN NISPEN TOT BEVENAER. OLDENHUIS GKATAMA. VAN HOUTEN. VAN ECK. VAN REENEN.
---

