AMSTERDAM EN DE KANAALMAATSCHAPPIJ
Veneweg het belangrijkste punt, dat in de gemeenteraadszitting van morgen ter sprake zal komen, is de overeenkomst, door de ministers van binnenlandsche zaken on van finaaciëa aaa de gemeente voorgeslagen, ten eiade aan de Kanaalmaatschappg te hulp te komen,
De Kanaalmaatschappg heeft reeds dikwijls in verlegenheid verkeerd en evenals de Indische Spoorwegmaatschappij heeft eg by de uitvoering van het groote weik, dat zjj beoogt, herhaaldelijk de hulp van den staat moeten inroepen. Te verwonderen is dit aiet: zulk eea kolossaal werk, waarbij zoovee] vaa weer en wind ca aadere omstandigheden at haagt, en dat eerst aa eeae gelukkige voltooiing aan de aandeelhouders belangrijke voordcelen kan opleveren, moest wel nu en dan in verlegenheid verkeerea en moeilijkheden baren. Daarbij kwam nog, dat de Kanaalmaatschappg vaa verschillende zijden, te recht of tea onrechte, werd bemoeilgkt ca lastig gevallen , hetgeen zeker weinig geschikt was haren toestand te verbeteren. Met Amsterdam ol liever gezegd met h.t gemeentebestuur van Amsterdam, dat bg het gelukken van het groote werk tooveel belang heeft, verkeerde de Kanaalmaatschappg ook al aiet op dea besten voet en de bekende modderquaestie heeft nog ia de twee laatste jaren tot heel wat geharrewar tusschen beiden geleid. Toch ware er niets wenschelgker, dan dat er een goede harmonie bestond tusschen beide lichamen, waarvan het een het andere met 6 millioen te hulp komt, en het aadere een werk volbrengt, dat voor de toekomst der hoofdstad vaa zoo onwaardeerbaar gewicht zal zfjn. Nog in de laatste weken is wederom een grief tusschen beiden gerezen, over de afsluiting bg Schellingwoude, welke er evenmin toe kan bjjdragen eea betere verhouding tot stand te bremen.
Te midden van dezen toestand verneemt men nu, dat de K. M. weder in geldelijke verlegenheid verkeert en werden allerlei gissingen gewaagd omtrent den aard van dit nieuwe struikelblok. Mea wist, dat de M. ia Mei jl. besloten had een leeniag vaa 10 millioen, met de droog te maken IJ gronden als onderpand, te sluiten, doch dat zQ zich tot de regeeriag gewend had, om op andere wijze aan geld te komen. Do werkelgke stand vaa zaken bleef echter een geheim, tot dat de brief der ministers door B. en W. werd openbaar gemaakt.
Wat is uit dien brief gebleken? In de eerste plaats het zeer gunstige en reeds bekende feit, dat de K. M. met zóó buitengewone ijver en voortvarendheid aan de concessie voldoet, dat zü reeds sterk *in de voorbaat" heeft doen werken. De kaas, dat het werk op dea bepaalden tjjd, ja zelfs vroeger, zal voltooid z|jn, wordt daardoor des te grooter en ongetwijfeld is het van het grootste gewicht, dat de Noordzeesluizen, bestemd om de oostelijke nitwateriog van het kanaal en dus ook van Amsterdams watergebied te worden, reeds met I°. Aug. 1872, in plaats vaa 1876, dus vitrjaren vroeger dan bepaald was, voor die uitwateriag zullen kunnen gebruikt worden, ongeveer te gelijker tgd met de sluizen te Schellingwoude, die de oostelijke nitwatering op de Zuiderzee vormen. Deze gunstige stand vaa zaken, waarbü nog andere werkea komen, die reeds verder gevorderd zün dan bepaald was, strekt der Kanaalmaatschappg tot eer.
Maar in de tweede plaats blijkt uit den brief der ministers dat de werkzaamheden gedurende de eerstvolgende ruim twee en een half jaar weinig zullen vorderen, tenzij de Kataalmaatschappü hulp van buiten erlange. Volgens den staat, achter den brief gevoegd zal zü met I°. Januari 1872 vermoedelük slechts ƒ700,000 in kas hebben. Bovendien heeft zü dan nog van dea Staat ia het volgende jaar een subsidie van één millioea te wachten. (1) Met die 17 ton kan zg echter niet veel uitrichten: Slechts kan zü. datgene afwerken wat vóór den lsten Augustus 1874 moet zgn afgeleverd en met de droogmaking van het Wijkermeer een aanvang maken. Meer echter kaa zü bg gebrek aan geldmiddelen aiet verrichten; de werkzaamheden zullen dus slechts flauw worden voortgezet, de kans van vroegere oplevering verdwijnt en toch kan niemand de Maatschappü noodzaken, evea als ia de laatste jaren, hare krachten ia te spannen. Immers zij kan voor 1 Aug. 1874 gereed komen met hetgeen zü dan moet hebben opgeleverd. Meer kaa mea vaa haar rechtens niet verlangen.
Toch brengt, gelgk de Ministers terecht opmerken, //het belaag van allen, zoo van Land en Stad als van Maatschappü en aannemer, mede, dat met gel^ke voortvarendheid worde doorgegaan."
Als redenen, waarom de financieels krachten d6r Maatschappü thans te koit schieten, wordt opgegeven, behalve de werken die zü reeds in voorbaat heeft doen uitvoeren, oen misrekening bü de ramisg van de kosten. Men hal wel b.rekend hoeveel «r in het geheel zou Eoodig züa, maar aiat van jaar tot jaar, aiet of telken jare de middelen zouden aanwezig zgn, om hetgeen in dat jaar verricht moest worden, ter bekostigen. Daarmede zal zeker wel bedoeld zün dat de M. over eenige jaren, als zü geregeld kan voortwerkea, in het bezit van kapitalen aal. komen, die _;ij thans reeds aoodig heelt, doch waarover zg ■atnurlgk oog niet beschikken kan. Daaronder is zeker in de eerste plaats begrepen de opbrengst der droog te leggen IJgronden, waarvoor zü een leening van 10 millioenen wil aangaan, zonder die leening echter thans reeds te kunnen sluiten, omdat de gronden nog onder water staan. Die ongunstige geldelijke toestand, zij het ook vaa tgdelgken aard, en de vooruitzichten van het werk verbeteren zeksr niet, als men bedenkt, dat bg gebreke van hulp de M. in 1874 büna geheel zonder middelen zal züß> daar toch ie opbrengst der gronden, uit de droogmaking vaa het Wgkermeer te verkrflgen, wel niet voldoende zal zgn om de kosten der verdere indgfcingea te beitrijden. Wat kan er gedaan worden om uit die verlegenheid te geraken? Men zon tot 1874 kunnen wachten en als daa, bü gebreke van geld, de workzaamheden gestaakt worden, deconeeisie voor vervallen doea verklaren, zoodat de Staat het werk zou moeten voltooien. Maar ieder begrijpt, dat dia uitkomst al zeer weiaig gewenscht zou zij»; integendeel de krachtige voortzetting behoort verzekerd te worden in aller belang, niet 't minst van Amsterdam. De Maatschappü zelve zou een leening kunnen sluiten, doch het is dnidelük, dat zü niet licht en dan seg slechts op zeer bezwarende voorwaarden de öVa millioen zal kunnen vinden p die »g blükeas dea staat, waarvan wü spraken, in de twee voL gende jarea tot voortzetting noodig heeft. Er bluft dus aiet anders over dan hulp, hetzü van wege den staat, hetzg van wege de gemeente Amsterdam. (l) Tot onze verwondering komt dat millioen niet voor op daa Staat van ontvangsten ca uitgaven over 1872, achter den brief der ministers ge<o?gd. Is het wellicht begrepen ia het saldo van 7 ton. zoodat er op I°. Jan. 1872 eigenlijk een deficit fa van / 3CO,ooo?
Van de gemeente wordt dus slechts verlaagd, dat zjj reeds vroeger de sommen uitkeere, welke door haar zijn beloofd. Daar echter deze belofte afhankelijk werd gesteld vandevoltooiïog van het kanaal en de gemeente de rente dier uitbetaalde gelden gedurende de jarea vóór de voltooiing zou derven, biedt de regeering namens den staat — natuurlijk behouden, bekrachtiging door de Statea-Generaal — aaa de gemeente aan: I°. de terugbetaling der rentederving vaa wege de Kanaalmaatschappfl te waarborgen en 2°. de millioenen aaa de gemeente te restitueeren, bgaldien het kanaal en de havenwerken niet voltooid en in exploitatie zg"n op 1 Aug. 1876 en de staat alsdan de voltooiing niet op zich neemt. Is deze schikking, hg" welke de staat zeker het zwaarste deel van den last op zich neemt, en Amsterdam slechts »in de voorbaat" bijdraagt, gelgk de Kanaalmaatschappg *ia de voorbaat" gewerkt heeft, — is deze schikking aannemelijk ? Naar wij hebben kunnen nagaan, leve.-t zjj voor Amsterdam geenerlei bezwaar op. De renten, die de kanaalleeoing oplevert — / 120,000 's jaars — blgven aaa de gemeente tot 1876 verzekerd door een guarantie van den staat, evenzoo de reate ad 5 pCt., van de 3 millioen, welke de gemeente in 1873 zou moeten opnemen. Nu zfln die bedragen wel af hankelgk gesteld van de voltooiing van het werk, maar voor het geval die voltooiing niet in 1876 plaats heeft gevonden, ontvangt de gemeente de voorgeschoten millioeßen terug van den Staat, bij termijnen van minstens 1 millioen 's jaars en bijbetaling van 5 pCt. over de rest. Alleen wanneer de Staat in 1876 zelf tot voortzsttiug der werken besluit — veor het geval namelijk alsdan bjj niet voltooiing de concessie vervalt — blgft de terugbetalisg achterwege, maar dan is ook de voltooiing van staatswege verzekerd.
Tegenover de vervroegde uitkeering staan voor de gemeente verder belasgrgke voordcelen. Vooreerst ie verzekering, dat een werk met kracht zal wordea voortgezet, waarbij Amsterdam zalk een uitnemend belang heeft. Ia de tweede plaats, dat bg die voortzetting het uitzicht wordt geopend, dat reeds in 1874 — dus twee jaren ïóór den afloop der concessie — het kanaal opengesteld kaa wordea voor schepen van 5 meter diepgang of van stoombooten als thats vaa hier op Engeland varen. Ten derde, dat bij latere voltooiieg der Noordzeesluizen daa op 1 Aug. 1872, de Kanaalmaatschappg zich verbindt aan Amsterdam de kosten te vergoeden der oprichtiag en bediening van eea stoomgemaal , sterk genoeg om het water — na de afsluiting bg Schellingwoude — voor Amsterdam aiet tot een onrustbarende hoogte te doen stggen.
Dat het laatste puat van groet belang i_-, zullea wij aiet noodig hebben te .ntvouwen. In hoeverre het stoomgemaal alleen dienen moet tot uitmaling van het overtollige water, of ook tot de waterverversching, welke onze stadsgrachten zoozeer noodig hebben en behouden moeten, blijkt uit den brief des ministers niet duidelijk. Echter is dit aanbod der Kanaalmaatsch»pp'(j een belangrijke concessie, welke harerzijds voor de te geaietea geldelijke hulp dan ook wel mocht gegeven worden, en welke bewijst, dat — al heeft zij zich ook aaa de haar door de regaering gestelde termijnen stipt gehouden, ja zelfs getracht spoediger gereed te zgn — toch de bezwaren vaa Amsterdam over de afsluiting bij Schellingwoude aiet uit de lucht gegrepen zg». Of echter het gemeentebestuur, dat, aaar wg vermeenea, èa over de coacessie gehoord is èn op de spoe* dige voltooiing der werkea bij Sehellingwoude zelf aangedrongen heeft, wel recht had te klagen gelgk het in de votige raadsvergadering deed, laten wü ia het midden. Zeker is het, dat van de middelen, die noodig zijn om de waterverversching en de gezondheidstoestand vaa Amsterdam te verzekeren, naar mate de kanaalwerken voortschrijden, veel te weiaig door het gemeentebestuur is werk gemaakt. De rioolcommissie laat niets vaa zich hooren. Intusschen dreigt de afsluiting der Zuiderzee ons met vermindering aan doorspoeling, met toenemende malaria, zoader dat nog de middelen daartegen zelfs schijnen beraamd te zijn! In Amsterdam is men al zeer weiaig »in de voorbaat."
Keeds dit dreigende gevaar is, duakt ons, een aansporing voor de gemeente, om aan de Kaaaalmaatschappü tegemoet te komen en er toe bg te dragen, dat de Noordzeesluizoa tegelijk met die aaa de Zuiderzee gereed komea. Daarom zien wij dan ook ia de voorgeslagen overeenkomst een uitnemend middel om eea verzoening tussch»n Amsterdam ca de Kanaalmaatschappg tot stand te brengen en op een Tosr beiden voordeelige wijze de voltooiing van het Kanaal te bevorderen.
Wat stellen au B. en W. voor omtrent het voorstel des ministers? Zg beantwoorden haar met een exceptie van nietontvankelgkheid. De sty_ millioen, zeggen zg, heeft de Kanaalmaatschappg te zamen noodig, maar 2ty_ millioen daarvan kunnen, ja mogen wij haar aiet geven; dus vervalt het geheele plan. Immers dat bedrag, de waarde reprsseateerende der 3 millioen, in 1860 voor het kanaal geleend, is opgenomen onder voorwaarde: «dat de som eerst dan uitgekeerd mag worden, wanneer het Kanaal voltooid en ten gebruike opengesttli zal zijn." Zij meeaen dat deze bepaling (art. 5) elke vroegere beschikbaarstelling verbiedt, te meer daar «-die leening ten deele te beschouwen is als een offer der geldgevers, die ten behoeve der stad eene geldloening tegen de lage rente van 3 pCt. a pari namen."
De regeering had dit bezwaar voorzien en weerlegt het reeds #in de voorbaat" by haren bri.f, door op te merken, dat die bepaling gemaakt is, niet tea behoeve der obligatiehouders, maar tea behoeve, der gemeente, eu bovendien dooi do g_a.autie van den staat, het kapitaal aan do gemeente verzekerd blgft.
De vraag, wie van beiden art. 5 jaist opvat, is eenrechtsquaestie, welke aiet zonder moeilijkheden is. Wg zouden meer overhellen tot de opvatting der beide ministers, en wel omdat de inschrijvers in de lecnicg van 1860 tot hoofddoel hadden de uitvoerieg der Kanaalwerken te bevorderen, minder dan de nitkeering eerst na de voltooiing to doen plaats hebben. Omtrekt dis inschrijvingen was bepaald, dat zij recht gaven op de 4 pCt. inschrijving, indien met het Kanaal binnen vüf jaren geen begin was gemaakt, hetgeen wel geschied is. De bepaling van art. 6 schgat ten behoeve der gemeente alleen ta zija opgeaonien, om haar niet te verplichten de bülrage vóór de voltooiing uit te keerea, gelgk art. 6 dan ook uitdrukkelijk bepaalt, dat de renten komen (niet aan de obligatiehouders, welke van de gemeente 3 pCt. ontvangen), maar ..strekken ten bats der stad Amsterdam." t 2) Bij twgft.l omtrent een beding, wordt het in rechten altgd tea gunste vaa dea schuldenaar uitgelegd, en ook daarom gelooven wg, dat Amsterdam volkomen gerechtigd is den termgn van uitbetaling te vervro.gen, daar die termün geacht moet worden te zijnen gunste te zijn gemaakt. Ook al ware het anders dan hebben de honders der 3 pCt. schnldbekeateniisen nauwelijks eenig belang, om zich tegen
(2) In die opvatting worden wü versterkt door de lezieg der kennisgeving van B. ca W. over het aasgaan der Kana&lleening. Keeds uit den aanhef toch ziet men, dat de clausule (vaa uitbetaling eerst na de voltooiing) niet eerst ia gevoegd als voorwaarde bg de insebrgving, maar reeds bü het raadsbesluit volgens welke Amsterdam tot de kosten van het Kanaal 3 millioen zon bgdragen.
De regeering nn slaat hier een middenweg voor, dien sfl »het meest eeavoudige middel acht om een onverpoosde krachtige voortzetting te verzekeren." Zij wil gebruik maken van de omstandigheid, dat Amsterdam in 1860 een bedrag van 3 millioen heeft toegezegd, uit te keere» na voltooing van het kanaal, hetzg door het r jjk, hetzij bg concessie, en dat de hoofdstad een gelgke som heeft toegezegd in 1867 en 1868 als tweede bijdrage voor het werk. Zj| stelt voor aan de K. M. de eerste 3 millioen — die toen bjj leening zgn opgenomen en, op het grootboek der 4 pCt. N.J S. ingesohreve», cc» kapitaal van 21/3 millioen vertegenwoordigen — dodelijk en de andere 3 millioen, die Amsterdam bg voltooüag later zal moetea leenen, reeds in 1873 gehee! of gedeeltelijk aan de K. M. uit te keeren. Met die öi/_ millioen ware de K. M. geholpen en de voortzetting van het werk verzekerd.
de vervroegde uitkeering te verzetten. Immers de staatsgarantie is voor hen een voldoende waarborg en boyenalen ma.kt het voor de obligatiehouders g_en verschil of de Staat hen door eene bijzondere garantie dekt, dan wel, zooals thans de toestand feitelijk is, door de inschrijving op zijn eigen Grootboek. Wij hopen dat de raad diezelfde uitlegging zal aaanemei en de voordracht aan B. en W. — gelijk deze in dat geval verzoeken — zullen terugzenden om de overeenkomst au fond te behandelen. Deelt de raad echter in het bezwaar van het dagelpsch bestuur, dan verdieat het overweging of niet althans de tweede bgdrage van 3 millioen beschikbaar kan worden gesteld eu intusschen naar ___der{> middelen kan worden omgezien om de resteerende 2'/s millioen, die de Kanaalmaatschappfl eerst in 1874 noodig heeft, te vinden. De spoedige uitvoering van het werk, waarvan Amsterdams toekomst afhangt, moet Amsterdam groote offers waard zgn en vaa den gemeenteraad verwachten wjj niet andere, dan dat h_jj — gelgk de ministers van B. en W. verwachtten — «ie zaak met den ernst dien zij verdient, ia overweging zullen nemen."
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Koningin en haar gezin worden tegen het einde dezer week uit Schotland op het kasteel van Windsor terugverwacht. H. M. schgat geheel hersteld te zgn van baar joagste onpasselijkheid. De heer Norman Mac Leod, een godsdienstleraar, die selert een veertiental jaren het vertrouwen der Koningin geniet, heeft dezer dagen, bij gelegenheid van eea ma»ltsd, welke niet ver van Glasgosv door de regentea eener stichting werd gebonden, o. a. gezegd, dat hg nimmer bij de Koningin scbgn of schaduw heeft gerien van eenige zwakheid der ziel of van het verstand, maar steeds bij haar ten allen tgde merkwaardige bewijzen van zialskracht en helderheid vaa verstand heeft opgemerkt. De Koningin, zeide hjj, ia pas hersteld van eea hevigen aanval van rheumatische jicht, welke haar eea tgd lang verhinderde_bare haniteekening te schrijven, en van een hevige neuralgie, en ik heb haar nimmer opgewekter, gezonder naar het lichaam ca sterker naar dea geest gekend dan op dit oogenblik. Hj trad vervolgens in eenige bijzonderheden om aan te toonen hoeveel van de Koningin gevorderd wordt ter vervulling van al de plichten, welke hare hooge positie medebrengt. — Dezer dagen is in Engeland door eea aanzienlijk man van do conservatieve partij in het openbaar beweerd, dat bet ministerie-Gladstone geen prijs op het behoud van 's rijks kolonie» ca overzeesche bezittingen stelde, maar bereidvaardig was om ze te laten varen; eeae beweriag, die reeds vroeger was gehoord , ep grond van het feit, dat het gemelde nnnistorie de koloniën zelve voor hare militaire verdediging liet zorgen, 's rijks troepen vandaar bad terug ontboden en net denkbeeld van dwang lot instandhouding der betrekking tusschen moederland en kolonie tea eenemaale verwerpelijk achtte. Thans wordt die bewering opnieuw vaa do zijde der regeeriag tegengesproken. De heer Knatchbull-Hngessen, de onder-secretaris vaa staat aan het minsterie vau koloniën, z<-ide verleden Vrijdag in eene openbare redevoering tot zijne kiezers te Deal, da. het miiisterie-Gladstene het verwijt van koelheid jegens de koloniën niet verdiende, laat staan het verwijt van zich te willen ontdoen vaa die bezittingen. Verder verklaarde de heer Knatchbull-Hngessen zich voor eenige veranderingen in de wgze waarop het Hoogerhnis zijae macht uitoefent, maar tegen de af.charfißg dier macht, welke hg als een heilzaam tegenwicht tegen het democratische Lagerhuis, als eea voorbehoedmiddel tegen overijlde besluiten vaa de _..erderheid der volksvertegenwoordiging beschouwde. Hij besloot zijne rede met eeaige scherpe uitvallen tegen hon die in Engeland dea republikeinschen regeeringsvorm wel eens zouden willen beproeven, gelijk de heer Dilke van zich zelven getuigd had. Het was zgne overtuiging, dat Engeland ender zijuo monarchie al het voordeelige vaa de republiek en geen vaa hare nadeelen had. — De bevestigißg van bet bericht der aanstaande optreding van een nieuwen gezaat van Oostenrijk te Londen, wordt door da Times begroet met woorden va» ingenomenheid, welke niet slechts den nieuw benoemden, maar ook dea aftredenden gezant gelden. «-Waarheen ook de jongste politiek van keizer Frans Jozef moge leiden," zegt het blad o. a. *wg kunnen niet zeggen dat wij daarbjj zullen winnen of verliezen. Wg zouden nimmer een beteren vertegenwoordiger dee_ keizeis kunnen begeeren, daa den Hongaarscbea edelman, die op het punt staat ons te verlaten; maar ook van dea anderen kant zou zg»e plaats niet op waardiger wijze kunnen worden vervuld daa door den begaafden staatsman, die zich thans op weg herwaarts bevindt. Wg allen herinneren ons nog zeer goed den tgd, toea Oostenrgk op geheel bijzondere wgze als orfze natuurlijke bondgesoot werd aangeduid, ca ef-cbooa wij zoover ia onze internationale betrekkingen zgn gevorderd, dat wg geea onzer nabnren als vijand hebben aan te merken, bestaai; er voor ons grond genoeg Oostenrgk als een der staten te beschouwen, op welker vriendschap wfl dea hoogsten prgs stellen. Waar vriendschappelijke gevoelens zoo uit eigen be weging ontstaan en, naar wij meenea, eok op wederkeerieheid berusten, daar wordt de taak van eea gezaat gemakkelijk en graaf von Beust zal zgn verkeer met het hof, het kabinet en onze maatschappij in het algemeen, zoo aangenaam vinden als maar imoier mogelgk is. Doch ook al ware er geen andere grond om graaf von Beust welkom te heeten, dan nog zoa het moeilgk zga om den staatsman, die voornamelijk als weerwraak over den triomf zgaer politiek gevallen is, onze vriendschappelijke gevoelens te ontzeggen. Dat een vreemdeling, eea Duitscher, een Protestaat, vijf jarea lang in den raad des Keizers het voorzitterschap kon bekleedea, zonder als offer te vallen van de verbittering der vereenigde reactionaire, ultramontaansche, separatistische en meer bepaald Oostenrpschepartgtn, is zekir merkwaardiger dan dat b(j eindelijk ten val is gebracht. Alle eerlijke en oprechte Oostenrijkers weten, hoeveel dankbaarheid zfl hunnen Saksischeu minister verschuldigd _ö_i. — Dezer dag.n is te Londen, ia eeue _ vergadering vaa staatslieden , geestelijken, geleerden , schrijvers en schigfsters, de eerste stap gedaan tot het oprichten eener «-Nationale Vereeniging ter verb-terkg van de opvoeding der vrouwen in alle volksklassen." — H.t fonds t.t ondersteuning demooalgdeedeninChicago, hetwelk door het hoofd van het gemeentebestuur vaa Londen wordt bijeengebracht, is tot een totaal van £48 500 gestegen. Aau den consul-generaal der Vere.n.gde Staten te Londeu i* door zgne rageeiiusr, opgedragen oai aaa da consuls in het Vereenigd Koninkrijk mede te deelen, dat de bedoelde rageerisg mot voldoening het verslag heeft ontvangen omtrent den uitslag van de bemoeiingen dier consuls ia het belang der nood- Igdeuden ten gevoljo van den braad van Chicago. De Amerikaansche regeering ziet in het welslagen di.r bemoeii.gtn en in den jjvcr waarmede particulieren en corporaties in Engeland op het verzotk om hulp hebben g. antwoord, ongewoae bewezen van deekemiiig, edelmoedigtioid on vriendsc&appelijke geziadheid.
---

Duitschland.
Heden 20 dezer heeft in d.n Rijksdag de voorloopige behandeling plaats gehad der ictcrpellatie-Erhardt, betreflende de inbreuken door de regeering ia het vorstendom Lippe gemaakt op de bepalingen vaa hot strafwetboek; over de onbevoegde tus-chenkomßt van militairen, die als dienaren van de politie werden gebezigd en over de maatregelen door dea rijkskanselier daartegen genomen. De heer Erhardt heeft die interpellatie breedvoerig verdedigd. De heer Delbruck heffe hierop namens do regeering geantwoord, dat de rükskanselier eerst keanis van het gebeurde heeft verkregen door de ingediende interpellatie. Zoodra dit het geval was, heeft bg zich gehaast om der regeeriag vaa Lippe te kennen te geven, dat^de uitgavaardigde verordeningea in strijd waren met het strafwetboek ca dat zg ingetrokken behoorden te worden. Wat betreft het bezigen van militairen in de gevallen, door den interpellant bedoeld, hiertegen kon geen rechtmatig bezwaar worden ingebracht, uithoofde de regeering allesziss bevoegd is militairen te reqoireerea. Te minder juist is de klacht van den interpellant uithoofde de officier, onder wien de gerequireerde manschappentot dien specialen dienst waren geroepen, eea officier der Lippi-che gendarmerie was Op voorstel van den heer Hesnig, verklaart het Huis zich voor de behandeling der interpellatie. De heer Braun gispt de regeeriag van Lippe. De heer Hausmann. een der afgevaardigden uit Lippe, roept dea bfistand vaa den Rijksdag in ten einde de inconstitutioneeïe handelingen der i ippische regeering te beperken; hij treedt in eea uitvoerige bespreking va» den toestaad bg zich te lande oader het ministsrie-Oheimb De heer Oheirnb , die ia de vergadering tegenwoordig is, weerspreskt de beweringen vaa den heer flausma.n; in Lippe is de constitutie in geenea deela opgeheven of buiten kracht verklaard, slechts de kieswet ii buiten effect gesteld, liet de heer Oheimb hierop volgen, hetgeen een luid gelach in de vergadering deed ontstaan. De heer Bebel zegt, dat naar zga gevoelen de interpellatie geen verbetering in «ien bestaanden toestand te weeg zal brengen. Ook in Saksen (Hierop werd aan alle zijden vim het Huis gezegd «niet afdwalenl «Blijft bij dt quaestiel") De president. Do.r het aanhalen van een voorbeeld tot toelichting der behandelde zaak gaat de spreker niet buiten de quaestie. De heer Bebel gaat aldus voort: De maatregelen tegen de sociaal-democraten ia Saksen genomen.... (Opnieuw verneemt men de woorden: «niet buiten de quaestie.'") De pre.ideit vermaant den spreker de zaak ii behandeling niet te verlaten.
De h. er Bebel antwoordt hierop met te zeggen dat hij van het woord afziet.
De heer Schulze vordert, dat de Bondsraad krachtige maatregelen tcge» de regeering van Lippe zal nemen. Nadat nog eenige opmerkingen door dea heer Braun zgn gemaakt, wordt de zaak als afgedaan beschouwd en wordt overgegaan tot de behandeling van het ontwerp betreff.nde deinvoeriog der wet op de nieuwe mat.n en gewichten in Beieren. — Ken zeer groot aantal geestelijken in den Elzas, ten getale van 707 personen, heeft een adres aan den Keizer gezonden, betreffende den toestand in die provincie. In den aanvang van dat stuk wordt gezegd, dat de bevolking in den Elzas in de eerste plaats God en de kerk bemint, ca dat zij aanva«kelgk beducht was, dat door den overgang des lands ia handen van het Duitsche rgk, die heilige gevoelens zouden wordea gekrenkt. Wg hebbea getracht die vrees uit de gemoederen te doen verdwijnen, zeggen de oaderteekenaren. Tot dat einde beriepen wg ons op de verzekering door den Keizer herhaaldelijk gegeven ca dat konden, dat mochtec wjj doen, dewgl dis verzekering de uitdrukkieg is van het ienig gevoel vaa rechtvaardigheid, dat dea Keizer zoo geheel bezielt."
Intusschen zgn maatregelen genomen ten aanzien van sommige gewichtige punten, op last der voornaamste ambtenaren ia de provincie, welke, aaar het schijnt, het bewga leveren , dat de ware bedoelingen des Keizers aiet juist worden opgevat. Tot die gewichtige punten behooren in de eerste plaats de dagbladen, de scholen en de instellingen van weldadigheid. Ten opzichte van het eerste punt wordt geklaagd, dat a«n de Katholieke bevolki&g de vergunning niet is gegeven, om één enkel Katholiek conservatief orgaai te bezitten, üe petitionarissen voegen daartlj de verzekering, dat de bevolking daardoor op moreel gebied groote nadeelen en bezwaren ondervindt, dewgl- zg door allerlei valsche berichten ca geruchten in hare rust wordt gestoord. Een asder punt is de volksschool, een zaak welke de geestelijkheid zeer ter harte gaat; en een derde, niet minder gewichtig punt is het volgende: het bestuur der inrichtingen van weldadigheid. Wat betreft de volksschool ia de» Elzas wordt gezegd, dat do meeste dier iarichtingea, vooral die voor meisjes en meerendeels ook die voor jongens, door geestelijke vereenigingen worden bestuurd. De werking der geesteljjïe zu»ters _n de meisjesscholen, die der ordebroeders in de jongensscholen kan niet gesoeg worden geroemd. Niettegenstaande dat alles, zeggen de petitionarissen, blijkt uit de maatregelen, op last van den rgkskanßelier genorneu, dat die geeatelgïe vereenigingsn het vertrouwen derregeerisg niet bezitten. Op 4 Aug. heeft men opgehouden godsdieastonderwgs in de scholen gedurende de leeruren te geven en zij» al de scholen onder het toezicht geplaatst deMnspectenrsvaa het onderwijs door de regeering benoemd. Wijders wordt gezegd , dat de vrees worat gekoesterd, dat die maatregel ef n eerste stap zal zqn tot de invoering van gemengde scholen, waartegen ia bedoeld aire3 op het krachtigst wordt geprotesteerd.
De geestelijke vereenigingen, welke zich belast hebben met het bentanr der inrichtingen vaa weldadigheid, schijnen evenmin zich te mogen verheugen, dat zg het vertrouwen bezitten van hoogere ambtenaren. Dit blijkt in.gelgks uit de maatregelen op last van de» rijkskanselier genomen. Tea slotto vragen de petitionarissen: I°. dat de Katholieke pers ia den Elzas worde ontslagen van hare banden, zoodat de Katholieken, sterk een millioen zielen, hua eigen orgaan zull.n hebben; 2°. dat de wettig bestaasde geestelijke vereeaigiagen haar heilzamen werkkring mogen voortzetten; 3°. dat aan de gemeenteraden de bevoegdheid toegekend big ve om, geluk vroeger, de onderwüzers uit den loeken- of uit dea geestelijken stand te kiezen, naar gelang dit hun voorkomt het meest met de belangen van het onderwijs te strooken; 4°. dat de congregatie der barmhartige zusters met den dienst in de hospitalen, krankzinnigengestichten ca aadere inrichtingen van weldadigheid blijve belast; s°. dat de lagere scholen haar confessioneel karakter bl'jvea behoudea; 6°. dat de onderwgzers op de lagere scholen geen leden zullen mogen zgn van geheime genootschappen ca te gen dan invloed daarvan wordea beschermd, opdat zg zich geheel en al zullen kunnen wg ien aan hun edele roeping en daardoor worden behoed tegen het deelnemen aaa staatkundige woelingen. De Germania, dit adres mededeelesde, voegt er bü, dat het reeds vóór langen tgd is ingediend, maar tot heden hebben zij geen antwoord op bedoeld adros ontvangen. Men moet erkennen, zegt de National-Zeitung, welk blad dit onderwerp insgeinks bespreekt, dat do petitionarissen het gunstigste tijdstip niet hebben gekozen, om de regeering met dergelijk stuk te naderen. Het staat wellicht m verband met de buitesgewone gieting, die in het kamp der ultramontanen thans allerwege hier te lande wordt opgemerkt, met de woelingen, door hen ia alle deelen des rgks aangestookt en onderhouden. Wg achten het oogenblik, waarop zg met dit verzoek te vooracbün komen, zeer slecht gekozen, omdat ie Duitsche regeeringen het thans als eea hunner hoogste plichten beschouwen de woelingen der ultramoataacn met kracht te beperken. De gebeurtenissen te Tautenhansen zullen, naar men onderstelt , tot een cobü et tusschen de geestelijkheid en de regeering leiden. De toestand der zaken aldaar is van den volgenden aard, zoo m.ldt oaza Fraukforter correspondent. Da groote meerderheid d.r gemeentenarea van Tautenhansen staat thans den heer HohemÜßn, pastoor opdat dorp, niet ter zijde; eea groot aantal he.it hem sedert varlaten, en de meerderheid is hem niet gevolgd, toen hij zioh ten gunst, der ond-katholieke parlij verklaarde. De regeering echter h-eft hem beschermd, hem in zijn rechten gehandhaafd. Toea de h.er Hohemann door den aartsbisschop in den ban gedaan en vervallen verklaard was van zija be'rekking, zond de genoemde aartsbisschop een anderen geestelijke derwaarts, om als pastoor op te treden; deze vicaris nam de vaten , tothetuitoefeuea van den godsdienst gebezigd in zgn bezit en maakte zich meester van de sleutels der kerk. Hierover werd door den pastoor H ihemann eea klacht ingediend bij de regeering, die de betrokken autoriteit gelastte den vicaris onverwijld te bevelen de geaoemde_kerke- voorwerpen, zoomele de sleutels vaa hei gebouw ia handen te stellen vaa den pastoor Hoheman. Hieraann is door den districtscommissaris voldaan, zoo meldt onze correspondent; ten opzichte vaa den verderen loop der zaak waren nog geen tnedede.lingfn uit München ontvangen. , Intusschen gaat de aartsbisschop vaa München op den ingeslagen weg voort. Zoowel de bier vroeger genoemde heer Hohemann, als de heer Bernard, pastoor te Kief.r.f.lden, zün dezer dagen in dan grooten ban gedaan; de heer Hirschwatder te München is, wegens het houden eeaer godsdienstoefening in de kerk der oud-Katholieken aldaar, insgelgks in den ban gedaan.
---

Italie.
ROME 16 No?. (Part. Con.) De algemeene aandacht is hier thans gevestigd op de opaning der Wetgercnde Kamers, OP da houding welke de verschillende partg.n zullen aannemen en op de kansen van het tegenwoordig ministerie. Men beweert, dat zich oen verbond tegen het kibiuet gevormd heeft en dat een geduchte macht in gereedheid wordt gebracht, om het te bestrijden. Vau den eenea kant de linkerzg de, onder den heer Battazzi; vaa den anderen de rechterigde, oader dei hesr Misghetti, staan gereed om, naar men wil reeds kort na de opening der zitting, slag ta leveren. Het ministerie staat tegenover twee belangrijke quaestiën, van welker min of meer gunstige beslechting zijn lot kan afhangen, namelgk het fiuancisele vraagstuk en dat der geestelijke corporatiën. Behalve deze, hebben wg nog de quaestie der legerorganisatie, maar, ongelukkig genoeg, wordt zü niet van zóó overwegesden ca dringenden aard geacht, zoodat het tegenwoordig kabhet daarop althans vooreerst geen schipbreuk zal lijden. Wit de ünaneiöa betreft, is men van oordeel, dat de heer Sella volslagen gebrek heeft aan administratief talent. Zgn stelsel — indien mea het een stelsel noemen mag — bepaalt zich hiertoe, om de burgers met belastingen te overladen, t»rwgl zgne taak bthoorJe te zün om de aoodige middelee op tesporeater vereenvoudiging en verbetering van deapublieken dienst, ongerekend aog al die hulpmiddelen welke dea maa van genie kenmerken. Geluk ik zeide: wg gaan gebukt onder belastingen en indien de heer Sella volhardt ia zgn plan om er nog meer op te leggen, en vooral indien hn' ecu verhonging der zoutbelaiting wil doordrijven, daa is het zeker, dat de Kimer hem vgaudig zal zija. Niet dat men voor altgd van eea belastmgve.hoogiiig wil zgn vrijgesteld; dat zou waarlgk al tg fraai klinken; maar men heeft recht om eeaige verademing te eisenen en van het bestuur te verlangen om voor eea betere, zorgvuldig*, inning der bestaande belastingen te zorgen, alvorens nieuwe offers te vergen. De quaestie der geestolgke cerporatiën zweeft nog in het duister, zoodat men niet weet of van buiten af moeilijkheden zija gerezen, en ot de regeering reeds cci definitief besluit heeft genomen. Het laad heeft recht om dienaaagaand. ingelicht te worden. Indien het waar is, dat eene natie zich door niemand de wet moet laten stellen, en zich tot het uiterste moet verweren alvorens eene vernedering te dulden, dan is het tevens waar, dat op een gouvernemeit de plicht rust om met al de mogendheden vriend.cbapp.lgke betrekkingen te onderhouden en hare sympathie te winnen door het doen van concessiën .indien deze aamelgk niet in strgd zgn met zg ie eigene belangen. Maar de inhoud van het *groene boek" is oas ten eenenmale onbekend en deze onbekendheid wekt onzekerheid en wantrouwen. Zgn echter de gerezen moeilijkheden uit dea aard zelven der quaestie ontstaan, dan wenscht het land te weten welke die moeielg .heden zgn. Het wil gaarne aan het ministerie den tQ diaten om de qnaestie grondig te bestudeeren, maar verlangt dan ook een opeae, rende verklaring. Ziedaar ac klippe» welke het ministerie kan vermijden indien het met talent te werk gaat, maar waarop het anders onfeilbaar zal schipbreuk lijden. Bjj den gespannen toestand, waarin wg ots tbans bevinden, sluimerea de partgen niet in. De partij, in ItaliS bekend onder den naam van *Consortoria" en welke den heer Minghetti als hoofd erkent, tracht genoemden heer tot voorzitter van de Kamer der Afgevaardigden te doen benoemen, overtuigd dat deze post den weg tot het ministerie opent. Dit i_ ook met den heer Lanza, het hoofd van het tegenwoordig kabinet, het geval geweest. De tegenstanders van de //Consortoria" stellen tegenover dezen caadidaat den heer Biancheri, die, hoewel tot het centrum behoorende, ook door do linkerzijde, de natuurlijke vijandin van den heer Minghetti, zal ondersteund worden. De uitslag van dezen strgd kan zich nu niet lang meer laten wachten.
Het gerucht is iv omloop gebracht, dat Pius IX het plan heelt opgevat om zijn verblijf iv Frankrijk te vestigen, dat hfl den heer Thiers dienaangaande heeft gspolst, en dat deze hei kanteel van Pau tei; zijner beschikking zou gesteld hebben. Mea gelooft algemeen, dat dit gerucht door het Vaticaan is ia omloop gebracht met het eenvoudige doel om zekere soort van pressie te oeienen, zoowel op het ministerie als op het parlement. De beschouwingen onzer dagbladen zgn bgna eenstemmig op dit punt. Zij zouden dergelijke handelwijze van Pms IX hoogst onverstandig achten, en maken zich volstrekt niet bevreesd over de gevolgen van zulk eene gebeurtenis voor de belaiigea van het rgk, maar zieH daarin wel dea afgeheelen ondergaag van het Pausdom. Op dit oogenblik, des middags, is de prinses Margaretha hier aangekomen. Haar zoon, de jonge prins vaa Napels, wai haar roed. gisterea voorafgegaan. Prins Humbert wordt over eenige dage» hier verwacht.
Oader de wetsontwerpen, welke de wetgevende kamers bij of spoedig na de aanstaande opening harer zitting zullen ontvangen, i. er een tot wijziging der bestaande wetsbepalingen betrekkelijk naamloozs veanootschappea en dergelijke vereenigingeß van particulieren tot het gezamenlijk drijven van handelszaken of speculatiën. Tegenwoordig mag ia Italië geene vereeniging vaa di.n a.rd worden opgericht, tenzij de regeering hare toestemming daartoe gegeven en'de verordeningen der vereeniging goedgekeurd hebbe. Dewijl deze goedkeuriig, hoewel enkel bewijzende dat de regeering die verordeningen niet strg.ig met de wet of met de algemeene belangen dea rijks acht, door het publiek ia Italië doorgaans als een waarborg voor de soliditeit der onderneming en voor de juistheid van de betekeningen der ondernemers wordt aangezien, zal de regeering voorstellen het oprichtea van vereenigingen ais de bedoelde geheel vrij te stellen, van alle beperkiag.n te ontheffen, en in de toepassing der algemeene straf wetgeving de mid.dtl.n tot het werea van verkeerdhedea te zoeken, welke ia de tot dusver aangewende voorzorgsmaatregelen niet gevonden zijn.
---

Frankrijk. Brieven over Frankrijk.
I. PAKIJS, November 1871. De chemin de fer du Nord heeft mg weinig tajds geleden van Brussel naar hier overgebracht. De tocht geschiedt even snel als voorheen, ca ware het niet, dat bijzondere omstandigheden de illusie van de waarheid doen onderkennen, dan zon men bijna waaea nog onder het oude régime te reizen. Het ras der bokkige conducteurs schgat evea onsterfelijk als vroeger; de weg is niet beter — eerder slechter :ctsont ces gredins de Prussiens qui ont fait ga, zeide mg' een ngdig reiziger. De bagage wordt te Parus nagezien. Veel vaa het keizerrijk is dus blüven hangen. Maar aan de grens is de gendarme, die eertijds zoo gretig beslag legde op de lndépendance beige, welke gg zooeven gekocht en mogelijk nog niet uitgelezen badt, verdwenen en vervangen door eea uiterst beleefden inspecteur des passeports, een geleerd man, naar het schijnt want hij las een ia net Duitsoh gesteldea pas, met het wapen van het Keizerrijk er op, sans sourcitler. In de laatste jarea van hetkeizerrijs: vroeg mea naar geea pas. Dezo bijzonderheid niet van de aangenaamste soort, wijst reeds op eea gewnzigdea toestand, maar ah men te Tergnier komt en men ziet daar de Beiersche soldaten vreedzaam op het _ta.ion_pe.ro_i heen ca weder wandelen («edert zgn zg vertrokken); wanneer men noordelgker komende, de hulpbruggen aanschouwt, waarover de trein vooizichtig glijdt, dan blgft er geea illusie over ca men beseft maar al te zeer, dat men in het door zoovele rampen geteisterde Frankrijk reist. Ik heb hier sedert mgn aankomst nog al rondge.ien, maar ik kan verklaren, dat mea te Parijs zelf een geheel anderea iadruk verkrijgt, daa bg het binnenkomen en reizen ia noordelijk Frankrijk, in zoover, dat men zich nu ca dan afvraagt, of dit dan die zwaar beproefde stad Parijs is, waarin ontelbare ruïnes da ontelbare paleizen hebben vervangen, waarin ds door buitenen binnealandschen oorlog verarmde bevolking nog gebukt saat onder de gevolgen van beleg, bombardement en Commune, a, indien m.n de Kne de Kivoli doorloopt, aiet men Meren daar wel eenige verbrande huizen, die men trouwen, met allee ijver weder opbouwt; waaneer mea door een eertgds voor het publiek gesloten ijveren hek in het park vaa de Tuileriëa dringt, aanschouwt mea de naakte ca zwarte muren vaa het half in' puin verkeereade paleis der Caesars, maar indien men niet bepaald aaar de plaatsen gaat, waar mea weet, dat mea gaan moet om ruims te zien, kan men gansch. dage» ia de hoofdstad doorbrengen zonder iets te vinden, dat het denkbeeld geeft van een verwoeste stad. De boulevards hebben hetzelfde vroolgke en geanimeerde vaa vroeger. Een elegante, bontge-BChakee.de massa beweegt zich voor dc talrijke koffiehui.en, Ontelbare omnibussea kruisen elkaar en hun getal wordt slechts overtroffen door het tal der fiacres, die weinige weken geleden nog schaarsch waren, doch nu in dichte drommen aanwezig zün, grootendeels gestationeerd langs de verhoogde voetpaden op de boulevards, de pleinen en in de voornaamste straten —evenals dat vroeger pleegde te züa. Eén zaak trof mü bijzonder: het was de meerdere kalmte, ik zou bijna zeggen de meerdere zedigheid der Parijsche bevolking, vooral des avonds. Het laatßt, dat ik te Parijs was, in 1867, gedurende de wereldtentoonstelling , kon ik mü dikwerf aiet weerhouden voor Café Riche of voor eea der andere koffiehuizen van dea Boulevard des Italstnt of vaa Boulevard Montrhartre, stil te blijven staan om daar ééa oogenblik h.t rumoer en de buitengewone bedrijvigheid waar te nemen.Thans is'dat eenig.ina anders, 's Middags na beurstgd kan het ia Café Riche aog geweldig druk zga, maar enkel dan aog maar als het weder regenachtig is. 's Avonds is het stil. Waar zgn ze snapachtige boulevardiers en boulevardières vau vroeger? Zou hun ras zün uitgestorven? of zouden zg waarlijk gelouterd uit de crisis te Voorschijn getreden zijn? Kans slechts was ik getuige vaa eea oproer voor een der grootste café's ia Montmartre. Wrj zaten er rustig onze koffia te drinken en een sigaar te rooken, toen een klein, oudachtig mannetje voorbij kwam steveaen: het was eeß Prussien l Zgn tegenwoordigheid werkte electrisch op de gemoederea der voor het koffiehuis aanzitteaden. Er ontstond e.n oorverdoovend gesis en gefluit, zoo-lat men zich in het Tliédire hjnqne kon wanen, bg de opvoering vaa Tannhauser. De Prussien of de vermeende Prussien nam hoegenaamd geen notitie van al het spektakel. Hü had dit schouwspel vaa Pargsch fatsoen stellig meer dan eenmaal bijgewoond en wandelde bedaard met zün handen op dea rug ca zoader zelfs het hoofd naar den kant der beleedigers om te draaien, door. To?» de man uit het gezicht was, hernam mea het afgebroken gesprek, maar kalm, zonder veel gebaresspel. Ik herkende op dit pant Pargs aitt meer. Eenige weken vóór mün aankomst in de hoofdstad, was daar de to.stand 's avonds ook uog on?e_c_iikt voor vroolgkheid ca gezelligheid. Toea doorkruisten talrijke patrouilles
de straten; op de balkons en op sommige huizen legerden schildwachten, die wel eens,-uit vergissisg of met opzet — het resultaat bleef hetzelfde — op een voorbijganger vuurden. Ko-fi.l.uize_< ena'le inrichtingen voor openbaar vermaak moesten ten 11 uren g.slotea zgn. Het gas braudde maar half en er ontbraken bovendien honderd zasen aan het ouda Paris des Parlsiens, te veel om op te noemen. Thans is de toestand veel verbeterd en slechts hier en daar kan men eptn erken, dat men in een stad toeft, die nog in staat van b.leg verkeert. De patrouilles van kuras_iers ziet men slechts van tijd tot tijd. De «-hooggeplaatste" wachters op daken ca baleons zgn verdwenen. De theaters ca koffiehuizen mogen tot twaalf uur openblijven. Datisve6l gewonnen. Maar hoever is men nog van do tgden toen enkele etablissementen den geheeien nacht geopend warea, toen men niet —geluk nu —aan de ingangen der schouwburgen soldaten zag en zijn oog nog kon wgden aan de nette uniform en aan het kraaig steekje det sergentt devüle! Er ontbreekt nog ean groot element in de pbysiosoniie van Parijs bij avond. Wia vroeger iangs de fraaie Rue La Fayttle of I»ng3 de breede rü der oudo boulevards flaneerde, kon zich nooit weerhouden verbaasd stil te staan voor de rela, prachtige .n schitterend verlicht., magazünen, waaria de voortbrengselen der wereldc ijverheid in de eigesaardige, smaakvolle Fargschs manier la- Ren uitgestald. Wie _>u 's avoads langs^de doodsche] boulevards en straten wandelt, kan zich den vroegeren toestand te nautvraood voorstellen en met weemoed dsekt hg aan da tijden toan Parijs nog in volle glorie straalde. Vela winkels slniten vroeg, uit zuinigheid, omdat het gas duurier wordt en de kalanten Eckasrscher zün. Anderen rat eten dag ca nacht sluiten, omdat hunne vensters verbrijzeld zija en men thans geen spieg alglas bakomen kan, al wilde men er ook schatten voor betalen. Vele fabrieken van spiegelglas staan stil uit gebrek aan werkvolk, üat in Versailles of op d_ pastens gevangen _it, en du vrei_iger., dio d.n arbeid hebbau kunnen hervatten, zga _...__■.. ig met bestellingen ot .rladen, dat zg het werk niet afkun.en. Maar het buitenland dan eu de prorineïe? zal men vragen; ren die niets op? Se provincie levert iets, maar l-«nip.et iaar verhouding v«n ele tege_w_ordig bestaande vraag. Wat het buitenland betreft, dit zeif liet spiegelglas uit Pargs kemea. loen on'asgs een der groote epiegelruiten van de nieuwe zïal i_ Natura Art.s Magistra re Amsterdam, door de baldadigheid •.ai ien straatjongen,niet e:n groot gat prijkte (?), toen wist m.n aog niet, hoelang hit uuren zoa eer de gebroken ruit door een nieuwe kon worden vervangen, t. ar.t het glas moest uit. Parijs komen! In de Rus La Fayette, de Rue de la Püix, op de boulevards , dé heerlijke Place da t'Oféra, overal waar. gestreden werd tusschen de Vers&iüanen en da Communisten, ziet mea veli winkels, door g-eren pUten gesloten. Anderen zgn geopend doch vertoon .ü haf verbrijzelde spiegelrniten, waarin de gaten meï papier zgn dichtgeplakt. Een treurig gezicht! In het Café Richtlieu en eldera he.ft iaën da moeite van het dichtplakken niet eens genomen. Daar kan men de uitwerking der bommen nog nagaan en tavens. met het oog meten hoeveel streep het projectiel boven het hoofd zou ingeslagen zija, incisn men daar zat. Maar hoogstwaarschgalgk zat men er toen niet — ten minste niet te philosopheeren.
De president der republiek heeft, onder da gteekening van 14 dezer, aan den Algemeenen Raad van het departement Savoye (eea van die Raden, wier leden hem betuigingen vaa hoogachting en erkentelijkheid hebbea gezonden) een brief geschreven, waarin het volgeado voorkomt: /-Reorganisatie des lands is mön doel; ik wensch den lande met openbare orde en volksvrijheid weder een goed b.stuur, evanwi.ht in de fi.anciëaeß e;n sterk leger te gevea, en vervolgens het rag ter bewaring gegeven kleinood, namelijk een rogelmatige republiek roet rechtvaardigheid tot grondslag en met verzoealgkheid als inner- Igken band, weder in de handen der natie neder te leggen. Dien schat heb ik te Bordeaux vaa het land ter bewaring ontvangen; dion ongeschonöeß, onbesmet aan de natie t.rug te gevea, is voor mg eene zaak van eer." — Volgens de Patrle te dezer dagen tïoor den minister van mariae eene commissie benoem i om een nieuw samenstel van regelen voor den krijg ter zee te ontwerpen, en we! omdat de veranderingen , welk- sedert twintig jarea in dea bouw der oorlogfchepen zgn gekomen, ook verandering der tactiek noodig maken.
— Hot Journal des Débats, een hoofdorgaan der lib.raalcoaservatieve richting in Frankrijk, is, als de republikeissche Siècle, maar in hoogere mate, tevreden over den loop en de uitkomst, n van de zitting der departemestsradea, hunne eerste zitting onder de nieuwe wet ter regeling van het departementaal bestuur. Het eerstgenoemde dogbïad besluit zijne beschouwingen over dia ziuiag aldus: »__oo er, ge'ijk wij hopen en vertrouwen, nog eenig- zittingen «ven goed als deze volgen, d«.n zal in Frankrijk het zelfbeheer, 's lands bestier door het iaad zelf, gezegd kut nen word-a voor goed gevestigd te zijn; dan zal geene poging om ocs land weier onder eene of andere dwingelandij te brengen, knr-nen .lagen." Inzonderheid doet het Journal des Débats opmeikeu, dat geen van de d-pai-fi__entsrade_t zijne wettelijk bepaalde bavo.g.hcid is te buiten g-gaan, en dat er zich geene noodzakelijkheid voor het gouvernement voorgedaan heeft cm de gewestelijke vertegenwoordiging indachtig te maken aan de grenzen, üoor de wet aan hare werkzaamheid gesteld. — De ConsUtulionnel meldt, dat ver_c_tei;lene ambtenaren van het Fransche gezantschap in België het vcornemea hebbea te kennen geg.ven hua ontslag to vragen, omdat zg niet onder de bevelen willen staan van Frankrgks nieuwea gezant te Brussel, den heer Ernest Picard.
---

