Tweede Kamer der staten-Generaal.
VGBAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 21 November. Aai de orde is de voortzetting van de berailslaringen * over de
■TAATSBE6ROOTINC. VOOR 1873,
*» wel over hoofdstuk IV (Dept. van Justitie); afdeeling V (Rijkspolitie en jacht en visscheifl.) De neer van Ltnden zegt, dat in het voorloopi? verslag er ■ an gewaagd wordt wat de regeering gedaan heeft na de verwerping, door de Tweede Kamer, van het bekende traetaat van Mannheim; de nieuwe regeling is ingevoerd bq kon. beslnit 'an 10 Oot. 1871 (Staatsbl N°. 103). Dat beslnit heeft hem *i_t verrast, maar uitermate bevreemd. Hy zegt «niet ver- Jast," want nu de regeering eenmaal toegegeven had aan buitenlandsehe pressie, was het te* voorzien, dat zfl op dien weg verder zou voortgaan. En nu heeft men dat gedaan in dien tin en geest, dat die lastige Kamer niet meer tnsschen beide kan komen. Beeds kort na de verwerping van. het traetaat van Mannheim, was het gerucht in omloop, dat oen dergelijk beslnit ion worden genomen. Daarom heeft.apr. trachten te voeikomen, dat de tweede editie van het verworpen traetaat ten ia het leven geroepen worden, en heeft hfl een bezwaar* schrift bfl Z. M. ingediend tegen de uitvaardiging van het ooa- f-ptbeslqlt, hetgeen naar hfl meent aanleiding heeft gegeven tof het nader advies, waarvan de considerans gewaagt, Het koninklijk beslnit 2b bewerkt bfl het departement van fiaaati.n, en nu is de minister van fiaancita juist een zijner krachtigste bondgënoötën geweest tot verwerping van het traetaat Taa Mannheim, Is dat niet bevreemdend? Hij dio zoozeer bet spreker is opgekomen tegon het traetaat, geeft nu nagenoeg hetzelfde terug. Spr. heeft eene algemeene bedenking tegen dit traetaat op Wetgevend gebied, Is de Koning wel bevoegd dergelflk besluit te nemen? Men zal wijzen op ait. 10 der wet op de jaebt en viucherfl, van 1857. Is dit zoo, dan zou de wetsbepaling ook in den considerans aangehaald zijn. Art. 10 van genoemde . Wet bepaalt, dat de wqze van uitoefening der zalmvisscherij door den Koning, na Gedeputeerde Staten gehoord te hebben, Wordt geregeld. Voor zoover dus dat besluit regelt de uitoefening van de zalmvisscherij, is het in overeenstemming met de wet van 1857, maar dit koninklijk beslnit regelt ook d.n tijd van sluiting der visscherfl en de wetgever heeft bepaald, dat Gedeputeerde Staten dien tfld moeten bepalen volgens artikel 11 der wet van 1857. De regeering is zelve van dat gevoelen, en heeft dit verklaard in de memorie van toelichting tot het traetaat van Mannheim.
Nn betoogt spr., dat het besluit van 10 Oct. jl. juist ten nadeele vaa de Nederlandsche visscherq strekt en Deroept zich daarbij speciaal op de artt. 3 ca 6, jnist de punten waarop de verwerping vaa het traetaat gegrond is, omtrent het tijdstip Van sluiting der visscherq, zoowel op den dag, als van 1 Sept. tot 15 Nor. In zijjn bezwaarschrift; heeft spr. aangetoond, de nadeelige gevolgen, welke dat beslnit, wierd het uitgevaardigd, moest nebbon, zq het dan ook dat het tijdperk der sluiting, in plaats van Juü—Sept., gelijk bg het traetaat gesteld is van 1 Sept. tot 15 Nov. Maar het motief der terwerping van het traetaat was, dat daardoor onze Duitsche naburen in de gelegenheid zonden wezen onze zalmen te vangen, en dus tot vernietiging van de Hollandsche zalmvisscherij en. Wat helpt ons de vermeerdering van de weerbaarheid, als wij mat den hoed in de hand de wenschen en wenken van het bnitenlaad inwilligen en daardeor de belangen van onze eigen oaderdanen en industrie worden benadeeld? Het onvermijdelijk gevolg van art. 6 zal o. a. zijn, dat eenezalmvisacherq zal worden vernietigd, dio jaarlijks ƒ 20,000 aan exploitatiekosten vordert. Overigens worden de onderscheidene zalmrisscheiqen op ongelqke wqze behandeld, naarmate van de plaats waar zij gelegen zijn. Daarentegen mist zfl bepalingen, die noodig waren in het belang van den bloei der zalmviischerqen. Nu vraagt spreker: I°. waarom is dit besluit uitgevaardigd? 2°. welke is de bedoeling van art. 8-, slaat dit ook op bestaande visseherqen? 3°. is de regeering alsnog gezind om door de wijziging van art. 6 en door den sluitingstijd eene maand te verkorten, en door intrekking van art. 3, de bezwaren der zalmvisscherij en op te heffen? De heer Bredius komt tegen de strekking van die rede op. Hq zal den heer van Lynden niet volgen in een onderzoek der vraag over de bevoegdheid des Konings tot het nemen van dit besluit; ook niet in hoever het is een uitvloeisel van art 10, ef in strijd met art. ll der wet van 1857. Hij constateert alleen, dat het besluit is eene wijziging van het besluit van 18513, welke door den Koning krachtens de wet van 1857 genomen ii. Daarom staat bij alleen stil b|j de vraag: ia hoever kaa het besluit zijn het uitvloeisel van pressie, dan wel van den uitgedrukten wensch van belanghebbenden bö de visscherü en van deskundigen? Daarom constateert hij de wijze, waarop dit besluit ia de wereld gekomen is, hetgeen hem speciaal bekend is, en waarnit blijkt, dat het doel niet was gehoor te geven aan de pressie van Duitsche naburen, maar eene betere regeling in het belang der visscherq en cm de verschillende toestanden tusschen de visschers op verschillende plaatsen te doen. óphoude». Hij wijst er op, dat er tot dusverre visscheiqen waren die voordcelen en voorrechten uit dat besluit van 1859 genoten. De kamer van koophandel van Doidreoht is over het concapt géhoord en heeft een advies uitgebracht, gegrond op i»formatiSi van deskundigen en belanghebbenden -, dat advies nu was gunstig voor de geprojecteerde regeling. Inmiddels had zich in Dordrecht eene vereeniging gevormd voor de belangen der zalmvisscherij, waarin belanghebbenden bü die visscherq in Zuid-Holland, een deel van Noord-Brabant en Gelderland betrokken z^n. Op grond nu van sprekers persoonlijke deelneming aan de zaak, constateert bij, dat de artt. 3 en 6 jnist het uitvloeisel zqn van het verzoek dier vereeniging en der belanghebbenden. Volgens art. 3 worden zekere uren van de 24 voor de visscherq gesloten en bepaald dat bij die, welke aan den mond der rivieren gelegen zijo, het vianchen alléén geoorloofd is met afstroomend water. Ook die bepaling is het uitvloeisel van het advies van deskundigen en belanghebbenden, en dus niet als een gevolg van pressie van naburen in het besluit opgenomen. Maar, zeide de heer vaa Lynden, de bepaling van art. 6 behelst toch hst verbod tot vis_chen van 1 september tot 15 November; dit is toch het uitvloeisel van buitenlandsehe pressie. Spreker noemt dit ook onjuist, waat in het ontwerp van het besluit van Augustus 1870, dat aan de kamer van koophandel van Dordreoht voorgelegd was, was zoodanige termqn niet bepaald, maar wel werd in de memorie van toelichting gevraagd, hoe men over dergelijke bepaling dacht, en het resultaat is geweest, dat op advies van deskundigen, die bepaling er in ii opgenomen. Het is dus wederom ni«t in het belang van Duitsche naburen, maar ia dat onzer eigen visscherijen, omdat door het te druk visschea de zalm zou warden vernietigd. Al die belanghebbenden hebben dan ook niet geaarzeld, na het besluit, hunne tevredenheid daarover te kennen te geven, en de vereeniging te Dordrecht hoeft hem zelfs opgedragen* aan den miaister van justitie haren dank te betuigen. Hq kwijt zich daarvan bij deze gelegenheid. Tegenover het verwijt van don Heer van Lynde», als zou er verschalking hebben plaats gehad, door nu in den vorm van een besluit in to voeren, wat bq traetaat verworpen was, stelt hfl het feit dat dit besluit alleen het uitvloeisel is van uot onderzoek van deskundigen ca de verzoeken van belanghebbenden en in overeenstemming met den b.oei der zalnmsscherijen. , ,',. _ '■*. üe heer Beobam erkent ten volle het hooge gewicht van de zalmvisscherij als een deel van ons volksbestaan. Hq bestreed reeds vroeger dan ook de meeniog van hen, die het hebben doen voorkomen alsof het onderwerp zou zqn van een internationaal belang en daarom nu hetft ook bij tegen het tract.at gestemd. Maar de zalmvisscherij geeft meer da» eiken anderen tak van an verheid aanleiding tot jalousie. Hq gelooft echter bepaald te kunnen tegenspreken en te ontkennen wat de heer Bredius aanvoerde, dat namelijk alle belanghebbenden hunne tevredenheid over dit besluit zonden hebben betuigd Hq gaat vervolgens over tot het onderzoek der redenen, waaraan de nieuwe regeling haar ontstaan heeft te danken en komt daarbq tot het beiluit, dat de regeering is bezweken voor den aandrang der Dordtsche vereeniging. Zqne zienswqze is au ecüter, dat het onderwerp niet geschikt is om door de regeering te worden geregeld, maar aan de vrije industrie moest wordeu overgelaten ca de regeering alleen bevoegd is de belemmeringen voor den handel daarbq op te befte». De ondervinding toch zal leeren, welke groote slag door het kou. besluit aan de verschillende zalmvis.cherijen wordt toegebracht. Hij verzoekt eeßige inlichtingen omtrent de bepalisgen van enkele artikelen van dat besluit en of het slechts alleen op de «almvlsscheiij toepasselijk is. Hij drukt ten slotte de hoop Bit, dat de antwoorden der regeering zóó Zullen i.a, dat eeae Walging Vaa hat kei. beslnit kaa warden te gemoet geii.u, * De heer-.CHEMEKsTheeft* bü delbehandeliigTvanlhetJzalmtractaat zoo laag gesproken, dat hfl nu kortheid Zal betrachten eu niet in details treden, Alleen wenscht hij te herinreren hoe hfl toen reeds, met aanhaling van officieele stukken, bewezen heeft dat de -praktijk en de wetenschap eenstemmig zijn in hun oordeel, dat de zalmen niet kunnen geboren wordea dan in hooge zanéig. rivieren en niet kunnen groeien dan in zee, waaruit dus blijkt datjde zalm {onze waterea moet passeeren om naar Duitschland te gaan en t.rug te keeren naar zee. Daarom had hij torn geen bezwaar tegen eene internationale overeenkomst, om door samenwerking een vroeger gekenden sedert lang echter ongekende» bloei der zalmvisscherij ta bereiken. Hfl herinnert tevens hoe hfl den toestand in ZwitserlandiheeftlbeGohreven/gmaarjSde zalmpjes bfl millioenen gevangen en in de pan gebraden worden als bij ons de spiering, ten bewijze van de noodzakelijkheid, om door samenwerking aan dien kindermoord een einde ta maken. De heer van Lynden heeft gezegd, dat bij dat besluit wordt geregeld;; wat 4vroeger£door douanier verworpen is enjoistde artt. 3 tn 6, waaitegen veel bezwaar was. Spr. antwoordt, dat dat traetaat slechts verworpen is met 34 tegen 31 stemmen; door den heer Rütgars alleen'om art. 8 en door de meeste anderen, omdat'ifl tegen eene internationale regeling van dat punt waren, maar zij betoogden, dat dezelfde bepalingen zeer goed binnenslands kunnen worden-;daargesteld. Hij zal nu niet in dat debat treden, maar wel aanhalen wat de heer van Lynden zelf toen gezegd heeft ca dat opmerkelijk is. ln een zijner redevoeringen bfl het traetaat heeft hfl als hulpmiddol aangegeven ://bf men kan een nieuw koninklijk besluit tot verseherpiogHbf des noods eene wet vaststellen." Ea op- eene andere plaats leest bij: 'al kregen wq eene wet met al dezelfde bepalingen. d»n nog <zeu ik dit kunnen beamen, maar blijf, bezwaarJ hebben tegen dezen\<nam,'i(i&tjß de internationale regeling). De heer Idzektu heeft bq eene vorige gelegenheid aangetoond, [dat deïjachtwet nadeelig voor den landbouw eene beperking van den eigendom eu onzedelijk in hare gevolgen is. Hij zal daarop niet terugkomen. Maar deze minister heeft g.zegd dat eene herzioalig van dé vlsschsr^wet weldra gereed ii, doch over de jacht wet heeft bfl volkomen het stilzwijgen bewaard. Nu wil hfl niet aandringen op vermeerdering van wetten, maar vraagt alleen of de resultaten van het onderzoek, waarvan zfln voorganger sprak, binnen niet al te langen termiji te gemoet kan worden gezien? De hinistee van JUSTrnB. de hear Jolles, zegt dat het onderwerp niet van belang ontbloot; dat en zal niemand tegenspreken. Er zijn sprekers die het besluit verdedigd, anderen dio het aangevallen en veroordeeld hebben en in strijd geacht met de wet en het belang der visscherflen. Door sommige sprekers zgn de bepalingen als hoogst nadeelig voor de visscherq geschetst. De minister behoeft niet te verklaren, dat dit een onderwerp is dat, hoewel ook bq justitie ingedeeld, eenigermate aan dat departement vreemd is en bfl heeft das de hulp van zfln ambtgenoot ingeroepen, daar ook het besluit bfl het departement van financiën bewerkt is. Hg zal trachten zooveel mogelqk de bedenkingen to^beantwoorden. I°. De minister moet tegenspreken dat hier pressie zoa uitgeoefend zfln. Dat was volstrekt het geval niot, maar in het besluit^van 1858 komen zoodanige onbillijkheden voor, dat nieuwe bepalingen noodig zfln. Nu is het natuurlijk, dat daar het besluit van 18S8 aan sommige visschers belangrijke voordcelen boven anderen gaf, jij Mie gaarne wilden behouden, maar als billijkheid eene betere regeling vordert, dan mag dit niet in aanmerking komen. Ten betooge daarvan treedt de minister ia eeae analyse van het besluit van 1853 en zegt dat er ,een bepaald ondersch.il was tnsschea visschers die aan den vloed en die niet aan den .vloed gelegen zijn; de eersten worden zeer bevoordeeld boven de anderen.
2°. De wettigheid van het beslnit. De minister zegt, dat het besluit volkomen wettig is, als gegrond op art. 10 der wet van 1857, terwijl art. 91, wat da toestemming van Gedeputeerde Staten betreft, op deze visscherty niet van toepassing is. 3°. Tegen het belang dar visscherq'. De minister herinnert aan de discussie over het traetaat, dat. vooral bestreden is wegens de bezwaren tegen den internationalen vorm. Daaraan komt het besluit ta gemoet, terwq'l het besluit.nog dit voordeel heeft dat, als lattrj wijzigingen noodzakelijk zullen worden, die dan gemakkelijker bq besluit zijn ts maken. 4°. De jaarlijksche gesloten tijd. De miiister zegt, dat de jachtwet de voortteling van de visch zal beschermen. Zulks is geheel in overeenstemming met buitenlandsehe wetgevingen. Overal worden bepalitgen gemaaktj.tot het vasthouden aan een besloten tijd.
De minister verklaart, dat ome bepalingen gegrond zqn op de waarnemingen, in 1869 en 1870 gedaan, fn ook!daarop, dat in September en October het tq'dstip van den paartqd van de zadm nabij is. De minister voegt er bij, dat door de groote meerderheids van de_kt_ndigen de sluitingstijd onvermijdelijk wordt geacht. 4°. De dagelijksche sluiting. Ook die is gegrond op de adviezen van deskundigen. Voor het overige zal zijn ambtgenoot Van financiën zqne antwoorden, zoo noodig, kunnen aanvullen, — Op de vraag van den heer Idzerda, hoe het staat met de voorbereiding van het ontwerp nopens de jacht en vifscherij, wil de minister niet'ontkennen, dat in de bestaande wet onderscheidene bepalingen voorkomen, die voor verbetering vatbaars zijn, maar da Kamer is hekend, met hoeveel moelejqkheden do vaststelling der wet van 1857 is gepaard 'gegaan, zoodat men nauwkeurig mag overwegen, alvorens tot herziening over te gaan. Daarom durft hq nog het tijdstip, waarop het ontwerp tot herziening zal worden aangeboden, niet bepalen. Wat de herziening der bepalingen nopens de visscherö betreft, dat werkj,is meer gevorderd. De min. van fis. (de huer B.us<é>-zou ni de breedvoerige en grondige wederlegging van de bezwaren door zijn ambtgenoot, het woord niet hebben opgevat, ware het niet, dat hq in het debat betrokken was door den heer van Lyadf n, Die spreker zeide, dat hq' niet verrast was door dit koninklijk beslnit. Geen wonder, want het blijkt dat hq er zooveel balang in heeft gesteld, dat hij er de wording van nagegaan heelt tot ia het kabinet des Konings, waarlijk, wel bet bewijs van te overgroot belang, dat die spr. bq dat koninklijk besluit heeft. Die spr. heeft zich verwonderd, dat de minister van financiën, die onder de bestrijders van het traetaat behoorde, medegewerkt heett tot dit kon. besluit, en trachtte hem in tegenspraak met zich zelven te brengen. De minister refereert zich aan hetgeen reeds door den heer Cremers is aangevoerd. De minister was als lid der Kamer voornamelijk tegen het traetaat, omdat er enkele bepalingen in voorkwamen , waar hq tegen was. Maar wat het hoofdbezwaar van den heer van Lynden betreft, vraagt de minister, is het aiet ongerijmd, dat, terwijl voor alles, wild en visch een sluitingstijd bestaat, men voor de edelste visch dit.niet zou hebben, en men deze zou mogen rooven en dooien naar welgevallen? En wat de pressie betreft, de minister kan verzekeren, dat er geen enkele gezant daarover bij hem is geweest. Èn wat de dagelijksche sluiting betreft, waartegen de heer van Lynden het meeste bezwaar heeft, de minister vraagt, waarom dan in Engelaid en in andere landen ook derg-lqke bepalingen bestaan? Door dit besluit zal meerdere gelijkheid tu.sohen de onderscheidene viastherqen worden daargesteld. Dit moge nu onaangenaam zijn voor hen die juist op de kentering liggen en daardoor de kleine visschen kunnen inpalmen. Maar onbillijk is bet niet. Overigens is bij dit beslnit alleen getracht onze eigen belangen in het oog te houden en niet die van Duitschland. De heer van Lynden repliceert. Hq laat het utilitoitsargnment des ministers, dat net gemakkelijker is een koninklijk beslnit te wijrigen, dan eene wet, onaangeroerd, omdat de vraag alleen is, of het besluit goed is of niet. — Wat nu de pressie betreft, zoo heudt spr. vol, dat er wel degelijk pressie is uitgeoefend, gelijk uit een der jongste nummers der Visscherij-Courant blijkt, waar gezegd wordt, dat wel deg-lp gelet is op de Duitsche belangen. En zoo is zelfs blqke.s di.zelfJe courant ia de Vereeniging tot bevordering der zoetwatervisscherq gezegd, dat zooveel aan de Duitschers is toegegeven, als met de belanden van Nederland bestaanbaar is. ln die vergadering is ook geklaagd over ds concessiën aan Duitschland, en toen stond een Hollander op, die zeide, dat er nog wel meer concessiën zouden te verkrijgen zijn als Duitschland volhield. Hij blqfc zich veiwonderen over het aandeel van den minister van fhanciën tot het besluit van 10 October 1871, want het hoofdbezwaar van het Kamerlid Blussé was in Mei 1870 juist hetzelfde als hetgeen spreker tegen art. 3 heeft geopperd, gelijk ook blijkt uit het verslag der zitting van 25 Mei. De heer Blus.é zeide, dat hq niet begreep, hoe het opnemen van eene dergelijke bepaling nopens de sluiting gedurende eenige uren van den dag mogelijk was. De heer Bredius replicecrende, houdt vol, dat art. 10 der jachtwet regeling van alles wat zalmvisscherij betreft, opdraagt aan den Koning, zonder eenige uitsluiting of uitzondering, zoodat hier geen sprake kan zjn van wetgevende regeling. Wat betreft de volgehouden beschuldiging van de pressie van buiten, spr. kent de voorgelegen fragmenten uit de Visscber^courant niet, maar wat de heer van Lynden bei I's voorgelezen aU bewqs van pressie, is bijster zwak; want het fragment zegt, dat zooveel aan Duitschland was toegegeven, als met de lelMfen onzer eigen viueheiQ bestaanbaar was. Welnu, dat sluit opoffering van ons belang uit, en misschien is die zinsnede ook de eigen indrnk van den verslaggever; hetgeen bfl in het midden kon laten, omdat hfl voor zich heeft tenen brief van den secretaris der Vereeniging te Dordrecht, waarvan sprake is, en waarin de ingenomenheid met het koninkl. besluit staat uitgedrukt. De heer BegramMs .dankbaar, maar"niet geheel voldaan; zqn hoofdbezwaav blijft, vn_ het i^ttegen aangevoerde door sommige sprekers en den minister, beaamt bij niet. De minister van JUSTITIE zogt nog kortelqk: I°. dat de hear van Lynden vroeger niet tegen de bevoegdheid was, om bfl besluit ta regelen; 2°. dat het vermoeden van pressie uit het buitenland geheel ongegrond is, en deze ook niet kan bewezen worden uit hetgeen ia cene vergadering mocht zfln gezegd, of wat daarvan bericht wordt; 3°. dat het doel van het besluit nkts anders is dan bevordering 'der zalmteeltl Hiermede is deze discussie afgeloopen en zqn artt. 17—20 aangenomen. Art. 21ï(traktementen van rqksvddwachters). De heer vau Eek markt op, dat de post voor het traktement der rq ksveldWachters weder is verhoogd. HiJ vestigt de aandacht op de noodzakelijkheid van het inakea eener algemeene rijkswet tot regeling der politie. Nu is er drieërlei scoort van politie, hetgeen aanleiding tot wanorde, geef t gelqk nog onlangs in het geval van Eindhoven bewezen is. Onder drie verschillende ministers heeft hq reeds op die wettelijke regeling der politie aangedrongen. Het is plicht van de regeering. daarin te voorzien. Wij wachten reeds 20 jaren. Spr. zal den minister niet bemoeielqken met aandrang tat eene spoedige indiening, maar twee zaken hebben dea voorrang van regeling en die zgn: de rechterlijke organisatie on wettelijke regeling der politie; voor dit laatste wordt nu uitbreiding van den pest met ƒ 8000 voorgesteld. Dit zal de regeling weer langer uitstellen, alt ds minister het getal op dezelfde hoogte wil behouden, zal hij niet tegen het meerdere cijfer zqn, waaruit dan de verhooging van traktementen kan goed gemaakt worden, bet-reen de rijksveldwaoht ook wel degelijk toekowt. HU schetst den toestand dier beambten, die veelal diaeeren met aardappelen met lampolie, ca dooreen / 1 daags verdienen en dat zö» mannen, die eigendommen moeten handhaven en hun leven moeten wagen en soms verliezen tot beveiliging en bescherming van personen en goederen. Wat is dan ook geschied? Men heeft hun toegestaan fooien aan te nemen onder goedkeuring van den procureur-generaal, maar daardoor hebbea zq hunne vrijheid en onafhankelijkheid verloren. Hij schetst den ellendigen toestand van die titularissen nader, die soms met vrouw en kiederen bijna honger lij ien. Als de minister het getal niet wil beperken, dan zal hü een amendement voorstellen om het getal te verminderen, door vermindering der ƒ 8000 voor het meerder getal uitgetrokken. De minister van JUSTITIE (de heer Jolles)Jbrengt alle hulde en lof aan de rijksveldwacht wegens haar ijver in de handhaving van orde en gezag, maar wijst er op, dat sedert 1867 gaandeweg het getal is verminderd, waaruit hij de noodzakelijkheid betoogt, in bet belang der openbare orde, het getal te vermeerderen. De minister heeft het noodig geoordeeld eenige verhooging tot uitbreiding van de rjjksveldwacht voor te slaan. Blqkt dat|de voorgestelde verhooging van den post niet geheel noodig is, dan kan het ook gebruikt wordea tot verbetering van den toestand der beambten, wier lot de heer van Eek zeer sterk geschetst heeft. Maar men moet ook niet overdrijven, daar dit schadelijk werkt op den geest van het korps en hetzelfde is ook toepasselijk op vele. andere beambten, die zeer lage traktementen hebben. De verhooging b. v. van ƒ5O per man zou eea belangrijk cijfer uitmaken over 300 personen; wil men dat, dan moet men een voorstel doen tot eene be langrqk hoogere som. Wat de regeling van het politiewezen betreft, het is bqna onbereikbaar, e-iie volledige politiewet ia een kort iqdsbestek te maken. Maar de minister is voor eene betere afscheiding van de rijks- en gemeentelij ne politie. Daaraan zal hij de hand slaan. Eene algemeene politiewet is wel noodig, maar hij betwijfelt, of die zóó d-ingend noodig is, dat men zeggen kan, dat er perlculum in mora bestaat. De neer van Eek bljjtt aandringen, dat de minister voorstelle eene behoorlijke bezoldiging. Nu de minister" het getal niet vermindert^ stelt bij voor, of veihoogingTvan de traktementen, of den post te verminderen met ƒBlOO. De minister acht dit amendement gevaarlijk. Hij zegt, dat als het biqkt, dat eene geringe uitbreiding van personeel in 's lands belang noo-iig is, dan mag dit niet onthouden worden. wegens het verzuim, om het zoo eens te* noemen, van de indiening eener algemeene politiewet. De minister blijft voornemens tot do regeling van de politie over te gaan, maar dit kan niet zoo spoedig geschieden als de spr. schijnt ta verlangen. Wat de traktementen betreft, hq erkent dat zq laag zgn in verhouding tot de betrekking, maar osk de beambten der gevangenissen hebben zeer moeielqke en karig bezoldijde bedieningen, en deze solliciteeren veelal rijksveldwacbter te worden bq ontstane vacatures. De heer van Eek repliceert en houdt vol, dat, wil men rust en orde in de maatschappij, men de politie moet regelen, èn wat de bevoegdheden èn wat het personeel betreft. Het amendement is daarna met 48 tegen 16 stemmen verworpen. Voor, de heeren: v. Delden. Brouwer, de Eoo, Kien, Gratama, Zylker, Mirandolle, Bergmann, v. Eek, Smit, de Biebeastein, Hiug.t, v. Houten, Haifmans, Bots en Tak. Aitt. 21—30 wordt vervolgens aangenomen. Afd. VI. (kosten der gevangenissen) geeft den heer Moens aanleiding om op te komen tegen eene uitdiukking in de memorie van toelichting voorkomende, waarbq van een verhoogend cijfer voor de gevangenissen te Haarlem en te Middelburg wordt gezegd, dat met deze som het noodige niet zal te bestrijden zqn, maar dat daarmede althans meer zal kunnen worden gedaan om 't lot vau de gevangenen in dio gestichten te verzachten. Rij meent, dat wanneer de toestand zóó slecht is als in de memorie van toelicating wordt geschetst, het niet voldoende is om het noodige te doen, maar dan moeten zij in voldoenden toe&tand gebracht worden. Ten anderen bespreekt hq de noodzakelqkheid tot bevordering en uitbreiding van het onderwijs in de gevangenissen. De minister van jusiitie antwoordt, dat de gevangenissen zóó moeten wordea ingericht, dat z^ bruikbaar zqn en dat noemt de minister dat er 'fc noodige am gedaan moet worden. Ook heeft hfl het stellig voornemen om het onderwijs uit te breiden en te bevorderen, en als de gevangenis te Rotterdam in dienst wordt gesteld, zal ook hat noodige getal.onderwijzers wórden aangesteld. Op art. 31 stelt de heer de Brnyn Kops een amendement voor om den post met f 40C0 te verhoogen, tot uitbreiding van het toezicht. Na eenige woordenwisseling waaraan de heer Heemskerk Az. en de minister deelnemen, welke laatste het amendement niet noodzakelijk acht, wordt het verworpen met 46 tegen 14 stemmen. De artt. 31—40 worden daarop aangenomen. Mergen is de Vilde afd. (gebouwen) aan de orde. In den loop der zitting zqn de afdeelingen samengesteld voor het volgend tweemaaudelijksch tijdvak. Tot voorzitters zfln benoemd de heeren van Reenen, van Akerlakan, vaa Nispen, Fransen van de Putte en van Kuyk. Tot ondervoorzitters de heeren Kappeqne, Cremers, de Brauw, Jonckbloet en Heemskerk Bzn. Tot leden der commissie voor de verzoekschriften, de heeren de Jong, Bergsma, van den Heuvel, Gratama en van Kerkwijk.
---


ADVERTENTIEg^ Uit e°n geregistreerd exploot van den Deurwaarder J. H. STROETHOPP, op de wijze bij de Wet 'oorgeschreven, gedaan, blokt dat ten verzoeke van PAULINE ALIDA PIETERSEN, Eohtgenoote van JAMES CHARLSS RICHARDSON zich ook wel noemende BENNERNAGEL, krachten» rechterlijke vergunning, wonende te Amsterdam, op den Singel, L 688, ten deze domicilie gekozen hebb.nde ter zelver stede ten kantore van den Procureur LOUIS HOAS, op den Kloveniersburgwal bü do Staalstra-it, O 524, aan genoemden JAMES CHARI.ES RICHARDSON, zich ook wol noemende BENNERNAGEL, is BËTEEKEND eon interlocutoir Vonnis door de Arrondissementsrechtbank to Amsterdam, Eerste Kamer, op den Tweeden October 1800 Een en Ziventig tusschen partijen bq verstek gewezm, en tevens AANGEZEGD de namen en woonplaatsen der personen, welke de R*.quirante ter voldoening aan het evengemeld Vonnis ter terechtzitting van weigemelde Rechtbank van Maandag den 27sten November eerstkomei.de, als getuigen zal doen hooren. Gsschiodende hiervan aankondiging ter voldoening aan de voorschriften dor Wet. (35351) Men verlangt in een Magazijn ter dezer ste 'e, een JONG- I-lEaiSCU van den P. G., tusschen de 20 en 30 jaren, de geectiiktheid hebbende tot het verrichten van KANTOORWERKZAAMHKDEN. Eigenhandig geschreven brievea worden franco ingewacht onder lett. P. 0., met opgave alwaar zij het laatst zqn werkzaam gsweest, Bureau Handelsblad. (25333) het bes'e, liet «l-._rellJU--e, liet calllgile en *«et gnetlkturpute ST. NIGOLAASSESCHENK voor oud en jong, bestaat oategorz .ggelqk in cc» of meer Jaargangen van de ■af ■ LECTUUR VOOR DE HUISKAMER. De inhoud is: Degelijke, nuttigoen onderhoudende verhalen, novellen, reisontmoetingen, wetenswaardigheden van allerlei aard, gedichten, enz., enz., alles versierd mot eene menigte Meurig-e Platen. ZULKE MOOIE BOEKEN zijo zeker duur? O neen, jni_t het tegendirl, — de uitgaafsprfls ƒ 3 60 pér j.argang, was reeds ongehoord goedkoop — en hèt debiet zeer aanzienlijk, maar de voorraad die gedrukt werd, was nog grooter, daardoor zijn een nisssa exemplaren overgebleven, en th.ns ia andere handen overgegaan; dit is nu de oorzaak dat die keurige we/ken wordtn aangeboden voor slechts 77Vï c'- in plaats van f 3.60 per completen jaargang. Het geheel bataat uit 5; verschillende jaargangen, doch daar elk een afzonderlijk geheel is, kan men ze ook j er stuk bekomen. Eenige Ex.' in heel linnen banden zfln ad / 1.30 voorhanden. Te bekoraea bq ». BOLLE. Noordblaak te ..otterdam, en verder in all» Boekwinkels. Brieven en geld franco. SMS"" Wil- ge zek<r 2.a ze in.qds te ontfangen, bestel gj_s~ dan Vooral teü spoedigste. (35301) in hut midden der stad en op eon goeden stand, eene nette KAMER met kost en inwoning, voor eea Heer, buitenshuis werkzaam, tegen pi. m. ƒ4O in do maand. Adres mot franco brieven, onder lett. P. H„ Bureau Handelsblad. (35311) Ia hot midicn dez.r Stal'wordt lerttond r>f later TE HUUB aangeboden: eea VVEBK. of BERGPLAATS met Ea mettj-. of Kantoortje'. Brieven franco, molio~"TE HCUR, bfl den Boekh- D. B. GENTEN, Bokin te Amsterdam. (35300) TE HIM AANGEBODEN ean prachtige, royale STAL, KOETSHUIS en KOETSIERS WONING, iust r. Mei te aanvaarden. Te bevragen in persoon of met franco geteekende brieven, onder lett. A. 8., bq den' Heer SEVENHÜIZEN, Timmerman, Beulingstraat. (35314) 4fc I»AS_iBMIB_I«_S. Harten straat bij ds Heeren gracht. Ter gelegenheid van bet a. s. ST. NICOLAASPEEST bericht ik mflnen geëerden Begunstigers do ontvangst van eene grooto sorteering der nieuwst uitgekomene FRANSCHE, DUITSCHE en WEEMER ARTIKELEN, welke van heden af geëtaleerd zfln. (35310) ÜE SLEUTEL VAN BE SECRETAIRE. Oorspronkelijk Blijspel in 3 bedrijven, door J. BIIBFIITUS JANSSEN, schrijver van *de Geneesheer, of dot heeft mijn Commensaal geiaan." Prijs 75 et. uitgave van G. THEOD. BOM, Kalverstraat; E 10, te Amsterdam. *- (35312)
---


WINKEL JUFVROUW. MEN VRAAGT een fatsoenlijk BURGERMEISJE, van den P. G.. als Winkeljnfvrouw ia Manufacturen, tegen goed salaris, bekendheid met het vak is aanbeveling. Reflecteerendea a-'resseeren franco eigenhandige brievaj*; waar informatie te bekomen, bij BLIKMAN &-__SARTORIU3., Dam. oader letter G. (35320) El KASTOOR TE AMSTERDAM VRAAGT mm RUIM SALARIS een met den Buitenlandsch»n Commisiehandel vettronwd PERSOON. Franco brieven,.met hst \ypord Spoedig, worden aan het Bureau Handelsblad ingewacht. (35290) De Zmterkring der Nederl. Zendingsver.eniging, Afd. Amsterdam, wenscht hare BAZAR ta houden op 4. 5, 6 en 1 »EC. a. s., des morgens van 10 tot 4 r.ren, en des avonds van 6 tot 91& ureD, op dé Spuistraat bq de Lijnbaansteeg, na<*st het Oefeningshuis der Nederd. Herv. Gemeente, G 229. Wij zeggen bij deze de geefsters en gevers, zoo binnen als buiten deze stad, hartelijk dank, en zqn nog steeds bereid gifeen tot dat doel in te zamelen. . . Namens het Bestuur der S-uiveTs.eree-_.ging: Mg'. C. IM. v. SCHAICK, Presidente, Nieuwe Kerk, Dam, H 268. ' Mej. H. R. "OTENEKEB, Secro-tt-S-e, Bloemgracht bij de B.tangraoht, MM :'B4. (35313) De Ontvanger-dor P.EGISTRATIE.en LOMEINEN te Weesp, zal op Woensdag, den 13 len December 1871, des namiddags om 1 uur, ten zq nen kantore, bq inscbiqving ' ,' " VERKOOPEN: I°. 29 Eikenhouten BRCGPALEN, liggende in de Vestinggracht, naast de 's-Gravenlandfcht p >ort, te Weesp; 2°. 19,5 kubïoke meters BHANOfIOUT, bestaande uit Sloven, Liggers, Dekken enz.; liggende binnen den Hoofdwal, tegenover den ingang van het Bomvrijgebouw, te Weesp, en voorts op Donderdag, den 14den December I*-71, des middags om 12 uren, aan het groot Araenaal te Naarden, bq opbod en afslag: Het RIETGEWAS langs de boorden der Vestinggrachten te Naarden, binnen- en buitendijk., alsmede" eenige buiten dienst gestolde GENIE-, ARTILLERIE-èn HOSPITAALGOEHEREW, waaronder IJpenboomstammea, eiken en grenen Planken, geslagen en gegoten IJzer. De Voorwaarden en de Beschrijving der Perceelen liggen ter lezing ter Directie van de Registratie en Domeinen te Amsterdam, Hoogstraat; ter Secretarie der gemeenten Weesp, Naarden en Muiden en ten kantore van den Ontvanger der Registratie en Domeinen te Weesp, bq wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. (35318) TERSTOND TE HUUR TWEE Gemeubileerde of Ongemeubileerde HAMERSI met aparten Opgang, geschikt voor KANTOOR, of voor een HEER, zijne bezigheden bu.tensheis hebbende; desveikiezende met een gedeelte van den Zolder; gelegen in het midden der stad Brieven franco, onder lett. Z. S., Bureau Handelsblad. (35338) llOüü__lan6Wodén7 in een der steden van Gelderland voor een of twee HEEREN: KEN of TWEE net Gemenbileerde K-kj___l.HM met Kost en B-dienisg Men adresseere zich, mot franco brieven, onder lett. A. H, aan het Bureau Handelsblad. (35331) eené^ïenstbödê ~„ een P G., 23 jaren oud, z.g zich gaarne tegen Februari Ik GEPLAATST als DEROE of KIiKDEHMEII» bq oah 'naar Kinderen; ook genegen des zomers mede naar buiten te gaan. Adres franco, onder lett. V., bq H. W. WILLEMS, Boekhandelaar, Koningsplein. (35332) HUISHÖÜDSTËIL IBMAND, van den P. G., zag zich gaarne geplaatst als HUISHOUDSTER, met behulp van een Werkster, in een Burgergezin. Zij is 34 jaar oud en verscheidene jaren in dusdanige betrekking werkzaam geweest, waarvan zq de beste informatiëu kan bekomen. Verzoeke franco brieven, onder lett. L. S., ter Handelsdrukkerij van P. M. VAN DER MADE, gjülftteeff, G 87 eu 88, alhier. (36336) Die iets te vorderen heeft van, verschuldigd is aan, of onder zicb berustende mocht hebben betreffende de nalatenschap van den Heer IZAK BüSSEMAKER HENDRIKSZOON. gewoond hebbende te Amsterdam en aldaar op den 30_tten Oateber jongstleden overleden, wordt verzocht daarvan TÓór den Isien December eerstkomende franco, schriftelijk opgave te doen ten kantore van de Notarissen COMMELIN en RICHARD, te Amsterdam, op de Keizersgracht bij de Wohenstraat, XX 325. (35350) ELFDE JAAJEtFEEST van den CHRISTELIJKEN BROEDERKHING, inzonderheid bedoelende de afschaffing van den sterken drank, op VRIJDAG 34 NOVEMBER e. k., des avonds te zeven uren , in de Hersteld Evangelisch Luthereche Kerk, op den Kloveniersburgwal. Sprekers de Heeren J. POSTHUMUS MEIJJES. C. 8. ADAMA VAN SCHELTEMA, J. P. G. WSSTHOFP, J. H. GUNNING, van 's-Hage, H. J. VAN LUMMEL, van Utrecht, en K. B. VAN DIEMEN, Evangelist van d*n Broederkring. De korto toesprak»n zullen afgewisseld worden door het Koorgezang der kinderen van het Koning Willemshuis. Teegang vrij. Beden en genoadigden wor; den verzocht in te gaau door de 2de deer op- den Kloveniersburgwal. (35283) B. ODINK, Secretaris. A«-IS U. T E »W E Hf. A. WESTENBERG, Ou__« Hot-gal-r-Mt-, boek ■•-kaï-ktea.**•__•__->«»** HL SB. H>- Magazijn is steeds ruim vooralen van alle Boort»» van PELTERIJEN, HANDSCHOENEN, Zijden ca Cachomire CACHENEZ ca HEEREN'ARTIHELEN, Qomelastieke GEZOXDHE-DGORDELS, la alle aftn. tingel ■voorradig. (35277) ~ÏÏMDEH hahdel. Aan het Kantoor ter verkrijging van BETREKKINGEN, Keizersgracht by de Huidenstraat, HH 453, te Amsterdam, zqn kosteloos ta verkrijgen: Kantoorbedienden, Magazijn- en PakhuiBknechtfl, en alle mannelijke en vrouwelijke Dienstboden, waarvan de door ons genomen informatiSn voorbanden zqa. S^-Solide behandeling zal door de Ondergeteekenden worden in acht eenomen. i?S3*9) - NB. Benrï, Pilaar 10. HENHY SMIT & C». PAKHUISKNECHT GEVRAAGD, ouderdom 20 a3O jaar, bekendheid m»tVerfwaren werdt vereisebt. Adres franco, lett. H. V., bH den Kantoorboeknandelaar J. T. F. STEENBERGEN, Utrechtschestraat bq de Keizersgracht, Z 2. (35339) ST. MMAAS ETALAGE. De Ondergeteekenden nemen de vrijheid hunne Geachte Cliettele bekend te maken, dat zq evenals andere jaren ruim voorzien zijn van onderscheidene ARTIKELEN zeer geschikt tot CADEAUS., waaronder zich bevindt eeae groote Collectie fijne Cartonnsg-s, Prentenboeken, PapeteriSn, Schrqfmappen, Nécessaires, Damestasschen, Poiteinonna.es, Sigarenkokers, enz. KOSTER & WOLFF. Kalvefstraat over het Bagqnenhof, E 89." (35341)
---


EENE JUFVROUW BIEDT ZICH AAN. . Eene JUFVROUW, 33 jaren oud, R. K., door sterfgeval buiten betrekking geraakt, zag zich gaarne geplaatst tot ASSISTENTIE iv bet Huishouden, of Lij eene ziekelijke Dame. __ij ii van goede getuigenissen voorzien, terwijl er meer zal gelet wordea op eene fatsoenlijke behandeling dan op hoog salaris. Brieven worden verzooht onder lett. A. 8., bij den Boekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (35271) Een in Duitschland geëxamineerd APOTHEKER, tevena gepromoveerd in dj Natuur- éu Scheikunde, zoekt eeae BE" TREKKlN£Ju..]_U_D.__n_-DIË. .-Brievm-franco, oader lett. M. P. K., aim de Boekhandelaars G. W. VAN DER WIEL & C»., te Arnhem. (35389) ~CHEF DE CUISINE. "'_rw_SS»I<Z?M 1ft_la" ecß lsten ran? Hotel een CHEI 0E JLIJIMMfc, helst ongehuwd. Alleen zfl, die bevjijien van bekwaamheid en goed gedrag kunnen overleggen, komen in aanraemng Eefiectanten gelieven zioh mat franco brieven, onder lett. X., aan te melden ter Handelsdrukkerij van P. M. VAN DER MADE, Stilsteeg,. GB7 en 88, alhier. (35337) JONGSTE BEDIENDE. - Opeen Assurantiekantoor wordt verlangdlEMAND, tusschen de 16 en 19 jaren, van den P.G., eene goede hand schijvend» aa vlug kunnende rekenen, tegen genot van salaris. Alleen ttt zullen in aanmerking komen, die meer in betrekking zqn geweest. Adres met eigenhandig geschreven brieven bij de Kantoorboekhandelaars tt. O. LfcPPER & ZOON, onder delettera B- S-; ?• . (563«) RAtf-Ef tIT IITIVD O Door TeranderingTEKOOP, DUlj£LDl£t JU II UU. Ce volledige INVENTARIS eener BINDERIJ, verkrijgbaar ia 3 partijen, als eene ruime collectie gewone GEREEDSCHAPPEN, eeae complete collectie Handverguldgereedschappen met luim 20 soorten [Letter ca eene groote nog nieuwe Bordsniimachine. Bij elkaar genomen verkrqgt men tevens de doorloopende werkzaamheden en kan er eenig materiaal bö worden overgenemen. Adrea franco lett. B. Ger., Bureau Handelsblad. (35342) TE KOOP Tl ALPHEN A/D. RUN. Wordt aangeboden de alom zeer gunstig bekende, meer daa een eeuw drnk beklante *n met het beste succes nog gedret»» wordende GROF- en FIJNSMEDERIJ, KOPER- EN META AL GIETERIJ, FABRIEK VAN BB ANDSPCITEN, met de losse en vaste Gereedschappen, benevens ara Magazijn in Haarden en Kachels, verder een zeer ruim aa royaal Bnrger Woonhuis, alles hecht en sterk, en aanganaam gelegen aan de Straat en Rijn. Te aanvaarden op 1 Maart of vroeger naar verkiezing en kan het grootste gedeelte der kooppenningen er op gevestigd blijven. Te bevragen bij dan eigenaar N. NOPPEN VAN FADDENBUBG, (35295) Smid en Brandspuitfabrikant, te Alphen a]d, Rqn. ST. NICOLAASGESCHENKEN. Eene ruime keuze in __.ALANTERt_._V, BIJOUTERIE** en KRAMERIJEN vindt mea wederom ia eea bijzonder vertrek geëtaleerd. De prijzen zqn zoo laag mogelqk gesteld, zoodat een druk bezoek aangenaam zal zqa. B. J. A. DU7E-RGÉ, (35335) KALVERSTRAAT bq het Schapenplein, D 41. OP EEN KANTOOR kan geplaatst wordeu een JONGINENSCH, niet beneden de 15 jaren oud. Goed schrijven, vlug rekenen en prompt boodschappen doen zijn vereiachten. Salaris / 100. Adrea mat eigenhandig geschreven franco briefjes onder lett. L., bil de Kantoorboekverkoopcrs VANTUBERGE.N & KRUYBMOLDER, Rokin bq den Vijgendam. (31352) KAKER GEVRAAGD. In de nabqheid van eene der stadspoorten, verlaagt men, om 's morgens voor een paar uren te gebruiken, bq eea stil Gezin, een vrije GEMEUBILEERDE KAMER, lief.t met afzonderleken opgang en van stookplaats voorzien. Adres mat opgave van huurprqs, franco lett. P. N. O. n*. 6, Bur_-_a Hudelsblad. (M3W
---

