DE MILITAIRE PLANNEN VAN DEN HEER STIELTJES.
I. De qnaestie der defensie trekt, op dit oogenblik, vooral door haar verband met de stelling van het geheele ministerie zoozeer de aandacht, dat het ons ten goeie zal worden gehouden , wanneer wij met eenige uitvoerigheid stil wessschen te staan bg de beschouwingen, die daarover onlangs dooreen onzer bekwaamste mannen geleverd zijn. Wij bedoelen do beschouwingen , dio door den heer Stkdtjes in de October-aflevering van de *Gids" zijn geplaatst onder den titel: de Verdedigbaarheid van Nederland. Dat opstel is zeer een?oudig van toon en bevat vele practische wenken; maar daarin komt ook veel voor, dat minder juist en vooral minder uitvoerbaar schijnt. De heer Stieltjes, ofschoon geen »schrg--er" in de hoogere beteekeais van het woord, heeft echter eene zoo verleidelijke wijze om de zaken voor te stellen, dat men veelal geneigd ia zijne meeningen, zonder nader onderzoek, aan te nemen. Vooral zQ, die zelf niet veel hebben nagedacht over de onderwerpen, die hij behandelt, zullen er licht toe komen, hem opzijn woord te gelooven. Doch juist daarom moet men met de plaanen en denkbeelden van den heer Stieltjes voorzichtig zijn. Wat hg zegt en wat hq wil, moet niet blindelings worden aangenomen. Vooral dient het getoetst te worden aan de praktijk, en moet men zich de vraag stellen of hetgeen zoo verleidelijk wordt voorgesteld, wel uitvoerbaar is. Wie hat hier bedoelde Gidsopstel met aandacht leest, zal, gelooven wij, tot de oveituiging moeten komen, dat daarin meer dan één denkbeeld voorkomt, dat zeer fraai schijnt, maar voor de praktijk zonder waarde is. Ook schijnt het ons toe, dat in het geheele stelsel van verdediging, zoeals de heer Stieltjes dat in de Gids ontwikkelt, eene leidende gedachte ontbreekt, of liever, dat de bekwame schrijver tegelijker tijd twee stelsels voorstaat, die elkander uit - sluiten. Vandaar ook, dat zgne voorstellen, dan eens op het eene, dan eens op het andere stelsel gegrond, geen wel ineensluitend geheel uitmaken.
Ten aanzien van onzo verdediging bestaan twee stelsels. Het eene, thans, naar 't schijnt, door de regeeriag omhelsd, wil niet het geheele land verdedigen, maar slechts de meest vitale deelen beschermen. Uitgaande van het denkbeeld , dat het, in den tegenwoordige., tijd, onmogelijk is een klein,vredelievend land als het onze op den duur te verdedigen tegen het geweld van krijgszuchtige groote _noge_-dheden,dia over kolossale legers beschikken en alles ondergeschikt makea aan de goede inrichting vaa het krijgswezen, willen de voorstanders van dit stelsel zich bepalen tot de verdediging van het terrein, dat achtsr de Utrechtsche linie galegea is. Daar vindt men den zetel der regeering; de hoofdstad; onze voornaamste inagazg aan; al onzo groote financieele en commercieele instellingen. Do vgand _ de oostelijke, zaidelgke of noordslgko provinciën bezettende, heeft daarom .Nederland nog niet veroverd. Maar als het eigenlijke Holland veroverd is, dan is het met onze onafhankelijkheid gedaaa. Holland zoolang te verdedigen — hetgeen het beste achter da Utrechtsche linie in verbs__d met da groote rivieren aan de zuidelgke grens van Holland, geschieden kan — totdat andere mogendheden, Frankrijk of Eagelaud, indien Pruisen ens bedreigt, Pruissen indien de bedreiging nit het Zuiden komt, ons ter hulp snellen. Ziedaar de grondgedachte vaa dit stelsel, waarmede de opheffkg van alle zoogenaamde buitenliniën met de daartoe behoor.-nde vesting.n als van zelve gepaard moet gaan. Bij de aanneming v»n dit stelsel, is da oorlog, die wg te voeren hebbea, hoofdzakelijk een oorlog in de polderlanden en komt het op de verdediging van smalle accessen. van vestingen en forten aas. Hiermede staat de inrichting van het leger in verband. Dit leger moet iv elk geval goed geoefend en goed aangevoerd zijn. Het moet ook bestaan uit de verschillende wapensoorten (infanterie, artillerie,cavalerie, enz.), waaruit alle andere legers zijn samengesteld. Maar hst gewicht moet vooral gelegd worden op eene goede artillerie en op de zoogenaamde technische troepen (miaenrs, pontonniers , torpedisten, esz). De cavalerie heeft , bij deze verdedigingswgze, eene geheel ondergeschikte taak en kan, even als de daarbij behoorende rijdende artillerie, tot een minimum teruggebracht worden.
Volgens de voorstanders van het andere stelsel moet Nederland nu, in 1871, aog op soortgelgke wjjze verdedigd worden ah tijdens onze oorlogen tegen Spanje en Frankijjk. Dat wil zeggen: zg willen het geheele land verdedigen en dns de buitenliniën en grensvestkgen behouden. Zij willen ons legertj a stellen tegenover de Fransche of Pruisische legers ca voor 't minst beproeven den vÜand reeds aan den Ussel tegen ta houden. Eveswel gevoelende, dat dan niet alleen de Ussel, maar ook de Neder-Rhgn en een deel van de Waal — althans tot Nijmegen — verdedigd moeten worden, en dat daarvoor een veel >terker leger noodig is dan wij bezitten, dringen sg op uitbreidkg van onze levende strijdkrachten aan. Ztj willen het militie-costiegent verhoogea en alle wapens van het leger uitbreiden. Zelfs zouden zij, zoo 't bereikbaar ware, de cavalerie wenschen versterkt tè zien. En de laatste won3ch is, in dit stelsel zeer Terklaarbaar, waat om eea zoo uitgebreid terrem als de oostelijke grens van Overijssel en Gelderland te bewaken, is onze cavalerie te zwak.
Wij wenschen thans noch de uitvoerbaarheid, noch de finanoleele gevolgen vaa dit verdedigkgsstelsel to bespreken. Maar wij willenalleeu doen opmerken,dat de voorstanders,naar het oas toeschijnt, bjj hunne eisohen al zeer weinig consequent, of althans hoogst bescheiden zgn. Zij rekeaea zichlreeds tevreden, wanneer het jaarlgkßch miiitiecontingent slechts met een 3000 man verhoogd en alzoo op 14,000 man wordt gebracht, zoeals indertijd door den mkister van den Bosch werd voorgesteld — en wanneer de cavalerie slechts op de tegenwoordige sterkte werdt behoud-n. Waren zg conseqneat, daa behoorden zg een leger van 200,000 man met miastens 12 regimenten cavalerie en een evenredig getal rijdende batterijen te vorderes. Met die macht is er aan da toepassing van hun verdedigkgsstelsel te denkan. Maar met 14,000 man militie, gevende, op het papiert een leger van 70000 man moet men zich, zoowel als met 11,000 man, tot het strikt geconcentreerde stelsel bepalen.
Ziedaar de twee hoofdgedachten, omtrent onze verdedigirg tegenover elkander gest.ld. Daartusschoa moet beslist worden- Het is tiet mogelijk te gelijk een voorstander vaa het eena ca vaa het aadcre Btulsel te zijn. En wio practische voorstellen omtrent onze verdediging en omtrent de sterkte ca indeeiing van het leger-wil doen, moet het eerst met zich zelf eens zija, welk vaa de bei«ïe stelsels hij omhelzen wil. Het 13 ons Toorgekomen, dat de heer Stieltjes zich deze vraag nooit zuiver heeft gesteld, en dat hij, ook nu nog, tusschen de beide denkbeelden zwevende is.
---

BUITENLAND. Groot-Brittante.
De Times wordt verzocht mede te deelen, dat de heer Disraeli de hem door dr. Norman Mac-Lfiod toegeschreven woorden, dat namelgk de Konin^k buiten slaat zon zga om de op hnar rustende plichten ah hoofd van den staat te vervullen , nimmer heeft gebezigd. Zgne indertijd uitgesproken redevoering had een geheel tegenovergestelde strekking, namelgk deze, dat de b-gaafdhedén der Koningin k het behandelen der staatszaken, (bcgaafihedon waarvan zij reeds van den aanvang af blijk had gegeven) thans door langdurige ondervinding zoozeer zgn toegenomen, dat de gang van zaken daardoor zeer wordt gebaat en gemakkelijk gemaakt. — De uitkomst der laatstelijk gehouden verkiezingea voor het Lagerhuis en sommige andere verf chgs solen woidea door de conservatieve partij in Engeland aangevoerd als een bcwi;'., dat de volksgeest zich naar hare zijde wendt. De Times erkent, dat er zich is den lande zekere reactie tsgen de heerschappij der liberale partij voordoet, ja dat deze reactie misschien zoorer zou kunnen gaan, dat zij, geholpen door de verdeeldheid tusschen da gematigde aa da radicale liberalen, de opsreding van een conservatief bewind bewerkte. Doch tevens houdt de Time» staande, dat de roactïe niet diep bij de natie is doorgearongen, dat de volksgeest innerlijk liberaal gezind is en blijft, en dat &* conservatieve partij, al kan zij thans aan het bewind komen, zich er niet zou kunnen staande houden. — In een hoofdartikel, hetwelk de strekkiag heeft om onvoorzichtige kapitalisten to waarschuwen en tot behoedzaamheid te vermanen, zegt de Times o. a. het volgende: erugziende op het verledene zooals het daar in het licht der geschiedenis duidelijk te zien is, terwijl de beweging der naar winst hakende gemoederen en het gewoel en gejoel der markt ons niet meer beletten de zaken te zien zooals zij zgn, moeten wjt erkennen dat er ook vóór de tegenwoordige dagen tgden zijn geweest, waarin allerlei uitlokkende beloften aan hot geld bezittende publiek gedaan en ruime winsten voorgespiegeld werden; dat die beloften en winsten zich op het papier en in prospectussen als degelgk voordeden, en dat desniettemin bittere teleurstelling het deel werd van hen, die zich daarop verlieten. Aanvankelijk gingen die zaken geheel zonder uitkeering van comptant geld, met papier, orderbriefjes, cheques, kortom met beloften van betaling, in het vaste vertrouwen op een voorspoadigen gang der zaak. Doch mettertgd kwam dè noodzakelpheid om geld te storten; dat geld ging uit het land of werd binnenslands in bouwmaterialen, in arbeidsloon, iv werken en werktuigelgke toestellen gestoken en vastgezet; dan kwam er kapitaal ta kort; er volgden dringende aanmaningen om te storten, daling von den koers van aandeelen, het opzeggen van voorschotten en het invorderen van schulden, groote mededinging op de geldmarkt en pogingen om het beschikbare geld door het aanbieden van hoogeren iaterest te verkrijgen, rgzing van het disconto bg de bank van Engeland, wantrouwen in de geldelijke soliditeit van anderen en paniek aan de effectenbeurs, val vaa bankiers-en handelshuizen, genoodzaakt om hunne betalingen te schorsen ofschoon zij de handen vol papieren waarden, vol beloften en bewijzen van aandeel in te behalen v;inston hadden. Zóó is het ia vroegere dagen hier te lande wel eens gegaan; en het publiek bedenke in deze dagen van voorspoed, dat het opnieuw alioo zou kunnen gaan." — Dezer dagen ia in de George-inn, Blackfriars, te Londen, eene druk bezochte meeting van afgevaardigden der voornaamste te Londen gevestigde werkmansvereenigiDgeß, en van de werklieden der voornaamste thans aldaar verricht wordende groote werken gehouden, waarin door die afgevaardigden, ongeveer 200 in getal, verslag is uitgebracht omtrent de houding, welke door hunne werkgevers ten opzichte vaa de «-beweging der negen uren" is aacgonomen. De meeste firma's hadden, te beginnen met 1 Jan. a. s., sommige ta beginnen met 1". Juli a. e., weder anderen onmiddellijk, de «negen uren" toegestaan, aog anderen weigerden en eenigen hielden de zaak in beraad. Er is besloten, dat men gezamenlijk ca onvoorwaardelijk op den werktgd van negen uren per dag zou aandringen en die werklieden zou ondersteunen, welke ten einde de bedoelde voorwaarde te verkrijgen, den arbeid zouden moeten staken. Er is een commissie benoemd, om bet bestuur in deze aangelegenheid op zich te nemen.
---

Duitschland.
Da leden vaa het bureau vaa den Rijksdag hebben een bijeenkomst gehouden, taa ekda da traag ta onderzoekea of er mogelphoid bestaat al de ontworpen, Dij dea Kgksdag ingediend, vóór 25 o. k. af te doea.
Aanvankelijk reeds werd dat zeer betwijfuld, indien mea de zittingen op (ie gewone wijze bleef houden. Om die reden werd het voorstel gedaan om, bg da gewone zittingea, ook ayondzitüngen se voegen. Hierin zag man echter bezwaar, uithoofde van het vermoaiende der zaak ca andere moeilijkheden, daarmeda gepaard gaande. Ten slotte wera bepaald, dat do Rijksdag zga zittïBgen als vroeger zou voortzetten, indien het wenschelgk bleek te zgn, ook nadat de Pruisische Landdag zon zgn geopend. Men mag derhalve onderstellen, dat al de ingediende ontwerpen door den Rijksdag afgedaan zullen worden. Gadurende de jongstverkopen weken hebben vorscheideae dagbladen het bericht medegedeeld, dat do voormalige Komngin van Hannover tot de Ë.-Kath. kerk was overgegaan. Ia Hannover heeft dit bericht een niet gerkgen induik te wesg gebracht onder de Welfische partg. Was het op grond eener osderstdlkg, dat die mededeeling geen waarheid bevatte, of had mea de verzekering ontvangen, dat de baweerde overgang tot een andere godsdienst niet was geschied, dit is zeker, dat twee van de voornaamste Welfische organen, hot Hanpv. Tagebtatt en de Hanov. Landeszeitung het gerucht in de stelligste bewoordingen weerspraken Een deputatie werd naar Hietzing gezonden, tan einde de bevestiging te erlangen van de hoop, welke alka bezielde, dat de mededeeling zon blaken onjuist ta zgn. Dia verzekering werd gegeven, en getroost en gesterkt in hunne gehechtheid aan het «-tijdelijk verwijderde' Koningshuis keerden de leden der deputatie huiswaarts, alwaar de uitslag hunner zending onder de getrouwen reeds de levendigste vreugde had opgewekt. De Nationdl-Zeitung deelt in haar jongst verschenen nommer mede, dat het gerucht toch waarheid bavat, indien men geloof mag slaan aan de verzekering der Voce ciellz Vérita, een orgaan der Jezuïeten, hetwelk ta Rome het licht ziet. ln een der jongst verschenen nommers van gemeld blad wordt gelezen, dat de ex-konkgin van Haaover, eeae dochter van den hertog Joseph vitn Saksen-Altenburg, geboren 14 April 1818, tot de Roomsche kerk is overgegaan. — Bljjksns eea mededeeling, voorkomende m het jongst verschenen nommer der Cobi. Zeitung heeft het onheil, voorgevallen in het militaire laboratorium aldaar meer offers geëischt dan aanvankelijk werd ondersteld. Er hebben niet drie, maar acht Hiilitairen daarbij het leven verloren, namelijk 4 infanteristen ca even zoo vele artilleristen. Daarenboven zgn 8 militairen iv het hospitaal aangebracht en onder deze bevinden er zioh twee, wier wonden zoo ernstig ziJD, dat men aan hun behoudt wanhoopt. Een toevallige omstandigheid heeft een zeer gunstigen tevloed op den afloop der zaak uitgeoefend. In hot laboratorium bevindt zich een brandspuit, die eiken Zaterdagochtend wordt beproefd, om de zekerheid te hebben, dat zij in voldoenden staat veikeert. Juist had dit onderzoek plaats, toen het onheil voorviel, waardoor men ia de gelegenheid was, om de vlammen spoedig ta bedwingen en daardoor verdere gevaren te voorkomen. — Bg de Btenden vaa het groothertogdom Hessen is door ele regeerkg ingediend de begrootkg van het jaar 1872. Zij wijkt van de vroegera begrootten uit dan aard der zaak zeer af, uithoofde van de wij-igu_gen, weke hebben plaats gehad door da aansluiting vnn het groothertogdom aan het Duitsche rijk en het toekennen van sommige mdirecte belastkgen aan da rqksschatkist. De inkomsten zgn geraamd op 8,674,759 flor., waarbg werden gevoegd 2,715,000 flor., voortspruitende uit baten van vroegere jaren. _ De uitgaven zgn geraamd op 9,783,463 flor., dat is IVs millioen flor. hooger dan de vorige begrootkg. Deze vermeerdering van uitgaven moet wordea toegeschreven aan de sommen, benoodigd tot nakoming der verplichtingen betreffende do spoorwoggarantie, t.aarvoor een bedrag van 1,280,000f10r. benoodigd zal zijn, terwijl aog daarenboven ruim li/stoa wordt vereisciit tot deklaag der sommen, welke gevorderd worden tot verhoogkg van de bezoldiging der ambtenaren. Door een on andor ontstaat op de begrootkg een tekort vaa 1,108,707 flor., te dekken uit de batige saldo's van vorige jaren, bekopende, zooals roods is meêgêdeek, 2,715,000 flor. _ Van da buitengewone uitgaven, ten behoeve vaa den oorlog in 1870 en 1871 gedaan, wordea op de begrootkg geenpostta aangetroffen. In de memorie van toelichting wordt sleeüts in algerae.ne bewoordingen daarvan gesproken en gezegd, dat door de schatkist gedurende de beide ganoemde jaren ten behoeve van de voortzetting vaa den oorlog tegen Fiankrïjk is uitbetaald een som van 5J940.000 fl.; daarentegen is uit de oorlogscoatributia, door Parijs betaald, zoomede uit de gelden, door Frankrijk later opgebracht, tot heden ia de schatkist gevloeid 5,284,160 fl.
— Uit Straatsburg wordt gemeld, dat de massa dr* Eizassïsche bevolking en voornamelijk op het platteland nk.t het bewijs ge.-.ft vaa hooge intellectueels ontwikkeliag. fêeiortgernimen tgd hebben velo dagbladen zich beijverd om de quaestie der natioßalit-itskeuze, welke vóór 1 October 1872 moet worden fedaaa , op allerlei wijze too ta lichten, en toch schijnt het. at mes geen licht ziet in dese aangelegenheid. Zoo dikwerf dit punt ter Bprake wordt gebracht, hoort man de zonderlingste stellingen verdedigen. Gehechtheid aan Frankrijk betoont de mindere klasse en de kleine burgerstand onder de bevolkkg ia voldoende mate; maar eensdeels uithoofde van de financieels bezwaren, aan eea verhuizing naar Frankrijk verbonden, die voor da lagere klassen onoverkomelijk zgn, ten andere vrees voor het verliezen van het middel bestaan bg den kleines burger, wordt de overgroote meerderheid onder hen teruggehouden van do verwezenlijking van dea weasch, dien zij koesteren. Zelve aiet ia de gelegenheid om <?e Duitsche provincie ts verlaten, -Killen zij hunto minderjarige kinderen althans het genot daarvan deelachtig maken; en hoedanig door de dagbladen wordt geijverd, om dien dwazen waan te bestrijden, schgst niets in Btaat te zijn die verkeerde bebouwingen voor betere inrichten te doen plaats maken. Aan raadgevingen, steuaende op goede gronden, laat mea het niet ontbreken. Nabij Wórth heeft men het gedenkteken ter herias.ring aan de gebergte, is van 6 Aug. 19' O opa. 3C_t.- plechtig onthul.. De inwijding van het r._onumei_t beeft plaats gehad door een Katholiek en een Prot.stuntsch geestelijke. Met den herbouw der verbrande en vernielde gebouwen te Bitach wordt thans met ijver voortgegaan * dezer dagen heeft de opperpresident een som van 600,000 fr. beschikbaar gesteld ten behoeve vaa hen die daarbg' schade hebben geleden; er zal nu ook een aanvang worden gemaakt met het voldoeH der schadeloosstelling voor verliezen aan mobilair geleden.
---

Oostenrijk.
Het Fremdmblatt van 19 Nov. bevat omtrent de aangelegenheid van Langrand-DumoHceau het volgende: Het lid van den raad vaa bestuur der Anglo-Back, dr. Weiasl, heelt de voorgenomen reis naar Pest nog Biet kunnen aanvangen, wegens een*, plotselinge ongosteldheid; inmiddels zga de heeren Daroa Erlanger en de directeur der Franco-Hongaarsche bank, Cohen, naar Berlijn vertrokken, om de definitieve schikking en de financiesle uitvoering daarvan voor te bereiden; tav,:n3 zga met hetzelfde doel twee Brusselsche advocaten to Weenen aangekomen. Ook da nieuwe opmaking van de respectieve balans _n, die geschiedt op bevel van graaf Lonyly, welko de volmacht der erven vaa prins Turn en Taxis heeft, is reeds goed gevorderd en belooft scoedig gereed te zuilen zijn, zeodat het nog slechts korten t|jd kan duren of de Langrandsche Kaak zal tot tevredenheid aller betrokkenen opgeruimd zga. Naar wij psr telegraaf uit Post vernemen, beeft aldaar op 29 of 30 dezer een conferentie plaats van het consortium, dat de Langrandsche landgoederen wil oTersemen.
---

Frankrijk. Brieven over Frankrijk. II. PARIJS, November 1871.
In het nummer der Revue des Dtuie Mondts van 1 Sept. 1871, heb ik onlangs een zeer belangwekkend artikel gelezen over de financiëa der stad Parijs, na oorlog en commune. H .t is van de hand des heeren Boileux da Monsy, en werd hoofdzakelijk geschreven naar aanleiding van het exposé, door den heer Léon Say, den nieuwen prefect van het departement der Seine, gegeven. Het doet mij nu dubbel genoegen, dat opstal niet to hebban overgeslagen. Daarin toch vind ik de verklaring van de omstandigheid, dat men tegeawoordig, Parijs bißneakomende, aan de stations, meer dan ooit ta voren, lastig wordt gevallen door de ambtenaren der stedelijke acegnsen. Neemt mm de studie van den heer tioileux ter hand, daa zal men zien. dat hat ectroi een groote bedrage oplevert voor de inkomsten der stad Parg», «n dat men voornamelijk zga hoop bauwt op die bron van inkomsten om in den schier hopeloozen staat der fiaancieele aangelegenheden geleidelijk orde te bresgen. Ba uiterst gostreage controle ser heeren van hut octroi is dus verklaarbaar, maar zg blijft er niet minder la.tig om. Aaa de gare du Hord is mea op óit punt niet zóó hardvochtig als b. v. aan het station vaa den Lyoneesck.n spoorweg. Een zwaarlijvig heer, mat wien ik eea vlnctó-ige kennismaking aanknoopte, verhaalde mij, d«t hij dfcZor-C*g»u vaa Haneilk w-aa aangekomen, ia gezelschap van zga vrenw en een aantal groote koffers. «-Ge kunt u niet voorstellen, wat men mg geplaagd heeft,'' zeide 1-|; //m Frankrijk blijvende zou men meenen. dat men van da douanen verlost big ven zou. Dit is echter een nsïeveteit. Ik kan u verklaren, dat ik nergeas aan eenige grens zooveel last heb gehad met inga bagage, als aaa de grens van Parijs. Men pakto de crinolines en rokken van mgn vrouw uit, om te zien of daar geene belastbare artikelen verborgen waren. Ik W6rd ngdig en toen een der heerea, na den geoptnden keffer te hebben laten staan, zoodat ik hem zelf weder dicht moest maken, zioh tot mij wendde, om mg te vragen of ik geen viandes bij mij had, antwoordde ik hem zoo kwaadaardig mogelijk_: non tien, excepté ce que fai sur mei. De ander begreep mijn ironie niet, hoewel m^j* zwaarlijvigheid hem op den weghai moeten brengen.— //Comment?" zeide hg , ufaites voir vn peu." Het geval werd komiek, nog komieker to_n ik mij liet ontglippen.: devant ces dames 7 Jamais 1" Het strakke gezicht van den ambtenaar verwrong zich tot een lach en al do; omstanders lachten. Ikjmaakte van deze vroolpe gemoedstemming gebruik om mg uit de voeten te maken." Aaa de gare du Nord heb ik niets dergelijks gezien, maar mogelgk had mijn Pa_gsche kennis gelgk: nl n'y que les Francais a qui ces choses puissent arriver en France /" Ik moest onwillekeurig aan het oclroi denken, toen ik op oen fraaien Zondagmiddag — aa in hst voorbijgaan een weemoadigen blik te hebben geslagen op het voetstuk van de Vendómezml — in de Rue de Rlvoli aanlandde, en die overstekende, het park der Tuilerieëa binnentrad. Ik liep daar langs het steenen pad, waar eertijds, in de glorierijke dagen van het keizerrijk, de prince impérial op en neder velocipedeerde. Er is anders niets bijzonder fraais aan esn ruïne te zien. Die kale, zwarte muren, die ingestorte daken vormen geen aanlokkelijk schouwspel. Maar ik moot zeggen, dat de bouwvallen der Tuilerieën, met de inïaes van het HOlel de Fille wel een uitzondering vormen op den regel. Het is niet alleen, omdat het geraamte van laatstgenoemd gebouw b. v., op zich zelf ontzag- en indrukwekkend is, zoodat men zich voor de bouwvallen van een ridderkasteel of abdij nU de middeleeuwen waant, maar het is ook, omdat zich aan die puinhoopen zooveel geschiedkundige herinneringen vasthechten > die de beschouwer zich voor hot geheugen roept. Het gaat hiermede als met groote mannen: de minste herinnering aan hea boezemt oas belang in, en de scepticus moge tegen onze dwaasheid uitvaren, het is bijna, ondanks ons zelf, dat wij b. v. het zwaard van een Nelson met aandacht beschouwen, terwijl elk ander zwaard osage.n belang hoegenaamd inboezemt. Als men zoo langs de ruïnes van het paleis der Caesars dwaalt, en die met puin opgevulde vertrekken, die half verschroeide en half verbrokkelde beeldhouwwerken van be oemde meesters, die neérgeplofte balkons aanschouwt, dan denkt msn onwillekeurig aan de velen en doorluchtigen, welke ia die vertrekken geloopen en gedanst, op die beeldhouwwerken gestaard, op die balkons de geuren van het park ingeademd hebben. Toen ik mijn oogen verzadigd had aan dit tafereel van verwoesting , wilde ik ©mkeeren. Daar iax ik een groote menschenmassa staan in een der zijpaden. Ik stapte derwaarts om te zien, wat er te doen was, en zaj toen een oud man, die volstrekt geen notitie nam van de menigte, welke zich op esn eerbiedigen afstaad van hem verwijderd hield, maar al zijn aandacht wijdde aaa tallooze muschea. Hij liet een zacht gefluit hooren, eu de diertjes kwamenonbeschroomd en toch voorzichtig tot op zgn hand, om de kruirakens brood te pikken, welke hij haar één voor één aanbood. Ik herinner mg ergens in het Ltes.tabinet eea schets gelezen te hebbe» van den *-vegelenvriead" dor Tuilerieën. Dit was hij blijkbaar, die iederen Zosdag de //vogelkeas komt spijzigen in dea boomgaard des Heeren." Verder op in een andere zijkan , merkte ik een nieuwen vogelenvriend op, die hetzelfde liefdowerk wilde verrichten, doch er met bijster goed in slaagde. Hij had er blijkbaar de ervaring nog «iet van. Slechts weinige vogelen kwamen op zgn geroep aanvliegen, en die weininigen verschrikte hij nog door zijn onhandig gebarenspel. De onhandige tactiek van dezen onertaren maa, deed mg denken aan de wijze waarop Thiers en Püüyer-Qu.rtier de vreemdelingen met husne kapitalen en taleatea verjagen, door een onverstasdig systeem van protectie, ca een bskrompen handelspolitiek, iv plaats vau za tot zich ta lokken, gelp de oude ervaren vogelaar deed, die thans ta Chislehurat zit.
Het offici.ek dagblad van het Fransche gouvernement behelst de volgende bekendmaking: »He_ Comptoir d'Escompte heeft, in overleg mat neï.en van da voornaamste baskier_ huizen van Parij 3 , kleine stu-jes papiergeid ter waarde ieder van \ijf frank uitgegsven. De Soeióte Générale ter begunstiging vaa handel en nijverheid brengt stak] es papiergeld van één twea ca vgf frank waarda in omloop. «•Het publiek wordt mits deze verwittigd, dat die biljetten aan 's laads kassen en aan die der bank van Frankrgk worden aangenomen als bijpassing. //Dat papiergeid is gewaarborgd met gelden of bankbdjetten, welke k 's lands depot- en consi^Batiekas als onderpand gedeponeerd zrm- het heeft alzoo altijd de volle nominale waaida, en da houders' hebben noch verlies noch onkosten of agio te dnohten." . ~ .. . , „, . De uitgifte van dat pspiergeld, zegt het Journal des Débals, is misschien in de stedea een afdoend middel tegen dea ondrageïnken last van h.t gebrek aan pasmunt ca aan klein geld; doch ten plattea lande, alwaar de assignaten (het papiergeld der eerste republiek) nog met schrik herdacht worden, zal de bevolking denkelijk weinig vertrouwen op dat papisrgeld hebben en bet niet gaarne aannem.n. Het zou daarom beter zgn, dat de Bank van Frankrijk zelve bi.j_.ten van minder dan 25 fraEk waarde uitgaf, in plaats van haar uitsluitend recht tot het uitgeven van biljetten aan toonder over ta laten aaa particuliere kredietinrichtinges, zooveel het nuttigste maar Bist het voordeeligste desl van dat recht betreft.
---

Vereenigde Staten.
Ia een schrgven van 6 Kovembor V_ vestigt deAmenkaansche correspondent der Loßdensche Times hst bericht vaa het verongelukken van örieëadertig walrischvaarders in de Noordpoolzee. *Geen verlies van men. chenlevens is daarbg te betreuren — schrijft hij — maar het is een zware slag voor het bedrijf der walvischvangst en voor de daaibü betrokken belangen hier te lande. Onze vloot van wakischvangers was allengs afgenomen en was laatstelijk verminderd tot 250 bodems , welk aantal voor viervgfden te New-Bedfoit in den staat Massachusetts en voor het overige grootendeels ts Nantucket en te San Francisco te huis b .Hoorde. Vaa die kleine vloot is nu omstreeks een zevende gedeelte verloren gegaan, en wel door eene ramp van zeer ongemeenen aard, ais zelden voorkomt en niet vooruit te zien was." Verder meldt die berichtgever, dat de Mormonen, wel verre van zich tegen het eedgenootschapplijke gezag te verzetten, bedacht schenen op eea vergelijk, strekkende o_n uit de klem te geraken door het afschaffen der veelvrg verg voor het vervo:. r. — Het Wallstreet-Journal van New-Yoik, een blad _ _ voornamelijk aan zaken van handel en speculatie is g*owgd,b,.-vat iaziin jongst ontvangen nummer do volgends waarschuwi ...: üit Nevada en andere door ontwerpers .aa mnnonat. mingen uitgezochte oordeH oszes lands ontvan-jea wij bene - ten, die voor kapitalisten eeae vermaning tot 'iehoedzaamh id ia zich sluiten. Naar luid daarvan ztfn vela 'meer of min _ achtenswaardige galukzoekers" op weg naar L uden om er aanval op de beurs dor Engelsche kapitalist en te doen. wordt thans ophef gemaakt van zoogenaamde tinmgnen Utah; zie hier wat ons daarvan aasvankelp ...bleke.i is. zijn te Washington, bg het hoofdbestuur ier eedgen- - cchanpelpo grondeigendommen, monsters van zoogenaa: tinerts uit Utah ontvangen, aan scheik,.: lig onderb - onderworpen en in den saieltkroea beproefd; 'och er is , bg de scheikundige ontleding, noch bij dc .matting ei spoor van tin gevondea. Er is nog maar ééne bez.t: monsters te Washington ontvaagen; het t>:'.ft mogelijk andere bszendingen, die nog worden vcrwaci..,bevondenworden werkelijk tin te bevatten." Voorts wijs. het blad op eeno mededeeling, ontleend aaa e i dagblad uit Nevada, dat de Omaha Tin Mine a-ia het Zoutm r verfeocht is voor £ 101,500 en dat de aaad^.len spoedig te Londen aan de markt zullen gebracht worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 November.
In de Allgemeine Zeitung van Augeburg vmdt men aen tekst van den firman, onlangs door den Sultan verleend *_an .eu Eiey van Tunis. In hoofdzaak kilt het stuk ala volgt: //\\'<_ k_nn_n het loffelijk gedrag, dat door u is gehouden, de door u bewez a diensten en de rechtschapenheid, waarvan g$ i.!.c bewijzen üebt ge.-e?en, sedert het bestuur o*er de provincie Tunis, zgsdoe-n aeel van ous rjjk, door oas aun uwe kunde toevertrouw i, gelijk h.t was toevertrouwd aaa vwo voorgangers. Uwe hoedanigheden doen ens vertrouwen, dat gij zulc blij ren volharden op denzelfden weg en dat «e, uwe krachten wgusese aan den voorspoed, da welvaart eu de rust van dit gewest en van onZ6 osderdaaea, u meer 6n meer waaruig zult maken de gaast, die" u onzerzijds ten üa_l valt. ü__._a oprechte w_u3ch en onze uitdrukkelijke wil is deze belangrijke provincie van ons rijk de vohnsafeste veiligheid en cene voortdurende rust te 2iea genieten, opdat h_t vertrouwea der onderdanen bg dea dag groeie. Klaarblijkelijk is, dat wij, kl tens onze souvereine rechten, nooit zulks weideren onze stem ta verkenen asm de volkomea bereiking van dis dool. Overeenkomstig de vraag, vervat in het rapport, dat gg ons hebt doen toakomen, bevestigen wij u in het aigeu___.ü_b.wiad van gezeg.e provincie van Taaus, die de greazen heudea zal, welke zij van ouds had en staan wijj u boveadisn toe, dat deze waardigheid erfelijk zg in uw geslacht op da volgende voorwaarden. -■Met het oog op onzen wensch, om de welvaart van dit gewest te zien toenemen en is aanmerking nemende de behoeft jh van het laad en van zijne bevolking, schenken wg aan onze getrouwe onderdanen van Tunis, hetgeen van den aanvang af betaald werd, onder bekende benamiagen, als schatting. Ten bewijze ?ah de oude en wettige bandes tusscheu ono k_.__f_.aten deproviseie van Tunis, zullen de hhauthés en do munt, evenals vro 'ger met onzen stampei moetea worden geslagen, zal de vlag den vroegeren vorm en de vroegere klenr moeten behouden en zal ingeval het rgk met eene buitenlandsehe mogendi^d in oorlog geraakt, gezegde provincie manschappon moeten stalion naar de mats van hare krachten. E renzoo zullea de andere.b__.den en betrekkingen met oas bewindm wezen moe'^oïdlzê* voorwaarden gelasten wij, dat het a^en bewind over deze provincie erfelijk ZQ in mwgestoeta; test algemeen bewind van Tunis heef. volmacht om ta benoem;» en af te zetten, overeenkomstig de regelen vaa recat tn bUH..-heid de ambtenaren van Chéri, van ue mwUire, burjeriij - o en finaacieele administratia fier provincie, alttjd onder von - behoud, dat deze administratie gevoerd worde overeenkomstig de heilige wet ca de andere rijkswetten, waarborgende h.t leven, de eer en de bezittingen der onderdanen ca Ë_.oo__eß-.a met den geest des tgds. . . , -■Evenah vroeger zal hst algemeen bewiad .aaiaxuszei-. ra betrekkingen kuanen onderhouden met buita__la!id3Ct_o moge. libellen, uitgezonderd alle zoodanige handelingen als onze sourereiniteitsrechten raken. _ , «■lngeval het algemeen bewind ledig staat en eea opve most worden benoemd zaI,AP verzoek, OBZj desoelrette. firman worden verleend."
Sedert de afdeelmg Jacht ca Visscherg bg bet departement, van justitie is overgebracht, is de betrokken mi_.is.er voor dat hoofdstuk ook da aansprakelijke persoon .oor de zafci... . daarmede ia betrekkiag staande, ca dus ook ,ia het debat dat zich gisteren ontwikkelde, voor het kon-..: ;lgkbesluitv,:._ 10 Oct. il., tot regeling der zalmvisscherg, ofschoon aeroorbereidisg en de vaststelling van deza zakiregehag eigenlgk . j het dep. van financiën had plaats gehad. Dat nam niet weg, dat d e heer Jolles volkoraea op da hoogte van het onaexwerp was, en >-\e aanvallen tegen dat besluit voornamelgkvaa den neer vaa Lyaden v Saadenbufg, wiens jjalmirissahern,naar mea zegi*mat ac nieuwj regeling eenige vroegere voordcelen vaa liggi-g komt te d.r-ven, daar nu alle visschers onder gelijke bepaiingen komen, — op goede gronden afsloeg erenzeer ais de meereadeds gelijke bezwaren van dea heer Begram. De mmister werd ter znde gestaan door de heeren Bredius en Cramers en doux* zgn ambtgenoot voor financië*. Zg allen betoogsen bet onjuiste vaa het beweren van dtn heer van Lynde», als zou de Koakg onbevoegd zijn tot deze regeling, ais zou hier buitenlandse! pressie zijn uitgeoefend; als zou hier bg besluit zijn ingevoerd wat bg het traetaatin'Maunheimdoorrd, Tweada Kamer in Mei jl. was ™?*^™» »,!1*I?*S.??f f"• 3 en 6 den ondergang der zalmvisscnerg en de rivaliteit tusschsn de verschillend-- osdemeniiaganvan dioa aud ten gevolge moeten hebben en nog andei-e .bezwaren meer oepaa d door den Ver Baaram ontwikkeld. Wg moeten onsen lezer», die er bel^ in stK verroeken do djmwe aft ta ga» om te beproef, of zTte .nidden van al die f uken links ca rechts, het ekenlijke neusje vam den zalm kamen macht* wordea, dat s Sads een voorwerp vaa strgd was tusschea deboron- of bew denvlo-dsohe eigenaren, maar waarin, volgens de deskundigen, nu «ffiSwid is gebracht door opheffing, vaa vroeg.r. bevoorrechting Overigens was het een debat iv de iucht, want hot koukkl besluit tot regeling krachtens art. 10 der wet op cc jacht en viascheig genomen blijf- bestaan; een amendement swam hier niet te pas, noch kon eenig prachtisch gevolg hebbin; ergo zullen deze redevoeringen gelegd worden naast die van Mei 70 bh zal er volgens de uitdrukking vaa den heer Cremers paal en perk gesteld worden aaa den gepremediteerden «kindermoord" der jonge zalmea op zekere tgdstippen van hat jaar. Het tweede gedeelte der zitting was moer bepaaldelijk gewijd aan justicieele .onderwerpen, rijkspolitie, bezoldiging der rijksveldwac'nters, gevangenissen, het toezicht ca het onderwgs daarin en nog ees-ige details, die allen beknoptelgk in het zittingverslag zijja vermeld. Hier zij slechts aangestipt, dat de minister, hoewel overtuigd van de wensehelgkheid eener algemeene politiewet, — echter, b$ al hetgeen nu reeds aanhangig is of verbeterd wordt, aan den haar van Eek geen bepaald tijdstip vaa kdiening durfde aankondigen, ook met het oog op ac groote moeielgkhadea en beswaren aan de samenstelling van een dergelijke wet verbonden. Wanneer, gelgk ïijn voornemen was, vooreerst gezorgd werd voor een behoorlijke afscheiding tusschen rijks- en gemeentelijke politie, dan zou reeds aau veel bezwaar te gemoet gekomen worden. Evenmin kon de mi niater d*n heer Idnerda een bepaalde toezegging dosn fangaande het tgdstip van indiening eener gewijzigde jacl wel zouden da daarin vooikomonde bapalm^en nopens do vissche.*ij*n eerder en gemakkelijker gewgzigd kunnen worden. No» eeaige andere punten omtreat het getal en de bezoldiging der rgsaveldwEChtera, het oni».*rwi33 en het toezicht ir da gevangenisden zgn door onderscheidene sprekers aangeroerd of tot een onderwerp van financiaele ame*3-iema:_t-B eemaakt, dis eveawel verworpen zgn, zoodat tot dusver het hoofdstuk tot aaa da zevende af-leeling (gebouwen) onveranderd is g Heden komt dié afdeeling in behandeling met het amcir. Gratama daarop voorgesteld.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen.r.- 1 zijn toegezonden de ontwerpen tot: 1". definitieva vaststelling der kolosiale huishoudelijke begrootingen vaa Suriname en Curafao, voor het dienstjaar 1872. De eerste begrcoti-g wordt voorgesteld op eea bedrag van/ 1,200,688.94 en dia Tin Curasao op een bedrag van ƒ 447,502.22tya; 2". eenentwintig wetsontwerpen tot afwijking van de regels der geraeantcwet, omtrent plaatselijke belastingen en wel vas de gemeenten: Harderwijk, Hellevoetsluis, Maassluis, MiddelhaYni?, Nieuw- Beierland , Nieuwe Tonge, Schoonhoven, Stad aan 't' Haringvliet, Vlsardingen, Oostzaan, TerscnelÜßg, Urk, Vlieland, Helder, Veer-s, Vlissingan, Zwarttlais, Alkmaar, Hoorn, Purmerende en Edam; 3°. eene overeenkomst, den 7/14 October 1871 tusschen Nederland en Groot-BrittanniS gesloten, tot regeling der voorwaarden, waarop geldverzendingen door middel van postwissels zullen plaats hebben.
Over de AFSLUITING VAN HET IJ BIJ SCHELLINGWOUDE heeft de minister van binnenkndsche zaken het vol. gende antwoord gezonden op dan brief van den G-ameeateraad -sGsavenhage, 18 November. Aan den Gemeenteraad van Amsterdam.
Op nw adres van 11 dezer, nopens de afsluiting van het IJ bg Schelliagwoude, heb ik do eer, na een nauwkeurig deskundig, van de Kanaalraaatschappg geheel onafhaakelgk, onderzoek, de volgende kLchtisgen te gavea Vooraf moet ik eene min jiiiste gevolgtrekking amsfipp.n, welke uit mijn sohigven van 28 Oatobarj Lr. H, aan hee ren bnrgemeeater en wethouders door uwen Baad schgat te zijn afgeleid. De termijn van 1 November 1872 is ecu eindtermijn, waarbinnen de afslnitkg van het IJ bjj Sche'lïngwoude moet voltooid zgn. Vroegere voltooiing staat rrg; te dien aanzien werdt de Kanaalmaatschappg alleen gebonden door de bepaling d3r concessie (zie is art. 2, orde van uitvoering) en vaa bestek, n°. 9 van den afsluitdijk, dat die dyk niet mag worden gesloten vóór de oplevering van de sluizen en den stoomwatermolen booosteu Amsterdam, waarvoor de termijn van voltooiing op 1 dsüer ia gesteld. In nw schigvea wordt bew-erd, dat da stoomwerktuigen en de siuisen to gchellingwöude nies volioende zijn om hst afgesloten IJ water op e.n peil vaa 0.50 meter onder AP. Ta houden, zii.ader ep uitwatering door de Noordzeesluizcn to rekenen en dat, iudian de mid lelea tot Joozing niet worden vermeerderd vóór de afsluiting vau den dijk bg Schellingwoude, deze in strijd mat art. 2 dor concessie Vcin het Noordzeekcnaal ware. Art. 2 dar concessie, sub Kanaal, luidt: ir Het kaïaalpeil wordt vastgesteld op 0.50 el oader AP. «■Het kanaal moet ten allen tgda op dat peil gehouden ca mag «nimmer daarooven opgezet worden. «Tot behoud van dat kaaaalpeil moet, onder goadkeuring van »den minister van bi-inenlandscha zaken, voldoende stoom*• kracht worisn aangerend.". In hetaeifie artiïel wordt, oader hst hoofd: Sluiien bijden Paardenkoek, bepaald: «Do seautskiz.a aldaar moeten met de ovarige spuislaiiea «en do aidaar te plaatsen stoommachines, ter beslissing van •■dsn minister van binuHnlandsche zaken, voldoende zijn voor ede biho_ften der oitwateriag en raiia het vermogen hebben, rom het kiaaal op het peil van 0.50 onder AP. te honden, *ca zulks zonder dat op de waterloezing door da Noordiee//aluiz.n wor^e gerekend." De stoomwatermolen bij de tluizsn baoestsn Amsterdam nu werdt gebouwd overeenkomstig het bestek N°. 11, door den toinmaligen minister bü bes.hikkiag vaa 13 Juii 1866 goedgekeurd. Bg die goedkeuring is het voorbehoud gemaakt, dat de Maatschappij, als volgens art. 2 der concessie verplicht om het kanaal ten allen tijde op het peil van 0.50 el onder AP. te houden, daartoe meer stoomkracht ïou moaten aanwenden, wanneer het volgens het bestek goedgekeurde vermogen a§ onderviidkg te gering mocht worden bevonden. Zoolang dus de ondervinding niet het tegendeel bewijst, moet de goedgekeurde stoomkracht als voldoende worden beschouwd, en is de Maatschappij, naar de letter der concessie, tot afsluiting bevoegd. giHet belang van Amsterdam en van achterliggende waterschappen zou zich tegea ais afsluiting verzetten, ingeval bg voorbaat reeds mat zekerheid kon worden uitg .maakt, dat de nu aangebrachte stoembemaling eavoldoesde ware; maar is dit het geval? Volgens het ingewonnen deskundig rapport, integendeel. Bg de berekeningen, waaruit de grootte der stoembemaling werd uf^eleid, waid wel op eene afwatering naar de Noordzet gerekend, maar tevens rekende men, dat gs*u natuurlijke afwatering op hst IJ zou plaats hebbea; en nu toonen de waterstanden iv het IJ en de Zuiderzee aan, dat aan die zgde ia vele gevallen wel degelijk arachtig kan worden geloosd; te Amsterdam doet men hiervan meermalen de ondervinding op, wanneer de grachten laag afloopen en de vaartuigen aan den grond geraken. Wanneer men de feitelijke waterstanden van hat IJ en da Zuiderzee in aanmerking neemt en het afvoervermogen der stoomwerktuigen aiet hooger stelt dan 2000 M 3. p?r minuut, hetgean in werkelijkheid dikwijls ï&1 worden overtroffen, dan nog zou men van de vgf ongunstigste tijdvakken, ia de laatste drie jarea voorkomende, tweemaal het peil gemakkelijk op 0.50 M. onder AP. hebben kunnen houden en de drie andera keeren den Üboezem veel lager en alzoo beter voor de afwatering hebbeu gehouden, dan thans het geval is geweest. Volgens de zelfregistreerende peiischaai aaa de schutsluis Willem UI, bleef van 26 Februari tot 3 Maart 1869, of gedurende 6 achtereenvolgende etmalen, het laagste water ia net IJ boven AP. en zou gedurende diezelfden tgd, volgens de na gebouwde loozingsmiddelen, de IJ boezem op het peil van 0.50 meter onder AP. zga gebleven. Bij zulke gunstigd uitkomsten kaa vergrooting van stoomvermogen inderdaad op dit oogenblik niet wordea gevergd, vooral ook omdat, niet gerekend is op het gebruik van al de schutsluizen tot afwatering, hetgeen volgens de aangehaalde bepalkg van art. 2 der concessie mocht geschied.n, maar slechts op dat van eene der kleine vau 14 meter wgdte. Kan dus afsluiting van het IJ ,óór da opening der ai'wateliag Eaar de Noordzee zonder bezorgdheid ta g«moet worden gezien, te meer is dit het geval, nu do aaaueuier zica tegen genot van door da MaatscUappg uit te keeren preaiiëa verbonden heeft, de Noordaeeslu-zea viar jarea vroeger d»n hJB verplicht is, op te leveren; da werkzaamheden aan dia sluizen zga thans reeds zoover gevorderd, dat alle risico vaa opbouw is overwonnen en, bg geregelden vooiigang van het werk, de voltooiing in dea kap va-3 het volgenda jaar kan worden verwacht. Daar dit werk met evenredige uitdieping vaa het Noordzeelanaal gepaard ging, zullen de Noordzecslaizaa weldra tot afwatering dienstbaar zmi gemaakt, «a het behoad vaa het psil vaa 0.50 M. ouder A.P. ia alle gevallen zga verzekerd. Het spreakt echter van zelf, dat de Maatsehspp;', wil zg den aannemer tot die Bpoedige -ïoitüsiiag kunnen uoapea, de aooüge middelen tot uitkeenag dar beloofde pramiën mo^t bezitten.
Vooits gelieve de Raad op te merken, dat, hoawal e_a kaaaalpeil vaa 0.50 M. ouder A.P. in de concessi. voorgeschreven werd en vaa don concessionaris kau worden gevorderd, de ïraag is, of het gezamenlijk belang van Amsterdam en -ler aci-tergelegec waterschappen medebrengt dat peil voortdurend aan te nouden. De hoofdstad zal k den tegenwoordigea toestand het dagelijks hooger rijzen van het IJ-water lij vloed, ua_ de fslui-kg zaer missen, daar zij alsdan geea gelegenheid meer zal hei-ben, dat water tot ververschkg der grachten k te laten en bü eb weder ta doen wegvloeien. Deza min gunitige toestand is onaf hankelgk van het bestaan der Noordzeasiuizen, daar hei IJ iv ieder geval een stilstaand water wordt, waardoor geene strooming meer plaats zal hebbea. Amsterdam zal dus naar andere middelen moeten omzien, eu het w<üo niet ontijdig geweest daaraan vroeger de hand te leggen, tea ekde V. het afsluiten van het IJ k een gooden toestand te geraken. _ ~ , Was er nu uit Amstollaad steeds een voldojade uivoer van water, dan zou, b$ een staad vaa het IJ vaa 0.50 __I. onder A.P., voortdurend eene gewensehïa doorstrooming dar gracate» bestaan, maar die efvoar bastaat niet. _ . Hierop galet, Bchijat het voor Amsterdam wen-cae.gkw, dat het IJ aift v.ortdurend op het lage peil van 0£ *■ °£*g A.P. worde gehouden; door een wat hoogere* waterstaaa, miss
fteeds ruim onder stads lijdelijk peil, zou de hoofdstad meer worden gebaat. Om echter k elk geval de hoofdstad tegen te boogen waterstand van den IJ-boezem te vrijwaren, is, gelgk aan den Raad bekend is, de Kanaalmaatscbappg, bij het tot stand komen der voorgestelde financieele schikking, bereid da verplichting op zich te nem:n, aan Amsterdam de kosten te vergoeden der oprichting en beuieakg van een stoomtuig van 12 paardenkiachten nuttig effect, om gebezigd te worden totdat de afwatering op de Noordzee zal verkregen zijn. Uw Raad beroept zich op het oordeel van den hoofdingenieur J. Waldorp. Naar ik meen, ten onrechte. Mijn indruk, schoon ik hem thans niet heb gehoord, is, dat, volgens zijn fevoelen, het niet de bedoeling der concessie kon zgn, het anaalpeil van 0.50 M. oader A.P. nooit tijdelijk te overschrijden, ca dat het onderscheid tusschen den tijd van voltooide kanaalwerken en dien van overgang om tot de voltooiing te geraken, hem niet ontging. Ten slotte. De vrees voor de gevolgen eener spoedige afsluiting schijnt niet altijd bij het bestuur der hoofdstad te hebben bestaan. Toen toch Burgemeester en Wethouders geraadpleegd werden over ean voorstel van de Kanaalmaatschappij, tot afsluiting van het westelijk IJ voor de voltooiing van dea dam bg den Paardeuhoek, gaven zg, bij brief van 13 November 1868 N°. 8138/3384 P. W., hunne beduchtheid te kennen, *dat de Kanaalmaatschappij hare werken aan den dam te Schellkgwoude met nog minder ijver en energie dan tot heden zou voortzetten.
*Wordt toch", zoo staat verder in dien brief, »aan de in yatt. 2 der concessie bepaalde orde van uitvoering de hand dan vinden wij daarin eea spoorslag voor de Ka/rnaalmaatschappg, om hare werken aaa de afsluiting bg den //Paardenhoek met den grootst mogelgken ijver en vooitvarandj-heid voort ts zetten en zoo Bpoedig mogelgk ten einde te j-brengen." DE MINISTER, enz.
Wij zijn thans in staat iets naders mede te deelen omtrent de veornemens van den minister van oorlog. Zgn wij wèl k- Selicht, dan zal die minister zrjn demissie nemen nadat, bealve het gisteren bg de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp tot wijziging der militiewet, ook dat op het vestkgatelsel zal zijn kgediend, en nadat de begrootkg van oorlog door de Staten-Generaal zal zgn behandeld. (Vod.)
Bij beschikking van den mkister van binnenlandsche zaken, van 20 November 1871, N°. 216, is aan van der Loo en Berten, te Rotterdam, vergunning verleend om hunnen bestaanden stoombootdieaat tot vervoer van persoden, goedere» en vea en het sleepen van schepen tcsschea liotterdam en België, voor zooveel het verroer van goederen en vee betreft, uit te breiden tot Amsterdam.
Openbare vergadering van den Raad van State, afieeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 22 Nov. 1871, des voormiddags te elf uren.
'" In de gisterenavond gehouden vergadering van Burgerpligt, lijn gekozen tot candidaten: voor de Tweede Kamer derStaten-ueaeraal de heer mr H. M. Godefroi; voor den gemeenteraad de heer G. A. Heineken; voor de kamer van koophandel alhier de heerea H. J. C. Bienfait en J. G. Engels. De loop der discnssiën over de candidaten was als volgt. De voorzitter deelde mede, dat het bestuur voornemens was feweest ecu vergadering te beleggen ter besprekkg van de ukomster, belasting, doch dat die was uitgesteld wegens do opgekomen vacaturen, waarvoor thans candidaten moesten gesteld worden, die bij onderzoek bleken k te stemmen met B. 's programma. Ia de eerste plaats: I. Ken candidaat voor de Tweede Kamer.
Als candidaten waren aanbevolen de heeren prof T. M. O Asser, J. P. de Bordes, mr. H. M. Godefroi, mr. C. van Heukelom, M. H. Jansen, mr. A. S. vau Nierop, J. W. Straatman ca dr. J. van Vloten. De heeren Asser, vaa Nierop en Straatman verklaarden thans geen candidatuur te willea aanvaarden. Brj lotiog werden nu in deze volgorde de vijf andere candidaten besproken: I*. Dr. J. van Vloten werd schriftelijk aanbevolen door den heer Schneider, als ean onafhanielgk man, een voorstander van neutraal onderwijs eu scheiding van kerk en staat. 2°. Mr. G. van Heukelom, is aanbevolen door de heeren Zimmerman en N. G. Pierson.
De heer Zimmerman meent, dat B. door deze candidatuur een onrecht zal herstellen voor 5 jaren gepleegd, toen hij de ontbindkg der Kamer de heer v. H. niet herkozen werd, ten ?'evolge der kunstmiddelen, om dien antagonist der conservaieven en reactionnairen te verwijderen. Zga 8-jarige parlementaire loopbaan is voor hem de beste getuigenis. Hij herinnert , hoe v. H. k 1859 de spoorwegconcessie Sloet-Keuchlin, welke Amsterdam wilde isoleeren, heeft verijdeld ;hoa hg in 1861 reeds op de admkistratiere rechtspraak van dea Raad van State heeft aangedrongen, die thans zoovele aanhaigers telt; hoe hij het tweede ministerie Tnorbecke heeft voorbereid; bij de eerste Indische begrootkg bn de wet de tractamentea der Inlandsche hoofdea heeft trachten te verheogen, om voor de Javanen den last der heerendiensten te verminderen en hos hij den stoot heeft gegeven tot het afbreken van schadelijke vestingen en tot net geconcentreerd defensiestelsel, thans algemeen als het beste erkend. Als opvolger van oazen Hinken oud-burgemeester moet Amsterdam zulk een flink man afvaardigea, die kitiatief neemt en de kracht der liberalen ia de Kam^r — dio meer ia getal dan in waarde zgn — versterkt. leder verlicht liberaal zal het miaisterie-Thorbecke blgven steunen, opdat hat zgn programma vervulle; maar ook dit ministerie is sterfelijk en wat zal dan het lot zga der lifcerala partg 't Oan moet in Kamer een krachtig element zetelen, om een jong liberaal kabinet te steunen, baaierdragers op elk gebied, gelijk de heer van Heukelom. De heer Regtdocrzee schrijft de verwarring der laatste jaran toe aan de geavanceerd liberalen, die oppositie maakten zonder zelf te kunnen regeeren. HJJ acht het verkeerd een man van die richting te kiesen, die aiet oaschuldig is aaa deze verdeeldheid. Hg wil dat het ministerie Thorbecke gesteund worde, ook al wenscht hij dat het meer vooruitstreefde. Hg vraagt den heer v. H.: zult gij het ministerie Th. stenaen tet dat de geavanceerde hberalea zeiven kunaea optreden ? Of zult gg opponeeren om ons eea tweede ministerie Heemskerk te verschaffen ?
De heer N. G. Pierson bepaalt zich tot een enkel punt ter aanprijzing van den heer v. H.: de koloniale qunrstie. Wij hebben k de Kamer mannes noodig. die niet er-kei het cultnor3telsel afbreken, maar die ook opbouwen, mannen als van Heukelom. De oud-liberalen meenden, aat bet genoeg was de cultures te ondermijnen en den vrijen arbeid te decroteeren. Dan waren de coaservatieven met hun gebrekkig stelsel nog beter. Maar viije arbeid is onmogelijk: tenzij men eerst de voorwaarden er voor scheppe: vtge beschiskisg van dea Javaan over tgd. arbeid ca giond, gelijk de cultuurwet van 1866 wilde, waaraan de heer van H. zulk ecu (.root a<_ndoe! heeft gehad. B. moet ter bevorderkg van het scheppend liberalisme zulk een man afvaardigen. Hij vree»t niet dat v. H. verdeeldheid k de Kamer zal brengen, nu de heer Tan Bosse minister van koloniën is, de medestander van Fransen van de Putte en den mederedacteur van het Tijdschr. v. Heed. Indië, aan welks begkselen hg tot dnsver is getrouw gebleven ca in welks richting mannen als v. H. hem zuilen pousseeren, kdien, gelijk bij elke regaering, soms conservatieve neigingen bovendrijven. De hear v. H. heeft blijk gegeven van meer dan gewone bekwaamheid. Volgens sprekers ondervinding, waren bijna alle flinke, kerrgke Kamerrapporten van 1859—1866 door van Henkolom gesteld. De heer van Heukelom, zelf ter vergadering aanwezig, vat daarop het woord op. Hij verklaart zich, op aansporing zijner vrienden, bereit eea caadidatuur te aanraardea. Zijn gedragslijn zal zijn gen,*, k de 8 jaren toea hij de eer had lid der Kamer te zgn. Was toen niet alles wat bij verrichtte, even goed, toch meent hg steeds getrouw te zgn gebleven aan de liberale beginselen, welk gevolgen het ook voor hem zou hebben. Sedert is veel gewijzigd in üe partij Terhoudkgen. De orthodox Protestantsche i artg , k 1866 klein maar voortreffelijk in da Kamer vertegenwoordigd, en behalve bg onderwijs veelal met de liberalen samengaande, is thans een aanhangsel geworden van het groote conservatieve mangsel. Sedert is ook een Katholiek-orthodoxe of clericale partg opscetredes, die door de onderwgsagitaria veel kracht heeft oatwikkeld, voor welke do liberalen echter niet bevreesd behoeven ta zgn. Do conservatieven hadden voor vgf jaren bekwame hoofden en leden; nu enkele belezes, hartstochtelijke mannen, geen leiders met politieken tact. Onze antagonisten zga dus niet v.rsterkt. Maar is onze eigen paitg versterkt? Het ligt wellicht daaraan, dat de conservatieven zoo zwak zgn geworden, maar zeker is het, dat de liberaloa cenigszias zgn ingedommeld. Tijdens het eerste ministerie Tnorbecka en ook bij hat tweede, wat een warmte, wat een vuur en overtuigkg! wat veal werd in korten tgd tot stand gebracht, hoe gaarae werkte ieder mede! Met J 853 begon voor de liberalen eea osiracisme: men weerde hen uit hat ministerie, tot dat eindelijk* in 1862 het tweede jui-isterie Thorbecke optrad, dat wederom vele harvormingen aanbracht en met warmte door de liberalen werd geholpen. De koloniale qnaistia desd toen do liberalen uitoenvallan. üUar de treurige ge.-chiedenis vaa 1865 is nu voorbij. op legislatief terrek is de koloniale quaestie opgeruimd; alleen uitvoering is noodig. k thans het liberale kabket opgetreden niet een progrimma, waarmede Burgerplicht tevreden mag zgn? Hij gelooft hat niet, hg mist het voidoen aan de wenschen, die de liberalen onder de natia koesteren. Maar toch waa hel noodzakelijk ca wij moeten dat ministerie niet bemoeilijken k zgn poging om de defensie en de belastingen te regalen. Al is het nog niet ver daarmade gekomen, toch gelooft hg dat men van het m'nisterie, bij goeJea steun, veel goed 3 te wachten heaft. Mini-teriën vallen ook slechts door eigen fouten: voor de aftreding van het ministerie Fock- b. v. "bestond geen enkele pnilementaire reden. Hij kan niet beloven het ministerie te zuilen steunen, totdat een ander optreden kan-, bij zal het stansen, zoolang bet aan da beginselen getrouw blijft. Ten slotte prijst spreker het programma van Burgerpligt, dat ooteriSn en personenquaestiè'n uitsluit, en verwacht dat men dat programma niet enkel op het papier zal laten prijken, maar er leven aau schenken. Dat kunnen alleen de kie^rs doen.
Der voorzitter verhangt sich over de woorden van den heer v. H. Zija eorkat optreden in c!e vergadering is een blik van op-nüartigheil en een bewijs dat wij vooruitgaan. De heer A van Assen steunt deze candidatuar evenzeer. Ook bij meent, dat het onrecht van vroeger moet horsteld worden. Bij keurt het goed, dat de heer v. H. alleea dan het ministerie wil steunen, als het getrouw blijft asn de libarale beginselen. H? wenscht echter te weten hoa de hear v. H. denkt over het ontwerp op den inkomstenbelasting, waarmede spreker zelf ni«t is ïegescm 3. De heer Ragfr'ojrzae zegt nogmaals, dat van do moeielijkheden der laatsta jaren de schuld ligt aaa de liberalen zelf Men fluistert: »de personen gaan boven de berinselen." No_;-lii>*als .raagt hij dea hef-r v. H. af: ïult g<j Tnorbecke laten vallen omdat hg eea aßder h e.t laten .allen? of zult gij aliesn letten op .beginselen ?
De heer prof. Jorissen zegt, dat de laatste spreker te recht de punten op de i heeft gezet. Burgerplicht moet liberale befkselen getrouw blijvea en geen mannen afvaardigen, die als e Heer Storm van 's-Gravesaade cnit courtoisie" aan eea boofdbegksel als de scheidkg van kerk en staat ontrouw worden.
De heer van Heukelom vraagt, of de heer Regtdoorzee meent, dat het kderdaad de wensch is van hem of zgnvrienden, om wraak te nemen over hetgeen in 1866 gebeurd is ? Integendeel. De scheuring is toen ontstaan niet door Fransen van de Putte ca de zijnen, maar omdat Thorbecko in de koloniale politiek niet met hen mede wilde gaan. Er is anders geen verschil tnsschen liberalen van 1866 en 1871. Ware de koloniale quaestie in 1848 voorgekomen, daa zou de strijd toen reeds zijn ontstaan. De liberak begkselen zgn geen cathechismus , dat men van buiten leert en opzegt, zg moeten vooral in de toepassing big ken. Nu waren zg in de cultuurwet van 1866 opgenomen, die thans blijkens de ondervinding en al de rapporten uit Indië de beste regeling was; maar hat goede wordt niet altgd dadelijk eikend. De agrarische wet is terecht een mystificatie genoemd, maar zij laat dea minister vaa koloniën de vrge hand en deze kan haar in de goede richting uitvoeren. Spr. heeft persoonlijk geen antipathie tegen Thorbecke. Integendeel heeft hij na de intrekking der cultuurwet en het aftreden van v. d. Putte, uit eigen bewegïsg getracht in overleg te treden met den heer Thorbecke, toen deze, gelijk hij vernam, in een brief aan den heer Betz zich beklaagd had, dat hg in de Kamer geisoleerd stond. Toen heeft Spr. den beer Thorbecke zgn amendement tot verhoogkg van de traktementen der inlandsche hoofden medegedeeld. Hg heeft dus den eersten stap gedaan. Maar boven Thorbecke staan de beginselen, staat de orvarkg omtrent hetgeen voor Indië het beste is. Voorts verklaart hrj raat B.'s programma geheel in te stemmen. Wat de inkomstertbelasting betreft, daarover is men, vooral wat de wijze van heffisg betreft, lang niet eensgezkd: hij herknert hoede heer van Assen ten vorigen jare in Felix mat den heer van Houten verschilde. Spr. heeft het wetsontwerp nauwelgks gelezen. Maar hg wil wel verklaren, dat hij ean gelijkmatige heffing van allen beter acht dan de eenzijdige patentbelasting. (Toejuiching). 3°. De candidatuur van den heer M. H. Jansen wordt ondersteund door den heer Zillesen, die een schets voorleest van den levensloop van dezen candidaat en het vele goeds dat hij voor bet zeewezen, voor handel en scheepvaart heeft verricttt en heeft willen verrichtan. Ook als onafhankelijk man, staande buitea de partgen, beveelt hg dien heer aan. 4°. Thanß komt aan de orie de candidatuur van den heer mr. M. H. Godefroi, die schriftelijk bericht heeft verhinderd te zgn ter vergaderkg te verschijnen, maar dat hg weder bereid i.i een mandaat aan te nemen, su de redenen zgn vervallen , die hem voor eenige jareu noodzaakten zga ontslag te n uien.
De hesr A. C. Wertheim beveelt dezen candidaat aan. Hoezeer de keuze on ier zoovele waardige mannen moeilijk is, eu hij verheugd was op de candidatehlgst de namen der heeren vau Heukelom en de Bordes te vinden, toch is zrjn keuie bepaald op mr. Godefroi. Hg miskent de verdiensten der andere candidaten niet: hg wil niet treden ia een vergelijkend examen, maar vraagt, welke keuze is voor 's lands belangen het dienstigst ? Hij zal de vergadering niet vermoeien met op ta sommen, wat Godefroi tfldens zgn 20jarigen loopbaan heeft verricht. Slechts herinnert hg hoe sedert 1848 geea belangrijke wet is tot stand gekomen, waartoe G. niet heeft medegewerkt en waarop hy niet het stempel zgner geleerdheid en onpartijdigheid gedrukt heeft. In G. is als het ware onze parlementaire geschiedenis verpersoonlijkt; hij is een oud-liberaal, geen verouderd liberaal; een ernstige, voortvarende, tevens kalme natuur, die eea eeamaal gestelde levenstaak met ijzeren volharding uitvoert, zonder te vreezen, als het noodig is, voor begkselen pal te staan. Dat heeft hg in 1866 bewezen, toen hg het eerste zgn stem uitbracht tegen de schennis der parlementaire vrijheden. Hij is als die type van een Amerikaaasch burger, die steeds werkt en arbeidt, maar in kritieke oogenblikken niet schroomt voor hetgeen hg goed acht het zwaard te trekken otn dan weder rustig aan den arbeid te gaan. Wij hebben thans meer praktijk dan theorie noodig. Woorden hebbon oas vaderland reeds veel tijd en geld gekost en moeilijkheden berokkend. Er is veel bleven liggen, en om dat af te doen hebben wij voor alles werkzame mannen noodig, als de heer Godefroi. Hij heeft zgn lidmaatschap nederfelegd, toen hij wegens huiselijke omstandigheden belet werd et ten volle waar te nemen. Thans keert hg terug en vraagt van de hoofdstad hernieuwing van het mandaat, hem sedert 1848 opgedragen. Hij geeft geene beloften, maar hij sluit zich aan Burgerpligt''s programma. leder Kent zgn verleden ca dat verleden waarborgt de toekomst. Twee argumenten wil Spr. reeds bg voorbaat wederleggen, het een tegen, het ander voor den heer G. wellicht aan te voeren. Vooreerst zga lichamelijk gebrek, zija hardhoorigheid, waarvan de conservatieve pers, die hem vreest, dikwijls gebruik gemaakt heeft om hem te bestrijden. Maar waar is zga stem ooit gemist, waar heeft zgn woord ooit ontbroken, waar is zijn daad ooit weggebleven t Hü heeft met bewonderenswaardig talent de discussies altijd met het oog weten ta veilen, door het steuographisch verslag, en steeds was hg dadelijk tot antwoord gereen. Ook een argument, dat ta zgner ganste kan worden aangevoerd, wil Spr. reads afwjjzen; namelgk, dat alle godsdienstige gezindheden k de Kamer behooren te zijn vertegenwoordigd en dat in de laatste jarea geen Israëliet zittiag heeft gehad. Znke cossideratiSn wijst Spr. vaa de hand. Even als de minister van justitie voor weinige dagea, stelt hij godsdienst op den achtergrond, bekwaamheid op den voorgrond. En in dit opzicht pleiten voor G. alle omstandigheden. De heer üillesea erkent G.'s verdiensten, maar acht het vreemd dat hg wederkeert, na eenmaal zijn afscheid te hebban genomen. Hij wenscht liever nienwe, jeugdige elementeak de Kamer, capaciteiten zijn er genoeg. De heer Wertheim antwoordt dat da reden, waarom de heer G. vroeger bedankt heeft, alleen lag ia den gezondheidstoestand van mevr. G. en dat dit belstsel nu nit den weg is geruimd. #Frissche jeugdige kraohtea" is een fiaai woord, dat dikwijls gebruikt wordt. Maar Liever dan eenb9omije, dat men nog moat opkweeken, ia hem de eik die ons beschaduwt! (Toejuichingen.) s°. Eindelijk komt aan de [orde de candidatuur van den heer J. P. de Bordes.
De heer dr. Hubrecht wijst er op, hoe hü in den zomer dezen candidaat reeds heeft aanbevolen als uitnemend technicus, vertrouwd met handel en nijverheid. Thans zijn de spoorwegen op Java en de verhouding van Amsterdam tot de Kanaalmaatschappij aan de orde, waarvoor een man als de Bordes groote diensten zal bawgzea. Ook Spr. wil geen courtoisie tegenover personen, terwijl de beginselen er onder lijden. In Juni werd de Bordes candidaat va» 8., kwam in herstemmkg zelfs tegenover den heer s'Jacob en kreeg tea slotte slechts 10 stemmen minder daa _h,ze. Sedert zijn de omstandigheden niet veranderd. Burgerplicht moet z. i. consequent zgn en ook thans de B. stellen.
De hoogleoraar Jorissen zegt ook vroeger den heer de B. te hebben gesteund, maar meent, dat met het oog op het welslagen der liberale candidatuur eea man als van Heukelom, die zulk een uitstekende reputatie heeft, beter is. Zoo te handelen acht hij niet inoonseqnent. De hear de Bordes, zelf ter vergadering aanwezig, zegt, dat zgn verschijnen wellicht onnoodig ware geweest, nu hg nog onlangs zijn denkbeelden in B. heeft ontvouwd. Hij is echter verschenen om dank te zeggen voor da eer, hem toen bewezen en den steun, hem veikend, zoodat zija caadidatum bgna was gelukt. Bij zou het een groote eer achten ook thans candidaat te zijn voor de hoofdstad, waar hij geboren en opgevoed is, maar boven alles gaan onze beginselen en de wonsehelijkheid dat een libarale candidaat gekozen worde. De stemming over de missie te Rome heeft bewezen hao gering de meerderheid der liberalen in de Kamer is ca hoe nauw conservatieven en clericalen verbonden zija. Het is daarom hoog sooJig, dat men een liberaal man kieze, die zich door geen invloeden kat behearschen en zonder vreas zijn stem uitbrengt. De vraag is hier alleea : Wie heeft de meeste kans van slagea ? Mocht do vergadering meenen dat een ander candidaat meer kiH3 heeft, dan verzoekt hij beleefd, dat zfl, die op hem zouden willen stemwea, zijn candidatuur als ingetrokkeu zullen beschouwen. Hij wil gem aaslettkg er toe geven, dat de liberale partg geslageu wori*. Boven alTe gaat de zege van oizepartij Mocht dus de keusa op een ander vallen, dan zal hij znii vrioadea aansporen dien candidaat te steuacn (toejuichingen) De voorzitter betuigt den vorigen spreker dank voor zijne woorden.
De heer Bodeman meent, dat de heer de B. de beste kassen heeft: hjj heeft ia den zomer bijna de overwinning behaald. De heer van Heukelom heeft tegea zich de geschiedenis van 1866 en het gebeurde met de lod. spoorwegmaatschappij De heer Wertheim valt den Spr. in de rede ca komt er tegen op, dat hg beschuldigingen uit, nu de heer v. H. de vergadering reeds heeft verlaten. Ook de voorzitter skit zich daarbij aaa. De heer Bodeman horvat, dat hg die beschuldiging niat deelt, maar anderen wellicht wel en daarom zijn de kansen vaa den heer de B. beter. Hij acht het verkeerd telkens een andere candidaat te nemen.
De boraadslagiagea worden daarop gosloten en tot do stemming overgegaau. Vaa de 84 uitgebrachte stemmen zij-, vereeaigi op dea heer mr. M H. Godefroi 34, op mr C. van Henkelom 32 op den heer J. P. de Bordes 11, op dea kapt. Jansen 6, op dr. J. van Vloten 1. * F
Bö tweede vrije stemmkg, waaraan 66 ledea deekamon en 1 billet m blanco was, verkreeg mr. Godefroi 33, mr. vaa Henk-dom 30, de Bordes 1 ca Jansen 1. De haar mr M ir GODEFROI is dus tot candidaat gekozen
11. Thans wor.t overgegaan tot het stellen van een candidaat voor dea gemeenteraad. Daarvoor waren aaabevolen de heerea A. A. Bienfait, G. A. Hokeken, N. J. Mouthaaa, P. R. Van Vloten en dr. J. Zeeman. Behalve de heer Heineken verklaarden al de genoemden bniten aanmerking te willen blijven. Na de opmerking vau den voorzitter,dat de heer Heineken reeds bg &a verkiezingen van Jnni de volstrekte meerderbeid had verkregen, doch als de 14de niet gekozen was brj 13 vacaturen, werd tot de stemming overgegaan tn de heer GERARD A. HEINEKEN tot candidaat gesteld met 73 stemmen, 6 billetten waren blanco.
111. Voor het lidmaatschap van de Kamer van Koophandel en Fabrieken waren, behalve de haare*. J. G. Bunge, H. van Kegüen en A. C. Jooiten, die bedankten, aanbevolen de beeren H. J. 0. Biesfait, J. G. Engels, A. Holtzman, N. J. Mouthaaa en K. R. Viervant.
De h_er Viervant werd aanbevolen vooral wegens do dringend no .dige verbetering der Keulsche vaart, waartoe hg als lid der l.n'nvaartcom_u_sria zou medewerken. De heer Mouthaaa werd als ver.egenwooodiger van het assurantievak, dat iv de Kamer van Kooph. geea specialiteit hef-ft, wesschelijk geacht. De heer Biaijfait wordt aanbevolen wegens .;o noodzakelijkheid oui de liberala handelnpolitick, weike in de kamer vnn koophandel k dea laatsten lijd vailianwd is. te steur.e». Als hoofd vaa een huis, dat oo India naadel drijft, ca nla specialiteit iv assurantiezakan z_l hij er een waardige plaats innemen. De lieer Engels wordt als vertrouwd met da belangen der spoorwegaanskitkg en de beurs- en telegraaf plsnnon aanbevolen, de heer A. Holtzman als bekwaam industrieel. Bij de eerste stemmkg. waaraan 35 leden deelnamen, ontvks» de heer J. G. ENGELS 29 st. en is dus als eerste candidaat gekozen; de hetr Bienfait kreeg 17, Viervant 14, Holtzman 4, Mouthaan en Joosten elk 1. Bij tweede vröe stemming (18 briefjes) verkregen de heeren Bienfait 9, Viervant 8, Moutbaan 1. Bg herstemn»inaj tnsschen de twee eersten werd de heer H. J. O. BIENFAIT als tweede candidaat gekozen, met 9 stemmen. De heer Viervant kreeg 6 stemmen. Fixix M-smns, afdetling muziek, Vrgdag 24 November te 71/2 uren eerste concert. Ten gevolge van den lagen waterstand i 3 het gisteren niet mogelijk geweest de veertiende of laatste spanning voor de spoorwegbrug tusschen Willemadorp en den Moerdijk van de paaljukkjn af en op hare plaats tu.sahen pijler 1 en 2 te brengen, tot groote teleurstelling van belanghebbenden en eene menigte belangstellenden. (Dordr. Cl) 277ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daar boven, lste Klasse, 3ie Lijst: N°. 9696 ca 4802 ieder ƒ 1000; N". 9658, 17829 en 15134 ieder f 400. * 's-GRAVENHAGE, 21 Nov. BQ H. M. de Konkgin is gisterenavond ten gehoore toegelaten, don Eduardo Asquerino buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van Spanje bg het Nederlandsche hof. * ZWOLLE, 21 Nov. De isgevallen vorst heeft eene belangrijke verstoring in de binnenvaart te weeg gebracht, en eene menigte bkaenechippers, die zoowel de vorst als den lagen waterstand vreezan, hebben hunne voorgenomen reizen niet dkrven voortzetten. Ia dezen en den vorigen nacht heeft het zoo sterk gevroren, dat het ijs in sommige wateren meer dan een decimeter dikte had; het vallende water doet het doorgaaa van de vorst vermoeden.
* DEVENTER, 21 Nov. Het heeft in do laatste nachten zoodanig gevroren, dat het kanaal naar Almelo reeds dicht zit. De scheepvaart is geheel gestremd. De Ussel is sedert gisteren 1 centimeter gevallen.
---

