Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-Gravenhage, Zitting van Woensdag 22 November.
De heer Tak vraagt verlof tot het richten van vragen aan den minister van marine, naar aanleiding van sommee, opde negroótiag van binnenlandsche zaken gebracht, tot verbetering vaa 'den toegang vên aan de Maas -gelegen steden na.tr Zee. Dit verlof wordt verleend; de dag waarop de interpallatia zal geschieden, zsl Kader worden bepaald. Aaa de orde is de voortzetting der beraadslaging orer do
®TAAT»B£-_--a©OT__N€< VÖÖH 1879.
en wel over Hoofdstuk IV (dept. van Justitie), Afd. VII (Gebouwen), art. 42, aanbouw van nieuwe gevangenissen ƒ 183,000, met het daarop voorgestelde amendement van den heer Gratama, Om dat art. met ƒ 25,000 te verrnii-deren, daarop uitgetrokken tot het aankoopon van een terrein tot hat bouwen van eene cellulaire gavangeris met 200 cellen te Zwolle. De heer Gbatama verdedigt zijn amendement in het breade. Vooreerst wijst hij op de groote kosten, welke deze cellulaire gevangenis zal aa zich sleepon. In de mem. vantoeL wordea zij geraamd op / 800,000* maar spr. meent, dat indien men nog andere noodwendige uitgaven, als voor amenblemsnt enz., daarbij voegt, de kosten wol op omstreeks een millioen zullen komea. Intuasclien is de "thans te Zwolle bestaande gevangatts eea hecht ca sterk gebouw, dat desnoods voor een deel als cellulaire gevangenis kaa worden ingericht. De ƒ25,000, die an op de beproo'ing worden gebracht, zjja uw-r voorloopig. En het Is spr. ook niet zoozeer te doen om dio som, maar cm de bekrachtiging vaa hét beginsel, waardoor opnieuw feitelijk het cellulaire strafstelsel in absoluten zin wordt toegepast en doorgezet. H_t is de vraag of de Kamer zal blijven voortgaan op den weg om door aanbouw vau oellalaire gevangenissm hêt pefiiteiitiair stelsel feitelp ia te voeren. Als dat .gebouw weer zal zqn goedgekeurd, dan is het célstelsel dat de minister van justitie voorstaat, wed r binnengesmokkeld op het gevanganisstolsel, dat zal wolden aanganomen. Feitelijk wordt het cellulair stelsel doorgevoerd en dat van gemeenschappelijke opsluiting, of liever nog ket gemengd stelsel, waarvan spr. een voorstander is, afgeschaft of onmogelijk gemaakt. Spr. bestrijdt daaraa onderscheiden zinssedea ln de memorie van beastwoordi&g, en dringt ten slotte bij den minister sterk ca bij herhaling aan. toch met den bedoelden bouw te Zwolle geea aanvang temaken. Eindelijk waarschuwt hij er voor, dat niet latsr zul worden gezegd, ds,t in 1873 metselaars en timmerlieden in het Nederlandsche staatsgabouw hebben ingemetseld en is getimmerd eene caltheorie, zonder dat het bleek, dat do wetgerende macht daarover vooraf was gehoord.
De hoer Wistgens doet opmerken, dat de vorige spreker er terecht de aandacht op heelt gevestigd, dat do aanvrage van ƒ 25000 is eene voorloopiga uitgave, en dat die uitgave een begin ia eener som van ƒ 800,000, die aan de guvangems zal moeten worden besteed. Ook do hoer Gratama hei ft terecht opgemerkt, dat bet bedrog nog niat eene hoofdzank is, m*.ar spreker vraagt, of de Ksmer zal blijven voortgaan op den weg, dien zij sedert 1854 is ingeslagen, om door don opbouw van gevangenissen het penitentiair systeem vooruit ta loopen. Reeds al te lang heeft men hier god»an wat man in Eogoland zoo terecht noemt a lesp in the divrk. Hij bevestigt hetgeen öe vorige spreker deswege heeft gezegd. Hst Wijkt ook bij deze quaestie, dat groote beginselen veel tijd behoeven oai tot de overtuiging door te dringen. Na de eerste wet van 1854 .heeft spreker hier in de Kamer niet opgehouden te waarschuwen tegen den wag, dien de Kamer gemeend heeft te moeten bewandelen. Mea beschouw» spreker volstrekt niot als een absoluut tegenstander van het cellulaire stelsel. Hg is overtuigd, d»t de celstraf een blijvend, element van onze strafia. ichtiog zal uitmaken, evenals ac vraag der deportatie, die z. i. bijzondere overwegiüg verdient. Ten aanzien van da beoordeeling omtrent verkregen uitkomsten vnn hat cellulaire stelsel, ontmoet men vele fanatieken,peaite-ttiair-philanthropan. Kobert von Mohl spreekt.terecht van *nnpraciische Schwarmercien nad weibliche GefuMszwecke." Spieker meent, dat meri ook hier te rade moet gaan met de ondervinding en da gerechtelijke statistiek moet raadplegen, welke maar al ta zeer wordt verwaarloosd en als collectie verzameld, zonder die voortdurend te overwegen. De minister, die do eerste cellulaire wet van 1854 verdedigde, beliep zich op zijne individueele zienswijze, maar het mocht hem vrijstaan andere jndivi-j dueele gevoelens daartegenover to stollen. Spreker is te^en eene onberedeneerde uits._eidi._g veax het stelsel gekant; hij wil eerst wetea wat men wil en dan overgaan tot den bouw, vaa gevangeaissen. Dit te meer omdat in hut volgend jaar in Engeland eea congres zal.bijeenkomen tot beoordéeling vau het gevangenisstelsol. Dit kaa misschien het kompas en da richtsnoer voor oss zija. Het is waarheid, dat hier te lande geene vastheid vaa inzichten omtrent dit belangrijk onderwerp bestaat; algemeene, geruststellende verklaringen der regeering zijn niet voldoeids; ean enkel minister vau justitie, Se heer Boot, heeft het geformuleerd tysteem voorgedragenin de memorie van beantwoüiding, behoorende bij hoof istuk, IV der staatsbegroóting voor 1859 en wilde ia het in dia zittiag voor te dragen strafwetboek, dat stelsel opnemen. Wat, is. nu de toestand?,De vorige minister van justitie, de heer vaa Lilaar, heoft eeae commissie benoemd, uit zeer bekwame, mannes bestaande, om eon nieuw wetboek van strafrecht op te stellen. Een eerste taak, door haar te vervullen, móet zijn eea schets vaa de str«ffon, die in dat wetboek znilen worden opgenomen. Het is de taak der regeering met die commissie te rade te gaan, ca bovenal meet de gavangenisquaestie worden beslist. Immers terecht heeft de heer Gratama er op gewezen, dat wij zelfs niet weten hoe vele cellen thans in ons land beschikbaar zijn.
Dc heer C. van Nisóin zou het woord niet gevraagd hebben na dc uitstekende w'gze, waarop dc heerea Gratem._ en Wintgens gesproken hebben, als hij niet verplicht was tot eena kleine rectificatie. In dc zitting van Maaadng jl. heeft bij «ver dc preventieve gevangenis te Arnhem sprekende, een enkel pust gezegd, waaromtrent hg thans verklaard te hebben gedwaald. H(j heeft beweerd dat ean rechter te Arnhem, die daar als rechter-conimissaris fungeert, ofschoon ia theorie eea tegenstander van voorloopige gevangenneming, ia dc praktijk dit stelsel arak ia toepassisg breDgt. Hy meende dc zuivere waaiheid te zeggen, ja zelfs beneden dc waarheid gebleven te zijn. Later verkregen inlichtingen hebben hem geleerd dat die reohter in plaats vaa trijgerig ia dc uitvaardiging dezer bevelen te zgn, daarentegen vrg karig ta werk gaat. Spreker wil aan niemand anders overlaten dio dwaling te herstellen dan aan hem zalven. Dit eischen loyanteiï en kieschheid. Het ameadement van den heer Gratama wil hij voorloopig oaderstaunen. Doch afgescheiden van dat amendement wil h§ den minister eeaige inlichtingen vragen, die op zijne stem invloed kunnen uitoefenen. Dc vorige miaister wilde een cellulaire gevangenis te Arnhem bonwen, omdat dc gevangenis aldaar geheel onvoldoende is. Nu vraagt hjj : wil deze minisier dit ook; zoo neen, waarom Zijno Ex_. vaa zijn voorganger verschilt, e« waarom hfj dc voorkeur geeft aan Zwolle? Daarna treedt spreker in eeae bekaopto algemeene beschouwing over het gevaugeaisstelsel. Zijae conclusie is dat éaaan het cellulaire stelsel éi aan gemeenschappelijke opsluiting bezwaren zija verboadea, dat ook het ïe.scha systeem goede deakbesldea heelt, maar niet volmaakt is en dat men zal moe- Ten komen tot aannemiog van een gemengd stelsel. Na dc doodstraf voor zware misdrijven is af^-schaft. hetgeen h'_ betreurt, zoa hij zeer overhellen tot aanneming van do straf vnn deportatie en hij verzoekt dea minister daiu*örer zgne gedacHten te willen laten gaan. Spreker wijst c- op, dat het in den regel onmogclQk is voor eea veroordeelde wegens een misurcf om in dc maatschappij terug te keeren, en is het dan niet do plicht vaa den wetgever om daarin te voorzien 'i '/,. i. zoudea dc koloniën o_nm_rschins en Veenhuizen daarin kunnen to hulp komen. Daar wordt reeds dc quaestie tot zekere hoogte practi-ca opgelost, d*ar bedelaars en vrs_n zioh nevens elkander bevinden. Met eeni.e gewijzigde inrichting zouden die koloniën ook kunnen dienen tot opname vaa ontslagen gevangenen, mits men den godsdTesst"te baat neme om nog iets goeds ta kunnen uitwerken. Daarom betreurt hö zoozeer het aangekondigde plan om eaa deel dier kolonia ta verkoopenen vraagt hg den minister: Is het niet mogelijk bfl dea minister van binuenlandscbe zaken te bewerken, dat des noods bij wijze vau telegram, bevel worde gegevca tot ophouding van den verkoop? (Vóór dc gewone tchorsing heeft dc Voorzitter medegedeeld, dat is iagekomen cc._ wo'saatwerp tot goedkeuring van sommige bepaliagen eöaer overeenkomst tusschen Nederlanden Groet Brittannië gesloten, betreffende Suinatra. Dc ministïk van koloniën ter vergadering aanwezig, doet bet Verzoek, dat dc Kamer dc goedheid hebbe om, «adat deze stukke» gedrukt zullea zija, dc behandeling van het oatwerp. zooveel mogelijk te willen bespeedigen, daar de afdoening van deze «aak zeer wenscholjjk ia. Nog is ingekomen een ontwerp tot bekrachtiging van pro*vinciile balaatwgen in Noord-Brabant. Een en ander wordt naar de afdeelingen verzonden.) De heer Saaijmans Vadbb, betoogt breedvoerig de voordeelen van het Iersche stelsel, dat de Btrekking beeft om de veerkracht aan des geknakt*n wil des mis ia ügers te hergeven. Hem komt het voor, dat vrijheid het eenige middel is om den misdadiger nit doa toestand van zonde en zedelijke dronkenschap, waarn hU verzonken is, wederom op te h fien. De heer van Naamen stelt op den voorgrond, dat ge»a d«r leden van de Kamer zal. willen goedkeuren het gebruik maken van inr_eht_ss_«_t, die de miuist.r wil vestigt. Hij betoogt, dat er behoefte bestaat aan vermeende'ing ran cellen ten < inde do toepassing der cellulaire _tr«f mog.iQk: te maken; want het is het eigenaardige van nieuwe geTaugenisBea. Is er dns eene sieuwe gevangenis noodig, dan kan het alleen da vraag ziJB: waar? In het iso.rdeii en zuiden des lmds is ia de behoefte voorzien, in het oosten en noordoosten niet. Het is dns niet mesr dan billijk, dat ook dia behoefte worde bevredigd. De discussiSn oror art. 42 van hst hoofdstuk Justitie, met het daarop voorgesteld amendement, worden hervut. De heer VA_ Ziknicq Bekgmann zegt, dat ds heerGratama |zfji amendement hcefs aangeraden, om den maatregel uit te stellen uit het oogpunt van bezuiniging. Als zocduiig zouhi) jhet miseehien kunnen ondersteunen maar hij zal de iulichtin•gen van dea minister afwachten. Maar do adstructie van het ■amendement maakt hem ecuigszias huiverig. Met het oog op •den pertoon van den voorsteller noemt hij het een vijandig amendement, dat, evenals dat ia de laatste jaren meer het gei val is, omverwerping van het bestaande beoogt. Wö zfln. zegt , «pr,, op een verkeerden weg. Vroeger wisten wij oas op d_t_ ! voorgrond te stelle» en toea warden ome valdheeren a's leer: meesters voor da vreemde» beschouwd. Toe» werdea onze : staatslieden o wal gezocht, om in het buitenland dienst te doen. T»3n waren onze rechtsgeleerde werken de gr,n_lag voor het invoeren van nieuwe stelsels Het was in dien ttjf, dat onze scheepsbouw allerwege werd geroemd en ware 1 wg eena groote handelsmogendheid. En thans is juist het omgekeerde het geval. Thans zien wjj naar het buitenland en laten ons de wet voorschrijven van a_deran. En hoe is het met de geleerde werken ? Er zijn. wel anonieme geschriften en dagbladen, maar er is niets degelijke. En waarom ? Omdat wij gaandeweg onze zelfstandigheid verliezen. Nu de z<»ak zelee. Spr. is het met den minister eens, dat het cellulair, stelsel goed werkt en voor ons land past. 5_ijae ondemndwg gedarendo een d»rde eener eeuw in de magistratuur en anderj betrekkingen, heeft hem geleerd, dat het cellulair stelsel goed nn een recht Nederlandsch stelsel if. Nu wil de heer Wuitgena eene «üquête instelling on na^p >ri_ifen doen. Dych w t fcat n enquête'» en styistie_en, d3ar de heer Wintg.-ns zelf erkend heeft, dat daarop niet h af te xaaa. Spr. merkt daarbij op, dat in hst buitenland het. cellu.'air stelsel uitmuntesd werkt en vooral in Eflgeland; bij de zoo practische ratie b$ uitnemendheid is rtii'het geval. Waarom dan statistieken en enquêtes? T)ok van de congressen heeft hq al zeer weieig geleerd Hg woonde eens een landbuidhouakuniig coBgres t-jj, juist toen de aardappelziekte vas uitgebarsten (gelach), üaarniemfc m»n, dat toea een middel tegen die ziekte is aan de baad vo(taan? Ea zoo oik met h*t vredescongres to Genere. Ook ds.t coBgres heeft in de praktqk niets gegeven. Vandaar d.it lij! (ea bij (relooft practisch te zijn) geen een <*ier congres «a meer wil bijwonen (hilariteit). — Eu eene eaquêie? Ook de uitslag hangt geheel af van öengeao die het onderzoek leidt en welk stelsel dsze is toegedaan. Voor hem geldt oneindig meer de eigen ondervinding van den minister van justitie, die de zaak kent en bestudeerd heeft.
Hij m<rkt nogmaals ep, dat er in Nflde.li.nd het ongelukkige stelsel van afbreken heersciit. We zijo, zegt spreker, venvsrd in de wetgeving; wa krijgen hoop n papier, dia wo niet maer kunnen lvA.n. hij laat st'-anb-.stt.deereD (hilariteit). Ma: r nog liever ziet hfj htt st-d-el van 'af breken dan vaa vermengen met vreemde bestauddeclen. Daarom gaat het voorbeeld van België niet op. België heeft nog de oude Fransche wetgeving, en "is in dat opzicht nog 50 j wan achterlijk. Bij ons is hat celli.!a*ra stelsel esna stref, er<**cr dan eene aiïdaia straf, en van daar, dat de helft van den gewonen s'raftijd wordt opplogd. Hoe wil men nu uit het strafstelsel van B_lgi.fi gevolgtrekkingen ten aanzien van oan stelsel tifleiden? Hij begrijpt niet, dat d« hoer Wintgens dit in zgae rele beeft gedaan. Spreker heeft reeds in "1870 aan den heer Gratama onder het oo* gebracht, dat het Belgische stelsl hier niet kan toegepast worden, om lat. wij een geheel p.nde'* steifstels. 1 hsbban. Hij prijst nader hat cellulsir stelsel in zijse uitwerking aan. De misdadigers fcenn.n elkaar niet en kunnen elkaudw niet bedorven. Als men de veroordeelden op dè landbouwiurichtingen plaatste, dan zon ons gebed cellulair Stelsel bedorven worden, t»rwrjl hij hot ongeschonden behouden wil. De heer WisTantra bespreekt het fheerend cellulair stekel in België, ook naar aanleiding van h»t aangevoerde door dea hear Bergmann t* preker doet daarbij uitkom .n, dat de veroordeelden aldaar aan zekere voorwaarden moeten voldoes, om in de cellulaire g.rangei-is te worden opgenomen en dat er voortdurend op de cellulairs veroordeelden controle uitgeoe£'_n«l wordt. *Al dia voordcelen bestaan Mei niot.
De heer van Eek ondersteunt het voorstel d. r re^eering, omdat het het uitvloeisel is van de aanneming van het wetsontwerp, waarbij met bijna algemeene sto-nmen de celstraf met dubbel getal j_ren is uit_*a-breid Alleen die vra -e km hier beslissen, terwijl mea, wat het bezwaar dier kostbaarheid betreft niet vergeten moet, dat de kosten van eenzame opslaiting de halfc minder zijn dan die van gemeenschappelijke epsluiting, omdat de cellulaire straf wordt opgelegd 'voor de heit der gawose gevangenisstraf. Da vookzittek doet den vorigen spreker opmerken , dat hij ten onrechte he ft voorgesteld, alsof door de bespreking van het cellulaire stelsel toe te latsn, eenige af wijking heeft plaats gehad van da orde der beraadslagingen. De heer Gratama heeft bij do verdediging Vin zijn em<*Bdeu_ent fde heer va» Eek was toen nog niot tegenwoordig) zich juist tan voordeele van zijn amendement beroepen op zgae afk.uring van het cellulaire stelsel.
De he6r Heemskerk Azx. is omtrent één punt nog niet volkomen ingelicht, waarin juist, volgens hem, de quaestie gelegen is: of namelijk het getiil bestaande cellen, daaronder begrepen die der cellulaire g-evangenis te Bot terdam, niet toereikend is? De minister beweert, dat er behoefte bestaat. Aan spreker is die behoefte aan mjerdere cellen niet gebleken, ca spreker meent zelfs, dat da misister eenige iui.rekening heeft begaan.
De heer van Voomitoysen wigst op do kosth.iarheil, welk büzwtiar tea onrechte geheel op dea achtergrond jeeschoven is. De minister van justitie (da beer Jellcs) begint wet de opmerking, dat hij ia den heer Gratama e.a voorstander had meenea te vicden vra de uitbreiding van hat cellulair stelsel, en dat wel juist door hetgeen die sprek.r bij ds discussie orerde wet van 1870 gezegd heeft, toaa hg zeil ook de toepa s«ng wn het cellulair stelsel op crimineel-veroordeelden wilde uitstrekken. Dus had de minister dit emenderen, nu niet van hem gewacht. De minister komt vervolgens tot de speciale puiten, door den heer Gratama en anderen bijgebracht. *ft
1". Of/80!),CO0 voldoende is. — Dia som is den miaister door desknndigou opgegevs», naar den maatstaf der kesten vaneden aanbouw van vroegere cellulaire gevangenissen. 1. Dat de tegenwoordige gevansceuis ta Z stelle jro^d zou ziJH. — Dit is maar ze;;r betrekkelijk. Er oatbfe'ek't zeer veel. v oor afzonderlijke opsluiting is er volstrekt geen gelegenheid; er is geen naohtelgko afzondering voor ge'mcenschappelijko opgeslotenea; da woning vau d-.-n ko_n_uand_mt laat cok veel te wenschen.
30. De aankoopprijs dor gronden is ook volgens deskundigen volstrekt niot te hoog, eu het t.rrtin biedt gelegenheid'tot latere uitbreiding. . 4°. De beawaren to^en hst cellnlairstekal zelf. Dat stelsel il door d*rwetgcver.de m.cht in 1854 aKn^eaomen; uien wilda later op dien w*g voortgaan en daarop was ook gegrond da laatstelijk met algemeene uteo.men aangenomen wet tot uitbreiding van het ste'saï. Er is gewezen op het lersche stelsel, maar dit stelsel is zeer gecombineerd en blykt meer en meer onuitvoer Daar te zga. Het is niet mogelgk het te han.havea, zonder toezicht van do politie. Ecu desSnudig schrijver zegt, licyer Scan cellenstriif, dan het ler.che stelsel. s°. Maar de voorname vraag is deze: is er behoefte aan uitbreiding vaü bet getal cellen, ca is de minister niet in tegenspraak mst zijne Houding in Jnui jl., toen. de minister geruststellen.e verzekeringen gaf nopens de genoegzaamheid MX* cf-*?1 colleD- ~ HiÖ g^O"ft. dat hg zich zeiveagelijk . , i g naett toen gevraagd uitbreiding van het cellulaire stelsel en gezegd, oat op dat tgdstip een voldoend getal cellen aanwezig was, maar de minister heeft natuurlijk gerekend op ac toeneming der verooi deeldon door da uitbreidisg van (ie str at tot 2 jaren. Ea heeft niet da Kamer meermalenden wensch geuit eene gevangenis ia het oostelijk gedeelte, dea lands te hebben ? Door het ontbr-ken daarvan worden veel minder veroordeelingsn uitgesproken, bg gebrek aan cellen. Zoo ook is dit getal in het noorden en noordoosten der rijks zeer gering, omdat de straf niet kan worden uitsrevoerd. 6°. IsZwolla de geschikte plaats, zoo dicht bij de stad? — Allo verdere gevangenissen zijn dicht bij eene gro ite stad. Dit is zeer go-.d voor het bezonk, het toesicht en de voorziening in de behoeften; bet werkt ook ds inenscLlisvenUe vereeniginges, om den getallen meusch bij te staan en te verbeteren, in de hand. — De minister zou vele vuorbeelden kunnen bijbrengen, dat verbetering in dezen te danken is aan de welwillende beniociiig-'i*, vooral wat betreft vrouwelijke gevangenen. De Hiinist-r heeft otnsrczien naar eene andereplaats; hem is Asten aanbevolen; maar het heeft hem toegeschenen, dat Zw l!e de voorkeur verdient. 7°. Da minister zal niet in onderzoekingen treden der verschillende stelsels door sommige sprekers voorgesta.n. Dat zoa te ver leiien. Maar, toegegeven dat ons stelsel niet geheel voldoendo is en dat men vil helb ■;■ een geuijtigd stelsel, daa heeft men toch het cellenstelsel noodig. B°. Hflt c.liolair stelsel is niet genoeg onderzocht, het is tónnengesmokkeld en op dien we£ wil mea voortgïan. Dj minister .raagt, «f de Kamers zulk een stel.el zonden aannemen zonder behoorlijk onderzoek? Wat bedo-'.lt men ook met een absoluut stelsel? Geheel isel.meht der s;e?a«genon? Uergelijk stelsel zou tooit goed werken ca hier is het uok zoo niet uitgevoerd. Voor het overige kan niet alles bij de wet geregeld worden en moet voel door inwendige reglementen geschieden. 9°. Zegt de miaister, dat het voorbeeld v*n BelgiS hier in vergelijking kan komen, ofschoon de laatste wet in België geheel ia het stelsel van afzondering val*. 10°. Dat deportatie tot dusverre afstuit op bezwaren van nitvoering, terwijl wat betref, het aanstaande congres te Londen, een d*r hoofdaanltggsrs dok hier geweest is, en de min. heeft wetenschappelijke mannen cit^enoodi^d on zich bij dit congres oan to sluiten. li°. Is de niisiater het eens met dea heer van Nispea, dat de oellulare gevangenissen goed moeten ingericht zijn; dat er ook voor tucht moet gezorgd worden en dat er godsdienstig onderwijs moit wordea gegeven. Da min. is dit geheel eens. Ook slait de min. zich aan, met wat door de heerea van Naanen en van Eek ten voordeele van het artiksl ca tot bestrijding van Let amendement is aangevoerd. 12°. Koesterde de heer van Voortbuysea vrees voor kostbaarheid en wilde hij dat men zich tot het hoog roodige zou bepalen en niét te veel zou zien naar wat elders gebeurt. De ministar geeft dien heer de verzekering, dat steeds de meeste zorg voor de minst kostbare wijze van daarstelling wordt gedragen en dat geenszins de zucht tot bloote navolging vaa buiten zijn richtsnoer is. Bij verdedigt.nader de voordracht; ook al zonde» er zelfs op dit oogenblik genoeg ceilen zijn, dan moet nog intijds gexored wordeu, dat ook voor de toekomst ia de behoefte, ka» 'worden voorzien, ten gevolge van de uitbreiding der toepassing ran het c.llulaire str.lsel en do meerdere uitgesproken strafte». De minister mag niet vooruitloopen op hes werk der 00-amissie tot opstelling vm een nationaal strafwetboek, maar bij wil toch wèl dit zeggen, &$ die coimnistia ook voornemees is aan de celleastrsf uitoreiding te geven. De heer de Brauw i 3 ook vaa oordeel, dat vele beschouwingen in de discussie achterwege hulden kuansn blijven. Do eenige vraa;» is: is door do-, minister vol leende aaug-tooud, dat er meer cellen noodig .qn ? En dan zegt sproke-r: de minister heeft da meerdere behoefte »iet aangetoond. Hij vraagt: hoeveel malen is het gebeurd, dat (Te veroordeelden tot celstraf hnn straf niet in do cel hebben kunnen ondergaail, hoeveel inalea is dit in heS nootden en n'oórd'-oofetea van het rijk gebeurd? De miaister heeft de staüstiek niet geleverd. Hoe zou da Minister dat ook lubben kunnen doen? Kent de minister do gehejmen vau de raadkamer? Da minister wijst op de noodzakelijkheid van eenzame opsluiting voor lien, dia tot enkele dagen straf zijn veroordeeld. Spreker meent echter, dat, om de vruchten vau het cellulair stelsel te leeren kennen, men juist-moei letten op hen, walko dia st.raf èeeigen tijd hebbeu ondf-rram. Ook B}ineeS.t mon steeds van cellenstelsel, terwijl zoo tanig stelsel niet bestaat. Wat hebben wü? Twee wetten , dio beide als proef zij» aangevoerd. Do vraag i 3 nu: zal de minister de proef tot stèls'-l vèrh-ffan? Oai do werkiog van het stolsel te weten, beho.fr. mes vooraf een:doeln_ftfjge statistiek*. Boveadi»n, <!*_ minister z; 1 weten dat de rechtelijke arabtenarflii maaß'ielïjkso*>:?'i*':*noiitvaiigeii der cellen, uie leeg zijo. Eu nu is hst isprek r geblykea', dat altijd een aantal c«llen ledig blijver; en hij is d*m" ook tot nog toe niet overtuigd van het gebrek aan cellen. De' h*ier Gratama verantwoordt zich alleen t'*gan de. beschuldiging van inconsequentie tegenover den minister en den heer van Kek. Üe heer v. Beyma dringt ook aan op het ontvangen van statistieke bescheidsH. De ïx.t v. Eek houdt vol, dat er gebrek aan cellen bestaat, en beroept zich daartoe op effiiieele stukk-n. Dd minister van justitie daarentegen blijft volhou len , dat de statistiek nu reeds leert', dat ergobr-.S. a-_n cellen bestaat. Dn heer v. Beyma vraagt nogmaals he woord (teeltenen van afkeuring en aandrang lot stemming) en beantwoordt dei minister mot een enkel woord. Da discussie wordt gesloten. Het amendement van den heer Geataha, in stemming gebracht, wordt aang'enomih' Met 46 tegea 23 stemme;). Tegen da heeren: Oremers, Blom, v. Naamen, v. d. Putte, • Jonc'kbloet, Arnoldts, ds Jong, v. d. Maesen, Hesmskerk B_., Mackay, Brouwer, v. Kek, Pij Is, Sandberg, Bredius, Westcrhoff, v. Kerkwijk, Gevers Deysoot, v. 'd. Heuvl, de Roo, Hiagßt, Idzerda eoi de V'oorzittor. Art. 42 wordt daarop goedgekeurd, even als de overige artikelen, na beantwoording door den minibtex, van eete vraag dos heeren da B'uyn Kop 3 op art. %%. Htt geheele ho.jf.lsi.uk IV, in btouimirg gebracht, wordt aakgekomem met a'gernecne stemmen. De voorzitter deelt mede, daS is ingekomen een wetsroorstel van da heeren Begram, de Brauw, v. Sypesteya, Heemskerk Az. en Nivrstrasii, om at' te wijken van de regelen der Gemeentewet, omtrent de plaatselijke belastingen tea bphoeve der gemeente Gor_nch.ni. Da h;er Bbgkam deelt mede, dat de memorie van toelichting, daarby gevoegd, de gronden bevat waarop het rost. Op voorstel des voorzitters wordt besloten het te doen drukken on ronddeelen, en naar de afdeelingen te verzenden ter beoordeeling van do prise en consldération. De interpellatie van dea he.r Tak zal morgen plaats hebbsn vóór de behandeling vais hoofdstak V der staatsuegrooting. Daarna is de vergadering gescheiden tot morgenmiddag te één nar.
---


ADYEBTENTIEH. ____ tms_mm_m-__4niemam--r&rTmms_trimramti_m^ —i re f. '~TJBlgrfFllïlflßl_ngWlßroK]amafßßF—B^TMgrl Bsv_._a ctle Hou vorige j«>re lielt tv wednoin geheel nienwo PSEMTES-SOEKErS, Groot Formaat ieder met Zss prachtige ie kiesien gedrukte hiaten niet meer in Esgelaod maar in Nederland bewerkt, op bet welbekende-Koninklijke Etabiisscin.üt vim den Heer AMANü, zij z'jn in Proza en P. fzie en overtrtö'n ia Teêkening ca Coloriet verre het Buitenlaadacho, do Titels vaa desa geheel nieuwe boekj.s zijn: 1. DE ONDANKBARE WIL- 4. ROBINSON CRUSOË. DEN. 5. DE TIJGER EN DX TON. 2. FRANS EN DE EZEL. 6. JAJSTJE PQCHHANS. 3. DE AAP EN DE JONGEN. Fraaier Geschenk'kaa men voor Kinderen van 4— 8 jaar niet badenken.te meer daar de zuivere NederduitseheTekst dezer Prentenboeken bevattgljgker is dao die der andere, welke van buitenlandsciien oorsprong zijn. Vol rertroawen op ue deugdelijk'-til dewr Werkjes en het daaruit vooi.tvloèi.nd groot debiet, dat ik daarvan verwachten kaa, heb ik dea prijs op slechts 30 CT. SERTIG'CB-TS lÜSTKLD. 30CT. Bq olkea Fóë'kb'an_te___-_. voorhanden. halvemaansteëg, y 520: f Wi TOP^B HJID-.MSTKAAT, __.&: 'XI. «I» Ö Jjl£j«y|_ltl^ Catalogus vaa meer dan 150 diverse Kinderwerkjes, welke allen voor veel verminderde prij-en worden opgeruimd zijn, op franco aanvrage fraaeo te bekomen. (35461) Döi^RïRïrï_ri_#r~ . Een Bfian Appelschimmel ?HEHR_EPA.__.___2)E_V, oud 7 jaar, mak ia het Tuig en op Stal, zeowel alleen als in hut span, te zien ca te rijden b(j den Koetsier opden kni.e Hoogsteden, bij Arnhem. Brieven franco, (35434) ERNE WEDUWE MET VIER KINDER!. verloor in dea afgeloopen Zomer haar Echtgenoot na eenige Wrken v.n sraartei(jk lijden. De ma.», Rijksambtenaar, was eea braaf Huisvader. Door »ija dool werd dit gezin Broodeloo"". Mochten troegar die weduwen pensioen genieten, thans wordt zulks niet nioer verlesnd. Dubbel treurig voor dez« arme Vrouw met bare Kinderen, waarvan het oudste twaalf jaren telt, en het jondste een en esn half jaar is geweest. H.t doel der ondergeteekenden is, om op deze wijze eenige Li fiegaven voor haar te verkrijgen, opdat zij daardoor in de ge'egenheid pesteld zouden knnnen worden voor haar eene kleine AFFAIRE op ta richten, waardoor ?M in hit onderhond voor zioh en dn baren zonde ku«n?n voorzien. Mochten yelo harten worden bewog n, terwijl de hulp der milddadigen wordea ingeroepen. ledere gave zal in dank worden aan cenoraer*, en ia dit blad worden vermeld. Met de ondèrgeteekesden bmhban ■.'ch bereid retklaard Heflajravsn ia ontvüDg.t to . G3SRÏ3 te llijp. Ds. HEUSE te Zaandam, Prof. /. te Amsterdam, Westermarkt NJ.34*_ D..._ilEESénßs. o*l MVIJERE te DöTecter, Ds. MICHfLSEN en Us. DX RIDDER ta's-Gravaahage, Ds RIBBUTS te Drnten. Ps. WEDDIK te Utrecht en Ds. TRIP van Zoudtiandt i_ Hatted*.. W. H. MIRANDOLLE, I>. C. NIJHOFF^ J. P. DE MEIJERS, (35467) Predikanten te Kuilenburg. BI«S ©./TfliE© _». OOM, KALV ERBTIMT, ElO, ver»chijnt heden: _-¥K arïsïniVK nam VAN PÏERROTS LIfEN m BEDRIJF, VOOR DH JEUGD. Ia 38 uitmuntend en frasi gekleurde tafercelen. Pri,'s ƒl.BO. REEDS VERSCHENEN: "l>e ül7ondervolle WW.MS 11 IfOITÜREH VAN Met 20 fraaie Pïiten, waarop 44 verschillende, keurig gefaakende Voorete'liïgen cit G'uliïver's avontuurlijk leven. Prijs/1.80. BS WÖS9SBBASS AYOSTOBEH RIDBII DOI OÏÏIGHOT EN ZIJN SCHILDKNAAP SAWCKO FAM§A. In 20 groote fraai g;kleurde, -nitmnnt-nd, karakteristiek en allerge; stilst, ((oor-J."W. A. HILVFRDINK geteekende Platen, voorstellende 33 Tuf reelen ni_ het leven van dien ationluiirl_iken Bidder met ?.iju koddige» Schildknaap, boneyens de bistoiie op rijm. Prijs ƒ 1.80. fYL ÜÏLEISPIE6IL. In 20 betuig gekleurde Platen, in srroot kwarto, op welke 40 allei^estigst, _ . door J, vv, A. HII_V-___I)INK eeteekende Tafercelen uit ïïi'B a-LUCÜÏSti IXVEK. iJrijs ƒ 1 80. SAM KIiAASSEM'S liKVElir VEBTELD A*N D_. NEUERLANDSCH3 JEUGD, In mm 70 g^stt'g geteekende, fraai gekleurde Voorstellkgec. Pits ƒ f.BO. (i ï* «S «p T ixV -4 A Sft M i_t W« SB K f/, door J. SCÊEi, :.. Ia -r)S fraai ge kl. Af b. Pifc's ƒ 1.80. HIT IIF7üWiI[PÏNsPEL sosider w-'er^». Ufoost gesien!! . door Jf. gC-JEKÜI-BA'V. Mot 21 keurig geteekende en fraai gokLPft.n. Eijgs f .1.80. DE IER!_S-ARTISTfi,¥SDH_.P-l, door 3. SCHESiStföA*. (33440 J Met 20 iija gekleurde Fl..t-*.n. _,/§< ƒ 1.80. ARIIQDBS'S BONf 1-B-BOEK. Behalve de buitengewoon greote letters, met bijna 200 keurig geteekende, traui geklemde Fignr'*. Met alleraardigste Bjjscl.rif.en op rg._o. door «B. S€tfEW_K.WABr- Prqs/1.90.
---


—___. -^ | ALOM VERKRIJGBAAR DE NEDERLANDSCHE RESIDENTIE'ALHANAL i : >__r I JAABGi-NQ i§?2. Den Haag. PBUS GEBRS. BELINFANTE. _f 4. 135474) ER ¥OHBTeEfRIA&F om snoecüg in dienst te treden eene bekwame Kl.\g»EßjJïriVKÏftjW' of KIMDEKWEID. P. G, vau goede pBpB-tuigenissen TOirzien, onder L-tters GV-d, Bureau Handelsblad. (35423 J ÏLSÏÏHBEEJSTOBIW wordt gevraagd', bg drie jo»ge kinderen, een BORGERj MEISJE (_r«en Dames), van des niorjens 9 tor, de 3 avonds 9 i uren. Frasco aanbiedingen, onder de lett. X. Z.. bij de Wed. ! J. C. BPIJKEfi Az , Reguliersplen. (35425) JLËT~WKIÜ lEMAND, vaa den P. G., die verscheidene jaren bij éér.e familie gediend heeft, zag zich gaarne tegen Februari e. k. ! als ___£,ïötli»lJ»_*'irES&. Adres frasco. letters !B. 8., bij den Boekhandelaar J. T. F. STEENBERGEN, | Utrachtïckestraat, Z 2, alhier. (35447)
---


VA fBA. _____!• " Eea .TONGMENSCH, grondig bekend met het Tabaksvak, sag zich met 1 Januari a. a. gaarne geplaatst ala REIZI* &EH in bovengenoemd vak, kunnende de beste bewijzen van goe 1 gedrag overleggen. Men gelieve zich te adresseeren mtt fretco brieven, onder bat motto: TABAK, aaa hat Advertea-1 tie-B ur.au vaa NIJGH & VAN i ITMAR, te Rotterdam. (35428) , tabak- m mmmmn. Ia een der voornaamste steden vin Zuid-Holland wordtop zeer aannemelijke voorwaarden door vertrek r.asr elders TER . OJKRNAME aangeboden eete florissante "XASIAftk.- en _M« SïASIE.M"-A_r_FAlïïE. Mea gelieve zich met franco biieva» j te adresseeren earier da lett. L. ü , aan het Ad verten tie-Ba, rcaa v;.n NIJGH & VAN D_TMAI., tè Rotterdam. (35429) ; . Da Makalaar J. P. A. KILSDOSK, zal op Di-.siag 19 ö»--■ cember a. s. un volgende dagen, tsn overataan van den No• taris _■>. J. LEEPEL, in DET OÜDiZIJDS lIEERM-LÖGEffiT. verkoopen: onderscheidene goed onderhouden IMBOEDEUi en eene belangrijke Collectie S'H'Ï-SISCBE, OPTISCHE en IaATHEi-tATiSCaE INSTRUMENTEN, meewndeels nagelaten door wglcn den Heer Z. W. YA_t SCHREVEN, in leven Leeraar ia de Wis- en Na-ttttrkuide, ts Zwolle. Partijen ter bijvoeging kunnen worden ingezonden niterlök tot l December o. k., terwijl iuf-.rniat_6n dagelijks te verkregen zijn aaa bovengenoemd Lokaal. (35460) MAGAZIJN DS FAKKE, Singel bij de Vijzelstraat. Fluweelen en Lakentche MARTEL*, Fluwaelen, Lakens, Frai.j-s en verdere GARS!EEH_SEI_B voor Mantels ia ruime keaza vcorhaaden. (35449) G. CAESAR. TCOfERLANTAARNS, DISSOLVING ?lEWS, TOESTELLEN EM VOORWERPEN. A. VAM EB-WEN, Kalverstraat, E 227, AMSTERDAM. (35454) ATTENTIE S. V. P. E»n fat.ojid;)k JONGMENSCH, 25 jarea oud, een vaste betrekking HEBBENDE ca van wie getuigenissen voorzien, ZOEKT EEN ASEKTSCaAi?, oteen of andere Zaak in Bott-riam te vertegenwoordigen. Adres franco brievea lett. 8., bij den Kantoor- Boekhandelaar H. T. HENDRIKSEN, . Hoogstraat, Ebtterdsm. (35403) ; ff. E. »G. J. LÜSINK, ■.Nieüwondp, L 323 ov-r den heer GREINER. hebben da eer hunne geachte clientel.'e ta bericliteD, dat bun Miisraziin wederom ruim voorzien is van allerlei soorten B&t-N--, öE'»*slT_iaiElEfl(, Broderies, Bo_,twarken, etc. ele. zeer ; geschikt voor-.-1. NICOLAAS ca Luiermauda cadeani. (3i4lG) Ia een..APOTHXEüI verla-gt iemiad als BE»IEN__»E FxteïEe. Ta wordea geplaats. P. G.; van bekwaamheid, ijrer tn kan hl1, -rloor ti-rj nige betrekking da beste getuig! d:s overleggen, liefs io. Amsterdam, Frasco K". 90. Bureau Hiiidelsbjad. (35413; Do Feve L GT-P.A_.TI, Kalventnat E 67 te Amsterdam, baelt da eer zijne Begunstigers io. het komen bezoeken zijner Magasijuon uit t_ noodigen, waar "lij Let meerdere nu nog zal zijn ÏM-WALW'S MEDAILLONS .. Dag en Nacht, w vi,w Jaarge-ü ien, da vier EleruenW, Baehus en Anior, <n Atnor en Poraen.» rp da w^r* grontt*-; alsook in het klein in ples'Kt.k tn pleister met ot zond.r I'gst. Eene fraaia iort.orirg in Caruiio-plftstiek nit, SCHWANifIAI_ER>. Atelier, te Mnrchen. Verscheidene Groep.n, Belden e.r. in Biscuit, Plastiek, Erorza, terra Coita en Gips, B tcnite Bonqneta enz. eea ca ander gj-chïfct voor Cide-iU-! hij het aanstaande St. NIGOLAASFËBST, (.35411)
---


Op nader te bepalen lijl en plaa-fs, zal ten verzoeke van den Heer J. Z\Ylt_ltó Jt., ta Hoorveen, publiek worden-verkoc'nt: e*-na sedert jarea wel! eklante ca üog in werkkg .ijlde SCÏJïïïiLÏ-'IüAE.SAS.aA-^i-'EiaïJ, bestaande nit1! Orens, J/;scabuizea en ve;d.r toe'aehoorai*, benevens 2 pare. best Grjenlac.l, waarop 5 aibeideis weinigen, grooten Tuin met exquise vrcchlboomen, alles st-anda en geleden ia doonn-ïd-.leiyke uabytieid van de kom der gemeente Hoogeveen, aan d.n straatweg ca het Ksnanl, tn zamen groot p.m. 11/ j Bunder. Inmiddels UIT ÜE RiND TS KOOP. lüformatUa te bekomen bij d-n eigenaar voornoemd. (35414) SI. 100LMS-OADHAUX. . Ais het schoonste, pnt- I*\ tig;te en doelmatigste ST. Mgr t%^>Bk. tè_W^SÈ_vhkMCOLAAS-GESCHENE^-j^i;^^ i l€f/ \Mt_},in!lS voo-zukcr de M.4AI-p ij als de Trap NaainKchiso fcö-_-i^^ is vosr familie en hniselpk gebruik steeds aanbevelenswaardig, daardoor toch kan m-n in korten tijd veel we_k venichten. Da Oïderviïdiiig bee-ij.t eiken dag dcizclver groot rut engamak, als sok het tegendeel als zoude dezelren voor de gezoadhsici ta-leelig of schadelijk zijn. Steeds zijn bij m\\ voorbarider: Eertdraa.s HAiSD-MACHINES, van r.f...f20 tot/ 2*. Tweedraids « » » ..» 86 Risger Pfupüie ep Wheeler & Wil»or. TRAP NAAIH__i- CHINÉS, in venchillenclo nummers van ƒ65 an hooger. "t; Op iranco aaavrsag wordt een giïi'nstreerde prijsconnint der versclüüenda Naaimaciines g;-ïosd-n, waaruit ten dnidelijVste blijkt, dat mijne prijzen, bij algemeen erïende dtugdelijsheid der Machints, de tóllgis^ zgn. Door het overlijden vau een der voornaam-te fsbrikttten ia Naaimac'iiiies iho-:H'6_), v.eg-iis boodalfeidaeli-jg onder zijte njindeijarige __ïaderen, alle voorradige en nog it> Hrbeid lijnde Naaimachines ft cimptast worden verkocht. Het is njij ruogen geLkkes, ut. dien boedel 250 stuks twewiraads Ha&d-macbiajs, zeer toüei vn elegant va» constrectie, ta kuniien a.Mikoopen. D*.; geïegtllo ]irrjs <%• zer Machine is f 50, doch èra de aangegeven onistaadi.-haden, zjo'ang deze voorraad trre'it, thans' slechfs Veertig Gulden. Pij deze Machiis» behooion al d. daartoe benoodigde apparaten, die onder den prgs vaa ƒ 40 zgn begrepen. Weder-v: rkoopers kunten op d zen {•; ijs geei. rabat gemeten. O)k is t» 5 mg voorhanl.n. in diverse grootten, de ZBlfibrkeudo BTOO-l-W_ISCHKETEr.. Deze meuwe nitiindiSis do eewiplitigsta dos la*j,tsten tijd', verdringt elke ander WiSwhm-.'lliode,_ ('ewijl der.e il.c:.ino alle liniiengosd, zelfs wollen dj,jci'9,_ ji de fijrs:e kanten en hat fiji,s*"e neteldoek, zonder hand'-viijviiig, zuiveit en sneenwwit maakt, alleea door Sawendiag van zjep tv water. Deze Muchree neemt al hafc;»n-aangeparae van het aaa huis wasschon geheel wegen veryosdt, door miiid.re K.ositen en mindar lijd. de kosten der uitmat', zoedat ik dezen wasehketel geiusteiijk als eete kapitaai elegging durf aaabevelou. -W. CRAIKEB, Amsterdam, Bokin, hoek St. Pieterspoort A 416. alsruede lij W. CBAIKEH en VAN *»EEa WEU (35480) Voorstreek Hailicger End, Leeuwardea.»
---

