DE MILITAIRE PLANNEN VAN DEN HEER STIELTJES.
u. Is de heer Stieltjes voor een geconcentreerd defensiestelsel ?
Men zon zeggen *ja," wanneer men het eene gedeelte van zijn opstel leest. Daar spreekt hij van de eigenaardige gesteldheid van ons oorlogstooaeel, als leidende eensdeels tot /.sen postenoorlog op dijken en inundatiën, waar schuiten beter dat paarden op hare plaats zijn," anderdeels tot aanvallende bewegingen van achter de Utrechtsche linie A-naar de positie bfl Zwolle, het zaiden van Friesland, 's-Boach of Willemstad." Daarmede stemt zijn wensch overeen om de cavalerie tot een minimum te beperken. j-Ia ons doorsneden polderterrein,'' zegt de heer Stieltje., j-kan de cavalerie nog minder daa 1/20 der infanterie te velde sterk zijn." Die beschouwingen passen volkomen in het geconcentreerd def.nsiestelsel, want daarbij kan men spreken van polderlanden en van schuiten, die boven paarden te verkiezen zgn.
Maar hoe nu biermede ds denkbeelden te rijmen van den heer Stieltjes over ons vestingstelsel? Behalve ïrijmegen ep. Grave toch, wil hg al onze vestingen behouden. Nijmegen moet weg, omdat er een bres is ia den uuur en omdat die stad, volgcES den beer Stieltjes, niet behoorlijk versterk, kan worden. Grave volgt dan van z-lf, omdat het, als Nijmeg-n verdwijnt, zijn reden van bestaan grooteisdeelg verliest. Maar de IJssel-vestingen, 'a-Boscb, Groningen, Delfzgl, enz. moeten blijven. Es öe heer Stieltjes gaat zelfs verder. Hg wil den Ussel verbeteren door kanalen, ia verbatd met afsajjdißgcß op de rivier zelve- en de IJssel-lïuïo ver&t«ikcn, door «fliske forten,'' op den licker-IJssoloever, bg de spoorwegbruggen, dus achter de IJssel-v?stiisges , aan te leggen. Op die wijze, zegt hg, kaa men den Ussel tot oeie krachtige verdediging geschikt maken. Altgd, zeggen wij, indien men een l?ger heelt, f,ro_t grnoe; om dea U_sel, van Kampen tot Westervoort, den Neder-Bgn tot Pannerdea ca de Waal tot Nijmegen, te bezetten, en zulk een leg .r kunnen wij niet verkrijgen t_tzij wjj onzo geheele mannoigke bevolkiag, gedurende het grootste deel van haar leven, aan den militairen dienstplicht onderwerpen. De heer Stieltjes oss uitgobrcid ve_tingstelsel willende behouden , schaart zich dm aau de zijde van hen, dio, ook iv nog, het geheele land willea verdedigen. Maar ia dat uteliel is het tea eenenma'e irrationeel om Nijmegen (en Grave) prijs te geven. Nijmegen vormt de verbinding tusschen de Usselvestißgcn en de Nooribrabruitsche ve.tiagcn of tnsschen h.t zoogenaamde oostel^k eu het zuidelijk frontier. In het stelsel van den beer Stieltjes moet bg Nijmegen — niet opheffen — maar opbouwen. En dit is slechts eea quaestie van geld. De heer Stieltjes bowe^rt wel, dat de plaatselijke gesteldheid van Nijmegen het onmogelijk maakt, die positie naar den eisch te versterken, maar dio meening deelen wg niet. Ook in het buitenland, met name ia Duitschland, zgn vestingen, die e6ne soortgelgke ligging hebben en zeer goed versterkt zijn. De vraag is maar of men er 2 a 3 millioen voor over heeft. En als men de buitenvestingen wil behouden, wat wg niet willen, dan moet m.n er öie som voor over hebben. Maar wat daar**cn zg, alle baitenvesttagea te willea behouden en alléén Nijmegen to willen ojjhtffen, is, in onze oogen, nog minder te verdedigen dan het systeem van don generaal vau Mulken en van de geheele oude school, dia èa Nijmegen èa de overige bnitenvestingen bohonden willea.
De denkbeelden van den heer Stieltjes over de sterkte der levende strijdkrachten missen evenzeer een vasten bodem als zijne beschouwingen over hot vordedigingsstel.el. Hg wit het militiecontingent, dat thans (voor zee- en landmacht) 11,000 man bedraagt, alleen voor de landmacht op 14,000 en dus (daar de zeemilitie 600 man 's jaars vordert) op 14,600 man brengen. Waarom? Als men Groningen en Friesland in de verdediging opnemen en den vijand reeds aaa den Ussel keeren wil, dan is dat cgfer veel te gering, ook al voegt men daarbij dc schutterijen, ter sterkte van 3 pCt. der bevolking, zooals de heer Stieltjes wil. Dat cijfer zelf van 3 pCt. berust overigens op niets. Waarom 3 pCt en niet 2 pCt. of 4 pCt. Al zulke cgfers hangen in de lucht en de opgave van den geachten schrijver omtrent de sterkte van de legers, die wg in 1831 en 1832 onder de wapenen hebben gehouden, die Pruisen in 1813 en 1814 oader de wapenen bield, kunnen toch waarlijk niet als een maatstaf strekken voor onze kgersterkto in 1871- Men moet van een beginsel uitgaan. De vraag dost zich ia de eerste plaats voor èf men, in het eerste tijdperk vaa de verdediging, op de schutterijen mag rekenen. De geachte schrijver, dien wg hier bestrijden, wil de schutterijen tea deele zelfs bij het veldleger bezigen. Ons komt dat ten eenenmale oisdoenigk voor, welke wet op de schutterijen men ook in bet leven reepe. De tij! van voorbereiding is daartoo te kort. Wij gelooven zelfs dat men wel zal doen, aanvankelijk, in bet geheel niet op da hulp der schutterijen te rekenen. Daarom moot de militie, bij de aanneming van het streng geconcentreerde stelsel van verdediging, zoo sterk zga als noodig is om de utrechtsche linie en de kuiten te beschermen. Dit cgfer is grosso modo vatbaar voor berekening. Maar daartoe ontbreken oas, gelgk den heer Stieltjes, de gegevens. Die heeft alleen het gouvernement.
Laat men nu verder allen, oie niet in de militie vallen, in de schutterij dienen, dan kan men aaa het beginsel van algemtenen oefeningsplicht volle toepassing geven. Ea d;ze regeling schijnt ons meer uitvoerbaar dan het denkbeeld van den heer Stialtjes om, bahalve da wetten op da militie en de schutterijen, die waarlijk niet zoo met eea tooverslag tot stand zijjn te brengen, nog eene wet te willen op denalgemeenenoefiningsplicht, waarbij alle jongelingen van 18 en 19 jaar, aan militaire oefeningen onderworpen worden. Met zulk eeue wet (.uan wg aaar de tijden vau de Spartanen terug. Ons dunkt het al zeer voldoende, waaneer onze jongelingen öf bg da militie, 6f bg de schutterijen gedrild word_n. Het is waar, de hesr Stieltjes gaat vaa het denkbeeld uit, dat, ten gevolge van deze algemeene oefeningen, d« eeiste diensttijd bij de militie en Eclmttorijen verkort kaa worden, maar dit schgnt or.s geheel oajuist. Er zga vele militairen, dio beweren, dat do heer Stieltjes, bosrecl ixil-tair-technische k.finis bg ookbezitte, te lang uit het leger t erwijderd is tn te weinig b§ troepen beeft gediend, om met juistheid te kunnen oordcelen ia dio qsaestiö», welke zich niet uit boeken Jaten beoordtolen, maar sameshasgen met de inrichting van den dienst, de opleiding en vormïi g von deu oldaat, met de militaire practp in één woord. Wg hebben dat oorded altijd als onjuist, of althans als o.erdro-ea beschouwd , maar menig deiikbeeld, in dit «rfs-opstcl voorkomende , zou ons doen overhellen tot de meening van hen, die den heer Stieltjes, waar het oefening en organisatie van troepen geldt, als deskuadigo wraken. Hoe kan een kiijgskuadige op het denkbeeld komen, dat de oefeningen, die jongelieden van 18 en 19 jaren in hunne gemeenten knsn.n houden, tot verminderiag van den oefeningstfld kusnen strekken ? Die gemeentelijke oefeningen znllan zicb, waar ze plaats kanen vinden, toch wel tot de behandeling van bet geweer en de zoogenaamde rekrutesschool bepalen. En dat alles vordert lij Let leger slechts weinige weken. De oefening van den soldaat omvat thans veel meer dan vroeger en heelt eene geheele andere strekking. De tijd, daarvoor noodig, is betrekkelijk zóó groot, d_t de verkorting van diensttijd, door eeaige plaatselijke txercitien te verkrijgen, daarbg nauwelijks in rekening kan komen, BS ens i* daarenboven die tijd van eerste oefening reeds veel te kort gestald. Al naarmate men het eindcijfer van oorlog hooger of lager wilde hebben, vermeerderde of verminderde men den eerstea oefenicgstijd. Do generaal van Muiten stelde dien aanvankclgk op 10 maanden en daalde later, onder don drang van finascieele overwegingen, tot 8 maan len af. De tegenwoordige miaister begon met 8 maandeu ca is bij deze begrooting reeds geïaald tot 7 maanden. Wil do heer Stieltjes, die in zijn vroegere gsschtiflen steeds een voerstander was van een eersten oefeningstijd van een geheel jaar, dien tgd van 7 maanden nu sojr meer bekorten?
Is daar*_-b^v3n htt denkbeeld, om in de 1100 gemeenten van ons vaderland militaire oefeningen door de jongelieden Tan 18 en .9 jaren te doen houden, uitvoerbaar? Vooralsnog kunnen wij ons niet voorstellen hoe die zaak geregeld zou moeten wordea. In enkele groote gemeenten moge zoo iets toepassing kussen vinden, maar algemeene toepaasisg scbijutons geheel ondenkbaar — al ware het slechts omdat de instructeurs ontbreken zonden. O.erigeus maken wij on 3 omtrent de verwezenlijking van dit plan niet ongerust. Niet licht zal er een minister van binnenlaadsche zaken gevonden wordea, die eene dergelijke wet voordraagt, noch een Tweede en Eerste Kamer, die ze aannesmt. Met zulke overdreven voorstellen doet men aaa de zaak der defensie meer kwaad dan goed. Wij zullen ons al zeer gelukkig mogen rekenen, wanneer wij goede wetten op de militie en de schutterijen zullen hebbea verkregen. De militaire verplichtingen, daarbij aan ons velk op te leggen, moeten voldoende zija om 's lands onafhankelijkheid te waarborgen. Nog verder te gaaa, nog moor te eiachen schijnt ons noch noodzakelijk noch volstandig. Nog minder uitroerbaar dan het plan omtrent de oefeningen der jongelieden van 18 tot I*9 jaren, BcMjnt oas ces ander denkbeeld van dea heer Stieltjes omtrett de organisatie der militie. Hö wil deze namelijk zoodanig organiseeren, dat J van de vijf lichtingen, <_o drie oudste hot ve!dleg?,r, de; 2 josgite het leger voor de veetingen vormen. Het deakbeeld cm de meest ontwikkelde menseben voor dsn dienst te velde aan te wijzen, is zeker niet kwaad. Doch hce zal men dit iq toepassing brengen? Eik onderdeel van het leger is, natuurlp, samengesteld uit manschappen van de tv;/lichtingen. Dit is niet anders mogelijk, daar elke nieuwe lichting bij elke kompagnie of batterij of eskadron geoefend moet worden.Das zon.caar het pl&n vaa dea hr.Stieltjes,bij het uitbrefcn van den ootlog het geheel,, leger eene reorganisatie moeten ondergaan, ten einde de 1. oudste lichtingen bij dese afdoe-. tingen, do 2 joagstebij andere afdeelingen to brengen. Eene dergelijke reorgasi.atie op dat oogenblik zal de geashte schrij ter met ons wel het t.ppunt vaa dwaasheid notmen. Wil men de ziak ia tijd van vredo reed 3 naar hst plaa van den heer Stielges ffirichtea, dan zou er toch eene voortdurend ?> heen- en wederplaatsfag van manschappen van het eene osderdc-el naar het andere moéten plaats visd.n. Met andere woorden, het leger zou ia permanenten staat vaa desorganisatie worJea gebracht, gaarne aulkn wy vernemen hoe de heer Stieltjes dit denkbeeli in d. jraktp zou wülon toepassen. Maar voorshands schijnt het or-a een vaa die denkbeelden toe, die zic'a zeer gemakkelijk laten nejer_chrjfven op het papier, maar die voor de praktijk zonder waarde zijn.
Hetzelfde geldt van het in éénên adem hierbij genoemde plan om van de schutterijen de //best geoefende" en «sterkste' 25,000 man voor den veldéienst te bestemmen. 1. het een practisch dcnkfcedl om uit do schutterg.n van het geheele land 25,000 manschapp .n te zoeken, dio h.t best geoefend en het sterkst zijn, en di_ze afzoadorlgk te formeeren S> Het is, dunkt ors, voldoende dergelijke plannea te vermelden om het onmogelijke daarran in het oog te deen sprisgen.
Doch zelf.* iadien bedoeld waren de best geoefende schutterkorpsen , dan vragen wg nog of hat denkbaar is, de schutterijen zoodanig in te richten , dat zij bij het leger te velde kuanea optreden 'i Geen wet, hoe streng, hoe militair ook, zal bg den tegenwoordigen korten tiji van voorbereiding, tot dat resultaat kann-n leiden. En wg zouden ons reeds zeer gelukkig rekenen, wanneer de schutterijen slechts zoodanig waren ingericht, dat ze ia vestingen en forten dienst konden dc.i* Maar ook hieruit blijkt weder, dat w<j juist zagen, toen wij beweerden, dat het vesticgstelsel van den heer Stieltjes een veel grooter leger vordert dan hg' opgeeft. De 25,000 man, welke hg uit de schutterijen wil verkiggen, zouden, als men de hoedanigheid niet aan de hoeveeihtid wil opofferen, uit de militie moeten voortkomen. De heer Stieltjes zou dus moeten voorstellen om het militie-contingent — niet vsn 11,000 op 14,600 — maar op lö^O man te brengen. Doch mat aoodanig voorstel zou het geheele stehel veroordeeld zija. In onze volgende artikels stellen wij ons voor de finaacieeie gevolgen van de voorstellen van den heer Stieltjes, in verband met zgne beschouwingen over de militie-kaders en do cavalerie, aan de werkelijkheid te toetien.
---

BUITENLAND. Groot-Britanute. Een Iersch Parlement.
Da veel gerucht mskande beweging in lerland tot het verkregen vau een afzonderlijk pailemest, welke voornamelijk ondersteund wordt door de lagere standen, dio mia cf meer m.t de Fesians heulen, is een harla.iïg vaa de zoogenaamde //re^eakgttation" onder-o"Coi_nell. Het groote onderscheid is ilat da eerste beweging veroorzaakt werd door zeven millioen lersche Katholieken, die verschillende groote redenen van beklag badden, en die zich wilden afscheiden van het vereeskde rgk van Groot Brittaaniö en lerland, dat 25 millioen inwoners telde; terwijl de tegenwoordige b-weging veroorzaakt wordt door vijf milhoan Katholieken, die geen billijke reden van beklag meer hebbeu, en die zich wiilen afs.heidea van een gezamenlijke berolkisg van 30 rr.illiooa zielen. Do man,di9 zich op den voorgrond plaatst om dezo tweeie beweging te leiden, zooals Daniel O'Gosnoll de eerste bewegiag leidde, is de heer Izak Butt, dis oslang. door deoproerigste provincie van Lrlaud tot volksvertegenwoordiger benoemd is en naar d.n titel vaa aartsdema^oog van lerland haakt. De bew-g_Bg werdt slechts ondersteund door de onwetende lichtgi loovige, onopgevoede bevolking van platteland en steden, die _ zich door groota woorden mi?leiden laat, en de batcekeuis van heigeen zg eischt volstrekt niet begrijpt. Gezond verstand en logica hebben geen invloed op de cèltiseho leren, die ten prooi strekken aan dsn eersten den besten haEdigen intrigant, die den slag heefi door klinkende phrases ds warmo vorseelüißg der leren op te wekken. De beweging is wellicht niet minder gevaarlijk, doordien zij alleea van bet onwetendste gedeelte der bevolk»g uitgaat, doch het feit, dat alle mannen van positie, alle lic.'en, <iie wat te verhezen hebben en geleerd heoben, mat hun gezond verstald te rado to gaan, dat de geheele protestast.cho bevo!k*'*sg — de kern en krach*; vaa bel; land — de bewegisg ten sterkste veroordeelen en belachelijk vinden, kan op dan duur niet zonder invloed blijven. Volgens oisze meening, wijden da Kngelsebe dagbladen veel ta veel aasdacht a.n elke kleine gebeurtenis, welke ia lerland voorvalt. Terwijl mea in de Times nooit iets leest vaa bet laatste gevecht tusschen droiike kerels en politieagenten ta Edisburgh ofte Glasgow; terwijl nooit een behotsche brief in de Esgelscho dagbladen melding maakt van onaangenaamheden tnsschen pachters tn landoeeroit, welke de rechter beslechten moet — hoe dikwijls dit ook voorvalt — ™' van de kinderachtigste feiten, welke in Iwland plaats "CDDen, dagelgks in eene afzonderlijke rubriek melding gera hS PBZe *enuwachtige aandacht welke de Engelschen aan onbetee*enendelersohe gebeurtenissen schenkeD.is de grootst mogelgke aanmoediging voor ds lersche d.raagogen. De Engelschen begrgpen bet lerache volkskarakter niet. Zoo een Engelsche geestesgke half oproerige redevoeringen hield, gelijk de roomsche priesters in lerland vaak doe», zou dit zeker een feit vaa groot gewicht sijn. doch gelijk da Pail Malt zeer te r. .ebt opïueikt, verdient de «„bicute treasanfrom petty ptiests" in lerlaid die aandacht niet. IJdelheid is de groote fout vaa het lersche volkskarakter; ca een fidele bevolking, door ijdele volksmenner* geleid, kan de verleiding zelden weerstaan effect te maken op den toeschouwer, van wien» aandacht zij zioh even zichtbaar bewust is, als de balletdanser dit is, die «_ zevenmaal op zgn groote» toon te hebbea rondgedraaid, nc_i
wijdbeens met uitgestrckto armen ia postuur stelt, om de toejuichingen to ontvangea van de verwonderde engelenbak. Het zou natuurlijk zeer dwaas zijn te beweren, dat er ge.n lersche oatevredenheid bestaat, w«nt de oude wonden zullen «og langen tijd noodig hebben, eer z\j geheel genezen zga. Het is ontegenzeggelijk, dat er eenige lioiwerd duizenden leren luidkeel een lersch Parlement ca afscheiding van Engeland eicchen, wanneer mannen als Butt ca de priesters beweren, dat die afscheiding noodzakeljjk i», doch da we..sch, hoe lnid ook uitgedrukt, is minder diep dan zij schijnt en duizenden, die nu meaeschreeuwes, zouden zich doodstil, houden zoo er eenige kans bestond, dat hun zoogenaamde weuech zou worden ingewilligd. Wanneer men d-_ .** .--^. Isfidii. vau het land, de voornaamste katholieke en protesfc»i,tseiie ingezetenen van Dublin of Cork naar de kracht dezer beweging vraagt, dan drukken zg steeds hun ongoveissde ?oïwondering mt, da» men zalk een aandacht schenkt ",ï.i de handelingen van eenige begitsolloozeintriganten euvan eea onwetende menigte, die heden dit, morgen dat eischt, zonder te weten waarom. Do opinie, welke ieder beschaafd man ia lerland uitspreekt over de staatslieden en volksmenners, welke de beweging van een lersch Parlement tot hoofden bezit, kan men niet nederschrijven, zonder zich bloot te stellen aaa eene vervolging wegens laster. De beer Butt, de man die op het oogeablik het meest op den voorgrond komt. heeft de minst aantrekkelijke reputatie, welke mea zich alzoo kaa YoorsWlien, en er is al geen beter aanduiding vaa den aari der op.esrigo organen in de drukpers, welke den hear Butt op de overdrevenste wijze lof toezwaaien, dan dat geen dezer dagbladen ooit de kleinste apologie heeft noodig geacht voor bet staatkundig en persoonlijk verledsn van dezen demagoog. Een beweging, welke zulke leiders heeft en alleea door de allerlaagste standen ondersteund wordt, beeft geen kans van slagen, zelfs zoo zö eischen stelde, welke het Briteche Parlement des noods zou kunnen inwilligen. Hetgeen zü eischt zal het Parlement van het Vereenigde Koninkrijk echter nooit toestaan, ca w.t meer is, hetßritsèhe volk kaa niet toestaan, dat deze eisch ooit bewilligd worde. Het gedeelte vau een land is minder daa het geheel, en evenals het g.heelejlacd, na verslagen te zija ia den oorlog, het recht heeft een gedeelte vaa het land, —of de bevolking vaa dit gedeelte dit goedseuEt of net — prijs te geven, ten einde het geheele land ta redden, zoo kan het geheele land ook weigeren de wentseben van een provincie toe te staau, wanneer er alle reden is te vermoeden, dat bet toestemmen vau dassen wensch de oatbiading van het rijk ton gevolge zou hebbt-n. Ia elk geval zal ieder verstasdig man toegeven, dat eerst de gevolg™ ir.oet*a afgewacht worden, welke goede wetten, door het Pulement van btt Vereenigd Koninkrijk gemaakt, hebben kußnen, eer men ecu proefneming doat met een lersch Parlement, welke zoo ontzettend ge?aarlijk is in de oojiec van alle denkende lieden. Een locaal lersch parlement ?.il zeggen geheele afscheiding van Eiigclat;d. D.t zou niet het geval behoeven te z:ja_oohet verschil van meening, hetwelk tus. chen bet onwetend gedeelte der lersche bevolkingen h.t Engelsche en Sohotsche volk bestaat, alleea lersche za\en betrof en do leren een afzonderlijk parlement eisthten, omdat dit beter voor de lersche visscherijrn, gemeentewegen, provinciale belangen, spoorwegen enz. enz. zorgen kon. Het volk klaagt niet over de vérwaarioozing dezer belangen, weike de meerderheid erkent dit door de honderd lerscho leden in het Britsche parlement zoowel als door de Engelsche en Schotsche . ertegeawoordigers goed behartigd worden; doch de zaken, aangaande welke do meening van liet lerscho volk steeds anders is dan die vanhetEsgalsohe, z§u zaken van algemeen belang en nationale staatkunde. De onber-.deneerde sympathie, welke het leracke yolk gedurende d.n laatsten oorlog voor de Fransen-n toonde, onberedeneerd omdat zq berust op e.n vo.miakt ocjoiste overlevering, dat de Franschen zich ia lang vervlogen dagen boadgesootwi hebben betoond der leren tegen de Eagelschen — maakte dat de leren toornig waren over do Duitschgezindheti vau het Engelsche yolk en vaa de Engelsche dagbladen. De leren gevoelen groots sympathie voor bua stamgenooten in Frankrijk, op wie zij bijzonder veel gelijken, en deze sympathie is wederKeerig.zoosls bleek uit de dwaze demonstratie der zelfbenoemde delegatie van Frats,che republikeinen, die der lersche natie kwam dank zeggen, omdat z$ minder gedaan had tot verzachting van het leed der Frsu;e":ien dan het allerkleinste Engelsche graafschap. Een eigenaardigheid der Isren toch is om meer door tlinkendephra.es en luide woorden, dan door daden hun orertniging uit te drukken. Dus was ook de algemeene vreugio, welke de overgroote meerderheid van het Engelsche volk toonde over de inname van Kome, te recht een gruwel .in de oogen der Iloomsche leren, doch het gevol.? vau dit verschil van inesning is. dat, zoo lerland een afzonderlek parlement had en Engeland in esn oorlog gewikkeld werd, de aanleiding tot den oorlog wsars-hijaiijk «it een geheel tegenovergesteld oogpuat door het lersche als door het Engelsche parlement zou beschouwd worden, cD men kan zich voorstellen welk een indruk een bijna eenstemmige veroordeeling van de oorlogsverklaring door het lersche parlement maken zou. Da lerea vatten vaderlandsliefde or» de engste wijze op: hun onweteaheid drijft hen tot hetprotecties.elsel, het gevolg zou zgn dat het lersche parlement andere haadelstraetaten dan het Engelsche sluiten zou. Het argument der lersche demagogen, dat een fedaratie met goed gevolg is toegepast in Zwitsrrland, Oostenrflk en de Vereenigde Staten, bewijst »iets, omdat het onwaarheid bevat. Het voorbeeld van Oostenrijk, waar de Keiz.r een twaalftal //lerlanden" regeert of vermeent te regeerea, strekt al zeer weinig ter aanmoediging der lersche eischen, want de moeielijkheid om do geheele onafhankelijkheid der deeleura. t een centraal gouvernement te rijmen, ontvangt dagelijks nieuwe bewijzeß. Het Araerikaansche vooi beeld is al even ongelukkig gekozsn, want aldaar verschillen de noordelijke en zuidelijke statengroepen bijna evenveel in karakter van elkander als de leren vaa de Eugelschea en de Duitschers vaa de Slavonen en Magyaren. Hiervan was het gevolg, dat, toen er een verschil van meening bestoad, het sterkste gedeelte het zwakste verpletterde, zoodat men eendracht in de federatie der Vereenigde Staten verkreeg, doordien de oorzaak van verschil eenvoudig werd uitgestampt en vernietigd. Het voorbeeld van Zwitserland betcekent even weinig. De verschillende kantons zijn vereenigd door een gemeenschappelijk gevaar, dat hen bindt, gelijk een koker een bundel pijlen bijeenhoudt. Deze kattons zijn nooit verdeeld geworden door verschillende sympathieën en groote ongelijkheid van kracht, en schoon er ki-tholi«tee ca prot.stantsche kant ms zijn, moet men niet vergeten, dat Zwitserland zich steeds strikt n.atraal houdt in allo Eurepeescho aas gelegenheden, zoodat er nooit sprake koa zija van esn nationale buitenlandsehe staatkunde. Na zou mea kunnen zeggen, dat al .leze om. tan ligbeden mosten strekken ten gunste vsn de gebeeje OBafhankelgkheid van lerland. Dit zou wellicht waar zijn, zoo het gehtele I>rsche volk dia onafhankelijkheid verlangde; doch bet tegendeel i* waar. Het krachtigst, meest ontwikkeld gedeelte der natie, de protestantsche leren, willen niets vaa een scheiding van Engeland weten. De eerste standen onder de Katholieken achten haar even noodlottig. De winkelier» en kleiae landeigenaars, van welke een gedeelte thass medeschreeuwt, zouden den dag dat hun wensch werd toegestaan, den o.gelukkigstea van hnn leven neemen, want hua welvaart, welke oog pas twintig jaren oud is ca dagelijks grooter wordt, zou verdwenen als s_>.eeuw voor de zon; voor hua zonen zonden de vele carrières, welke Engeland en zijn buitenlandsehe bszittingen aanbieden, gesloten zijn, en de veiligheid van personen eu eigendom zou bijna geheel verdwijnen, want zoodra het land «heel op zich ztlf stond, zouden Protestanten on Katholieken eea verwoeden verdelgingsoorlog met elkander aanvangen, een str^d, in welken meer daa waarsebgulgk do krachtige rijke minderheid winnen zon, die zich dan w*der aan Engeland zou aansluiten. Engeland mag den eisch van lerland niet toestaan. De belangen van het geheele rijfc Baan boven die van eene provincie; ia oorlogstijd zou hot land twee lange zeeSogten te verdedigen - hebbea en bovendien mag de ontwikkelde minderheid van lerland Biet prüa worden gegeven aaa ecu meerderheid, die in dezelfde mate, als beschaving, welvaart en oaderwjjs toenemen, langzamerhand do overtuiging van de minderheid deelen gaat. De mesrlerhrid, die _ra af .cheiding vaa E«geland verlangt, is, in evear_digli<<ii met do mindertasrijke bevolking, oneindig kletecr dan de meerderheid, dieinO'Ccnnell's tijd denzalfdsn wensch uitsprak. Wat de gevolgen zouden zgn raa een geheel onafhankelijke zelfregeering der leren, komt hot beste uit wanneer men sagaat, welke de toestand is van een groote en rijke stad, die alleen doer leren bastunrd wordt, aoader dat zg op eesife wijz.. gecontroleerd worden door een ci-ntrale regeerisg. Wij beJoelf-n de stad New-York. De bewozers van deze stad bestaan voor meer dan 2/3 uit leren, en dat wel uit stand- en get-stgeaooten van diezelfde liedea, die de beweging van Izaak ÏJutt in lerland ordersteunen. Eakele dezer leren zijn Protestanten ca OranjeuiMinen, waarvan het aangename gevolg is, dat zij, zooals nog ia de laatste week van September plaats bad, gedeeltelijk vermoord worden door hun R<.omsche landgenooten. De overgroote meerderheid bestaat uil Boomschen;zjj overtreffen verreweg ;n aantal de geboren Ameriuaaen en Duitschers, en breügen altfld, geleid dsor bnans priesters, g.zamenlijk hua stem uit. De groote eerbied, weiken de Amerikanen voor locale zelfregeering hebbea, heeft aan deze lersche kiezers, die door hun aantal het roer in handen hebben, juist dezelfde macht gegeven, welke de demogcog Butt voor zijn laadgenooten in lerland eischt. Zü hebben de roomsche kerk in New- Vork de heerschende gemaakt, den priesters de geheele controle gegeven van het onderwijs, en hunnen landgenooten Sweeney, Conolly, O' Gormaa en O' Conor het bestuur der stad in handen gegeven.met het gevolg dat een paar roomsche kerken op kosten vau de geheele bevolking s.obouwd_ zijn, en dat de belastingschuldigen op de schandelijkste wijze bestolen zija. Ness-York is een lersche stad, de leren veranderen vol-trekt niet deor hnn landverhuizing, dezelfde holle phrases misleiden aaa b.ide zijden van den Atlaütischea Oceaan de domme lichtgeloovige menigte, en evenals z\j i« lerland de mo;*rde*saars vaa politieageaten, do sluipmoordenaars vau landeigenaars toejuichen, wanneer deze moordenaars slechts «-patriotten" zija,. juichen zij om dezelfde redenen in New-Yoik de schelmen toe, dio zich aldaar verrijkt hebben met gestolen goed. Toen verl-.den week een der lersche gemeentebestuurders vaa New- Vork, diebeichuliisdwas van de ergerlijkste oneerlpheid, een beroep deed op zija lersche kiezers, ontving bij dt n steun van een groote vergadering, niet op grond van de onderstelling dat hy wellicht onschuldig was, maar omdat hij ca truc hearted Irishman" was. Niettegenstaande de groote liefde der Amerikanen voor zelfregeering, heeft het centrale gouvernement eenige keeren New- Vork op de leren moetea veroveren, en verschillende keeren de <*er;rjïhei - der verkiezing moeten beschermen door de stembus met troepen te omringen. Als eea gevolg der tegenwoordige schandalen zal waarschijnlijk aan de gemesntelgke onafhaskelökhtid van New-Yoik opnieuw een einde worden gemaakt. Het voorbeeld van New-York is daarom zeer leerrijk, daar het zoo zeker als iets is, dat lerland, zoo de handlangers vaa Bntt hua zin zouden verkrijgen, een tweene New-York worden zou. Engeland kan en mag aan de eischen der lersche demagogen niet toegefen.
De twee voormalige leden van het tegenwoordige kabinet , die om redenen van gez.ndheid zijn afgetreden, de heeren Bright en Cbilders, zija thans voldoende hersteld om zich weder met staatszaken ia te laten. Immers, dit is den heer Bright, die dezer dagen de gast is geweest vaa den heer Gladstoae, niet lvnger verboden, en de heer Childers zal in den loop der volg.nde maaad bet woord voeren tot zgne kiezers ta Poatrefact., — Het bekende parlementslid Dilke zeide onlangs in eene openbare redevoering te New-Castle, dat hg den republiiteinschen regeringsvorm wel eens ia Engeland zou willen beproeven. Deswege Beeft het te Londen gevestigde b.stuur dar laternationalo besloten hem het etrelidmaatschap dier vereeniging aan te bieden, en is te Londen in eeao talrijke vergadering vau b&ndwerksliodeii besloten den heer Dilke uit te uoodigen om te Londen eene gelijke redevoering of voorlezing te komen houden. l)aa.bij voegde de vergadering het besluit, -ora al het mogelijke te doen, ten einds Engeland te onttrekken a-M--een regeringsvorm zonder z.drigkheid en spaarzaamheid, de monarchie genaamd." De Times meldt, dat genoemde heer op 20 dezer teß.istol tot eene tatrpe volkavergadering het woord heeft gevoerd orer volksvertegenwoordiging f e volksopvoeding. De aanwezigen doden sterke overhelling tot den republikeisscbeK reïeerinesvorm binken; bjj hst noemen vaa de Koningin en van dea prini van Wallis deed zich gesis en gemor hoorea en daarentegen bfl val bij elke lofspraak op de republiek. De heer Dilke sprake orer onovearedigheden en onbillijkheden, welke zgBS inziens in het samenstel van Engelands vertegenwoordigende instelüsigen bestaan en w?es op het feit, dat bgv. een landstadje zonder brosnen vaa volkswelvaart en zoader p.ditiek leven, evenveel vertegenwoordigers naar het Lagerhuis af vaardigt als een groote handels- of fabriekstad. Hg verklaarde zelf een warai republikein te z<ju en rekei.de het zich tot eer hiervoor uit te komen. Ook wenschte hij da ia-oerisg van een algemeen stelsel van openbare scholen voor kosteloos onderwijs. Ten slotte werd besloten aau het Parlement eene petitie te zenden, streküende om op een evenredige en gelgkmatige vertegenwoordiging van de oiidorscheidene deelen des lands aan te dringen. Heden (den 23ste) wordt de heer Dilke te Leith verwacht, om er het woord te voeren o*er //•koningschap en herstel der evenredigheid ia de vertegenwoordiging van het Engelsche volk."
---

Duitschland
BERLIJN, 21 Nov. (Part. Corr.) Aangaaade den Rgksdag valt to berichten, das de interpellatie van de afgevaardigden Erhardt en Eau.smann, betreffende de overtredingen van bet strafwetboek (artt. 2 ca 66) door den vorst van Lipps-Detmold, aanleiding tot eert levendig debat gaf. Erhardt sprak uitvoerig over de liefhebborij voor de jacht van genoemden vorst, OTer het herstel der Stenden vaa 1851 en de vernietiging der constitutie van 1848. Toch schijnen ook deze nog niet voldoende om het vorsteïgk gebied ia een jaebttarreia te herscheppen, waartoe nu de is vo-ring der oudej*ciitwet, met volkomsne opheffing der rechten van het individa en der gemeente, mosten medewerken, welke wetten echter reeds in 1834 door de rechtsgeleerde faculteiten vau Bcr.ra en Heidelbcrg onrechtvaardig veiklaard zjjjn. Recht wordt gevraagd tegen de veroordeelingca ep de voltrekking der voanisseD, gawezen op grond dier ve.ordeusg; voorts tegen de gewelddadige requisitiën van militairen, tegen onbillgkeen willekeurige inhechtenisnemingen. Het antwoord van den staitsminister Delbrü.k was weinig bevredigend; hg verklaarde eerst door de interpellatie van de werking der verordening kennis bekomen te hebben; bij bad echter de regeering te üetmold op de overtreding van het strafwetboek opmerkzaam gemaakt, hetgeen reeds de opheffing der jachtwet ten gevolge heeft gehad. Eveawel was genoemde regeering volgens de geslotene militaire conventie in haar recht, waar het tgebruik van militairen voor de uitoefening van pohtie gold. Braun wees wederom op de noodzakelijke gevolgen van het kieinstatenstelsel, ds-t wn nu als overwonnen mogen b.schouwen; evanwel waarschuwde hg, hoewel het regeerinssbel-id goedkeurende, tegen het gebrnik van militairen voor requisitie, daar de overdreven toepassing van dien maatregel de monarchie zou kunnen beaadeelen. Nadat Bebal, met volkomen voorbgzien van eet onderwerp in qaaestie, uit het aangevoerde aanleiding hal gevonden, om op Safesea's onderdrukking der sociaal-democraten te wgzen, trad öchulze-Delitsch met warmte voor de rechten van iippe-Detmold op. Hij zdde dat het den Bondsraad niot voegde den weg van den begraven Bond to betreden, maar dat hg de uitdrukkelijke bescherming der volksrechton ia zijn programma moest opnemen. Hier Was de h'>ofdza?.k de optreling' der militairen als beambten van politie; dit moest het eergevoel kwetsen van mannen, die, na voor de integriteit der grenzen en Duitsehlands eer gestreden te hebbea, op schaamtelooze wijze tegen burgers gebruikt werden. Een dergelijk misbruik moest, in 't belang van het leger, voor het vervolg worden vermeden. Nu en dan komt de treurige toestand, waarin sommige kleine staten verkeeren, aan het licht, en dit is vooral nadeujongsten bl todigen oorlog het geval. Mecklenburg ca L.ppe zijn donkere stippen aan den helderen horizon, en men begint meer en meer te gevoelen, dat de afschaifiag dezer mildeleeuwschegewoonten tot de bevoegdheid vau den Rijksdag behoort. Uit da debatten over den dienstplicht ia Beieren volgens de Bondswet blijkt, dat dr. Dove de vrgstellisg van thsologen bestreed, omdat de dienst voor hen, vooral voor de Katholieken, zeer nu.tig zou zgn, weiko meeaing ook door de» minister von Roon gedeeld, éoch door den clericaal von MallinckroJt bestreden werd; laatstgenoemde wees op de dispensatie* des Eonings. Het ware te wenschen, dat dit privilege, ontstaan doordien er gebrek aan theologen bestond, opgeheven werd, daur deze begunstiging in strijd is met allo begrippen van recht en billijkheid. ...... ..... ... - üe toevoeging van een artikel aaa het straf wetboek, betreffende de strafbaarheid der storing van de publieke rust ca ords door geestelijken ia ambtsbetrekking, zal waarschijnlijk door den minister v. Lutz verdedigd worden Het luidt aldus: Geestelijke» of andere dienaars van dea godsdienst, die bg of ia de uitoefening vaa hun beroep ot>cn_gk, hetz:j ia eene kerk of bg andere godsdienstige vergaderingen, iv tegenwoordigheid van verscheidene persones., staatsaangelogeßheden behandelen op e»ne wijze, dia in staat is de algemeene orde te storen, worden met twee jaren gevangenis gestraft.
Met betrekking tot de beide nieuwe oorlogsbodems, de Metz en de Sedan, welke voor rekening der Duitsche regeeriag in Engelmd worden gebouwd, wordt o. b. het volgende medegedeeld. Zij worden getimmerd naar een nieuw stelsel, ontwerpen door den scheepsbouwmeester Reed. Ds schepen zullen korter zgn dan het reusachtige gevaarte König Wilhelm, maar mogen toch de be&a-aing dragen van fregatten van den eersten raDg. Zij zullen worden gewapend met kolossaal geschut; elk stuk zal een zwaarte hebben van 450 centenaar». Naar de bonwmeaster verzekert, zHllen de beide schepen snelheid en gemakkelnkheid van beweging vereeiiigen mot een zeer groote kracht dfr stoomwerktei_;en, zoodat zij aaa die ei»ensc'«app6n b-iitenj^wone bruikbare, dat is met amere woorden: zeer gevaarlgken._i_BCh.-pen zullen zgn, indiende proef aan de verwachting beantwoordt. De Engelsche regeering hoeft het riet gewaagd, om naar het stelsel van dan heer Reed, vroeger earstea constructeur aan de rijkswerf, bodems van zoo groot charter te doen bouwen.
Uit de overgelegde staten blijkt, dat de rijksregeeritg het volgende plan heeft vastgesteld, waarnaar t_ de rQksmariae wil uitbreiden. Als eerste periode daarvoor is een tijdsverloop van 10 jaren aangenomen; binnon dat tijdperk, hetwelk zijn aanvang heeft genomen in 1867, zullen worden gebouwd: 16 gepantserde bodeais, van zeer groot charter, 20 korretten. 8 advier jachten , 3 transportschepen, 22 stoomkanonneerbooteu, 2 artillerie- en 5 oefeningsvaartuigen. Het personeel zou worden gebracht tet 350 officieren, 5600 zeelieden, 1019 machinisten, stokers en andere dergelgken, 460 handwerkslieden; het korps mariniers zou bestaan uit 47 officieren en 1372 onderofficieren en mamschappen, de marineartillerie uit 36 oifioieren en 1218 onderofficieren en manschap - pen; het totaal klimt tot 433 officieren en 9669 onderofficieren en manschappen. Uit de discussièn gisteren, 21 dezer, in den Rijksdag gevoerd over het budget van marine, is o. a. gebleken dat de S ge- Santserde fregatten, welke zijn aaabesteed en waartoe ook ehooren da beide bodems, waarvan wg vroeger reeds met een enkel woord hebben gesproken, aan de regeering op niet minder dan 12,500,000 th. zaliea te staan komen.
De verbazende nitearen, benoodigd tot verwezenlijking der regeéringsplaunen, worden door vele leden van het Huis bestreden ,op grond, dat de groote sommen, aan de marine besteed, nimmer zullen opgewogen worden door de voordcelen van het stelsel te verkrijgen. Men beeft de bezwaren duidelijk uiteengezet. En hetgeen niet het minst beeft bijgedragen, om vele leden tegen de voordracht in te nemen, was het volgende: ingeval van een oorlog zal Duitschland met een sterken vijand te kampen hebben, want indien er geen zeer sterke macht tegenover het igk staat, behoeft men geen oorlog te vreezen. Is dit het geval, dan zullen wij worden geblokkeerd; onze havens zullen worden gesloten, al is het regeeringsplan tot uitbreiding der marine verwezenlijkt. Men wenschte algemeen , dat de middelen ter kustverdediging in voldoenden staat werden gebracht; dat het torpedowezen zoodanig werd ingericht, dat het die diensten zou kunnen bewgzen, welke men, blijkens het gebeurde geduresde den jongsten oorlog, daarvan mag verwachten.
Ten slotte werd bet volgende voorstel aangenomen: de Rijksdag verlangt, dat de rgkskanselier bij de eerstvolgende begrooticg zal voegen een zeer uitvoerige memorie, strekkende tot het geven van voldoende inlichtingen betreffende het plan der regeerin^ tot uïtbreioing der marine, vastgesteld in 1867, teven» aanwijzende in hoeverre daarmede is voortgegaan en welke middelen aanwezig ziju om de daartoe gevorderde uitgaven te beatrqden. Zooals rteds vroeger per telegram werd meegedeeld, is bet o&twerp budg4 in tweede lezing aangenomen. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de Beiersche regeeria* de verzekering heeft verkregen, dat het Italiaansche kabinet ernstig gezind is, om te gemoet te komen aan de vertoogea, ingediend door de Beiersche en andere Duitsche regeeriu^en, daarbij ondersteund door het Engelfche kabinet, tegea de ideuwe regeling der treinen in Opper-Italië. De lu.iaanscho gezant te Munc'aea, de heer Greppi, heeft de stellige verzekering gegeven, dat de regeering met leedwezen heeft gezien, dat de voorgestelde wijzigingen vs des dienst zeer groote nadeelen aan het verkeer tusschen Duitschland en de meer verwijderde staten in het Oosten zonden toebrengen. Om die reden heeft zg bevolen, dat de quaestie onverwijld moet worden onderzocht en geen feitelijke veranderiüg is den dienst mag gemaakt worden, zonder dat aan de vertoogen der gemelde regeeringen recht wedervaart.
De socialistische woelingen hebben in Beieren nog niet ophouden. De leiders dier partij trachten nog voortdurend de handwerkslieden in bewegiag te brengen. Zoo heeft men op 19 dezer een volksvergadering gehouden te Ftirth, welke door 700 a 800 personen is bijgewoond. Onder de resolutiën, welke door de vergadering zgn aangenomen , behoort ook deze: «dat met alle kracbt zal worden gepoogd de invoering te erlangen van de bepaling, dat niet langer dan 10 uren per dag zal worden gearbeid." Ten einde dit doel des te gemakkelijker te bereiken, zaleen vereeniging in het leven worden geroepen, welke zicb tot taak stelt de krachten en den iavloed, waarover allen kunnen beschikken , te vereenigen. De statuten der op te lichten vereeniging werden aaa de vergadering voorgelegd en door haar goedgekeurd. Voor de vergadering uiteenging, werd door haar buide gebracht //aaa het edele streven van het democratische lid van den Duitscben Rijksdag, den volksvriend Bebel." Per telegram werd hem onverwijld kennis gegeven welk vereeread bo» sluit de vergadering ten zijnen aanzien had genomen.
---

Belgie.
ANTWERPEN, 21 Nov. (Part. Corr.) Zooals gij gemeld hebt, heeft verleden week de Tweede Kamer, na de samenstelling vaa haar bureau, als het ware zonder discussie, oen drietal begroetingen goedgekeurd. Thans echter ziet mea een grooten parlementairen strgd ta gemoet. Uwe lezers weten reeds dat de heer Bara, oud-minister van justitie, zijn voornemen beeft te kennen gegeven om eeae interpellatie tot de regeeriag te richten over do benoeming van den heer P. de Decker, oud-administrateur der vennootschappen Langranl-Dumonceau, tot gouverneur der provincie Limburg. Deze interpellatie, die morgen moet plaats hebben, zai natuurlijk aanleiding geven tot een debat over de handelingen van Langrand, waarvan men aan eenige leden der rechterzijde de zedelijke verantwoordelijkheid blijft; opdringen, nadat zg als administrateurs, met het afstaan van het ruimste deel van hun persoonlijk vermogen, voor de materieele verantwoordelijkheid hebben geboet. Ik wil de zaak Langrand voor het oogenblik niet beoordeelen, en ik kan niet begrijpen hoe de linkerzijde bet op zich wil nemen thans de bespreking er van in volle Kamer nit te lokken. Inderdaad, nog niemand kent de ware toedracht der zaak. Sinds twee jaren duurt de gerechtelijke instructie tegen Laigrand voort, en tot dusver haeft zij nog geen uitslag opgeleverd. Is Langrand een bedrieger of was hg' slechvs een waaghals of een utopist? Wie kan het beslissen? Istusschen komt het mij zonderling voor, dat indien er in zgne zaken bedriegelgke specnlatiën voorkomen, hij na tweejarentgdsda rvoor nog niet ta recht heeft gestaan. Don rechter van instructie, met deze gewichtige zaak balast , ontbreekt het nogtans niet aan ijver. Hij doet huiszoakisg op huiszoeking, zoader zich veel om de voorschriften dor wet te bekreunen. Zoo heeft hg, vóór eenige dagen, togen de bepalingen van het wetboek van strafvordering, een eenvoudigen commissaris van politie gelast in de woningen vau eenige der oud-administrateurs van de vennootschappen Langrand, in hunne afwezigheid, de meubelen open te breken en de bsn 1 te leggen op de papieren, die hg daarin mocht aantreffen. Mijne bijzondere inlichtingen bevestigen hetgeea de heer Damortier daarover in de zitting van Vrijdag 11. zeide. Niet alleea werd de geldkist van den heer de Decker doorgezaagd , maar ook bg de heeren Nothomb en d'Hane-Steonhuyze werdea meubelen van groote waaiden verbrijzeld. Ik verneem uit goede bron, dat de heer Nothomb over dez9 oabehoorlgke handelwijze aaa den minister van justitie eene klacht heeft ingediend , waarin hij verklaart, dat, ware hij te huis geweest, hü zich in het geval van wettige zelfverdediging zou nebben geacht en den politiecommissaris en zij «e handlangers met geweld uit zgne woning gedreven. Dergelijke verklaring van wege een oud-minister vaa justitia heeft eene ernstige bateekanis en doet vermoeden, dat het debat , hetwelk morgen een aanvang zal nemen, wel in eon hevijen parlementairen storm kau veranderen. (Zie telegram uit Brussel hierachter). Wat nu dit debat zelf betreft, daarvoor zal de heer Bara een grond vinden in eanige brieven en bescheiden, betrekkelijk de zaken Lïngrand, hem door den heer van derStraeten, rechter-commissaris in het faillissement, medegedeeld. _De meeste dezer brieven zijn van den heer Brasseur, afgevaardigde voor Philippeville, oua professor der Hooge.chool van Gent, en destjids secretaris va* Langrand. Over het algemeen, zija deze brieven in eene vrij oabetamelijke en onb.scheiriea taal gosteld eu getuigen bij hunaea scb.ijrer van eene onbetwistbare hebzucht. Maar tot dusver blgkt fr niet uit, dat men aan de oude bestierders met name den heer de Decker, iets tea lasta kan leggen, en ia dit opzicht be.jrgtt men niet welk gebruik de heer Bara er tegen de regeeiing van maken wil. Deze brieven zgn reeds door de doctrinaire drukpers in het licht gegeven. Ik weet nog aiet of de heer Bara er nog andere zal aan het licht brepge». De mededeeling, door dea rechter van der Straeten gedaan, brengt eene groote opschuddisg te weeg onder de conservatieve drukpers. Zg noemt haar eea misbruik van macht ca verklaart dat, indien het aan de Belgische rechters geoorloofd is aan leden der Kamer gerechtelijke stukken te vertrouwen om daarmede hunne staatkundig» vijanden te bestrijder, de kestbaarete waarborgen van den burger dagelijks op hut spel kunnen worden gezet. Hoe men ook over de zaak Langrand moge denken, ieder die zich door geen parttidrift laat meeslepen, moet het protest der cozservavieve pers billijken. De zaak Langrand is eigenlij* bovenal eene politieke zaak. De bestuurders der thans gefailleerd*, vennootschappen wareu meest allen invloedrijke leden der conservatieve par tg. Onder üea telde mea de ond-miaisters de Decker, DecbamP"' Mereier, Nortbomb,Du_aon,de senatoren markie» de Xeaee, oaron Osy, graaf de Robiaad, de volksvertegenwoordiger. &*,s de Liedcketke-Beauffbrt. De baron d'Anetban, tttaa* noofd van het kabinet, maakte deel uit van den raad »an toezicht van het vennootschap .'lndustrie!. Men begrijpt dus dat da doctrinairen in bet faillissement- Langiand wapenen willen zoeken tegen de thau3 overheerschen .le partij > maar dat maSistraatspersoßen, qualitate qua, bun daaitoe openlijk hulp leenen, is wat kras. Van hunnen kant heoben de bestierders der gefailleerde vennootschappen een memorie uitgegeven, waarin zij bewerea dat de politieke haat de oorzaak is van den val van instellinfen, die geroepeß waren om tot een grooten bloei te klimmen, nöien zg niet op allerlei wijze waren bestreden, hoepel zg erkennen, dat er misrekeningen hebben plaats gehad. In een der laatste zitfegea van de Tweede K.raer heeft de minister vaa openbare werken eene wijziging ia de wet op ■de briefkaarten voorgesteld, welka door de Kamer is aange•uoiiK-n. Da-rbü wordt bapaald, dat voortaan deze kaartjes ïOor oen prgs van vijf centimen voor het gau3-;he land zullen _ eldig zijn en niet meer voor het postkantoor alleen. Deae zoo nuttige wijziging is mog .dijk geworden, daar het invoeren briefkaarten liet verzeadea van brieven aiet heeft doen "enrinderen. Van 1 Januari tot 30 Si-ptembor van dit jaar 'werden er 549,733 briefkaarten afgeleverd, welke ten som van fr. 29,736.75 hbben opgebracht. Niettemin is het gttal dar brieven vermeerderd. Van 1 Maart tot 25 Septe:i>b_r 1870 •verzond men in België 129,116 brieven, taiwijl in 1871 op hetzelfde tijdstip niet minder dan 165,739 op het postweszen werden besteld.
---

