DE MILITAIRE PLANNEN VAN DEN HEER STIELTJES.
111. De tijden zfln, gelukkig, voorbij, dat bfl de beoordeeling vaa de begreoting van oorlog uitsluitend gevraagd werd naar het eindcijfer. Bij de beslissing omtrent de voorstellen, die met opzicht tot het krflgswezen gedaan worden, moet, als bfl alle ■andere voorstellea, op onzen financieelen toestand worden gelet. Maar bovenaan staat toch thans bfl elk verstandig man de vraag ia hoeverre die voorstellen doeltreffend zfln; eerst daarna onderzoekt mea in hoeverre zfl met onze fiaancieele krachten zfln overeen te brengen. Daarom zonden wij er den heer Stieltjes geen grief van maken, indien het bleek, dat zflne organisatiën ons meer geld moeten kosten dan wfl thans reeds voor oorlog betalen. Als die organisatiën goed en volstrekt aoodig zfln om onze onafhankelijkheid te verzekeren, daa moeten wfl ons de daarvoor noodige opofferingen getroosten. 2feAerland is rflk genoeg om zflne vrijheid te betalen.
Maar de heer Stieltjes beweert, dat zflne plannen weinig «t geen geld kosten, dat althans, worden zflne denkbeelden opgevolgd, de gewone uitgave» voor oorlog niet hooger znllen klimmen dan het tegenwoordig cflfer ca die bewering achten Wfl , zoolang ons geea dtugdelflke bewijzen geleverd worden, -70or geheel nit de Ineht gegrepen. In stede van 11,000 miliciens 's jaars, wil de heer Stieltjes er 14,600 lichten, dns 3600 man meer, hetgeen eene vermeerdering van het leger geeft van ö x 3600 s= 18,000 man, zijnde bflaa vaa één derde. Tot hiertoe heeft men het aog in geen land van de wereld ia «ïe kaast van organiseeren zóóver gebracht, dat men de .legen met één derde of met éóa vierde veimeerderen »kon sonder aanmerkelijke verhooging van uitgaven. Die 3600 man 's jaars moeten toch gekleed, uitgerust, geoefend ca, zoolang zfl onder de wapenen zfln, gevoed worden Daarmede alleea zijn reeds aanzienlflke sommen gemoeid. Wanneer men daarenboven het leger zooveel sterker maakt Knoet mea meer divisiën, meer brigades, meer hoofdofficieren', oneer staven en meer kaders hebbea, en die kosten zeer veej geld. Maar het antwoord vaa den heer Stieltjes is gereed: al de meerdere kosten worden opgewogen door de invoering op ruime schaal van militie-kader. Laat ons zien wat daarvan is.
Het lfldt geen oogenblik twijfel of men zal, waaneer het lager zoodanig is ingericht, dat ook beschaafde, wetenschappelijk gevormde militiens in de gelederen treden, daaruit een aeker getal onderofficieren en subalterne officieren kannen verkrijgen. Maar hoeveel? Daaromtrent is a prioti niets ta zeggen. De heer Stieltjes wil met die invoering van militiekader (dat slechts betaald wordt zoolang het bfl de troepen dienst doet) zeer ver gaan. Hfl wil, aaa elke kompagnie infanterie, slechts 1 kapitein ca 1 luitenant van het vaste kader geven, en de verder benoodigde officieren nit de militie trekken. Maar die militie-luitenants zfln nog onbekende grootheden. Niemand kan nog zeggen in hoeverre zfl zullen knnnen dienen om het vaste kader te vervangen. Men moet ook niet voorbij zien, dat het, in tijd van vrede, volstrekt niets vreemds is, dat bij eene kompagnie slechts één officier present is. Van de twee lniteaants is er schier altijd één afwezig. Er zijn luitenants gedetacheerd bfl andere wapens (de heer Stieltjes prijst deze detacheeringen als een nieuw denkbeeld aan, maar zfl hebben reeds sedert vele jaren geregeld plaats) er zfln officieren op transport, in commissie, bfl den cursus, bfl het sehoolonderwfls, bfl examens; ziek of met verlof. Is nu, hetgeen zeer licht geschieden kan, de kapitein ook tijdelijk tot andere diensten geroepen, dan zon, in het stelsel van den heer Stieltjes, de geheele leiding der kompagnie (in sommige gevallen ook het administratief beheer, waarbfl de geldelflke belangen van den staat zeer nauw betrokken zijn) op een mMtfie-luitenant rnsten. Zal dat kunnen 'gaan ? Wfl zfln er nog niet van orertuigd. Maar in elk geval zal alleea de ondervinding daaromtrent uitspraak knnnen doen. Ook moet men niet voorbflsien, dat men de menschen niet dwingen kan om militie-luitenant te worden. Het getal militiens-sergeanten en militiens-luit., dat men zal kunnen aanstellen, hangt niet van den heer Stieltjes, maa r van de militiens af. In deze geheele quaestie is das alles nog onzeker. De een heeft, omtrent de uitbreiding aan het militie-kader te geven, meer sanguinische verwachtingen dan de andere. Maar nu reeds te beweren, dat het vaste kader, dat duur is, met een derde verminderd en vervangen zal kannen worden door een militiekader, dat goedkooper is, en op die bewering financieele berekeningen omtrent de kosten van eene voorgestelde organisatie te grondel, is meer dan gewaagd. Wfl weten, dat de heer Stieltjes niet in staat is het publiek te bedriegen, maar wfl gelooven, dat hfl in deze zaak zi.h zelven bedriegt.
En in deze zaak niet alleen. Zoodra de heer Stieltjes op financieel terrein komt, is het alsof er een waas ligt over dit andera zoo scherpe verstand. Zoo meent hfl, dat de vermindering zal te verkrflgen zfln op de pensioenen, wanneer men de luitenants van het vaste kader door militie-luitenants vervangt. Ib dit niet geheel oïjuist? Er worden nimmer luitenants gepensioneerd , en het getal generaals, hoofdofficieren en kapiteins vil de heer Stieltjes niet verminderen; integendeel, daar hfl het leger veel sterker maakt, zal dat getal verhoogd worden. Hoe kan dan het bedrag der pensioenen dalen ? //Op de cavalerie," zegt de heer Stieltjes, </is veel te bezuinigen." Toegegeven — namelijk indien men hot geconcentreerde defensiestelsel aanneemt. — Maar zal die bezuiniging, in verband met de opheffing der rfldende artillerie, toch niet geheel worden opgewogei door de vermeerdering van veldartillerie, die ook de heer Stieltjes noodig acht, en door de uitbreiding, welke aan de vestingartillerie en de technische troepen gegeven moet worden? Wel gewaagt de heer Stieltjes van die uitbreiding niet, maar iedereen is het daarover eens, dat zfl reeds noodig is bfl de aanneming van een zeer geconcentreerd defensiestelsel, hoeveel te meer dan bfl het uitgebreide vestingstelsel , dat de heer Stieltjes voorstaat. De plannen van den heer Stieltjes, kwamen ze tot uitvoering, zouden ons, zender eenigen twflfel, eea veel hooger budget Tan oorlog geven, dan het tegenwoordige. De heer Stieltjes gelooft -.goedkoop" te zfln en zou zeker geen geld wegwerpen aaa benzeliagen. Maar hfl is een voorstander van een uitgebreid vestingstelsel en eea uitgebreid leger, ei dat stelsel vordert veel geld. Om die reden keuren wij echter jijne plannen niet af. Ook verwerpen wij geenszins al hetgeen door den heer Stieltjes werd voorgesteld. Integendeel. Wfl zfln met sommige vaa zflne denkbeelden zeer ingenomen, en wfl zouden zelfs gaarne ziea, dat hfl geroepen werd ze als minister te verdedigen. Maar dit punt wenschen wfl tot het onderwerp te maken van eene opzettelijke beschouwing.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanuis.
Hom6 pri,s vaß Wallis is door een gevatte koude, welke #-«B „ü_)odzaaVt zfae kamer te houden, verhinderd gewsrvewchrirf« BlBteren deß maharajah Dhnleep Singh, een sedert stences op ai]„arel i? Engeland gevestigd aanzienlijk Hiado- CAÏT bwtenverbliif een bezoek te brengen. Volgens JC &Verachter) iflSt de Prins aaa een aanval van typhensei koorts, maar doen zich geea onrustbarende verschflnfiles T-or.
— De heer Nornian Loekyer ca negen andere geleerden zijn thans op kostea der Engelsche regeeriag op reis naar Ceyloa, tea einde aldaar op 12 December a. s. de totale zonsverduistering waar te nemea. — Ia de dezer dagen te Londen gehonden bijeenkomst van vertegenwoordigers van repnblikeinsche en democratische verenigingen, waarin eene motie van dankbetuiging aan sir Charles Uilke is aangenomen, wegens diens jongste te Newcastle uitgesproken redevoering (zie ons vorig nommer), heeft ook de heer Odger hot woord gevoerd en verzekerd, dat ïich overal een krachtige republikeiasche gezindheid vertoont; hij was van meening, dat mea veel nader aan eene republiek toe was dan velen onderstelden, en dat de zaak zonder geweld zou tot stand gebracht worden.
— Dezer dagen iq te Londen weder een nieuwe hoofdpassage geopend, namelijk een dwarsstraat, welke het oostelijk einde van Fleetstreet met het Holborn-viadnot verbindt.
— In Engeland wordt geklaagd, dat het gouvernement van het Duitsche keizerrijk, bfl het aannemen en invoeren eener nieuwe gouden munt, niet genoeg de uitwerking van dien stap op de Handelsbelangen der wereld in het oog houdt, en dat het de verwezenlijking van bet denkbeeld eener algemeene internationale must eer tegenwerkt dan bevordert. Daarop is het Dnitsche gouvernement dezer dagen opmerkzaam gemaakt door eene memorie, welke het van de Britsche afdeeling der internationale vereeniging van voorstanders van het tiendeelige muntstelsel ontvangen heeft. In die memorie wordt aangewezen, dat geen van de nieuwe Duitsche muntstukken in waarde zal overeenkomen met het EBgeléohe pond sterling of met het Fransche goudstuk van 20 franken, of met eenig onderdeel daarvan, zoodat de nieuwe munteenheid van Duitschland niet past in het muntstelsel van Duitschlands groote naburen op commercieel gebied. — Indien men de Dublin Daily Express mag gelooven, dan was de constabel Talbot (wiens moordenaar, Kelly, onlangs werd vrijgesproken) een persoon gelflk men ze veelvuldiger in romans dan in de werkelijkheid aantreft: een type van 't tegenwoordig zeldzaam geworden ras der gerechtelijke speurhonden. Op negentienjarigen leeftijd trad nfl in dienst bfl de politie en spoedig verwieif zfln aanleg hem naam bfl de afdeeling »sp_onnage." Niet tevreden met zfln boersche opvoeding , wilde hfl door eigen studie zich vormen. Hfl bestudeerde de wet, waarin bij alras zich zoo thuis maakte, dat hfl voor zicbzelven een recbtsquaestie zeer goed uitwflzen kon, en niet langer de dupe behoefde te zfln van de spitsvondigheden van slimme advocaten. Verder legde hfl zich zeer speciaal toe op de stndie van medische recht.geleerdhsid. Zfln technische bekwaamheden waren talloos: hfl verstond alleambuchte», kon met alleß meedoen, en was een goed acteur. Een poos laag doorreisde hfl het land als ketellapper en wen zóó zfln brood; ook als metselaar, timmerman, leidekker en landbonwer fungeerde hfl beurtelings. Hfl speelde kaart met, en kende de kunstgrepen van de sharpers (valsche spelers); hfl schitterde in de »jig" en in de //reel" (twee nationale lersche dansen). Bfl dit alles eohter speelde bfl comédie: want, wat hfl osk deed, immer had hfl zfln geheime bedoelingen; immt-r zocht hfl het spoor van een misdadiger of van een komplot. Bij 't uitbreken van den Krim-oorlog nam hfl dienst bfl het commissariaat; zfln trouw en flver verwierven hem de zilveren medaille. Toen nu de organisatie der fenians de lersche maatschappij zoo ernstig begon te beareigen, bood Talbot zich aan als vrijwilliger tot 't opsporen van de raddraaiers en leiders der samenzwering. Zóó goed kweet hfl zich van die hoogst gevaarlijke en moeilflko taak, dat door zfln toedoen meer dan 200 fenians in 't district Limerick werden gevonnisd. Met zfln avonturen zou men een boekdeel kunnen vullen. Hfl was een goed Katholiek, en ging trouw ter mis ca ter biecht, hoewel meer, gelflk zich gissen laat, om de geheimen van anderen te weten te komen, dan om zfln eigen geheimen in den boezem der kerk uit te storten.
---

Duitschland.
Inde zitting, door den Kflksdag eergisteren (22 dezer) gehouden , is o. a. ia behandeling gekomen de vraag betreflende de verkiezing van den bekenden geestelijken raad, den heer Muller, namelflk oi hfl mag worden beschouwd op regelmatige wflze te zfln verkozen?
De rapporteur der commissie, in handen waarvan de stukken betreflende de bedoelde verkiezing waren gesteld, heeft deswege o. a. het volgende aan het Huis meegedeeld. In het algemeen is door de geestelijkheid èn van den kansel èn ep aadere wflze ongeoorloofde invloed op de verkiezing uitgeoefend.
Men heeft dea hoer Muller niet genoemd reen heilige", maar men heeft hem zoodanig afgeschilderd, dat de Opper- Silesiër (de verkiezing, welke thans wordt onderzocht, heeft in Silezië plaats gehad) hem noodzakelflkerwfl.e als zoodanig moest beschouwen. Men heeft de stembiljetten ingevuld en aan de kiezers bevolen daarvan gebruik te maken ten gunste van den heer Muller, onder bflvoeging dat zij zich zonden blootstellen aan zware Etraffen, indien zfl de ontvangen raadgevingen in den wind Bloegen. Ten slotte dringt de rapportsnr aan op de goedkeuring van het besluit der commissie, waarbfl wordt voorgesteld het verwerpen der uitgebrachte verkiezing en het voorstellen va» een nauwkeurig onderzoek betreffende de gepleegde misbruiken, ten einde de schuldigen de verdiende straf te doen ondergaan. Het nietigverklaren der verkiezing van den heer Muller en het straffen van hen, die de wet hebben overtreden, is in het welbegrepen belang van de geestelijkheid. De heer Schröder bespreekt uitvoerig de feiten, welke aanleiding hebben gegeven tot de klachten over het uitoefenen van onrechtmatigen invloed door de geestelijkheid. Slechts in eenige weinige onder-kiesdistricten heeft de geestelijkheid de keuze des heeren Muller ondersteund, zegt de spreker. De hertog van Katibor stond tegenover den geestelijken raad Muller Deze candidaat is het, die door de geestelijken, schier allerwege, in bet kiesdistrict is beschermd en ondersteund; ware dat niet het geval geweest, bfl zou nog veel minder stemmen hebben verkregen, want zelfs in Opper-Silezië is het gebenrde met de Bnmeensche spoorwegondernemingen bekend geworden. (De spreker doelt hiermede op de zonderlinge onderneming aan het hoofd waarvan de bekende Strousberg, de genoemde hertog van Ratibor en andere ptrsonen van hoogen rang zich hadden gesteld en welke onderneming zoo vreemden afloop heeft gehad). Met behulp van opzieners der jacht en andere ambtenaren, van pachters, enz., heeft men, onder den invloed der geestelqken, bij trommelslag te Alt-Berun de kiezers bijeengeroe- Êen en is hun bevolen te stemmen ten gunste van den eer von Ratibor, .-omdat hfl een echt Katholiek is." De prins von Pk ss, die zeer uitgestrekte goederen in Opper-Sildzië bezit, heeft al zflne beambten daarvoor doen werven. In de gemeenten , tot zflne goederen behoorende, waar ten gunste van den heer Muller was gestemd, heeft hfl aan de besturen --zfln ernstig ongenoegen" deswege kenbaar gemaakt. Het Huis heeft het voorstel der commissie aangenomen en de verkiezing nietig verklaard. Tegen de verwerping werd gestemd door de conservatieven en door het centrum. De vierde lijst der bfl het Huis ingezonden petitiën is thans openbaar gemaakt; daarop komen weder vele petitiën voor, waarbfl de verwijdering der jezuïeten uit Duitschland wordt gevraagd. — De Bank und Handel-Zetlung van heden deelt mede, dat ac heer von Bismarck, eergisteren (22 dezer) ongesteld is geworden.
. — Met het oog op de volksstelling, welke op I°. Deo. e. k. va Duitschland zal plaats hebben, deelt de Weser-Ztitung heden de volgende cflfers mede, betreffende de vermeerdering der bevolking van Pruisen. In 1820 telde Pruisen een bevolking vaa 11,272,000 zielen; tien jarea later was het cijfer geklommen tot 12 988 000 en in 1840, derhalve nog tien jaren later, bedroeg het 14 928 500 • in 1850 was het 16,608,000, in 1860 18,262,600 en in 1870 had ds bevolking der oude en der nieuwe provincie» hoogst waarschijnlijk het cflter bereikt van 24,360,000 zielen (ten gevolge van de toenmalige omstandigheden heeft de voorgenomen tienjarige volkstelling destijds niet plaats gehad), want op het einde vaa 1867 was de bevolking ia de oude en nieuwe provinciën reeds gestegen tot 23,971,400 zielen. In ronde cflfers is de bevolking gedurende de tienjarige tijdvakken aldus toegenomen: van 1826-1830 met I,7l6,ooozielen van 1830—1840 met 1,940,000, van 1840—1850 met 1,676,500 van 1850—1860 met 1,654,600 en van 1860—1870 met 6,098,000 zielen, derhalve in een halve eeuw met 12,699,400 zielen. — Gedurende de jongstverloopen dagen hebben te Kaiserslautern en elders in Beieren sterk bezochte vergaderingen der ond- Katholiekon plaats gehad. Zoo waren op 19 dezer in gemelde stad, naar ons nit Frankfort wordt gemeld, 23 plaatselijke vereenigingen door 40 gedelegeerden vertegenwoordigd. Onder de aanwezigen telde men de keur der bevolking van Kaizerslautern en omstreken. Op die vergadering werden o. a. verscheidone geestelijken benoemd, die Efl u-Beieren zullen bezoeken om in elke plaats, zeo stad als dorp, het volk te onderrichten.
Te Wurzbnrg hebben de meeste theologische studenten zich gevoegd bq de vereeniging der oud-Katholieken. Zoodra de zaken te München tot rijpheid zfln gekomen, zullea in de stedea en dorpen, waar thans slechts vereenigingen bestaan, door oud-Katholieken eigei gemeenten wordea opgericht.
De gebeurtenissen te Kiefersfelden hebbm opnieuw den aartsbisschop van München in het strijdperk doen treden. Bfl de excommunicatie van den heeï Bernard, pastoor van genoemd dorp, waren tegenwoordig de pastoor van Knfstein, de heer Hörfarter, ca vele zflner gemeentenaren. Eerstgenoemde verklaarde zich ia de gesprekken over de excommunicatie gehouden ten gunste van den heer Bernard, welk voorbeeld door vele Küfsteiners werd gevolgd. Het duurde niet lang, of de zaak was den aartsbisschop van Munehe;» it-,- .ore gekomen. Zelf geen macht hebbende over den heer Hö-faitei, zond bg bericht aangaande het gebenrde aan den aartsbisschop van Salzburg, tot wiens diocese de genoemde pastoor van Knfstein behoort. Onverwijld werd aan dea genoemden pastoor bevel gezonden, om al de personen, die zich ten gunste van den heer Bernard hadden verklaard, te ezcommunlceeren. Deze antwoordde hierop met den raai, om niet gestreng, maar op toegevende wijze te Werk te gaan; «-geeft men hieraan geen gehoor, dan zal men weldra over geheel Tyrol, tot aan den Brenner, dezelfde feiten zien herhalen." Voor zoover te München bekend was, had de aartsbisschop nog ge°n besluit in de quaestie genomen, maar dit had de heer Hörfarter openlijk verklaard, dat hij nimmer aan het eerstgegeven bevel zon gehoorzamen. Van de vier kapellaans te Kufstein weikzaam, deelen drie ten volle de gevoelens van hunnen pastoor en meer dan viervijfden der bevolking scharen zich rondom hen. Buitendien is men te Innbach, te Innsbrnck ca ia de meerderheid der gemeenten aan den Benedea-Inn niet minder gunstig gezind voor de oud-katholieke zaak. Naar men verneemt zullen in den Allgau, welke streek steeds als een der bolwerken van de Jezuïeten is beschouwd, eerstdaags in vele steden en dorpen volksvcrgaderiagen worden gehouden door de oud-katholieke beweging; wijders zijn dergelijke vergaderingen aasgekondigd te Neurenberg, Straubieg, Stuttgardt, Baden, Karlimhe en in een menigte andere steden.
---

Frankrijk. Beleven over Frankrijk. III. PARIJS, November.
Wanneer men het terrein nagaat van den strfld tnsschen Versaillanen en Communisten in de stad zelve, nadat het mooridadig dnel buiten ëe vestingwerken was afgeloopen, dan zal men zien dat de groote pleinen vooral het tooneel zijn geweest van die verwoede worsteling tusschen landgenooten. üe Place de la Bastille, de Place du Chateau d'Eau, de Place de I'Hótel de Ville, de Place de la Concorde — ziedaar de slagvelden van Parfls. Al deze pleinen met de hen omringende huizen hebben min of meer geleden. Op de Place de la Bastille is veel, dat vernield werd, nog niet opgebouwd, en de bekende_ kolom vertoont neg de onmiskenbare sporen van aanraking met kogels en bommen. De Place de la Concorde is minder gehavend, dan ik mfl had voorgesteld; maar de ééne fontein, bezweken veor het brutaal geweld van het staal, schittert nog altoos door hare afwezigheid, terwfll men de plaats, waar zfl eenmaal Btond, bedekt heeft met zeildoek van twflfelachtige kleur! Eakele beelden der stedemaagden hebben kwetsuren bekomen, doch men is druk bezig za te heelen. De obelisk, met zooveel moeiten en kosten in het centrum van het plein opgesteld, ii ongedeerd blflven staan. De Place dn Cbatean d'eau heeft nog al geleden, hoewel men het der groote e» prachtige kazerne (waar de communisten genesteld waren) niet aanziet, dat zfl een bombardement onderging. Eenige magdsflnen aan A _> overkant zfln vernield. Op de Place de l'Hotel de Ville is in den toestand na den brand geen verandering gekomen. Men is blijkbaar aan het opruimen geweest binnen de muren van het stadhuis , en men heeft hetgeen de vlammen wel hebben gelieven te eerbiedigen, netjes op elkaar gestapeld. Er is daar o. a. een prachtige verzameling oud flzer. Het geraamte van het Théatre Lyrique staat ook nog onveranderd. (De directie en de troep zfln naar de Salie de I'Athénée gevlucht). Een der nieuwste en fraaiste pleinen van Parfls, de Place dn Nonvel Opéra, is door een wonder gered. Hadden de communisten hun plan doorgezet, om zich daar te nestelen, de hemel weet alleen, wat er dan van de vele magazijnen , maar vooral van het statige en kolossale (aierlflk vind ik het niet) operagebouw geworden zou zflt. De manager van het Splendide Hotel beeft mfl dat verhaald. Splendide Hotel is een van de nieuwe en prachtig ingerichte hotels van Parfls. Het werd in 1869 geopend en kan met het Hotel du Louvre en met het Grand-Hótel wedfl veren in comfort en in weelderigheid van inrichting. Het is vlak over hat operagebouw gelagen, en van de hoogere verdiepingen, werwaarts een rsalonwagen", (ascenseur) door watervermogea gedreven n brengt, geniet men een heerlijk uitzioht ep het geheele plein en op den Nourel Opéra zelf. Ik spreek eenigszins uitvoerig over dit hotel, omdat de communisten er hnn hoofdkwartier wilden vestigen. Hadden zij hun zin doorgedreven, dan zou waarschijnlijk het operagebouw (waarbfl de troepen van Mac- Mahon deboucheordea) het slachtoffer der communistische kogels, en Splendide Hotel het slachtoffer dor Versailliaansche weerwraak geworden zfln. Naar mfl de manager van dit hotel mededeelde, is bet mevrouw André Léo geweest, dezelfde die zulk een rol (ik qualificeer die rol niet) speelde op het jongste vredescongres van Lansanne, welke de commnnemannea van hun plan, om het gebouw in bezit te nemen, wist terug te houden. Mevrouw André Léo is immer een groote vriendin der socialisten geweest, en zfl was bfl de partfl van Blanqui c. s. zeer gezien. Het verwondert mfl dus niet, dat de hoofden der beweging, die het Splendide Hotel als een punt van strategisch belang in bezit wilden nemen, zfl het dan ook tegenstribbelende aan haar verzoek, om niet eens een kijkje te nemen in de zalen en vortrekken, gevolg gaven. Ware het anders geweest en hadden zij kennis knnnen maken met de prachtige inrichting, de weelde, het decoratief en de meubelen, zp zouden zeker zoo spoedig niet vertrokken zfln. Ik heb mfl afgevraagd, welk belang mevrouw André Léo er wel bfl hebben kon om de administratie van Splendide Hotel dus in bescherming te nemen. Zfl logeerde er wel is waar, maar de tegenwoordigheid der socialisten zou haar niet onaangenaam zfln geweest, indien zfl althans waarheid gesproken heeft in baar geschriften. Mogelflk was zfl bang voor de projectielen der Versaillanen, die niet uitgebleven zouden zfln, indien de communisten nit het hotel op de troepen geschoten hadden. Hoe het zfl, door mevrouw Leo werden het hotel en de opera gered, en Parij* mag haar bfl slot van rekening nog dankbaar zfln. De manager van Splendidn Hotel was zelf zfln leven niet zeker. Gedurende het eerste beleg was hfl chef d'ambulance geweest. Later in communistische bladen gelezen heobende , dat men de gewonden der Commune te Versailles vermoordde, in stede van ze te verzorgen, ging hfl met oneindig veel moeite derwaarts, om te constateeren, dat d«ze medeieelingen schandelijke lasteringen waren. Bfl zfln terugkomst was hfl cordaat genoeg om de waarheid te getuigen in sommige fatsoenlijk gebleven bladen, en het gevolg hiervan was, dat de Commune een bevel tot inhechtenisneming tegen hem uitvaardigde. Gelukkig werd hfl vaa de voornemens der heeren onderricht en kon hfl zich tijdig uit de voeten maken. Van hotels sprekende moet ik zeggen , dat de beide groote ondernemingen van de Société Immobilière, het Grand Hotel en het Hotel du Louvre even goed zfln ingericht als vóór den oorlog, misschien zelfs beter. Ik heb gelegenheid gehad dit te zien. Naar mei weet, waren er gedurende de vorige maanden voortdurend geruchten in omloop, dat het Grand Hotel verkocht was aan Laurier, den vriend en regeeringsmakker van Gambetta. Men ging zelf* zóo ver. de (magere) som te noemen, waarvoor de Société Immobilière dit gebouw zou overgedaan hebben. Natuurlijk is niets van dit alles waar. Wel is waar, dat belde etablissementen niet meer op zulke breede grondslagen geëxploiteerd worden als voorheen. Zfl hebben bun prijzen belangrijk moeten verminderen. In het Grand Hotel vinden tegenwoordig eiken Donderdagavond concerten plaats,waarop men classieke muziek ten gehooreorengt. Deze uitvoeringen zjjn evenals de tafel voor ieder toegankelijk, al logeert men niet in het hotel. Op de concerten heerscht een zeer fijne toon; men ontmoet er de élite van beide werelddeelen, hoewel Bussen, Amerikanen en Spanjaarden er de meerderheid uitmaken. *L'ólónent biche" is streng uitgesloten. De uitvoeringen hebben wel iets van de coicerts populaires, die thans — evenals vóór den oorlog — eiken Zondag onder directie van Pasdelonp ia de Champs-Elysées, gegeven worden. Maar de conceiten in het Graad Hotel zfln een trapje hooger, vooral wat het publiek aangaat. Dit is bfl Pasdeloup toch van minder gehalte en meer gemengd, hetgeen niet wegneemt, dat de muziek er foed en zelfs beter is dan op den Boulevard des Capucines. 'asdelonp is, gelflk onze muziekliefhebbers zich herinneren zullen, de invoerder der moderne Duitsche muziek in Frankrijk. Hfl is een bewonderaar van Wagner en heeft meer dan •enig ander gedaan om diens werken ingang te doen vinden bfl het Parüsche publiek. In sommige gevallen is hem dit gelukt.
Te Parfls is in de lantste dagen weder veel sprake van een zoogenaamde fusie tnsschen de legitimisten en de Orleanisten. Laatstgenoemden zouden de rechten van Chambord erkennen, ca deze zon uit dankbaarheid voor die erkenning de witte vlag vaarwel zeggen en de driekleur hüsohen. Wij behoeven, om het onwaarschijnlijke van dit bericht te doen uitkomen, niet te wijzen op het magere voordeel, dat de Orleasiatische partij bij deze zoogenaamde transactie geniet en op de onmogelijke onderstelling, dat de Chambord de witte vlag zou kunnen neerhalen , om de revolutionaire vlag in haar plaats te stellen. Wij bepalen ons er op te wijzen, dat die fu-iegeruchten vandaag niet voor de eerstemaal in de wereld gekomen zqn, dat zij in de jongst verloopen maanden herhaaldelijk werden opgedischt met eeae volharding, eener betere zaak waardig, terwijl geen enkele omstandigheid voor hun waarheid of zelfs waarschijnlijkheid pleitte. Dit alle! doet ons niet zoo ongerust zijn, als sommige bladen te Paiija, die niet ophouden deze ineensmelting van koninklijke belangen als een fait accompli voor te stellen en daarover jammeren en klagen. Een hunner zegt, dat deze vermeende /--intriges" tusschen Chambord en Orleans //een bepaald kleingeestig en walgelijk karakter dragen." Zie daar wel groote woorden voor een zaak, die nog verre van beklonken is en waarvan men de grondslagen ter nanwernood kan gissen. *Men zon waarlijk zeggen," meent hetzelfde ietwat hardvochtige orgaan, //dat wij geen provinciën door den vijand bezet hebben; geen 650 millioen moeten betalen in het eerstste trimester van 1872; geen drie milliarden moeten vinden binnen twee jaren na dato; oas budget niet moeten regelen, zoodat het evenwicht tusschen uitgaven en inkomsten hersteld worde; onze strijdkrachten niet hebben te reorganiseeren, — zonder te spreken van de regelinf? der andere en zeer gewichtige aangelegenheden van adrainistratieven en anderen aard, — wanneer wn' die hooge personages hun kleine belangen zeer rustig zien regelen. Het land is niets voor hen. Het moge te gronde gaan, bezwijk >n onder den last, dien buitenlandsehe en binnenlandsche vijanden het hebben opgelegd — wat nood? De konißküjke belangen gaan voor. Het aandeel ia den troon mag men niet opgeven, wat er ook gebeuren moge." Men ziet, men ie niet evermendelnk voer de pretendenten. Maar men erkent ten minste, dat zü een wil hebben, dien zfi willen ten uitvoer leggen, zii het ook door minder gepaste middelen. In dat opzicht is de taal van het Parnsche blad gunstiger voor Chambord, dan die van de Monde zelf. Want déze zegt eenvoudig, dat Chambord geen wil heeft, of liever en beter, dat zijn wil niets te beteekenen moet hebben. Ziedaar de logica der ultramontanen. Men begint met te zeggen de Koning is alles, en eindigt — door een wonderbaarlijk weordgeknutsel — met te zeggen: de Koning is niets. De argumentatie van den Monde is te karakteristiek eata leerrijk, dan dat wij haar niet zouden doen kennen. Ziehier de allernieuwste opvatting van het droit lègthme, zooals het van dit nltra-legitimistische, nltra-clericale blad wordt om-B__nTAVAD Volgens den Monde, is de Koning of de Koning in spe zooals Chambord o-niets waard", hij nseft niets in te brengen, il ne vaut que comme signe. Zie hier de li.eralen, die altoos beschuldigd worden, dat zij nit hun (constitutioneelen) koning een stroopop willen maken, verre overtroflen door de voorstanders van het dtoit divin. Maar hooren wij aan, wat de Monde verder zegt. Het koninkrijk Frankrijk is een goddelijke instelling, en de koninklijke familie is belast met de zorg reor de maatschappelijke orde en de bestendigheid der U-Stellingen ven het Fransche volk. Daar de instelling eenwig is, evenals alles wat van God komt, volgen de koningen elkaar op, zonder dat dis opvolging ook zelfs door den koning ze,f »unne worden te niet gedaan. Als een monarch van het droit divin dus zegt: ik wil mijn vader niet opvolgen, dan is die uitgedrukte wil per se nietig. R_ troonsopvolging wordt — zegt de Monde - de koninklijke wil niet geraadpleegd; eüe ri'entre pour ritn dans la dèeolulion du trOne. C'est la nature qui se charge de ce som." De graaf de Chambord moge het dus bedenken, dat hfl niet voor zich zelf arbeidt, maar voor de partij, welke sich de legitimistische noemt. Want deze is natuuilijk het uitverkoren vo'k, welks maatschappelijke orde ei welks instellingen moeten beschermd worden door het koningschap. Of nu dat koningschap vertegenwoordigd wordt door Chambord of door een ander, doet er weinig toe. Er moet een zichtbaar point de raUiement zsn, en Chambord is enkel als zoodanig wat waard. Voor liefde en gehechtheid aan den persoon dei konings is er in dit stelsel natuurlijk geen plaats. Men aanbidt een pop. Men verneemt, dat een groep van afgevaardigden, wier aantal dagelps toeneemt, het stellige plan heeft om bg de heropening der Fransche Kamer, hetgeen nu niet ver meer in het verschier ligt, een voorstel ter tafel te brengen van den volgenden inhoud: 19.l9. benoeming van Thiers tot President voor zfln leven; 2°. hernieuwing der Nationale Vergadering door periodieke aftredingen; 3". instelling van een Eerste Kamer , die door de Algemeene Baden wordt benoemd. Voorstellen vau gelijke strekking werden reeds vroeger ingediend, doch bleven osafgedaan. Of deie meer kans vaa slagen zullen hebben, moet &Het vroeger medegedeelde bericht, dat Thiers een uitvoerige memorie voorbereidt, die bij de opening van het Parlement zal worden voorgelezen, en waarin de voornaamste quaestien, welke Frankrijk op te lossen heeft, behandeld worden wordt bevestigd. Men verneemt nu ook iets naders betreffende de wetsontwerpen, welke in den aanvang der zitting ia behandeling genomen zullen worden. In de eerste plaats zal de reorganisatie van het leger aan de orde komen. Het rapport van den heer Cha_seloupgLaubat, namens de deswege door Nationale Vergadering benoemde commissie, is nagenoeg gereed en z_J eerstdaags lan den heer Thiers worden opgezonden Men zegt dat deze definitief bekeerd il tot de algememe ..-«n^liohbgheid. Voorts zal het belastiagsontwerp, in gewalgd envor m, door den heer Ponyer-Quertier worden "t-^end. Van de wetsvoordracht tot invoering van het verplicht lager onderwijs moeten alleea de grondslagen bestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 November.
Uit verschillende telegrammen is gebleken, dat te Brnssel vrij ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad, naar aanleiding der interpellatie van den oud-minister van justme Bara over de benoeming van den heer De Decker tot gouverneur der pro.incie Limburg. Wfl hebban het versiag der zitting willen afwachten, voordat wfl deze zaak hier ter plaatse behandelden, daar uit verschillende mededeelingen reeds gebleken was, hoe zeer van deze benoeming eene partdzaak was gemaakt en hoe moeilijk het dua zfln zou, waarheid van dwaling te onderscheiden. Eéne dwaling, waarin ook onze Antwerpeche correspondent is vervallen kunnen wfl reeds onmiddellnk herstellen. Bara heeft zich bij zrjne interpellatie bediend van stukken nit de instructie van de zaak Lasgrand- Dumoncean. Men beweert, dat die hem zouden zrjn medegedeeld door den rechter van instrnctie (rechter-oommissans) Van der Stoeten Daarover ontstond dadelijk debat. Comesse, de minister van justitie, zeide: »de heer Bara heeft mij medegedeeld, dat hfl stukken gebruiken zou, hem verschaft door den vroegeren rechter van instructie in de zaak van Langrand. Onmiddellijk na deze mededeeling heb ik den gouverneurgeneraal bfl het hof van appèl te Brussel verzocht daarover te rapporteeren en ik wen.ch diens gevoelen mede te doelen aan de Kamer, alvorens ik het woord laat aan den heer Bara. In dit rapport wordt de -.indiscretie" wn den rechter van ftitru-tie gelaakt en Comesse knoopte daaraan eenige scherpe opmerkißgen tea aanzien van den oud-minister van justitie, die van aldus verkregen stukken gebruik maaKte. Wat bleek nu eobter uit de rede van den heer Bara. ,De minister (zeide hfl) leest ow een rapport voor van den procureur-generaal Simons. Dit rapport-ik moet het tot niKn loarl weven zeggen, omdat ik voor den heer Simons hoogaltiiTgheb^ Ik »ïï hHtn bewiizen Al de stukken, waarvan ik mfl bediene»zal zfl. mervoorkennis, van den heer Simons publiek domein geworden. Immers zn zijn gedrukt in eene memorie aan curatoren medegedeeld aan den heer Simons en in handen vaa de bSie Twn d^heer Simons deze stukken ontving, heeft hfl niets geiegd en thans laakt hfl dea rechter van instructie." Bara gebruikte later nog sterker uitdrukkingen, die wfl kunnen laten rusten. Gebleken is, dat onderscheidene advocaten (nagenoeg 50), in het bezit zfln van een afdruk dezer memorie. "Wij begrflpen dns niet, hoe men den rechter-commissaris iaken kan, daar Bara gebruik maakte, deels van gedrukte stukken, deels van hetgeen tfldens zfln ministerie ter zflner kennis kwam. De procureur-generaal had in zfln lapport ook gezegd, dat De Decker niet behoort tet de verdachten (nest oas en prévention). eWelnu (zeide Bara) dan kent de procureurgeneraal diens dossier niet. De Decker is wel degelijk onder de verdachten. Er is een requisiteir van 26 Mei 1870, toen ik nog minister was, waarin al de handelingen van de maatschappijen van Langrand, al de handelingen van zflne administrateurs strafbaar worden geacht. Zonder te zflagenoeind derhalve is De Decker in de vervolging begrepen." Wfl zullen thaKS Bara niet in zflne uitvoerige rede volgen. De zaken van Langrand zfln bekend. De eene maatschappij werd opgericht, om de andere te stoppen en ten slotte stortte het ganBche kaartenhuis in elkander. In hoeverre nu al de lieden die door Langrand in deze zaak betrokken werden, medeplichtig waren aan deze bedriegerij op groote schaal; in hoever Langrand zelf, hetgeen hfl deed, deed met bewustzijn zfln vragea, die de rechter zal hebben uit te maken. De groot» vraag is, in hoever was De Decker in deze zaken betrokken ca handelde bet ministerie wel, door hem te benoemen tot (.<,■■«.-verneur eift.r provincie? Bara beschuldigt De Decker niet rechtstreeks, maar beweert, dat het ministerie eeae onvergeeflijke font bsgïng door d.ze benoemiig. De Decker was medebestuurder van den International. Bars beweert, dat hfl dea staat dier maatschappij gekend heeft en medewerkte om baten uit te koerea, op grond van fictieve balansen, daar men de waarde der onroerende goederen der maatschappij naar gelang van omstandigheden één of Wee millioen hooger stelde. Volgens de curators zou De Decker 1,400,000 frank hebben verkregen. De Decker zelfzegt, dat hfl maar 441,000 frank ontving. Hoe dit zfl, wat De Decker ontving is nist geheel in de failliete massa gekomen. De Decker behield 150,000 frank. Onder de atukken zfln onderscheiden» mandaten, gateekend De Decker, voor dejeuners der administrateuren. //Den onderteekenaar van deze stukken, den man, die aldus het geld der arme boeren hialp opeten (zegt Bara) benoemt gij tot gouverneur van Limburg." Bara schetst da mogelijkheid, dat door crediteuren beslag wordt gelegd op het inkomen van dezen gonrernenr en vraagt wat daarvan het gevolg zfln moet voor het prestige der regeering. Het valt moeilijk na te gaan, in hoever al deze beweringen gegrond zfln, maar zeker is, dat De Decker in het oog vaa velen alles behalve zniver is ca het ware dns beter geweest, indien men een ander persoon hadde gekozen. latusschen heeft de Kamer, na aan deze zaak nog eene tweede zitting te hebben gewijd, waarvan wij nog geen uitvoering verslag ontvingen, met 66 tegen 44 stemmen het voorstel van Bara verworpen.
Het wordt nu inderdaad ernst met de voordracht der wetten tot de versterking onzer weerbaarheid. Behalve de wflzigisg der militiewet, in den aanvang dezer week reeds ingekomen, maar tot op dit oogenblik nog niet gedrukt, zfln gisteren aangeboden de vestingvret en de aanvraag tot buitengewone uitgaven voor artillerie en aanschaffing van vuurwapenen. Van deze is de inhoud evenmin bekend en zal bfl de overkropping van werkzaamheden bfl de lansdrnkkerfl, misschien nog lang een geheim blflven. Waarom zulke wetten, soms van vele bfllagen voorzien, (die over de spoorwegen on Java zfln er nog niet) niet kant en klaar bfl de Kamer inkomen desnoods brj particuliere werkplaatsen gedrukt, begrijpen wfl niet, te minder wanneer dergelflke wetten, geluk b. v. die nopens de defensie, in een onafscheidelijk verband staan met de beraadslagingen over de staatsbegrooting en het oordeel der Kamer over de voornemens en plannen van het gouvernement. Daarbfl komt, dat gedurende het tijdperk dat de stukke», hoewel ingekomen bfl de Kamer, nog niet Bekend zfln, allerlei opgevangen geruchten en halve waarneden worden vernomen, die soms bfl voorbaat tot een oordeel of veroordeeling over de nog onbekende^ wetsroordrachtea aanleiding geven. Ons dunkt, ook aan dien ouden sleur moet een einde komen; er moet slechts weinig tfld verloopen tusschen de aanbieding van eenig gewichtig ontwerp en de ronddeeling aan da leden en de publieke verkrflgbaarstelling. Do zitting zelve ving aan met de toelichting door den heer Tak van zflne interpellatie omtrent den toestand der nitmondingen van de Maas naar zee. Zflne vragen aaa dea minister van marine betroffen: I°. de mededeeling der uitkomsten van het onderzoek eu de opnemingen, hetzij door het loodswezen of door den hydrograpbischen dienst omtrent het vaarwater het Hellegat, waarvoor blflkeis de memorie van beantwoording Styj ton was voorgedragen, en 2°. de mededeeling van nadere profielen en opnemingen omtrent dennienwen waterweg van Rotterdam naar zee en zulkstot aanvulling van de belangrijke med6deelingen, die de minister van binnenlandsche zaken reeds daaromtrent in de memorie vaa beantwoording had gedaan. De minister van marine verklaarde zich bereid aan het in de tweede plaats uitgedrukt verlasgen te voldoen en het rapport van het loodswezen over te leggen, ook voor zoover dit constateert den toestand van den waterstand der deorgraving bniten de strandlfln; maar de in de eerste plaats gevraagde stukken kon hij niet geven, omdat hfl die niet had en omdat deze zaak geheel behoort tot den waterstaat, ressorteerende onder het departement van binnenlandsche zaken. De heer Nierstrasz, die steeds blflft wanhopen aan het welslagen van de doorgraving van den Hoek van Holland, en in allen geval meende, dat de millioenen nog niet te berekenen waren die dat werk nog zou ca zich sleepen, wenschte dat zoo er al geene hydrograpbische rapporten waren, er een onderzoek der hydrograuhie zou worden uitgelokt, waarop de minister antwoordde, dat het bekend was dat de chef der hydrographie niet gunstig gestemd was voor het werk en nog niet op zflne opinie was teruggekomen, zoodat zfln gevoelen kon geacht worden gevestigd te zfln. Hiermede was deze interpellatie afgeloopen en werd de discussie over de staatsbegrooting voor 1872 voortgezet en wel over het hoofdstuk V (binnenlandsche zaken). Op voorstel van dea Voorzitter werd stilzwijgend overeengekomen om bfl de algemeene beraadslagingen niet die punten te behandelen , die toch weder bfl de bijzondere afdeelingen, zooall waterstaat, onderwijs, enz., terugkomen, maar zou bfl de discussie over die afdeelingen telkens gelegenheid gegeven worden om, zoo noodig, algemeene beraadslagingen te voeren. Van daar daa ook, dat er schier geene algemeene beschouwingen zfln gevoerd en dat daarenboven, zeker tot groote teleurstelling vau de conservatieve agitateurs buiten de Kamer, geen enkel algemeen politiek vraagstuk, geea enkelen aanval op het ministerie of op zfln leider werd ter tafel gebracht of weid beproefd. De heer Begram had veel bezwaar tegen de toenemende uitbreiding van het eindcijfer der begrooting, vooral voor openbare werken, ofschoon de tfld nog niet zoo lang geleden is, dat hfl het ia den minister prees, dat deze voor waterstaatswerk en vooral voor de verbetering van de Meiwe zooveel (in zfln oog soms nog niet genoeg) deed. De minister gaf het gewone antwoord, dat alle behoeften op het ruime veld van het binnenlandsch bestuur en vooral voor de openbare werken gestadig toenamen ca hfl zich nn en dan nog matigen moest, wilde men niet te groote sommen opeens aan het steeds vermeerderend eindcflfer toevoegen. Wflders heeft de heer vaa Kuijk de oude qnaestie met den minister behandeld, omtrent de traktementen der ambtenaren op de provinciale griffiën. Een amendement, voorgesteld om ten aanzien van eene der provinciën het beginsel te beslissen bfl wijze eener verhooging vaa f Ï000, is echter verwerpen met 46 tegen 16 stemmen. In de stukken was de quaestie nopens den arbeid vaa kinderen in de fabrieken viij uitvoerig behandeld. De heer v. Houten, aanvankelijk even als de minister aarzelend ol wettelijke tnsschenkomst in deze wonschelflk was, helde_ ten laatste daartoe over en drong daarop dan ook bfl den minister aaa, niet alleen wat den arbeid in fabrieken maar ook wat huis-en veldaibeid betrof. De heerea Eombach en Idzerda waren bfl lauga na niet zoo overtuigd van de noodzakelijkheid der tusschenkomet ivan den wetgever. De eerste zag meer heil in verplicht onderwfl» ; de tweede, die nog op andere oorzaken van den ongnnstigen toestand der fabriekskinderen wees, gaf als verbeteri-igsnuddekn san: uitbreiding van onder «v fls .afschaffing van accijnsen op de eerete levensbehoeften, bepalingen omtrent voldoende ventilatie. verlichting en verwarming in de fabrieken, zoodat het verblijf aldaar niet schadelijk voor de gezondheid werd. De minister bleef het standpunt in de memorie van beantwoording aangenomen handhaven. Er is nog geene opsnbare meening ten gunste van wetgevende tnsschenkomst gevormd. De fabrieksbevolking hier te lande is betrekkelijk zeer klein en dat der kinderen nog veel kleiner; de bemoeiing van den wetgever zon de zorg van de particulieren, ia meer dan een opzicht merkbaar, kunnen verminderen. Na eene korte ropliek van den heer v. Houten heeft dit debat geen verder gevolg gehad.De vflf eerste afdeelingen van het hoofdstuk zfln bijna afgehandeld. Over art. 71 (subsidiën van onvermogende gemeenten) zfln eenige opmeikingen gemaakt door de heeren Sandberg en van Delden, doch de voortzetting van de discussie is verdaagd tot heden te één ure. Dan komt na afhandeling van art. 71, het laatste art. de sdeafd., de af deeling waterstaat en publieke werkea, aan de orde.
Het Staatsblad N°. 121 bevat eea koninklflk beslnit vaa 6 November 1871, tot wflzigmg vaa het reglement op de burgerlijke rechtsvordering voor de raden van justitie op Java en het hoog gerechtshof van Nederlandsch-Indië, alsmede van het reglement betreffende het hooger beroep aan den Hoogen Baad der Nederlanden van de arresten in burgerlijke zaken, in eersten aanleg gewezen door het hoog gerechtshof van Nederlandsch-Indië.
Oa officier van administratie 3.1 e klasse J. H.deSauvage wordt met 1 December aanst. geplaatst op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Het rflkstelegraaf kantoor te Monster wordt op 30 dezer, na afloop van den dienst, opgeheven.
Da HeMWTereeßïging Amsterdam heeft gisterenavond voor den gemeenteraad tot candidaat gekozen den heer Gerard A. Heineken en overigens de vergadering tot het kiezen van een candidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Generaai verdaagd tot Dinsdag e. k.
De vergadering van de kiezersvereeniging de Grondwet, welke gisterenavond in Odéoa plaats heeft, werd bijgewoond door 28 leden. Als candidaten waren voorgesteld de heeren de Bordes, Goaefroi en C. vai Heukelom. De voorzitter, de heer mr. Aug. Philips deelde mede, dat de heer de Bordes schriftelijk verzocht had bfl de-o gelegenheid aiet in aanmerking te komen, voor welk besluit, uit toewijding voer de liberale partfl voortgesproten, de heer A.Holtzmann, den heer de Berdes zfln hulde toebrengt. De heer C. W. Mees, beveelt nu de candidatuur van den heer Godefroi aan. De heere-. vsn Hen^elam en Godefroi zfln beiden veteranen der liberale partij; doch Godefroi is wellicht als de oudste te beschouwen. Beiden zfln hoogst verdienstelijke mainea. Het ware niet licht mogelijk twee candidaten te ■tellen, vaa wie te bewflzen is, dat zfl zich steeds zóó op de hoogte houden van hetgeen in het staatsieven voorvalt en die zóó geschikt zijn Amsterdam in de Tweede Kamer te vertegenwoordigen. Beiden zfln specialiteiten, de heer v. Henkelom ep het gebied van koloniën, de heer Godefroi op het gebied onzer wetsinstelüngea. Nu er tusschen hen gekozen moet worden, schflnt in de tegenwoordige omstandigheden de candidatuur van den heer Godefroi spreker verkieslijk toe, en hfl beveelt hem daarom aan, als bflzoader geschikt om bfl de aanstaande behandeling der wet op de rechterlijke organisatie, een belangrijk deel in de discussie te nemen. De heer Zimmerman begint met hulde te brengen aaa de groote verdiensten en werkzaamheid van den heer Godefroi, doch hij komt op tegen de verklaiing van den heer Mees, dat de heer Godefroi de oudste liberale vertegenwoordiger vaa Amsterdam der beide candidaten is. Hfl moge de oudste in jaren zfln, doch in vergelijking met de erkende en sinds lang beproefde liberaliteit van een staatsman als van Heukelom is de liberaliteit vaa den heer Godefroi nog jong. Spreker heeft geen aanmerking op het gedrag van den neer Godefroi sedert het jaar 1866, doch hij herinnert zich, hoe die beer, toen de minister Thorbecke hem in 1852 de portefeuille vsn justitie aanbood, huiverde die aan te nemen, terwfllhfl die aannam toen de miaister van Hall hem die later aanbood. Een man, die tfldens de Aprilbeweging gestemd heeft al. de heer Godefroi mag zeker all.rminst een veteraan der liberale partfl genoemd worden. Amsterdam beeft een krachtigen, voortvarenden en beproefd liberalen candidaat noodig, en een bijna ongeëvenaarde specialiteit in koloniale zaken als de wakkere van Heukelom is thans vooral veel waard. Het gehalte der liberale partfl in de Kamer maakt het noodig, dat een man, zoo moedig, bedrijvig en vol initiatief als mr. C. van Henkelom is, verkozen worde. De heer Zimmerman wil niet in herinnering brengen, op welke onedele wflze de candidatuur van van Heukelom na de ontbinding bestreden is. Doch voor die onrechtvaardigheid moet thans vergoeding worden gegeven. De heer van Heukelom heeft den naam vaa «geavanceerd liberaal" te zgn, doch men wete wel, dat hfl het bestaande ministerie steunen zal om het in staat te steiies zfln taak te vervullen. Doch wellicht is de tijd niet ver meer verwflderd, dat de heer Thorbecke aftreedt van het staatstooaeel en men moge zich dan wel afvragen, wat er van de liberale partfl worden zal, zoo zfl geen krachtige, voortvarende woordvoerders in de Kamer heeft, die iniatief weten te nemen.
De heer A. C. Wertheim wenscht in de eerste plaats practisch te zfln en zich af te vragen, wiens candidatuur thans de meeste kans van slagen heeft, wiens karakter de meeste waarborgen aanbiedt voor verzoening. De heer van Heukelom is een der uitstekendste mannen van ons land, doch de heer Godefroi is concilianter. Hfl is het eens met den beer Zimmerman , dat de heer van Heukelom eea man van initiatief, een moedig, voortvarend strijder is, doch hfl hetft het bewijs gemist, dat de heer Godefroi dit niet is. De heer Godefroi is een bezadigd leider der liberale partfl , die het veldteeken niet verder brengt dan de plaats waar hfl het weet te verdedigen; doch die het gewonnen terrein dan ook weet te behouden.
Meer voortvarende strijders mogen aantrekkelijker zfln voor hen, die jeugd van gevoel aan geestdrift paren — en spreker zelf heeft sympathie voor die meening — doch kalm nadenken leert hem, dat een verzoenende politiek, al is zij minder ideaal, beter is voor het land, dat partijschappen moede is. Het is waar, de heer Godefroi heeft aiet altfld die scherp ond erscheidea liberale kleur van latere jaren gehad, doch daarom juist verdient zfln liberaliteit grooter vertrouwen, meer algemeene waardeering. Bfl hem is liberaliteit niet het gevolg van opgewonden gevoel, van opwellingen en begeerten, doch zfl is de langzame rflpwordiag door ervaring van een degelijk man, de ernstige vrucht vaa diep en ernstig nadenken. De heer Zimmerman heeft als altfld des heeren Wertheim's save van portretschilderen bewonderd. Deze heeft met groot talent de beeltenis vaa den heer Godefroi getchetst, doch op één trek welke minder gelijkend is, zal hfl straks de aandacht vestigen. Eerst wil hfl den heer Wertheim toestemmen, dat hfl verzuimd heeft het gemis aan voortvarenheid van den heer Godefroi te bewijzen. Doch dit verzuim heeft de heer Wertheim zelf voor hem goed gemaakt, waarvoor hfl hem dank zegt. Heeft de heer Wertheim toch niet verklaard, dat Godefroi een hoogst bezadigd man is, die het veldteeken niet verder brengt dan op de plaats waar hfl het verdedigen kan 't Wat beteekent dit anders als dat Godefroi alleen zaken aandurft waarbfl geen gevaar is, dat hfl slechts zaken aanbeveelt met welke de geheele liberale partfl zonder een enkele uitzondering het eens is?
ffNa ernstig beraad, na langdurig nadenken, na lang geaarzeld en geweifeld te hebben", zegt de heer Wertheim, »neemt de heer Godefroi ten laatste eea ernstig besluit." Wat wil dit anders zeggen als dat het den heer G. een ontzettende krachtsinspanning kost om tot een moedige daad te besluiten, en dat hfl opziet tegea krachtige maatregelen van hervorming. Wfl moeten heden geen langzaam man op politiek terrein afvaardigen, dien elke verandering van belaag zulk een schrik op het lijf jaagt. _ Wat de trek in het portret aangaat, welke hem minder gelijkend voorkomt, merkt de heer Zimmerman op, dat de hoedanigheden van "kalm en rustig" welke de heer Wertheim Godefroi toeschrflft, minder juist omschreven zfln. Moest hfl hem schilderen dan zou hfl 'kalm en rustig,"in ..zenuwachtig en bewegelijk" veranderen, en met deze karaktertrekken komt de moeielflkheid welke Godefroi ondervindt om tot conclusiSn te komen, ook oneindig beter overeen. De hoer Wertheim acht het argument van den vorigen spreker gemakkelijk te Jwederleggen. Ja, het heeft den heer G. krachtsinspanning, diep nadeunen gekost tot de liberalen over te gaan, doch dit maakt zfln bekeering meer te vertrouwen. De neer G. is niet //kalm en rustig," wordt gezegd, doch «geagiteerd en zenuwachtig." Niettemin gedraagt hg zich als ware hfl vaa nature de kalmste en rustigste man. Op dezelfde wflze wordt van Hendrik IV, Prankrflk's beminnelflken koning, verhaald, dat hfl van nature een lafaard was, doch door zfln wil,en zfln geejtfcracht dien natuurlijken aanleg overwonnen had, zoodat hfl moedig was in den Btrijd «Nu wensch ik |te".vragen", riep de heer Wertheim nit, *of «en strflder als Hendrik IV, die moedig is, dank zfl de overwinning van zfln verstand en wil over zfln natuur, niet meer te vertrouwen is dan de man, die, moedig van natuur, zich onbezonnen en roekeloos in den strfld waagt. Strijders van die natuur maken soms soubresauts, welke gevaarlijker zfln dan langzame wendingen en hfl meent zich te herinneren hoe zulk een strflder onlangs den heer s' Jacob in de Grondwet aanberal, ofschoon deze ten gunste van het cnltunrstelsel was, op grond dat de koloniale quaestie nu niet meer opden voorgrond kwam. Nu wordt hedenavond echter de heer Van Heukelom jnist aanbevolen , omdat de koloniale quaestie une qutstion bruiante is. Een dergelijke verandering begrijpt spreker niet. De heer Zimmerman zegt, dat het zfln gewoonte niet is een hem toegeworpen handschoen te laten liggen. De heer W. heeft zoo duidelflk op hem gedoeld in zflne laatste woorden, dat hn het noodig acht nogmaals het woord te vragen. Zfln handelwqze is zeer goed verklaarbaar. Hfl heeft toch den heer s Jacob sinds zfln eerste jeugd gekend en leeren waardeeren als een warm hbeTaal, doch als vele oudgasten is hfi ten gunste van het cnltunrstelsel ge.temd. Nu heeft hfl den heer s Jacob weleer aanbevolen, niettegenstaande hfl diens overtuiging aangaande één punt niet deelt en wel op grond dat met de aanneming der agrarische wet de koloniale quaestie voorloopig beslist is en de wetten, welke nu in behandeling zouden komen, juist de gelegenheid gaven om al de gaven ei liberale inzichten van den heer s' Jacob ten nutte der groote liberale partfl te gebruiken. Door den huidigen stand der koloniale quaestie kan de overtuiging van den heer s' Jacob de liberale partfl niet schaden, doch men vergete niet, dat aan de agrarische wet uitvoering moet worden gegeven, dat daartoe de groote, schier eenige bekwaamheden van den heer vaa Heukelom onwaardeerbare hulp kunnen geven en dat bij daarom den heer v. H. aanbeveelt wegma zijn regeeiingsbeleid als Indische specialiteit, gelflk hfl den heer s' Jacob heeft aanbevolen niettegenstaande ni] aangaande Indisch regeeringsbeleid een overtuiging deelt die nu geen nadeel meer kan doen aan de liberale partfl Wat de verdediging van de voortvarendheid des heeren Godefroi aangaat, welke de heer Wertheim heeft gegeven, moet hfl opmerken, dat het voorbeeld van Hendrik IV wel in eenige oplichten gelukkig is te noemen, doch dat men niet vergeten moet, dat waaneer Hendrik IV ten laatste het beslnit had genomen zioh aan to gorden waar moed noodig was, bfl ook de spits afbeet en vóóraan in de gelederen streed, terwfll er tevens voorbeelden waren, dat Hendrik If's lafhartigheid weer boven kwam. Chasses le naturel il revient au galop; en wat hem aangaat, hfl bewonderde den moed niet van den apostaat, die uitriep: rParis vaut blen une messet" Neen, dan hield hfl meer vai den ridderlijken Koning van Frankrijk, die vol vuur en zonder bezadigd overleg aan de spits van leger den Tgand te gemoet snelde, toen het vaderland bedreigd werd •"..919-." we.rd hÜ ook tfldelflk everwormen, uit kon roepen • »Alles is verloren behalve de eer! Na dit belangwekkende duel, door de heeren Wertheim en Zimmerman met courtoisie en bewonderenswaardig talent en geest gevoerd, traden de heeren G. J. de Clercq en dr. Otten op, om de candidatuur van den heer van HeHkelom aan te bevelen. De heer de Clercq deed dit op grond, dat het schandelflk onrecht, dat t. H. aangedaan is, hersteld moet worden, ™tM de """we gouverneur-generaal Loudon, die de svm- E Va?»^ t^"™*?^ en.e"rlPe mannen indenlande Tegenover hem wordt een achtenswaardig man gesteld, die alleen mt een uttitatabegiuel wordt aanbevolen, en omdat hfl zco conciliant en gematigd is, en daarom moet de heer t. H. vod* de zooveelste maal onder complimenten begraven worden, ca zegt mes hem *neen een anderen keer, van daag
Dr. Ottei heeft met groote bevreemding gezien, dat de heer G., na afgetreden te zfln vaa het staatstoeneel, thans weder als radicaal optreedt en zich bij Burgerpligt heeft aangesloten. Men kan echter niet zeker zfln, dat, bfl een vernieuwde Aprilbeweging , de t-vijfelachtige liberaal vaa weleer niet weer de candidaat der reactionairen wordt. De heer van Heukelom is veel meer aanbevelingswaard als vervanger van den voortvarenden, waarlijk liberalen Fock. Mr. P. A. Haas beveelt den heer Godefroi aan, omdat bfl bfl de aanstaande behandeling der wet op de rechterlijke organisatie de aangewezen man in de balie is, om die wet te helpen maken. Men heeft gezegd, dat de heer G. een twijfelachtig liberaal is, omdat hfl na de portefeuille, hem door Thorbecke aangeboden te hebben geweigerd, het aanbod van van Halll aannam. Dit is echter onjuist, want hfl meent te weten, dat die weigering veroorzaakt werd doordien de heer G. een keelziekte had en niet spreken kon, toen hem Thorbecke's aanbod gedaan werd. De heer Joan Muller voert het woord tot aanbeveling van den heer Godefroi. Hfl was zeer moeielflk te verstaan, doch wfl meenen begrepen te hebben, dat hfl den heer G. aanbeval om de wille van den vrede in het liberale kamp, en omdat die keuze den heer Thorbecke aangenaam zon zfln. Mr. Aug. Philips vat nu het woord. Het bestuHr van de Grondwet heeft geen candidaat aanbevolen wegens de moeielflkheid om colegialiter tusschen twee candidaten als dezen te kiezen. Doch als lid der vergadering weïscht hfl met groote warmte den heer van Heukelom aan te bevelen. Hfl wildaartoe de verdiensten van dea heer G. niet verkleinen, doch in de eerste plaats het argument bestrijden, dat gebruikt is ten gunste van den heer G. en dat bestaat in er op te wijzen, dat een andere kiezersvereenigiog hem reeds tot candidaat gekozen heeft. Geldt deze reden, dan is --Grondwet" overbodig. Het bestaan van oize vereeniging bewijst, dat er een klein verschil is tusschen ons en Burgerpligt, en wfl behoeven deze vereeniging niet na te streven. De eenige reden van voorkeur moet zfln een bevredigend antwoord op de vraag: wie is de meest gewenschte? Ik geef toe al wat loffelflks van G. gezegd is. Ik waardeer zfln verzoenenden geest, doch zncht tot conciliatie is thais minder dan ooit noodig. Er ligt een strfld voor ons, bfl welken van geen verzoening sprake kan zfln. Nu twflfel ik niet, dat G. zal pal staan voor onzeconstitutioneele instellingen, doch wfl behoeven meer dan dit. De liberalen ia de Kamer hebben nog een andere taak. Er is in de eerste plaats behoefte aan drijfkracht naar voren. Gouverntmenten behooren niet aan de publieke opitie vooruit te zijo, doch daarom te meer behoort er een krachtige partij te zfln, die ze voortdrijft, en tot versterking dezer partfl is van Heukelom onontbeerlijk. Tegen Godefroi is eindelijk eea groot bezwaar ia te brengen. Zfln vastheid van overtuiging en zfln langzaamheid om in veranderingen toe te stemmen, maken dat hfl niet de beste man is om mede te werken tot een nieuwe wet op de rechterlijke organisatie, nu zfln eigen wet gevallen is. De door hem vosrgesteldo wet heeft den hevigsten, meest algemeesea tegenstand ontmoet en is daarom doodgesteind. Nu bestaat er bezwaar om zulk een man, die zoo innig aan zfln eigen door de meerderheid afgekeurde inzichten betreffende <'e rechterlijke organisatie hecht, in de Kamer te brengen, indien men werkelflk wil dat een goede wet ons ten laatste komt verheugen Mr. R. P. Feith beveelt den heer G. aan, omdat hfl de meeste kans heeft. Van Heukelom gaat door voor eea liberaal," en in Amsterdam geven de weifelenden den doorslag aan de verkiezingen; strfld in het liberale kamp is daarom verkeerd, omdat deze weifelenden zullen stemmen voor de partfl, waar geen strijd is. De heer Mees voert hierop ten slotte nog even htt woord om te verklaren, dat hfl den heer G. blijft aanbevelen, en mr. Haas om aan te toonen, dat de vastheid van overtuiging van den heer G. geen bezwaar tegen hem mag zfln, dat het niet zeker is, dat de nieuwe wet op de rechterlijke organisatie klaar komt, en dat er nog andere wetten als die op het notariaat, vennootschappen enz. in behandeling zullen komen. Men gaat tot de stemming orer. Met 15 tegen 13 stemmen, welke op den heer van Heukelom werden uitgebrarht, wordt de heer mr M. H. GODEFBOI tot candidaat der kiesvereeniging Grondwet verkozen.
Naar men verneemt, is mr. M. M. von Banmhauer, referendaris aaa het departement vau binnenlandsche zaken, door Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen benoemd tot ridder der Wasa-Örde, en wel wegens de door dien statisticus aan dat Rijk bewezen diensten.
De afdeeling r Amsterdam, der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank" zal hare raaandelflksche openbare vergadering houden, in het lokaal Eensgezindheid op het Spni, op Donderdag den 30sten November eerstk., des avonds te 8 uren.
Gisteren is een man, die in bet Zwanenwater van een schuit viel, jammerlijk verdronken. Zfln lijk is kort daarna opgehaald en naar het Israël, gasthuis gebracht.
HAABLEM, 23 Nov. Ia de zitting van den gemeenteraad is gisteren o. a. ingekomen eene missive van de heeren mr. A. J. Enschedé, jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, mr. C. J. F. Mirandolle en A. C. Kruseman, die er de aandacht op vestigen, dat in 1873 het derde eenwgetflde invalt van den Moedigen strfld van ons vaderland tegen Spanje; dat zij reeds een paar jaren geleden het plan heb'ien opgevat, eene poging te doen om uit algemeene bijdragen een monument te zien opgericht ter eere van onze herboren vrflheid en de stad hunner inwoning beschouwen als het meeste rechthebbende, dat monument binaea hare wallen geplaatst te zien; dat zich daaraan als van zelf heeft vastgehecht de gedachte aan de heldhaftige figuur van Kenau Hasselaar, niet die der overlevering, maar van de edelste type van allesverioochenende vaderlandsliefde. Deze gedachte in beeld te brengen werd door hen toevertrouwd aan de hind van den genfalen kunstenaar J. Ph. Koelman, te 's-Gravenhage, die de hem opgedragen taak aanvaardde en onlangs ten einde bracht. Zfl bieden thans de vrucht vaa dien ai beid aan de stad hunner inwoning ten geschenke aan. Zfl geven voorts hun denkbeeld aan den Raad ter overweging, met kennisgeving, dat zfl begrepen hebben, beter te doen met de uitvoering over te laten aan diegenen, welke daartoe door den gemeenteraad zouden kunnen worden' nitgenoodigd. Ook dan wanneer zich tegen de verwezenlijking van hunnen wensch bezwaren mochten opdoen, vertrouwen zfl, dat het model van den heer Koelman genoeg kunstwaarde bezit om er eene plaats voor te vragen in het stedelflk Museum De voorzitter geeft te kennen, dat de heeren onderteekenaars van dat schrflven hebben verklaard, er in toe te stemmen, dat het aangeboden model ook ergens elders geplaatßt worde; waarna, op zfln voorstel, wordt besloten, het geschenk met dankzegging aan te nemen. * LEEUWARDEN 22 Nov. De deelneming in de onlangs door den gemeenteraad vastgestelde geldleening van ƒ 46,000 a 5 pet. ter bestrijding der uitgaven voor buitengewoone werken in het dienstjaar 1871, is door burgemeester en wethouders opengesteld. De inschrflvingsbiljetten moeten uiterlijk op Zaterdag 9 Dec. vóór 's middags 12 nren bfl hun college zijn ingekomen. De toewflzing geschiedt aan dea meestbie lende * GBONINGEN, 23 Nov. De heer J. Schepel, beno.md tet lid van Gedeputeerde Staten alhier, heeft deze benoeming aangenomen. — Door het hoofdbestuur van het Genootschap van Nijverheid, gevestigd te Onderdendam, is een voorstel der afdeeliog Loppersnm onvangm, om eens in de week, door eene commissie de prflzea der granen, zaden, enz., aan de markt alhier te' laten opmaken, en die lijst aan de redacties der Provinciale Groninger en Groninger Couranten mede te deelen, met verzoek van plaatsing. Het hoofdbestuur hesft daarop besloten, dat door zfln secretaris, den heer J. Schilthuis (graanhandelaar) eiken Woensdag een bericht der Diosdagsche graanmarkt, aan die couranten zal worden verzonden. Ot de wflze, waarop de verkoop der granen aan de markt alhier pla&ts heeft.zal worden verbeterd, is zeer twijfelachtig. Die verkoop geschiedt veelal tegen beurs en dan per HL. iets boven den marktprijs, welke later te 12 uren vastgesteld wordt door eene commissie,die zich daartoe opgeworpen heeft. En nn is het de vraag, of deze belanghebbenden zullen ophouden, nu een ander belanghebbende de prijzen ook zal opgeven, en zoo neen, welke daarvan als de ware wils zal worden aangenomen. * * Het is tevens aaa twflfel onderhevig, of een genootschap van nfl verheid met de prijsnoteeringen van granen te maken beeft; ia ieder geval, of het de bedoeling der afdeeling Loppersnm was, dat één persoon, en nog weleen belanghebbende, de zaak zou regelen.
---

