Tweede kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting vu_ Donderdaf 23 November. In deze zitting zijn ingekomen ontwerpen van wet: I. tot Regeling en voltooiing van het vestingstelsel en 2°. tot het ver- Jeenen van buitengewwoae uitgaven, ten behoeve van de artillerie en tot aanschaffing van vuurwapenen. Die ontwerpen tallen worden gedrukt, en naar de afdeelingen verzonden. Aan de orde van den dag is de
INTERPELLATIE VAN DEN HEER TAK.
De hee Tak zegt, dat de vragen, die hq te doen heeft, zqn (wee in getal en van hoogst eenvoudigen aard. I. Op de begrooting van het Dep. van Binnenlandsche Zaken is bq de memorie van beantwoording een nieuwe post van Stys ton voorgedragen, tot verbetering van het Hellegat, naar aanleiding van een rapport van den hoofdingenieur van den "Waterstaat. De commissie van rapporteurs heeft bij het eind- Verslag mededeeling gedaan van het rapport, aan bienenland- Bche zaken aangevraagd. Zij hoopte dat de minister daaraan tol voldoen. lntusschen is spreker verzekerd dat ook van wege het Departement van Marine door de hydregraphie of het loodswezen opnemingen van het vaarwater het Hellegat zijn gedaan en dat er middelen tot verbetering zijjn aangewezen. pan vraagt hij of de miaister bezwaar ziet om mededeeling te doen van de uitkomsten van dat onderzoek, hetztf door overlegging van het rapport of op andere wijze. 2°. De tweede vraag betreft den nieuwen waterweg aan den Hoek van Holland. Spreker heeft met groote belangstelling de bescheiden nagegaan, die bq de memorie van beantwoording ten opzichte van den voortgang van dat werk zijn over- Selegd, vooral van het pqlregister en van de profillen, maar et beeft zijne aandacht getrokken dat die profillen maar een gedeelte van het vaarwater betr.fie». Hfl weet niet of bij het Departement van Binnenlandsche Zaken deswege gegevens be•taan, om dien toestand te leoren kennen, maar uit mededeelingen, voor twee jaren by de begrooting geschied, blijkt, dat bQ het Departement van Marine die toestand wordt opgenomen. Ook in den laatsten tyd moet door ambtenaren van hel loodswezen de toestand van de kust, vóór de te vormen geul, opgenomen zqn. Nn acht hy het van groot belang, indien de Kamer te dien aanzien eene mededeeling kon ontvangen. Hy vraagt dus of de minister van marine de daartoe betrekkelijke stukken zou willen overleggen, als aanvulling tot de belangrijke gegevens, door den minister van binnenl. zaken bq de mem. vaa beantw. verstrekt.
De minister van marine, de heer Brocx, antwoordt: Wat de eerste vraag betreft, kan hij de verlangde toezegging niet geven, omdat bq geen rapport nopens het Hellegat heeft ontvangen. En wat do tweede vraag aangaat, daarvan bestaat wel een rapport van het loodswezen. HQ is bereid dat over te leggen, ook voor zoover het constateert den toestand van den nieuwen waterweg van den Hoek van Holland buiten de str andlijn. De heer Tak dankt den minister voor zijn antwoord op de tweede vraag, maar ten aanzien zijner eerste vraag betreurt hQ het, dat de minister door het niet ontvangen van eenrap- Eort, niet aan sprekers verzoek kan voldoen, lntusschen vraagt ö of de minister niet andere inlichtingen van hydrographisenen aard beeft, om de zaak toe te lichten. Dit zou van groot belang zqn voor de beoordeeling der aangevraagde Bommen.
De heer Niebstrasz betreurt het, dat omtrent de doorgra•ving van den Hoek van Holland geen rapport van hydrographische dieasten bestaat. Hy kan het niet ontveinzen, dat zyn vertrouwen in de reussite meer en meer geschokt is. Bq de begrooting van binnenlandsche zaken is weder eene groote som voor dat werk uitgetrokken en nu zou spreker voor hen die meene», dat dit werk niet dan door een tal van cdllioenen kan tot stand komen, er prijs op stellen nadere mededeeling te ontvangen, om tot eene andere betere meening te geraken. Als dus de minister van marine geen rapport van de hydrographie heelt, dan zon spreker hem verzoeken, het gevoelen van die instelling te willen uitlokken, ten einde eenige opgaven te verstrekken, die tot voorlichting bij de behandeling van de posten zonden kannen dienen. De minister van marine antwoordt aan den heer Tak, die ook een oordeel van de hydrographis wilde hebben over de verbetering van het vaarwater het Hellegat, dat daarvan geen oordeel gevraagd wordt, omdat de zaak geheel b.hoort bg binnenlandsche zaken, die door den waterstaat voorgelicht wordt. Mochten er rapporten bij hem inkomen, dan zal hq ze gaarne overleggen. Aan den heer Nierstrasz antwoordt de minister, dat de ambtenaren van den waterstaat even goed de werken van den Hoek van Holland, zooals het behoort, geheel in de bijzonderheden nagaan. De heer Tak antwoordt, dat er eenig misverstand omtrent de eerste vraag bestaat. Hy wil niet het oordeel van de ambtenaren van de hydrographie kennen over de werken, die door het departement van binnenlandsche zaken worden aangelegd, maar vraagt of er niet een onderzoek was ingesteld ■aar den toestand van dat vaarwater en de middelen tot verbetering daarvan, hetgeen geheel afgescheiden is van de werken door binnenlandsche zake» gemaakt. Daar echter de minister toegezegd heeft, dat als er rapporten inkomen hq ze aan de Kamer zal overleggen, zoo kan spreker voorloopig daarmede volstaan.
De heer Nierstbasz erkent, dat het werk, tot doorgraving ▼an den Hoek van Holland, aan den waterstaat is opgedrafen; maar aangezien de waterstaat zyne taak nog niet vervuld eelt, aangezien nu reeds weder meer geld gevraagd wordten aangezien hy en velen niet gelooven aan net welslagen van bet werk, meent hij, dat de minister niet mag blijven hechten aan don vorm, bq welk departement de naak behoort. De reussite van de zaak is voor Nederland van groot belang; wie dus deswege opheldering kan geven van den waterstaat of de hydrographie, dit is voor de Kamer hetzelfde, die inlichtingen noodig heeft ter beoordeeling der sommen, die aangevraagd worden. _ Het moet den minister van marine onverschillig zqn of de minister van binnenlandsche zaken al of niet gaarne ziet, dat de bydographie zioh inmengt in deze zaak. Spr. dringt opnieuw aa» op overlegging van stukken van bydrograpbischen aard.
De minister van marine (de heer Brecx) herhaalt znn geopperd bezwaar. Bovendien is het beke»d, dat de chef der hydrographie niet gunstig gestemd is voor de doorgraving en dat het werk tegen zyn zin is aangevangen. Ook heeft de toestand van het vaarwater hem nog niet aanleiding gegeven om van zij» gevoelen terug te komen. Hiermede is deze interpellatie afgeioopon. De Voorzitter dankt den minister voor de gegeven inlichtingen. Thans is aan de orde de voortzetting van de beraadslagingen over de
STAAT-9BEC.HOOTING VOOR 187 t,
e» wel over hoofdstak V (Dep. va» Binnenl. zaken). De Voorzitter verzoekt den leden cm die algemeene beschouwingen, welke tot iedere afzonderlijke afdeeling behooren, ook by de afdeelingen te willen voordragen. Telkens zal daarover eene algemeene beraadslaging geopend worden. Zoo ook over het onderwys, al_: eene in het algemeen ca daarna over hst hooger, middelbaar en lager onderwys afzonderlijk. Daarna worden de beraadslagingen in het algemeen geopend. De heer van Reenen herinnert, dat de commissie va» rapporteurs aan den minister vas binnenlandsche zaken gevraagd beeft overlegging van de rapporten van de ingenieurs omtrent het vaarwater het Hellegat. De commissie heeft daarop geen bepaald antwoord, ontvangen. Spr. is namens de commissie zoo vril den minister te vragen, of er bedenking bq den minister bestaat, om dit rapport over te leggen. Zoo niet, of de minister het stuk dan zal willen overleggen vóór de zaak zelve ia discussie komt.
De minister van binhï_.lai_dsche zaken (bqna niet hoorbaar) wijst op het langdurige en uitvoerige van de instructie van deze zaak. Het verslag van den ingenieur over dit werk moet in handen gesteld worden va» den inspecteur en ingenieur van den algemeenen dienst. Eerst daarna komt dat verslag in handen van den minister. Van zqne zyde heeft hij de zaak zooveel mogelqk bespoedigd, en hy hoopt aan de Kamer bedoeld eindverslag morgen of overmorgen te kunnen overleggen. De heer Begram treedt in beschouwingen over het hooge' eindcyfer dezer begrooting. Deze begrooting is wederom 1 mill. en 2i/2 ton hooger dan in 1871. Onderzoekt men waaraan die verhooging is toe te schrqven, dan ziet men, dat de openbare werken, die in het vorige jaar waren begroot op ƒ 15,865,958, thans zyn geraamd op ƒ 16,729,948, zoodat dit deel der bef tl 0« ƒ 1,363 790 hooger is geraamd dan in het vorige jaar. *__* Welt « 008'"-.' welke spr. des te meer betreurt in verband S«.a nion»0BOl*.el lekort- sPr- had gewenscht, dat onderscheite. _Mhee7af^ttT™ ware> verdaagd, tot de afloopende pos- SSJertlf iaÊ^JT WM?*- WV>* ". hoe veel in de laatste vqr jarea aa» openbare werken ii uitgegeven, e» da» komt hü tot de conclusie, dat die som steeds stijgende is, zoodat hij zgne waarschuwende stem moet doen heoren, dat men niet lichtvaardig op den weg tot verhooging van uitgaven voor openbare werken voortga.
De minister van binnenl. zaken, de heer Thorbecke, (bijna niet hoorbaar) antwoordt dat, waar het vermeerdering van uitgaven geldt, de minister de grootste zondaar is van het ministerie. Het is nu eenmaal zoo, dat de openbare werken steeds meer ui .garen vorderen, en het is geheel verkeerd te vragen, of die uitgaven hooger of minder hoog zijn dan in een vorig jaar; de vraag kan alleen zijn, of wij de waarde van het uitgegeven geld hebben verkregen? Daarop komt het aan. Niemand meer het woord vragende, worden de algemeene beraadslagingen over het hoofdstak gesloten. Eerste afd. (kosten van het departement met de daartoe betrekkelijke onder-artikelen) goedgekeurd. Tweede afd. (kosten van bestuur der provinciën). De heer van Kuyk wenscht eene oude qnestie te bespreken. De minister weert steeds iedere vraag tot verhooging van uitgaven voor de ambtenaren der protinciën van zich af, met de meening, dat men eerst het getal ambtenaren tot het minimum moet beperken. Eerst als dat geschied is zal het de tijd ïijn tot verbooging der bezoldiging over te gaan. Maar hoe weet de minister dat dit nog niet gebeurd is. Gedeput. Staten knnnen toch geacht worden het best van allen vertrouwd te zijn met d«.ze zaak, waarom zonden zij hier alleen geen geloof verdienen, als zij zeggen: het kan zoo niet meer. En waarom kan niet esn gedeelte der traktementen nit de provinciale begrooting worden gekweten? Ook daarvan wil de minister niets weten.
Ook staat spreker stil by de lage bezoldigingen van de leden der Gedeputeerde Staten. De minister zal toch hier niet het stelsel van inkrimpiig der ambtenaren willen toepassen. De leden der Ged. Staten krijgen geen hooger traktement dan van f 1500. Is het billijk dat de leden, die zulk een gering traktement genieten van alle betrekkingen worden uitgesloten? Terwffl leden der Eamer allerlei andere betrekkingen mogen vervallen, waarom zal 't aan leden van Ged. Staten niet vergund zqn? Daarenboven moeten zq wonen in de hoofdplaats van het gewest. Ean men nn van zulke lage bezoldigingen leven? Kan zoodanige lage bezoldiging een prikkel zqn tot werkzaamheid? Al geldt het hier geen overwegend staatsbelang» geldt het z. i. toch een belang, dat niet mag worden voorbqgegaan.
De minister van binnenl. ZAKEN (bijkans niet hoorbaar) betoogt, dat de klachten van den vorigen spreker niet gegrond zqn, dat bij de verschillende bureaux het lot der ambtenaren door opschuiving is verbeterd; dat het getal van hen, die een minimum der bezoldigiig genieten miniem is, en dat de meeste ambtenarea het maximum hebben bereikt, dat het traktement van een commies minstens is ƒ 1600, dat het in strijd is met de wet, wanneer een deel van de bezoldigingen der ambtenaren nit de provinciale begrooting wordt gekweten. De heer van Kutk antwoordt den minister, dat de betrekking van commies ter provinciale griffie gelijkstaat met die van referendaris aan de departementen, en houdt vol, dat de bezoldigingen der ambtenaren ter prov. griffie niet in verhouding staan tot hunne werkzaamheden. vooral wijst spreker op den volhardenden aandrang der provincie Gelderland, om verbetering te brengen in het lot der ambtenaren. In die provincie schijnt aan meerdere inkrimping niet te kunnen worden gedaan. Zouden de commissaris des konings en Ged. Staten van Gelderland jaar op jaar bq de Kamer op verhooging aandringende, zich telkens een nederlaag willen bezorgen, wanneer zij niet overtuigd waren, dat dringende voorziening noodig was? Zouden zq jaar op jaar eene onwaarheid aan de Eamer mededeelen? Spr. kondigt een amendement aan, als het artikel zal ter sprake komen.
De minister van Binnenl. zaken (byna niet hoorbaar) ontkent de vergelqking door den vorigen spreker tusichen ambtenaren der bureanx en provinciale griffie gemaakt. Hy ziet ook geen reden deze zaak particulier te regelen; er bestaat geen reden, omdat de eene provincie meer volharding betoont dan de andere, de eene provincie boven andere te bevoordeelen.
Art. 7—B der begreoting worden zonder stemming goedgekeurd. Art. 9 (Gelderland). Hierop stelt de heer van Kuyk een amendement voor tot verhooging van het artikel met / 1000, op het onderdeel Gelderland, dit laatste, omdat van wege Ged. Staten een adres is ingediend. De minister meent, dat dit amendement onrechtvaardig is ten aanzien van andere provinciën.
De heer C. van Nispen gelooft wel, dat het denkbeeld van den heer van Kuyk aanbeveling verdient, maar dat wordt door het amendement niet zuiver uitgedrukt. Spr. geeft den voorsteller in bedenking, om het in te trekken en den minister aan te bevelen, om in het volgende jaar eene algemeene verhooging op de begrooting te brengen. De heeren Haitmans en Geatama zqn van hetzelfde gevoelen.
De heer van Kimt trekt echter het amendement niet in,
Bq stemming wordt het verworpen met 46 tegen 16 stemmen en art. 9 onveranderd aangenomen, zoomede de verdere onderartikelen van deze afdeeling. 3de afd. (Nationale Militie en Schuttery) met de daarby behoorende onderart. goedgekeurd. 4de afd. (medische politie). De heer van Kerkwijk vestigt de aandacht op het feit, dat uit het boekje va» den heer van Scherpenzeel, over den pastoor der gemeente Schinveld, blykt, dat de keizersnee door onbevoegden wordt toegepast. Hy vestigt daarop de aandacht van den minister.
De heer van Houten staat stil bij de vraag of de regeering ef het staatsbestuur moet tuß.ehe» beiden komen om te keeren dat misbruik worde gemaakt va» den arbeid van kinderen. De minister aarzelt nog met de beantwoording. Ook spr. heelt lang getwijfeld omdat by niet gaarne ziet, dat de staat zich mengt in het familieleven. Maar toch het geldt hier minder eene verplichting aan den vader op te leggen, maar aan den fabrikant om hem te verbieden van kinderarbeid gebruik te maken, niet alleen in fabrieken, maar ook by wqze van huis- en veldarbeid, beneden een bepaalden leeftijd. Hy brengt dit in verband met de wen schel jjkheid tot belemmering van het schoolverzuim en wqst met genoegen op het besluit der werkmansvereeniging te Assen, waar zich de onders verbonden hebben tot bevordering van het schoolgaan tot zekeren leeftqd. Hy gelooft niet met den minister, dat tot wetteiyke regeling de tqd nog niet daar kan zyn, omdat er nog geene gevestigde volksovertuiging zou bestaan. Hq gelooft veeleer, dat wettelijke voorziening noodig is. De heer Bombach wyst er op dat de regeering ten deze een onderzoek van deskundigen heelt doen instellen. Die commissie heeft rapport uitgebracht en naar aanleiding daarvan vestigt hy de aandacht op 3 zaken: leeftyd en aantal van dio kinderen, den invloed van den tabriekarbeid op die kinderen en het onvoldoende der particuliere maatregelen. Hy doet daarby vooral uitkomen, hoe niet alleen de arbeid, maar vooral de voeding der kinderen eene hoofdzaak is. Zyne conclusie is: indien men afdoende wil helpen, men voero voor die kinderen ia het verplicht schoolonderwqs, en zoo dit noS ■«* kan, onthoude men zich van partieele maatregelen. De heer Idzerda antwoordt aan den heer van Kerkwyk, dat de toepassing van de keizersnee niet is uitoefening van do geneeskundige praktqk als die, gelqk in casu, geschiedt op ewï6 ïJJ?l,Bere vrouw die overleden is; maar anders zeer zeker wel. Wat den fabriekaibeid der kinderen betreft, is by het volkome» eens met den heer van Houten, dat als de regee nng voornemens is te regelen, zij dan allereerst moet aanvang- u *etJden kl«ine industrie- en landbouwarbeid. Men moet ïr's Nederland niet voorstellen als een groot fabriekland In Nederland is de landbouw de bronader van het volksbestaan en i» verband daarmede staat de kleine industrie. Overigens heeft de ondervinding hem geleerd dat de ODgunstigen toestand veel meer aan gebrekkig voedsel en huisvesting toe te schrqven is. De arbeid werkt veeleer gunstig op de physieke ontwikkeling, als ten minste de arbeid niet overdreven wordt Hq hoopt dns dat de regeering zich goed zal bedenken vóór znlk een diepen greep in onze sociale toestanden te doen waarvan het gevolg zon zyn, dat de fabrikante» totverhoogisg van tarieven zonden moeten overgaan, en de arbeiders, die de verdiensten der kinderen zonden missen, voorzieniig van hunne behoeften van de regeering zouden vragen, terwql de kinderen met zwaar huiswerk zouden worden belast Het eenig» wat de regeering doen kaa is, uitbreiding van het onderwqs, afschaffing van de accynsen op de eerste levensbehoeften, en in de wet, houdende toezicht op de oprichting van fabrieken, bepalingen op te nemen voor voldoende ventilatie verliGhting, verwarming, enz., zoodat het verbiyf minder nadeelig voor de gezondheid worde. De minister van binnenlandsche zaken (bqna onhoorbaar) wqst er ep, dat zoo er al ten deze eene openbare meening bestaat, het de vraag is of zq zich wel genoegzaan rekenschap van den feitelqken toestand weet te geven De fabrieksbevolking hier te lande is zeer gering, zoodat de vroege jeugd bq de fabriekskinderen uitzondering is. De minister erkent, dat er misbruiken bestaaa en dat dairteg.» gewaakt moet worden, zooals ook op onderschidene plaatsen geschiedt, maar hij vreest, dat de bemoeing van den wetgever de zorg van de particulieren zou doen verminderen. De heer van Houten kan de zaak nu niet met vele statistieke gegevens toelichten, omdat hij eenigszins verrast is dat er geen algemeene beschouwingen gehouden zijn, zoodat men reeds heden tot dit onderwerp is gevorderd; maar de geest der rede van den miaister was, dat ook deie zaak een punt van weifeling is-, althans hat antwoord van den minister over de kinderen kwam hem niet bevredigd voor. Wat het economisch bezwaar van den heer Idzerda betreft, zoo meent spreker dat juist door vermeerdering van den arbeid der kinderen, de loonen voor volwassenen zullen rijzen en tot beter peil brengen. Hij wil dus wel degelijk de tusschenkomst d_i wetgevers tot eenvoudig verbod van den arbeid beneden zekeren leeftijd, in de medewerking der werklieden vereenigingen. De Minister antwoordt dat als de geachte spreker zoozeer overtuigd is van do dringende noodzakelijkheid eener voorziening, terwijl de minister, die nog niet inziet, de spreker het middel bij de hand heeft, om van het recht van initiatief gebruik te maken. De artikelen 53—63 worden daarop goedgekeurd. sde afd. (verdere uitgaven betrekkelijk bet binnenlandsch bestuur) en do onderartikelen 64—70 wórden daarop goedgekeurd. Art. 71 (onderstand am hulpbehoevende gemeenten). De heer Sandbeku vraagt inlichting in hoever de gemeente Egmond aan zee behoefte neeft aan subsidie. De heer van Delden zegt dat op dit artikel een post is voorgedragen van ƒ 3000 voor voorziening in de behoefte van gemeenten in geneeskundige hulp. Spreker betoogt dat dit eene nienwe zaak is, daar het tot dusverre waar geneeskundige hulp voor enkele gemeenten noodig was, deze gemeenten met name worden genoemd, hetgeen nu niet geschiedt. Hij vreest dat door dezen post een gevaarlijk beginsel zal worden gevestigd en verzoekt den minister den post te willen terugnemen. Wegens het ver gevorderd nnr wordt de voortzetting der discussie verdaagd tot morgenmiddag te cc» nnr.
---

IETS OVER DE VACCINATIE.
Nimmer werd iets nieuws beweerd, of het vond tegenspraak en dat is gelukkig, daar niet elke verandering eene verbetering en nieuwheid alléén geen waarborg is voor deugdelqkheid.
Dwepen velen met het nieuwe, omdat het nieuw is, anderen vinden in het oude juist dat oud zqn zoo aantrekkelijk. Daarby komt de lust tot tegenspraak; de neiging van sommigen om zich door het aanvallen juist van het algemeenst erkende zekeren schqn van oorspronkelqkheid te geven; dikwijls ook, we ontkennen het niet, de innige overtuiging, dat het oude beter was. Ook de vaccinatie heeft zich door strijd haar plaats in de wereld moeten verwerven, kan slechts door strijd zich op die plaats handhaven. En niet alleen zij zelve is aangevallen; ook haar verdedigers werden vardacht gemaakt. Van Jenner, welke meer dan 25 jaren liet verloopen tnsschen het begin zyner nasporingen en de openbaarmaking zijner uitkomsten, is gezegd, dat slechts geldzucht hem tot die openbaarmaking dreef, niet het geloof aan de nuttigheid zyner ontdekking, ja zelfs, dat hij dat geloof miste. Geldzucht wordt aangegeven als de drijfveer der tegenwoordige vacciaatoren, terwql men de honderdduizenden, die kosteloos door hen worden ingeënt, vergeet, en voorbij ziet, dat het voor den arts veel winstgevender is een zieke eenige weken aan pokken en haar nasleep te behandelen, dan hem te vacciaeeren.
Anderen beweren, dat de vaccine geen nut sticht; nog anderen, dat ze schade aanricht. Ook zyn er, die het versmaden, zulke ondergeschikte punten aan te roerea, en die tegen de vaccine aanvoeren, wat ze hun gemoedsbezwaren noemen. Daaraan zal ik niet raken. Men zou kannen vragen, wat aan pokken haar onschendbaarheid geeft. Men zon de bedenking kunnen opperen, dat dezelfde ma», die zyn kinderen tegen pokke» niet tracht te beschermen, door kleeding en vunr ze beschermt tegen de koude, door chinine tegen de koorts, door een toegeworpen teuw tegen het verdrinken. Men zoa kunnen wijzen op het voorbeeld van Mozes, die door talrijke voorschriften de uitbreiding van besmetteiyke ziekten onder de Israëlieten trachtte te beperken. Men zou, in één woord, tegen gemoedsbezwaren kunnen redeneeren, maar — het zou niet baten. Gemoedsbezwaren zyn — gemoedsbezwaren en als zoodanig ver verheven boven onze menstbelijke wqsheid_ of onwijsheid. De gemoedsbezwaarde twist niet, bewqst niet, weerlegt niet; hij is maar bezwaard, altyd maar bezwaard en niet zelden zeer bezwarend. t Daarenboven, de vraag of poringen, om de uitbreiding der pekken tegen te gaan, geoorloofd zjjn, is eigeniyk geen vraag meer. In 1823 droeg God aan een Hollandsch geneesheer de taak op, een boek te schrqven ter bestrijding der vaccine. Hoe en waar die opdracht tot onzen landgenoot kwam vind ik niet opgeteekend. In den droom misschien. Hoe het zij, het feit bestaat en wordt door den persoon zelven, dien het aanging, ia de volgende bescheiden termen meegedeeld: «Ik dank den Hemelschen Vader, die my zoo genadig, zoo onmiskenbaar door z(jne bijzondere Voo/zienigheid oek hierin ondersteund en geholpen heeft en mg juist ter beitemde tqd in zoodanige omstandigheden heeft geplaatst, dat ik meer opzettelqk gedwongen werd de zaak te doorgronden en epentlqk met mqn gevoelen voor den dag te komen." Wat kan men meer verlangen? Een boek, geschreven door een man, die de zaak niet slechts heeft bestudeerd, maar haar heeft doorgrond; die dat gedaan hei ft ondersteund en geholpen door de Voorzienigheid, door eene bijzondere Voorzienigheid zelfs, en bq wien de meening, dat hq, meer dan anderen, die ondersteuning genoot, niet berustte op verregaan Je ijdelheid en geestelijken hoogmoed, maar op de omstandigheid, dat bern hetzelfde voerrecht ook vroeger reeds was te benrt gevallen, een boek dus met goddelijk gezag. In dat beek nu lezen we: "iets anders is het een geneesmiddel voor deze of gene ziekte op te sporen en in een bestaand geval te gebruiken; iets anders, een middel ter vernietiging der vatbaarheid voer een kwaal te beproeven, en niet tegen de ziekte van een bepaald persoon, maar van het geheele mensohdom aan te wenden." Op eene andere plaats heet het, dat aan ons niet is opgedragen de zorg voor het menschdom, alleen maar de zorg voor onzen naaste. Ik hoop dat 't mans patiënten van dit leerstuk onkundig zqn gebleven; de vraag, zon ik tot het menschdom behooren of tot de naasten? moet anders voor een zieke zeer kwellend geWeest zq». lets verder leest men, met betrekking tot het gedrag van Mozes tegenover besmettelqke ziekten, dat die wetgever: »alleeniyk de wyze te kennen geeft, volgens welke de kranken moeten werden behandeld, alsmede in gevalle zulk eene ziekte ïieh werkelijk onder het volk vertoonde, hoe men alsdan de verdere verspreiding derzelve moest tegengaan." En dat deed bq, door do zieken af te zonderen. Nu zou menscheljjue betweterij aldus kunnen redeneeren: om besmet te worden, dient te bestaan vatbaarheid aan den eenen en besmettelijke personen of voorwerpen aan den anderen kant. Waarom mag men nü wel het laatste moment opheffen en niet trachten, dat ook het andere te doen, daar toch in beide gevallen het doel hetzelfde is? Maar door die vraag zou men toonen even bekrompen van verstand te ztjn, als Jenner, volgens ónzen geïespireerden schrijver, geweest is. Vragen wq dus niet, maar leggen we ons dankbaar neder by de uitspraak van het orakel: vacoineeren is zondig. Dankbaar maar onvoldaan, want ontelbaar zqn degenen, welke die uitspraak niet kennen, of, ze kennende, er zich niet ■aar gedr«gen. Voor dezulke» ton het, dunkt me, een groote troost zyn, z»o men hun de overtuiging kon schenken, dat ze, ofschoon zondigende, hunne» kinderen althans geen ito fielqfc ■adeel hadden toegebracht. Die troost moge nit de volgende cqfers overvloediglfik geput worden. Door hen, die de vaccine nutteloos noemen, wordt in de eerste plaats beweerd, dat gevaccineerden niet minder dan ongevaccineerden door pokken worden aangetast. Reeds Jenner had een geval waargenomen van iemand, die ofschoon ze indertijd bij het melken van koeien, toevallig met koepokstof was ingeënt geworden, later toch gewone pokken kreeg. Ook toen men niet meer met eigenlijke koepokstof maar met vaccine (I) inentte, bleek hem al spoedig, dat de vatbaarheid voor menschenpokken daardoor niet bij ieder voor goed werd vernietigd. Weldra kwam men dus toe vaccinaties of keerde men terug tot de inenting van de oorspronkelqke koepokstof, zoo men die krqgen kon. In ons land is men tegenwoordig, e. a. hier en te Rotterdam, bezig opdieuw te onderzoeken, welke voor- of nadeelen de laatste stof oplevert en welke de beste wijze harer aanwending is. Dit zqn de feiten. Volgt daaruit nn, dat de vaccinatie nutteloos is en dat tegenover de kans voor besmet ing gevaccineerden en niet gevaccineerden gelqk staan? In de eerste plaats is, door éénmaal pokken gehad te heb-
(I) Vaccine is het product der puisten, welke door inenting vaa den inhoud der koepokken bq den measch ontstaan en dus niet hetzelfde als koepokstof.
ben, ojk niet ieder voor altijd tegen haar beschut. Zoo vind ik, om nit vele een paar sterksprekende voorbeelden te noemen, een geval vermeld bij een kind, dat 17 dagen, nadat het van de pokken hersteld was, ze opnieuw kreeg, en een ander van eene vrouw, die op baar 118 den jaar aan de pokken stierf, na er vroeger reeds zeven maal door aangetast te zqn geweest. Maar verwijten aan de tegenpartij bewijzen niets voor -*'■ %« eigen zaak; daarvoor zijn cijfers noodig. Bü gelegenheid der pokken-epidemie, die in 1819 te Norwich woedde, bevonden zich in die stad 10000 gevaecineerden; 30 van deze kregen de ziakte. Daarentegen werden 3000 ongevacciaeerden aangetast. Tot mijn spijt viad ik het geheele aantal ongevaccineerden, dat zich in de stad bevond, niet opgegeven. Maar is bij hen de verhouding tnsschen aangetasten en niet aangetasten even gunstig geweest als b_g de gevaceineerden, Bamelijk 0.3 pCt., dan meet de bevolkiig van Norwich in 1819 het enter van 1 millioen bereikt hebben.
Gedurende de epidemie van 1828 te Marseille werden van 30,000 gevaccineerden 2000, das 6 2/3 pot., aangetast; van 8000 niet gevaccineerden bqna de helft, 50 pet. In 1864 heerschten de pokken in verschillende gedeelten van Pruisen zeer hevig. Van het geheele Pruisische leger, waarbij aan vaccinatie en revaceinatie streng de hand wordt gehouden, werden 120 man aangetast. In 1865 kwamen bq het leger slechts 69 gevallen voor, ofschoon de ziekte gedurende een gedeelte van dat jaar nog met zekere hevigheid was blijven heersenen. Te Rotterdam werd in 1870 by het uitbreken der epidemie, het detachement mariniers, sterk ongeveer 200 man, en waarvan slechts 21 vroeger pokken hadden gehad, gevaccineerd of gerevaccineerd. Eén man werd by toeval overgeslagen en juist hij alleen werd later aangetast. Opgaven als bq de zoo even vermelde epidemie to Marseille, waarbq men weet hoeveel er aangetast zqn van een zeker aantal gevaccineerden, en hoeveel van een ander, eveneens bekend aantal niet gevaccineerden, hebben natuurlijk de meeste waarde. Kent men slechts het aantal aangetasten van beide categoriSa, zonder te weten, hoe talrijk deze in het feheel zyn, dan valt een beslnit daaruit moeieïyker te treken. Zoo b. v. werden tqdens de epidemie van 1864 te Berlijn aangetast 2719 gevaccineerden en slechts 600 niet gevaccineerden. Oppervlakkig beschouwd pleiten die cijfers tegen de vaccinatie. Welk een schoone triomf voor hare tegenstanders, 4Vs meer gevaccineerden dan ongevaccineerden aangetast te vinden! Maar, afgezien van de omstandigheid, dat tot de gevaccineerden ook zy gerekend zqn, die nimmer gevaccineerd werden, bedenke men, dat tegenwoordig, althans in de groote steden, de gevaccineerden de groote meerderheid vormen en in Pruisen nog eer dan elders, daar de meeste mannelijke inwoners tot het leger behooren of behoord hebben, e» het geheele leger gevaccineerd is. Zoo lang dus niet wordt aangetoond, dat in 1864 in Berlqn minder dan 4} maal zoo veel gevaccineerden als ongevaccineerden waren, is tegen het nut der vaccine nog niets bewezen. Onderzoeken we nu eens hoe het staat met de kans van gevaccineerden en niet gevaccineerden om, eenmaal aangetast, te herstellen. De daartoe noodige cqfers zqn gewoonlijk allen bekend. Aaa den éénsn kant: zóóreel gevaccineerden aangetast met zooveel dooden; aan den anderen het getal der ongevaccineerden die aangetast zyn, en het cijfer der vafti deze overledenen. In 1857 stierven te Berlqn van de gevacciaeerde poklgders 4 pCt., van de ongevaccineerd* 22 pCt. In diezelfde stad stierven in 1864 tqlens de epidemie, die, gelQk we zagen, der tegenpartij schijnbaar een argument aan de hand deed, 310 van 2719 gevaccineerden, die aangetast werden, dus ongeveer 11 pCt., van de 600 niet gevaccineerden 307, dns 51 pCt. In het volgend jaar stierven in het Begierutgsbezirk Keulen van 398 gevaccineerden 25, dus 6i/* pCt., van de 42 ongevaccineerden 20, dus 47 V 2 pft. En zoa men hier aan locale invloeden of andere toevallige omstandigheden willen denken, dan wijs ik op eene andere statistiek, welke 163,985 pokgevallen van 35 verschillende epidemieën omvat en voor gevaccineerden eene sterfte van nog geen 41/» pCt., voor niet gevaccineerden van bqna 30 pCt. aangeeft. Ik twijfel niet of de tegenwoordige epidemie zal tot overeenkomstige resultaten leiden. Vraagt men nu naar de naaste oorzaak der geringere sterfte van gevaccineerden, zq ligt daarin, dat bq deze meer de lichtere vormen van pokken voorkomen, terwyl by de wet gevaccineerden de zwaardere de overhand hebben. Zoo werden in het algemeen ziekenhuis te Weenen van 1836 tot 1856 aan pokken behandeld 6213 personen, van welke 5217 gevaccineerd, 996 niet gevaccineerd waren. Verdeelt men nu, zooals gewoonïyk geschiedt, de gevallen in zware, matige en lichte, dan behoorden bij de gevaccineerden ia ronde cqfers 14 pCt. der'gevallen tot de zware, 24 pCt. tot de matige en 62 pCt. tot de lichts, terwql men voor de niet gevaccineerden in dezelfde volorgde 59 pCt., 19 pCt. en 22 pCt. vond. Opzettelijk gebruik ik slechts die opgaven, die betrekking hebben op gevaccineerden en niet-gevaccineerden onder zooveel mogelqk gelijke omstandigheden; hewoners eener zelfde stad, of althais van een zelfde landstreek. Leert men daaruit, dat, percentswij ze, meer ongevaccineerden dan gevaccineerden door de zware vormen van pokken worden aangetikt en aan de ziekte sterven, dan wordt het, dunkt mij, moeieiyk aan toeval te denken en aan de vaccine allen invloed ep h.t lichter verloop by gevaccineerden te ontzeggen. Nu wordt echter door de tegenpartq juist het toeval tot het wapen gemaakt, waarmee ze vele der argumenten bestrqdt, die ontleend worden aan de vergelqking van den tegenwoordigen toestand met den vroegsren. Zegt men, dat tegenwoordig de algemeene sterfteeer jaar gemiddeld '/3e der bevolking bedraagt tegen '/m vóór 1798, net jaar, waarin Jenner zijne uitkomsten door den druk openbaar maakte; dat vóór 1798 ___ van alle sterfgevallen op rekening der pokken kwam: dat dat '/_» reeds in het begin dezer eeuw tot '/as en tegenwoordig tot minder dan '/iso '8 teraggehrachtj dat de zware vormen van pokken, die vroeger de meerderheid uitmaakten, tegenwoordig nog maar '/.o van alle gevallen bedragen, dan noemen ze dat alles toeval. De algemeene sterfte, zoo beweren ze, is van :/_. gedaald tot '/se niet ten gevolge der verminderde sterfte aan pokken (die ze trouwens óók toegeven), maar ten gevolge van het verdwqnen van andere ziekten. Daarmee wordt dan voornamelijk de pest bedoeld. In Oostelijk Europa kwamen de laatste gevallen van pest in 1797 voor. Daar zou dus haar verdwqnen de sterfte sedert 1798 verbeterd kunnen hebben; maar ia Engeland, waar sedert 1688 en in Frankrijk en het overige Westelijk Europa, waar sedert 1720 geen pest meer heeft geheerscht, kan haar verdwqueh moeielqk de oorzaak zyn van de afname van het sterftecqfer sedert 1798. Ook de vermindering van de sterfte aan pokken is, zegt men, niet aan de vaccine te danken. Elke epidemische ziekte heeft haar tqd van komen en haar tijd van gaan. Toevallig viel nu de tqd van gaan der pokken samen met de ontdekking der vaccinatie. Maar voor eene ziekte, die aan het afnemen is, U een half millioen sterfgevallen 's jaars nog al veel. Toch stierven er in de laatste helft der vorige eeuw niet minder menschen jaarlqks aan pokken en nog in 1796 verloor Pruisen op eene bevolking van ongeveer 3 millioen zielen 24,646 inwoners aan die ziekte. _ , , , , Te Berlyn stierven van 1782 tot 1802, dus in de laatste 20 jaren vóór de algemeene verspreiding der vaccine, 9452 menschen aan pokken; van 1802 tot 1822, dus in de eerste 20 jarren daarna, 3490; en van 182 i tot 1842 slechts 782, ofschoon de bevolking gedurende die 60 jaren zeer sterk was toegenomen. Alles toeval, zegt men. Reeds vóór 1798 ware. de pokken aan het afnemen. De sterfte er aan wordt mmder, omdat de epidemieën minier hevig zqn dan vroeger, of zelfs, omdat er geen eigeniyke epidemieën meer voorkomen. Maar wanneer men nu ziet, dat van de met gevaccineerden nog altqd 20, 30, 50 püt. sterven; wanneer men ziet, dat de zwaaiste vormen der ziekte ook nu nog bestaan, schoon gelukkig slechts in betrekkelqk kiemen getale en dat het weer vooral de niet gevaccineerden zqn, welke die zware vormen vertoonen, dan vindt men het toch vreemd, dat het toeval altfld juist die niet gevaccineerden zoo stiefmoederlijk bedeelt. Vele tegenstanders der vaccinatie hebben dan ook ingezien, dat het tyd werd, eens van batterij te veranderen, zy geven toe dat door de vaccine de pokkensteifta is verminderd, maar beweren, dat die van andere ziekten toegenomen en er dus ten slette niets gewonnen is. De ongerqmdheid dezer stolling blqkt reeds uit de daling van het algemeen sterftecijfer van 1/24 tot 1/36; er is niet alleen iets, maar zelfs zeer veel gewonnen. Daar echter de vaccine niet onsterfelijk maakt, spreekt het van zelf, dat ieder, die door haar tegen de pokken wordt beschut, te gelijkertijd voor den dood aan eene andere ziekte, om zoo té zegge», wordt bestemd. Vroeger kwam, gelflk we zagen, 1/12, volgens sommigen zelfs 1/10, van alle sterfgevallen op rekening der pokken; van alle 100 sterfgevallen dus minstens 8. Beeds in het begin dezer eeuw was dat 1/12 teruggebracht tot IJ3B, dus tot nog geen 3 van de honderd. Natuurlijk kwamen er nu in het vorste geval 92 van de 100, in het laatste 97 van de 100 sterfgevallen op rekening der gezamenlijke andere ziektes.
Ware dit de eenige verandering door de vaccine in de sterfte te woeg gebracht, dan zou er reeds iets gewonnen zijn, want d»*ar pokken onder ongevaccineerde jonge kinderen eene ware slachting maken, wordt door elke oorzaak, waardoor de kan» op die ziekte vermindert, de kans op den //driewerf zaalgen kin lerdood" ook kleiner. En dat is voor prozaïsche menschen, wnlkn die zaligheid nog zoo helder niet inzien, ver van onverschillig. Die geringere sterfte aan pokken wordt, blijkens de daling van het algemeen sterftecijfer, hier gecompenseerd> door eene evenredige vergrooting der sterfte aan de gezamenip* andere ziekten. Ook d<*ze is gedaald, schoon niet ia dezelfde mate als de eerste. Hoeveel ze gedaald is valt gemakkelijk ta berekenen. Terwijl vóór Jenner's ontdekking in midden-Europa jaarlijks gemiddeld 1 sterfgeval kwam op elke 24 menschen, sterft er tegenwoordig jaarlijks slechts 1 van de 36. Terwijl dns vroeger Ï000 Btertgevallen psr jaar eene bevolking van 24000 zielen vertegenwoordigden, moet thsns eene bevolking; uit 36000 zielen bestaan om jaarlijks 1000 dooden te tellen. Maar nu kwamen in het eerste geval van de Ï000 sterfgevallen 80 (p. m. 1/12) Op rekening der pokken, en dns 920 op die der overige ziekten. In het begin dezer eeuw werd nog slechts 1/38, en omstreeks haar ihidaen nog slechts 1/150 der gezamenlijke sterfgevallen door pokken veroorzaakt, van 1000 dns ongeveer 6.6, tegen 993.4 door de overige ziekten. Deelt men nn 24000 door 80 en door 920; 36000 door 6.6 en door 993.4, dan kiij<t men 300 en p. m. 26, en ongeveer 5454 en 36.2, en de beteekenis dezer cijfers in woorden gebracht, in geene andere dan deze: terwijl vroeger jaarlijks 1/300 oer bevolking aan pokken en 1/26 aan andere ziekten stierf, beoroeg 50 jaar na de ontdekking der vaccine de pokkensterfte 1/5454, en die van de gezamenlijke andere ziekten 1/36.2 der bevolking. We mogen dus als bewezen aannemen : dat sedert _ 1789 de algemeene sterfte is verminderd; dat die vermindering^ voor het grootste gedeelte aan de geringere pokkensterfte is toe te gchrijven en dat de afname dezer laatste aan de vaccine te danken en geene toevallige is, daar in dat geval gevaccineerden en niet gevaccineerdea er gelijkelijk in moesten deelen, en er geen voordeel aan de zijde der eerste moest zijn. Doch, zoo redeneert men verder, als dan de sterfte aan de gezamenlijke andere ziktea niet toegenomen is, is toch van enkele dezer bet sterftecijfer thans hooger dan vroeger. Daarmede worden dan hoofdzakelijk bedoeld mazelen, roodvonk en croup. Dr. Ballot, te Rotterdam, vond, dat in die gemeente, sedert de algemeene invoering der vaccinatie, de sterfte aan pokken verminderd is in de verhouding van 80 : 44; de sterfte aam mazelen daarentegen vermeerderd in de verhouding van 74:81. Daaruit blijkt, dat in ieder geval de toestand is verbeterd, ca andere statistieken leveren het bewijs, dat de meerdere sterft* aan mazelen geen algemeen verschijnsel is. Maar al ware dat zoo, zon daardoor het verzet tegen de vaccinatie gebillijkt zön? Het is er mtê als bfl een wedren. De zwakste paarden hebben de meeste kans van niet over de hindernissen heel te komen. Hoe meer van hen over de eerste worden geholpen des te meer hebben kans om het tot de tweede te brengen ca daar te blijven staan. De zwakste kinderen hebben de meest» kans van aan de pokken te sterven. Hoe meer er door de pokken worden heengeholpen des te meer hebben kans om door mazelen te worden aangetast en daaraan te overlijden. Men kan zorgen, dat bij den wedren geen der ruiters bq de tweede hindernis zijn hals breekt, door ze dat bij de eerste te laten doen. Men kan zorgen, dat een kind niet aan mazelen sterft door het aan pokken te laten bezwijken. Dat gelakt echter wat te veel naar het bij den veetyphus gevolgde aftaaak'.yateem en daar tot nog toe de vrees veler tqdgenooten vaa Jenner, dat de inenting met koepokstof de menschen tot renderen zou maken, niet is bevestigd, moet men ze, in atwachting daarvan, ook anders dan runderen behandelen. Men moet' dat doen zelfs als men reeds een begin der gedaanteverwisseling meent te bespeuren, want men veizint zich zoo licht. Zoo meende iemand (een geneesheer, ik moet het tot zqn spijt bekennen) bij een jongen, die vroeger gevaccineerd was, horens te zien ontstaan. Bij onderzoek bleek, dat wat hij daarvoor aanzag een huidziekte op het voorhoofd was. Voor de herent dient men dus naar eene andere oorzaak te zoeken, hetgeen wel jammer is. ____._. ~. ,-_. j . De opmerking, die we maakten betrekkelqk de mazeiensterfte, geldt ook voor roodvonk, croup en and*re ziekten. Ho» meer zwakke kinderen de vaccine tegen het sterven aan pokken beschermt, des te meer kunnen door andere oorzaken aaa hun eind komen. E.ne kleine toename der sterfgevallen door die andere oorzaken zon dus nog niets bewijzen tegen de vaccine. Maar zelfs die kleine toename wordt, behalve voor mazelea misschien, volstrekt niet toegegeven. In hetzelfde tfidsyerloop, dat in de gemeente Eotterdam de pokkensterfte daalde vaa 0.08 op 0.044 pCt. ca de mazelensterfte van 0.074 tot O 081 pCt. klom, daalde de sterfte aan roodvonk van 0.052 tot 0.0065 pCt. Ook voor andere steden zijn dergelijkeberekeniifen gemaakt, maar uit geen van alle blijkt, dat de sterfte aaa e pokken en die aan de verschillende andere kinderziektea tot elkaar in omgekeerde reden staan, wat toch het geval moest wezen, wanneer alles, wat gene vermindert, deze deed toenemen. En waar men al eens vindt, dat bv. mazelen en rondvonk zijn afgenomen gelijktijdig met eene toename der pokken, daar aarzelt men niet lang tnsschen deze en gene. Zoo bv. stierven te Amsterdam, Rotterdam ca den Haag te zamen vaa 1866 tot 1870 alle acht maanden gemiddeld 216 personen aaa mazelen en 96 aan roodvonk, In de eerste 8 maanden van dit jaar telde men aan mazelen slechts 94, aan roodvonk slechts 33 sterfgevallen. Een tegenstander der vaccine zal dat schoone resnltaat waarschijnlijk toeschrijven aan den heilzamen invloeed der pokkenepidemie, die vooral gedurende de eerste maandea van dit jaar in de drie genoemde gemeenten heerschte. Maar wat hebben nn die 122 kinderen, die minder dan anders aaa mazelen en de 63, die minder dan anders aan roodvonk gestorven znn, ons gekost? Het ontzettend aantal van 4688 menschen, die méér dan anders aan pokken zqa overleden. Diegenen uit de tegenpartij, welke de onmogelijkheid ïnziei om te bewijzen, dat door de vaccine de kindersterfte niet verminderd is, trachten te betoogen, dat de grootste sterfte eenvoudig nit den kinderlqkea leeftijd in den middelbaren is verplaatst; dat er minder kinderen sterven dan vroeger, maar daarentegen meer personen tusschen de 20 en 40 jaar. Al ware dat zoo, dan zouden in ied.r geval voor het individu eenige jaren leven gewonnen zijn. Maar er is meer gewonnen dan dat. Niet slechts de kindersterfte is afgenomen, maar óók de sterfte van alle andere leeftijden behalve, volgens sommigen, die boven de 30 jaren. Zoo bv. bedroeg van 1749 tot 1759 de gemiddelde steifte der personen van 20 tot 40 jaar 1.81 pCt; van 1849 tot 1859 slechts 1.07 pCt. Dezelfde schrijver, van wien de meening afkomstig is, dat de sterfte voor de middelbare leeftijden zou toegenomen zq», heeft de vaccinatie ook als de oorzaak aangegeven van de beweerde verzwakking en verminderde vitaliteit van het tege»-woordig geslacht. Volgens hem zon de sterfte in het Fransche leger sedert het laatst der vorige eenw geklommen zq* van 1.1 pCt. tet 2.3 pCt. De nauwkeurigheid dezer cqter* wordt sterk betwijfeld ; maar aannemende, dat ze jnist zqn, ziet men nog niet in, wat ze bewijzen tegen de vaccine. Ia Pruisen, waar bq het leger streng gevaccineerd en gerevaeoineerd wordt, bedraagt de sterfte der troepen slechts 1.3 pIA, slechts weinig meer dan in Prankrqk in den goeden oude» pol-kentqd. De vaccine wordt beschuldigd de oorzaak te zijn van all» kwaads, dat sedert haar ontdekking is geschied of gezegd wordt geschied te zqn. Daarbq wordt dus niet gevraagd, ot dat kwaad bq voorkeur den gevaccineerde treft en den niet gevaccineerde Bpaart; neen, het bestaan er van is genoeg, on» het op den een ef andere wijze met de vaccine in verband t# brengen. Het verwondert me, dat men het liberalisme lojr niet aan de koepokstof heeft toegeschreven. In verband met de veronderstelde verdierlqkende werking dier stof zon mea de liberalen kunnen beschouwen als den overgang van m___sc__ tot rund, en daaruit weer kunnen verklaren de neiging en» het gouden kalf te aanbidden, waarvan men ie beschuldigt. Dat komt misschien nog. Toorshands wordt nog maar beweerd, dat de vaccine verschillende nieuwe ziekten heeft doeis ontstaan en meer bepaaldelijk typhHS en cholera. Typhuß, zoo zeggen sommigen, is niets anders dan pokziekte van het darmkanaal en tot bewijs voeren ze aan zwellingen en ulceraties, die daarin bq een der beide hoofdvormen van typhus gevonden worden, 't Is hier de plaats niet. om de gronden aan te voeren, waaruit men het volstrekt onjuiste dier vergelijking, of gelijkstelling liever, zou kunnen aantoonen. Genoeg zq het te zeggen, dat die zwellugei. waaruit later de ulceraties ontstaan, vergroote, maar altQd bestaan hebbende deelen van het darmkanaal zijn, die tot nieuw gevormde puisten in geen het minste verband staaa. Daarenboven is typhus volstrekt geen nieuwe ziekte. Zqa beide hoofdvo.men waren reeds lang vóór de ontdekking der vaccine bekend, schoon aan den eenen, dien, waarbij ulcerati» van het darmkanaal voorkomt, zeer verschillende namen werden gegeven, b.v. slHmkoorts, gastrische koorts, zenuw- en zenuwzinkiagkoorts. Gedurende de Napoleontische oorloge» van de laatste jaren der vorige en de eerste dezer eenw ws« de andore typhus-vorm de algemeenste, zóó zelfs, dat mem den dariiityphus en de beschrijvingen, die er ™ *?^_*b!_« was beginnen te vergeten en hem, toen bd na 181» w-*r-»«* op den voorgrond trad, aanvankelqk voor eene nieuw i ntstane ziekte aanzag. , . . __.._., Wat zal ik nu zeegen van (le beweufi?, dat ook de cholera aan de vaccins te wijten is, do cholera, die lang vóór dat men aan vaccine dacht in Indië bestoud cv T> jaren nadat men was begonnen in te enten voor het eerst zich in Europa vertoonde? Wat van d;e andure bewering, volgei_s welke vele ziekten, die thans, dank zy deu verbeterden middelen van onderzoek, nauwkeuriger gekend en dus meer genoemd worden, door de vaccine zya ontstaan, schoon reeds lij oudere schiqvers, by latqnsche dichters zeifs, van hare uiteriqke kenteekenen wordt molding gemaakt? Ook de uieeiiiag, dat ds pokken eene noodzakelijk** ziekte zyn, die het lichaam van velerlei kwade sappen zou zuiveren, kan niet ernstig gemeend wizen. la de eerste plaats w;rd ook vóór Jenner niet ieder door de pokken, aangetast en is eeae zuivering, die i*. Europa jaarlqks aan bgaa eer* halfn.illioen menschen het loven kostte, wel eenigszins radicaal. Van den anderen kant lees ii van eene orgevacciueerde vrouw, die na zeven dergelijke zniverhagen op haar 118 de jaar aan de achtste bezweek. Die vrouw schqnt dus bqionder onsnivergeweest te zqn; misscM _i echter zou ze, by onvoldoende zuivering, nooit zoo oud zq*n Ware ze de achtste maal niet gestorven, dan leefde ze nog. Bovendien, wanneer da pokken voor den men»ch noodzako- Iqk war.n, moesten ze, waar menseben woonden, altijd best arm hebbeTi. Noch van Hippokrates, die ia de 5. eeuw vóór, n >ch van Gabmus, die in de 2a eeuw na Christus leefde, is met zekerheid bewezen, dat ze de pokken gekend hebben. In het Britsch museum bevinden zich handschriften uit de 10e eeuw v. C., waarin het woord variola, waarmee men tegenwoordig de ziekte aanduidt, bij herhaling voorkomt. Het blijkt echter niet, dat hier mot hetzelfde woord dezelfde zaak wordt bedoeld. Maar al ware dat zoo, daa zou de eerste vermelabg toch noch geen 301.0 jaar end ?qn. Met onbelsigrqk is de mededeelipg van een geestelqke uit de vorige eenw, oat Job de pokken zou gih_d hebben en onder behandeling geweest zyn vim den duivel; voor het minst blykt daaruit het wenschelqke van geneeskundig staatstoezicht. Door vergelqkipg van ds beste historische gegevens is mon tot de overtuiging gekomen, dat de pokken zich omstreeks 572 n. C. voor het eerst it» Afrika, in het bijzonder in Aethiopië, veitoond hebben en dat ze bij da Chineezen neg vroeger hebbea geheerscht. Omstreeks 640 ■verbreidden zij zich naar Egypte en do Arabieren brachten ze naar Spanje. Volgens anderen dagteekeat de eerste epidemie in Eurepa van het jaar 580; zq schqnt zich tot het Zuid-Oos.elqk gedeelte van het Frankische rqk bepaald te hebben. De bohandelins» bestoüd ia het besproeien dfir zieken met wat-r, dat tot het wasschen van het graf van St. Martiaus gediend had en in het opzenden van gebeden tot dien heilige. Of men er veel nut van zag, vind ik nergens vermeld; ik wil het hopen. ïn elk geval was het geen afdoend middel of vas het verzuimd door Arntrigildis, hertogin van Bonrgon<iië en Orle-'.ns, dia aan de ziekta stierf en op haar sterfbed beval, haar beiie geneesheeren ter dood te brengen. In welk jaar nu ojk de pokkei zich voor h t e-.rst in BUropa mogen vertoond hebben, zij breïd>lèn zich Banvaßkelijk maar weinig uit, wat oas, met het oog op het toenmalig gering verkeer aer volken, njet behoeft te verwonderen. Eerst ton tijde, en men zal wel mogen zegden ton gevolde der kraistoahton, werd de verspreiding der ziekte eene moer algemeene. In Amerika begon zij zich spoedig na de ontdekking van dat werelddeel door de Spaig .arden te vertoonen. Noodzakelik is de ziekte dus r.iet en er bestaat (reene enkele reden, om juist hare bestrijding af te keuren. Tegen bet midiel ter bestrijding kunnen bezwaren bestaan, maar die be zwaren dienen gegrond to «iia op feiten en cijfers, niet op vermoedens, mees-ngen, geloof en andero min ot meer groote waarschijnlijkheden. De bezwaren tegen de vaccine, die we tot hiertoe bespreken, voldoen aan dat vereischte niet. Evenmin kan men tegen haar laten gelrien het feit, dat enk le malen tegelök met haar sypbilis is overgebracht. Ik zii niet zeggen, zooals ik ergens lees: *wat beteekenen enkele syphilitisehe kinderen meer, tegenover de duizenden, wier leven door de vaccine gerei wordt?' maar er alleen op wijzen, dat bij de noodige voorzichtigheid van de zyde des ge-easbeers het gevaar geheel denkbeeldig woidt. Daarenboven, niet alleen dóór de vaccine van cci» syphilitisch voorwerp, ook door het drinken uit eea door hem gebruikt glas of koyj* kan zgne ziekte op een ander worden o?ergebracht en is aat wel eens geschied. Moet men daarom elk glas als een verdacht voorwerp met achterdocht beschouwen en het onschuldigste dameskransje, met een kopje thee en later een gebakje en een ketel'je büschep of zoo, voor een brandpunt van ►yphilis aanzien? In ieder geval knn men door dierlqke vaccine t. gebruiken (waartoe te Rotterdam, bier ter stede en, zoo ik meen, ook in den Haag «ene uitstekende gelegenheid bestaat) zelfs den minsten Bcbqa van gevaar wegnemen. Er zqa nog sommige andere bezwaren, die men tegen de vaccinatie heeft laten geldvn, sf liever eakele zwakke punton, die zig, gelijk elke ander», zaak, aanbiedt en die slechts door sterko overdrijving genoeg gowicht gekregen hebben om met eenigen icbijn van recht te worden gestel I tegenover haar onberekenbaar nut. Voor do bespreking dier punten is het hier de plaats niet, daar ze sanienuaagen met, de zuiver medische vraag naar den leeftijd, waarop men behoort t« vaccineeren en to reva'eciseeren; de omstandigheden, welke de vaccinatie moeten doen uitstellen of verhaasten, enz. Op de hoofdzaak zön ze zonder invlo.d en die hoofdzaak is deze: I°. dat sedert de invoering der vaccinatie de sterfte aan pokken minstens 18 maal geringer is geworden dan ze vóór dien tqd was; 2". dat die vermindering geene toevallige, maar wel degelqk aan de vaccine te danken is, daar de ziekte voor niet gevacciseerden nog even gevaariqk is als vroeger; " 3°. dat de geringere sterfte aan pokken volstrekt niet wordt ©gewogen door eene grootere sterfte aan andere ziekten, da&r ook de algemeene sterfte is afgenomen en van 1/24 gedaald is tot 1/36 der bevolkiag, dus van 4 1/6 tot 2 1/9 pCt.; 4°. dat, afgezien van dd sterfte, tegenwoordig de lichtere gevallen de meerderheid vormen in plaats van de minderheid, zooals vroeger; s°. dat ook dit niet toevallig is, daar bq osg-*vaccinoerden ds meeste zware, bq gevaccineerden de meeste lichte gevallen Voorkomen; 6°. dat, ook al werd bewezen, dat na de invoerieg dervaecfnatie nieuwe ziekten zqn ontstaan, men nog geen recht heeft aan te nemen, dat zulKs ten gevolge daarvan geEchied is en zeker niet zondur vo*.r»f to h«bben aangetoond, dat de bedeelde ziekten bq vaorkeur de g-jvaccineerden aantasten. Bz.
---

