DE MILITAIRE PLANNEN VAN DEN HEER STIELTJES.
IV. Het kan, dunkt ons, wel als een algemeene regel gelden, dat, waar eene hervorming tot stand. moet wordea gebracht, do taak der hervorming wordt opgedragen aan hen, die daarvoor steeds geflverd hebben. Onder degenen, die steeds op verbetering onzer krggsinstellingen hebben aangedrongen, staat de heer Stieltjes bovenaan. Hfl heeft aan die verbetering als het ware zfln leven gewfld en aan vele goede denkbeelden op krijgskundig gebied hot burgerrecht weten te verschallen. Waarom wordt hfl nu, als minister vaa oorlog uitgesloten? Waarom behelpt men zich, als de heer Stieltjes daar is, met _*onmogelgke" nunsch'.-n'r' Is hfl te zelfstandig en daardoor ongeschikt om zitting te nemen naa_t den heer Thorbecke ? Of brengt de theorie der //koninklijke ministeriel." mede, dat geen mannen als ministers van oorlog genomen mogen worden //qui ne sont pas Hen en cour"? Zoolang de heer Stieltjes lid der Kamer is, zonder zelf minister te zijn geweest, zal, gelooven wij, geen minister van oorlog veel tot stand knnnen brengen. Niet omdat de heer Stieltjes een oppositie quand-mUme voert. Deze ligt, wfl zfln daarvan overtuigd, niet in zflne bedoeling. En to«h zal geen minister van oorlog, wat bfl ook doen moge, het hem licht naar den zin maken. Zfla critische geest is noait tevreden en zoekt altfld meer naar de gebreken, dan naar de goede zflden van eenig voorstel. En daarbfl gaat bfl niet zelden verder dan hfl zelf bedoelt en wordt hfl onredelijk. Wij willen, om dit aan te toonen, slechts op twee voorbeelden wflzen, waartoe dit -Tüfc-opstel ons aanleiding geeft. De heer Stieltjes spreekt altfld van localiseering der milttie, en dat woord wordt hem door honderde dilettant-krflgskuadigen nagepraat. lntusschen is hfl zelf omtrent dit punt gaandeweg zeer van gevoelen veranderd. Vreeger verstond hij daardoor een stelsel van locale, d. i. gem.enielljke inrichting en oefening der militie. Maar daarvan is hfl thans teruggekomen. Hetgeen hfl nu in zfln GMi-opstel verlangt, bestaat. Toch bigtt dit punt een grief tegen elk minister van oorlog. De heer Stieltjes zegt: rEen tweede middel, dat voor de hand lag en rtlket gevolgd is (zoeals alles, wat voor de hand lag) is het localiseren der militie, zoodanig dat elk onderdeel van het leger uit manschappen van dezelfde streek besta en zoo dicht mogelijk by die Streek garnizoen houde. Dan is er kameraderie b(f 4e manschappen enz." Wfl herhalen, de localiseering der militie, in den zin, dien de heer Stieltjes aan dat woord hecht, bestaat reeds sedert gernimen tfld, en de geachte schrflver weet dat «f móest dat weten. Eea regiment infanterie, dat in Groningen in garnizoen ligt, ontvangt zflne militiens uit Groningen. Dit is de vaste regel. Indien men nu slecht 3 zulk een regiment niet van garnizoen doet veranderen, dan is het altfld uitsluitend uit Groningers samengesteld. Maar die groote garni- Boenßveranderingen hebben, na den generaal van den Bosch, voor wien de heer Stieltjes nu zoo ia de bres springt, geen plaats meer gehad. Bfl de voortdurende veranderingszucht van dien minister, kon men niet tot dio zoo gewenschte localiseering geraken, die thans echter, als men de korpsen slechts 'ter plaatse laat waar zfl nn zfln, een feit geworden is. De scherpe -opmerking van den heer Stieltjes omtrent dit punt, is dus jgeheel ongegrond. Toch blflft hfl aan dat woord «•localiseering" hechten, en blflft hfl, wat men ook zeggen moge, op «cic regeling aandringen, die reeds geheel naar zfln wensch tot stt'-nd is gekomen. Een tweede voorbeeld levert Nflmegen. De generaal van Mulken .moet nu, gelflk menigmaal in de Kamer, het verwflt ihooren, dat hfl Nflmegen niet als vesting heeft opgeheven. Iq dat billijk ? Mocht de minister dat doen ? De regeering htd een yestingwet beloofd. Zfl had dus te kennen gegeven, det zfl der quaestie van ons vestingstelsel zon regelen in overleg met de Wetgevende Macht. Mocht zfl nu, alleen omdat de heer Stieltje-1 dat wenscht, een greep doen in dat stelsel en een vesting er uit lichten ? Zou dat eerlijk zfln geweest ten opzichte van de voorstanders van Nflmegen'. En kon de heor van Houten daa niet even goed verlangen, dat Groningen , de heer Bergmann, dat 's-Bosch wierd opgeheven ï* Nn moge het waar zijn, dat er gevaar in gelegen was om zoo nabfl onze grenzen eene vesting te laten bestaan in den toestand waarin Nijmegen verkeerde. Maar de vijand kan 's-Bosch en Groningen even spoedig als Nflmegen bereiken, en die beide vestingen, vooral Groningen , zijn, zooals ze thans zfln ingericht, even ongeschikt om verdedigd te worden als Nflmegen Wfl deden daarenboven reeds vroeger opmerken, dat ia het stelsel van den heer Stieltjes, die de oostelflke en zuidelijke grensvestingen behouden wil, Nflmegen als vesting niet msg •opgeheven worden. Een minister, die eenigszins bfl de hand .is, had derhalve den heer Stieltjes in zflne eischen omtrent Wflmegen, gemakkelijk niet-ontvankelflk kunnen verklaren. Maar de heer Stieltjes treedt ook wel eens met beweringen en berekeningen op, die niet zoo dadelflk en niet zoo gemakkelijk zfln te wederleggen. Dit 6W_:-artikel levert daarvan Jiet bewfls. Wie dit opstel oppervlakkig leest, gelflk zulke opstellen meest gelezen worden, loopt daarmede weg, en alleen zij, qui ne se paient pas de parolts" en de zaak van meer mabfl bezien, zfln in staat het gewaagde en onhoudbare van vele öer daarin voorkomende redeneeringen aan te toonen. Laat de heer iets dergelijks in eene redevoering zeggen, de indruk ja' érp het groote publiek dezelfde als van dit opstel zfln. Maar de gelegenheid tot behoorlijke wederlegging zal den minister .Keest ontbreken. De slotsom is derbalve, dat het publiek altfld gelooft, dat de voorstellen van den heer Stieltjes '.nitstekend zfln. ,__.*_.* 1n . ku_ Dit nu is geenszins altijd het geval. Het lfldt voor ons «een oogenblik twflfel of de heer Stieltjes zal, als minister *an «.rlog, groote teleurstellingen ondervinden. Het zal hom dan ze» frlflken, dat velen zflner plannen onuitvoerbaar zijn. Van eene andere zijde zal de Vertegenwoordiging zeker niet ftlltód geneigd wezen met zflne, soms excentrieke, dikwijls •wdamn denkbeelden mede te gaan. Hfl zal het hoofd «Wen tatei de werkelijkheid en tegen de Kamers. Maar, Ïetaa^fbekwaam, geniaal al. hfl is zal hfl ongetwijfeld weel goeds tot stand brengen, en welhehi zal het hem gelukken, in overleg mt de Wetgevende Macht, onze krfl.-}»krfl£»}.-ntellingen oP vaste grondlagen tt.vestigen E. mocht hg falen in _*ac pogingen, dan ï_4 hg, denkelijk, toegevender lijn geworden voor de pogingen va» aderen e» erkennen, dat er meer dan ééne wflze is om ons krggswe.en uit den tegen-voordigen toestand van verval te verheffen De baan *»n zijn opvolger zal daardoor meer geëffend, de kans vergroot worden, dat de man, die na bern optreedt, de zoo lang gewenschte hervorming van ons krflgsweïep inderdaad tot Hand zal brengen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittanute.
I Gedurende do eerste negen maanden van dit jaar is Engulanda mtroerhandal met het buitenland zeer toegenomen, en wel met £ 18.756,685. Volgens de offlcieele opgaven had de uitvoer naar Nederland eene waarde bedragen van £ 9,986 588; tegen £ 8,320,810 gedurende denzelfden tijd van het vorige jaar. De invoer uit Nederland en Java bedroeg £10 597,288, tegen £ 9,714,248 in de eerste negen maanden van 1870. t> T u I,de conservatieve partij aan sterkte in het Jttitscbe Parlement toeneemt, schijnt de republikeinsche richting m Engeland eenigermate veld te winnen. //Wij Engelschen (zegt Daily News in zijn nornmer van gisteren), bevinden ons thans, tot bevreemding en leedwezen voor de "leesten onzer, midden in eeno warme discussie over de gesteldheid en de,toekomst van het koningschap hier te lande. Hoe dat eene vraag vaa den dag is geworden, is moeiip te zeggen; zq is niet ontstaan door den loop der gebeurtenissen noch uit het programma eener staatspartij (immers de erkende voorstanders der republiek hier te lande maken nog geene staatspartij uit). Er zou lichtelijk te veel gewicht knnnen worden gehecht aan het feit, dat een zeker deel onzes volks afkeerig van den troon wordt; wellicht strekt ziqh dit gevoel niet zoover nit als het schijnt en is het maar eene voorbijgaande luim van gedeelten der bevolking. Doch voor hot oogenblik is het een feit, dat geen punt van discussie meer belangstelling bfl de arbeidende volksklasse onzer groote steden wekt daa het monarchale beginsel; en er gaat schier geen dag voorbij zonder eene meeting, hier of daar gehouden tot hot bespreken van dat onderwerp. Natuurlijk wekt zulk eene discussie meer beweging en verbittering in de gemoederen dan eenige andere; ca onze meeste landgenooten zullen vragen pr het niet veel beter ware den troon geheel buiten discussie te laten. Doch wij, voorstanders der monarchie en bezield door de overtuiging dat onder eene naar de behoeften des tijds geregelde monarchie Engeland gedurende menschengeslachten kan bloeien — wij moeten aan geestverwanten herinneren dat viijheid van discussie een van de waarborgen voor onze politieke veiligheid is. Wanneer alzoo de waarde der monarchie te Newcastle en te Londen, to Bristol en te Leeds, in discussie komt, aohten Wfl het zeker, dat die discussie miaschien zekere misbruiken aan het licht zal brengen, maar ten slotte gewis de waarüe der instelling zal doen uitkomen en ze door het wegnemen van verkeerde inkruipsels verhoogen zal. De persoon, de lichamelijke en zedelijke toestand der Koningin, bshoorde geheel buiten de discussie gelaten te worden: doch wie inkruipsels en misbruiken nabij don troon ziet en aanwijst, doet den troon eea dienst, ook zonder het te willen. De discussie over de monarchie, die tegenwoordig in ons land gaande is, schqnt een uitvloeisel van de omstandigheden en van den geest des tps te zijn; dat juist maakt baar gewicht uit; zij is eeae waarschuwing, een wenk, dien wij niet met valerlandlievende verontwaardiging moeten afwijzen, maar ons verstandig ten nutte moeten maken."
— Gelflk reeds per telegram ia medegedeeld, heeft bij de eergisteren te Plymou.h gehoudea v«rkieziag van een lid voor bet Lagerhuis de candidaat der conservatieven, de heer Bates, de overwinning behaald; hfl vereenigde 1752 stemmen op zich, terwijl de liberale candidaat 1511 stemmen bekwam, datis.in vergelijking met de uitkomst bfl de algemeene verkiezingen van het jaar 1868, een verlies vaa 575 stemmen voor de liberale partij en eene aanwinst van 247 voor de conservatieven. Dit is, naar de bewering van conservatieve dagbladen, een nieuw blflk van de conservatieve reactie, een niouw bewfls dat er eene voor de conservatieve partfl gunstige wending in de denkwflze van het Engelsche volk komt. Dat dij bewering eenigen grond heeft wordt aan de andere zflde door het Daüy News erkend; doch tevens tracht dit liberale dagblad de door zijne partfl geleden nederlaag te doeu voorkomen als gedeeltelijk esn gevolg van plaatselijke oorzaken. — Men zal zich herinneren, dat sir Charles Dilke, is zijne onlangs te Newcastle gehouden redevoering, o. a. gezegd heeft dat hfl reden had om te gelooven, dat de in 1842 door da Koningin aan sir Eobert Peel gedane belofte, om ook zelve inkomstenbelasting te betalen, nimmer was nagekomen. De heer W. T. Manning, coroner van het Huis der Koningin, heeft onder dagteekening van 21 dezer aan sir Charles Dilke geschreven, dat een opzettelijk ingesteld onderzoek de onwaarheid van diens bewering heeft aan het licht gebracht. De inkomstenbelasting is van den eersten dag der invoeriig af tot heden door de Koniigin betaald. — Op eene vergadering van de statistische vereeniging te Dublin, heeft de heer Lawson, een lid van het hooge gerechtshof , dezer dagen een zeer belangrijke redevoering gohouden, welke beschouwd kan worden als eene zgdeliagsche repliek op het gesprokene door den heer Batt, althans wat betreft diens klachten over lerland's kwijnenden toestand. De redenaar meende te mogen roemen op den toenemenden voorspoed van lerland. Wel, zeide hfl, bleef de bevolking verminderen ; doch dit was niet het gevolg van kwflning, maar van het vermeerderd gebruik van werktuigen bfl den landbouw, waardoor tal van arbeiders overbodig was geworden, die dan grootendeels naar Amerika emigreerden. Aan den anderen kant waren de arbeidsloonen bijna verviervoudigd. Do gelden, in spaarbanken en andere inrichtingen van dien aard gedeponeeerd, klommen jaarlijks belangrijk. De veestapel was gedurende 1870 met £ 1,240,988 in waarde vermeerderd. Het aantal vlas- en wolspinnerijen was sinds 1862 met 60 pCt. toegenomen. De tonnernaat van het scheepsverkeer in de havens van Dublin en Belfast was in de laatste 30 jaren verviervoudigd. Aan grondlasten werd in 1870 ruim £ 1,000,000 meer 'opgebracht dan in 1860. Ten opzichte van het moreele erkende de heer Lawson, dat er een talrijke klasse bestond, tot welke nog geen onderwfls hoegenaamd was doorgedrongen; ook het middelbaar onderwfls was niet voldoende; doch het hooger onderwfls was zeer bevredigend. Misdaad nam veeleer af daa toe; doch dronkenschap breiüde zich ontegenzeggelijk uit, en daaraan waren vrfl wat overtredingen te wflten. Dat de stad Dublin het brandpunt was van oproer ca wanordelijkheden, viel niet te loochenen. En nu omtrent de wetgeving. lerland had recht op grooter assimilatie van zfln wetten met die van Engeland.ldontiteit van wetgeving moest regel zfln en speciale verordeningen mochten slechts bfl uitzondering worden uitgevaardigd, waar bflzondere omstandigheden ze dringend eischten. Enkele grieven bestonden in deze: zoo, b. v. maakte de nieuwe ler- Bche landwet een herziening van de burgerlijke rechtspraak noodzakelflk. //Voor 't overige," zeide de heer Lawson, *geloof //ik dat er geen enkele hervorming of iets anders noodzakelijk voor ons welzgn te bedenken is, welke ons niet //kan gegeven worden door de tegenwoordige regeering." De heer_ Lawson besloot met een waarschuwing. Wfl vragen, zeide hfl, te veel naar wetten en regeeringszorg voor alles; daarbfl vergetend, dat dezen niet meer doen kunnen en mogen, dan de zwakken en hulpeloozen beschermen, waken voor de veiligheid vau leven en have, en verder een vrij veld laten voor zelfstandige werking van de persoonlijke geestkracht der oadardanen. Wfl moeten ons wachten te veel van een gouvernement te vergen, als: regeling van 't bedrag der arbeidsloonen, van 't aantal der werkuren, van de prflzen van levensmiddelen, üe handel moet vrfl zija; slechts onwetendheid en misdaad moeten bestreden wordea als vijanden van 't algemeen. Daarvoor te zorgen, is in hoofdzaak wat eone regeering voor 't welzfln van oen volk kan doen. — Een Dublinseh blad deelt mede, dat het £ 50 heeft ontvangen van den markies van Queensbury, ten behoeve der bloedverwanten van den vermoorden commissaris vau politie Talbot, als een bewijs van de deelneming des gevers in het lot der familie van een man, //die op de wreedste en laf hartigste wflze vermoord is, alleen omdat hfl zfln plicht getrouw vervulde, en wiens onvervaard gedrag er niet weinig toe heeft bijgedragen on* lerland te vrflwaren voor de gruwelen van opstand en burgeroorlog."
---

Duitschland.
BERLIJN, 22 Nov. (Part. Corr.) Zondag en Maandag 11. werd hier het congres van sociaal-democraten, ten doel hebbende de stichting van een locaal verbond, ter voorkoming of ter stelselmatige organisatie van strikes, gehouden. Het aantal leden der handwerkvereenigingea bedroeg 139, vertegenwoordigende 13,875 arbeiders en 23 ambachten, üit de opgaven blijkj, dat de metselaars, timmerlieden en draaier» do meeste gedelegeerden badden afgevaardigd. Het comité bestond uit Hasenclever, president vap het Algemeen Duitsche Arbeidersverbond, waarvan Tölcke, die gewoonlijk in Rfln-Pruisen en Westphalen verblijf houdt, vlce-prcsident is;'Schmitte, Kappell, Derossi en Lange, allen van de partfl van de //Neus Soci jl- Demokrat." Van de debaten, die bflzonder veel woorden en bflzonder weinig denkbeelden inhielden, is hït voldoende te weten, dat de statuten van het op te richten verbond, inhoudoude 25 artikelen, met algemeene Btemmen werden goedgekeurd. Uit die statuten blijkt, dat het doel is: de positie ■le? arbeiders van Berlijn in gemeen overleg te verbeteren en wel door I°. verkorting van arbeidstijd tot 9 uur; 2°. afschaffing y_. nacht- ca Zondagsarbeid en 3°. verhooging tbu loyn. Do midelen, <fie hiertoe leiden moeten» zfla; I°. stelselmatig optreden met bepaalde eischen en 2°. georganiseerde strikes; de maandelijksche bijdrage is één Silbergrossche per lid, welke bijdrage intnsschen bij buitengewone omstandigheden verhoogd kaa worden; de aansluiting van alle niet politieke vereenigingen wordt wenschelgk geacht. Eene volksvergaderïng, volgens de Democratische Zeitung door 6- a 7000 personen bijgewoond, besloot dit sociaaldemocratisch congres. Haseaclever gaf versla;, van de gevoerde debatten, en vrees er op, dat besloten was om internationale betrekkingen aan [te knoopen. Het verbond zou volgens hem een geschikt middel zgn ter bestrijding van het kapitaal, welks nederlaag als zeker wordt beschouwd;-echter moest hij wijzen op de grootsche taak, die het comité uit zuivere onbaatzuchtigheid" '•p zich genomen had en daarom moest bij waarschuwen tegen bladen als de Volksieitung en de Strousbarg-Holdsche Staatsburg er zeitung, die in dienst van het kapitaal stonden en iedere locale centralisatie bestreden. Nadat Kappell betoogd had, dat zulke bladen later met voeten getreden zonden worden, wanneer de sociaal-democratische modelstaat werkelijkheid geworden zou zfln, en aangetoond had, dat er socia.l-democratische hervormers waren, die het volk in voogdfl willen houden, het onwetend willen laten en ten slotte verraden, om een anderen rok aan te trekken, d. i. die omkoopbaar waren (indirecte toespeling op Bebel, na het voorgevallene in den Rijksdag, zie N°. 12549 van uw blad) werd een resolutie aangenomen , waaria bovengenoemde bladen als laag en niet lezenswaardig werden bestempeld, omdat zfl gericht waren tegen het ware belang der arbeiders en waarbfl de verplichting werd opgelegd aan de geestverwanten, zoowel in werkplaatsen als in maatschappelijk verkeer, tegen genoemde bladen te ijjvereß, terwfll ten slotte sympathie aan de leiders der arbeidersbeweging en dankbaarheid voor hunne zelfopoffering werd betuigd. Slechts eene partfl was hier werkzaam en uit alles blijkt de woede over de mislukking van het eigenlijke plas, dat dank zfl Max Hirsch c. s. tfldig verijdeld is. De kracht der arbeidende bevolking ligt ni-t hier, maar in de plaatselijke en in de naar Schulzo-Delitsch ingerichte arbeidersverenigingen, die zich van dit congres verwijderd hebben gehouden ca aan Hasenciever zoswel in hun manifest als in den voorslag ter benoeming van scheidsrechters, meer te doen gaven dan hg in staat was te verrichten. Met belangstelling werd de verhandeling over het budget van marine in den Rgkadag^te gemoet geiien en de gevulde tribunes bewezen genoeg, dat men een levendig debat verwachtte. Het resultaat was het vasthouden aan hst plan van 1867, volgens hetwelk Duitschland eene zeemogendheid van den tweeden rang moet worden, en daarmede zegevierde het regeeringsbeleid. Intnsschen zullen do vragen: in boeverre dit plan reeds uitgevoerd is, welke middelen nog ter uitvoering noodig zfln en of het niet goed w*re de vastgestelde periode van uitvoering te bekorten, wel nader beantwoord worden. Do vloot deelt niet zeer in de algemeene sympathie, waartoe de gedwongens werkeloosheid van verleden jaarniet weinig heeft bijgedragen. Een bflzonder ministerie van marine ware in de tegeawoordige omstandigheden wenschelgk te achten. Belangrijk was de redevoering van Wehrenpfennig, die, op geschiedkundig gebied tredende, de beteekenis van de vloot in den tegen woord igen tfld naging, naar aanleiding van zfln aan de regeeriag gedaan verzoek tot het overleggen eener uitvoerige memorie, waarin met het oog op de sedert 1867 verstrekte jaailflksche som van 8 millioen voor marine zou uiteengezet worden: a. hoover het plan van 1871 ten uitvoer is geleed; b. wat nog noodig is voor de voltooiing van oorlogshaven* en versterkingen; c. welke middelen nog overblijven voor den scheepsbouw en op weike wflze men die, na de opgedane ondervinding, wenscht to gebruiken. 200 millioen, zeide hg, kostte de Fransche vloot en toch was zg onmachtig, om iets anders te verrichten dan het buitmaken van handelsvaartuigen. De Fransche armee stelde in den Krim-oorlog de Engelsche vloot in de schaduw; Oostenrijk verloor in 1866 Venetië' en toch had hare vloot op Italië gezegevierd. Wat kostte echter de Duitsche marine ? Ia 1865, na den Deenscben oorlog, die dea flver voor eeno uitbreiding aanwakkerde, werd eene leening van 10 millioen gesloten, waarvan 4—5 millioeii voor pantserschepen bestemd werdea. Van 1867—70 werd echter niets gedaan, dan gewerkt aan de veltooiing van den Jadeboezem. Marineofficieren van hoogen rang hebben de aanschaffing van 18 monitors en 36 torpedo's aangeraden ter dekking van de Noordduitsche kutten. Nu zfln er twee nieuwe pantserschepen in Engeland besteld en drie in Duitschland ia aanbouw. Nooit echter kunnen wfl in dit opzicht Engeland en Frankrijk navolgen, want de kosten voor het leger zfln reeds zeer drukkend en de algemeene dienstplicht, hoe voortreffelijk overigens ook, vordert zware offers en heeft economi.ch de grootste nadeelen, zoodat spaarzaamheid ons tot noodzakelijkheid wordt. Von Koon wees op den invloed der Duitsche vloot in den oorlog, daar de aanwezigheid der schepen iedere pozing der Fransche vloot om te landen niet weinig had bemoeilijkt. 1864 heeft bewezen wat de vloot vermag en dit kan tot wederlegging dienen van de vele aanvallen der dagbladpers over hare werkeloosheid.
Naar men beweert hebben eenige van de voornaamste leden der nationaal liberale partfl, langdurige conferentiën gehad m_t den heer von Bismarck over de begrooting van oorlog. Het resultaat vaa deze besprekingen is zeer gewichtig, want de nationaal liberalen zfln thans overtuigd, dat het niet voldoende is, om het ijzeren budget slechts tot in het volgende jaar te behouden, maar dat het langer van kracht behoort te blflven. Men zegt dat thani als uiterste grens is aangenomen 4 Dec. 1874. Men verzekert, dat de heer von Bismarck de noodzakelijkheid van het behoud der --ijzeren begrootïng" o. a. op deze gronden heeft aangetoond: moge het uitharsten van een nieuwen oorlog in de eerstvolgende jaren niet waarschijnlijk geacht worden, zoo is de politieke toestand van Europa niettemin derwijze op losse schroeven gesteld, dat geen staatsman zal worden gevonden, die zich borg zou durven verklaren voor bet behoud des vredes. Is er iets, hetwelk dien toestand bedenkelijk kan maken; dat afbreuk kan doen aan de garantie van den vrede, dan behooren als zoodanig te worden beschouwd de voortdurende klachten door den Bflksdag aangeheven over het te hoog opvoeren der uitgaven ten behoeve van oorlog; dat geeft aanleiding, dat in het buitenland geheel ten onrechte wordt ondersteld, dat oneenigheid is gerezen tusschen de regeering en de natie. • . Indien wfl nog drie jaren voortgaan, dan zal Duitschland een positie hebben verkregen, welke schier onaantastbaar mag genoemd worden; dan zullen tevens de zaken in Europa op vasteren grondslag zfln gesteld dan thans het geval is en daardoor zal sich als van zelf de gelegenheid aanbieden om met kennis van zaken de quaestie betreffondo de vereischte sterkte van het Duitsche leger te beantwoorden. — De Bonner-Zeitung deelt heden het volgende mede: De Keizerin heeft een hofdame en een harer geneesheeren gezonden naar de ontslagen directrice der barmhartige zusters in het St. Jans-hospitaal te dezer stede. Bedoelde z aster Augustine, vroeger mej ufvrouw Lassaux, is, zooals wfl voor een paar dagen hebben meegedeeld, uit den werkkring, waaria zfl een reeks van jaren tot tevredenheid van duizenden kranken U werkzaam gewoest , eensklaps verwijderd, omdat tij zich niet ten gunste van het nieuwe katholieke leerstuk wilde verklaren. Aan deze mededeeling, zegt de Naiional-Zellung, behoeft verder geen woord te worden toegevoegd, om hare beteekenis in het helderste licht te stellen; zfl is geheel en al overeenkomstig met de gevoelen! door den Keizer neergelegd in zfln antwoord op het adres der Pruisische bisschoppen aan hem indertfld toegezonden. — De werkzaamheden tot bevestiug der westelijke grenzen in Duitschland, gaan snei vooruit en het rflk nadert meer ca meer de positie, waarvan de heer v. Bismarck heeft gesproken, dat Duitschland schier onaantastbaar zal zfln binnen weinige jaren. Uit Metz wordt dienaangaande gameid, dat de voornaamste forten reeds derwijze zfln veranderd, dat zfl van den vroegeren vorm en inrichting schier niets hebben overgehouden. Het fort St.-Quentin heeft bflna het dubbele van zfla vroegeren omvang; aan de westzijde van den heuvel, waarop het is gebouwd, wordt eë» geheel nieuw gedetacheerd fort aangelegd, dat als ttankbedekking dient voor het fort Plappeville. Vele duizenden arbeiders zfla sedert maanden bezig aan de verschillende werken; zfln zfl eenmaal gereed dan zal Metz terecht onneembaar genoemd mogen worden. De vestingwerken van Pfalsburg, die, naar men zeide, gesloopt zouden worden, blflven niet slechts in wezen, maar zullen ep groote schaal worden uitgebreid. Rondom Straatsburg worden de geschikte punten versterkt door middel van gedetacheerde forten; daartoe behoort de aanleg van een kolossaal fort ten noorden van de stad, tusschen Mundalsheim en Hausbergen; een dergelijk groot fort wordt gebouwd in de onmiddellijke nabflheid van Höhnheim. Zuidwaarts van de stad reiken do vestingwerken tot voorbij JUkirche'n. Wflders 'zullen Kehl 'en vele andpra bevestigde punten, boven en beneden do stad langs den Efln gelegen, binnen de vestingwerken worden getrokken. Ten einde verder zekerheid te verschaffen aan de grenzen, zullen de passen der Vogeezea worden versterkt. Tot heden schflnt nog niet met zekerheid bekend te zfln of daartoe gedetacheerde posten of kleine vestingen aangelegd zullen worden. i — Het dagelflksch bestuur der hoofdstad heeft het voorstel gedaan, om aan don heer Begas te Antwerpen voor het standbeeld ter eere van Schiller dezer dagen te Berlijn onthuld, een som vaa 5000 th. te schenken, als blijk van hulde aan zijn talent. Bij de beraadslagingen, in den stedelrjken raad over dit onderwerp gehouden, meegedeeld in het heden verschenen nornmer der Notionol Zeitung, heeft men zich tegen dat voorstel verklaard. Men heeft den voorslag gedaan, om het restant der gelden, ingezameld tot verwezenlijking van het plan, dat thans is volvoerd, tot op een bedrag van 3000 th. te brengen en die som aan den heer Begas te vereeren. Niettegenstaande de bestrijding van dit voorstel, werd het door de meerderheid goedgekeurd. In dezelfde zitting, op 23 dezer gehouden, heeft de raadde schenking aanvaard van den heer Èduard Louis Hebei. Bij testament heeft bedoelde erflater aan Berlijn geschonken de «om van 1000 th., onder voorwaarden dat zij gedurende 154 jaren onaangeroerd moet blijven. Na verloop van die 154 jaren zullen de 1000 th. door interest op interest zgn aangegroeid tot een bedrag van 1,800,000 th. Zoodra dit het geval is, moet de som worden gebezigd tot verbetering van het traktement van onderwijzers aan de volksscholen voor de eene helft,' terwql de andere komt ten bate van de bedeelden der stad.
---

Italie.
De Kamer van Koophandel van Genua heeft dezer dagen besloten zich tot de Italiaansche regeering te wenden met het verzoek om hare tusschenkomst, ten einde te bewerken, dat het Suezkanaal door de Europeesche mogendheden voor gezamenlijke rekening worde overgenomen.
---

Frankrijk.
De Bonapartische bladen zfln, gelijk men gissen kan, nog lang niet uitgepraat in zake de opheffing hunner beida collega's Avenir liberal en Pays. Da Ordre deelt de geschiedenis dier opheffing mede, om te doen zien hoe onrechtvaardig Thiers in deze gehandeld heeft. Mochten deze mededeelingen waar zfln, dan is het zeer juist, dat de ééae partij verongelijkt werd teij bate der andere. Het kan niet worden ontkend, dat de schorsing had behooren uit te gaan van generaal Ladmirault. Deze toch heeft als gouverneur van Parfls en door de bijzondere macht, welke de staat van beleg hem verleent, de bevoegdheid, welke de regeering van Versailles zich in deze heeft aangematigd. Volgens de Ordre werd de generaal Ladmirault dan ook aanvankelijk geraadpleegd, in zooverre, dat men hem verzocht den maatregel der schorsing ten uitvoer te leggen. Maar hfl weigerde daartoe zfla hand te leenen. Niet omiat de Ordre geenszins genoemd was, hetgeen hfl toch als exceptie had kunnen doen gelden, daar dit blad minstens even heftig is als zfln beide opgeheven collega's. Hfl weigerde, dewijl het verzoek der regeering eênzfldig en daarom onbillijk was. Naar zgn oordeel moest men, behalve de Bonapartistische bladen, ook de ultra-radicalen treilen, als daar zfln, de Rappel, do Constituiion en de Radiial, vermits dezen de regeenng even hard vielen als de Pays, de Ordre en de Avenir Liberal. Do rep-eerintf van Versailles besloot toen, zonder medewerking van de bevoegde autoriteit, van generaal Ladmirault, te werk te eaan ca de twee bladen, welke haar zoo bflzondor mishaagden , werden op Thiers hoog bevel — gecontrasigneerd deor de ministers van binnenl. zaken ca van oorlog — onderdrukt. De Ordre vindt hier reu prachtig thema, cm het gouvernement van den heer Thier aan te vallen en het tijdperk van Napoleon te verheerlijken. De drukperswetgevisg onder 's Keizers regeering, zegt het blai niet geheel ten onrechte, werd door de oppositie, die nu op het kussen zit, steeds voorgesteld als de slechste, barbaarsteen oabillijkste, dio er bij mogelflkheid kan bestaan. Het stelsel der waarschuwingen was schandelijk, en de schorsing of opheffing van bladen, zonder billijke schadevergoeding, ongeoorloofd. Er komt een omwenteling en de oppositie treeït als regeering op. Nu is men stellig ©p eeas in het Paradijs. Men krflgt zonder twijfel da goede, billijke, enz. enz. wetgeving , die de oppositie steeds als haar ideaal schetste, en de bladen zullen zich mogen verheugen over de onbeperkte vrflheid, welke hun door de vroegere oppositie is toegezegd, voor den tfld( dat deze aan het bewind zou kernen. Maar wat zien wfl in stede van al dit fraais gebeuren? De tegenwoordige regeering heeft al haar theorieën van vroeger vergeten, en zfl schorst zoo maar de but en blanc, zonder waarschuwing, twee bladen, die de eer hebben haar te mishagen. De schorsing, voorafgegaan door twee waarschuwingen, was infaam, maar wat is dan de schorsing zonder meer? Volgens een gerucht, dat trouwens door niets bevestigd wordt, zeu de Avenir Liberal eerstdaags weder verschijnen. De vergunning daartoe zou, even als de schorsing zeil, door middel van een decreetje in het Journal officiel verleend worden. Hoe aarts-vaderlflk 1 Maar het blad zou moeten boloven voortaan zoet te zfln, zoeter te minste dan het tot dusver was, en de Eed zou de verplichting op zich hebben genomen, den onaaneonamen persoon, die het artikel opstelde, hetwelk te Versailles zoozser mishaagde, uit het bureau te verwgderen. Tegenover deze //concessiëa", zou dan de regeering als .tegen-concessie de wederverschfliing van het blad toestaan De Ordre hoopt voor de eer van zfln collega, dat dit alles niet bewaarheid moze worden Wanneer men zeker is van zgn goed recht, zegt het blad met zekere fierheid, dan vraagt men naar geen concessies," men eischt dan, wat zonder onbillgkheid niet kan geweigerd worden. ~ ... .. . , - De benoeming vanden hertog van Alencoa tot kapitein der artillerie, zet bfl de republikeinsche bladen veel kwaad bloed. De Siècle is woedend. Ongekende schending der geigkheid van allen voor de wet, ziet bij ia de aanstalling van den prins van Orleaas. Eerst, zegt het republikeinsche blad, heeft men den jongeren broeder van den graaf van Parfls, dm hertog van Ohartres.tot kapitein der Chasseurs d'Afrique besosmd; daarop is gevolgd de aanstelling van den hertog van Ponth.evre (zoon van dsn prins vaa Joinville) als luitenant ter zee, en nu vinden wfl de benoeming tot kapitein der artillerie van den hertog van Alencon, zoon van Nemours. Men is geneigd achter de coulies.n te kflken, vervolgt de Siècle, om zeser te zgn, dat de optocht gesloten is. Men is nieuwsgierig om te weten te komen, of er ook nog meer prinsen gereed staan, en of men eerstdaags de zosen van den hertog v. Montpensier op het toonvel zal zien verschijnen, voorafgegaan door de onvermfldeiflke sansdot-aote in de officieele courant.De leden van den Algemeen en Raad ia het departement van denHérault hebben den wemch te kennen gegeven, dat deze aanstellingen, weike gelflk staan met een veikrachting van art. 1 Code Civil, zouden Worden ingetrokken. De Siècle zegt, dat hij er niets tegen heeft, dat prinsen van het Orleacsgeslacht hun degen ter beschikking stellen van Frankrijk. Maar hij moet protesteeren tegen het misbruik, dat graden aan een burger verleend worden, alleen omdat hfl ia een paleis geboren werd. De dienst wordt wel is waar gratis waargenomen, maar dit neemt niet weg, dat de op buitengewone wflze benoemde, een rang bekleedt, waarop vele anderen, uithoofde van hun talenten of hun den lande bewezen diensten, recht hebben. — De correspondent derlndépendttnceßelge te Parfls waaemt eenige bijzonderheden over de vermoedelyke resultaten' der jongste bijeenkomsten ja* de eommission des graces. Volgens dezen berichtgever, dia goed ingelicht zegt te zfln, hebben Ferré en Rossel geen kans op genade. Thiers heeft een lange redevoering gehouden ten voordeele van laatstgenoemde, zonder evenwel veel indruk te maken op zfln gehoor. ï'hiers zeide evenwel nieuwe circonstancis attênuantes voer Rossel te hebben . die ip de zitting van ü3 Nov. gegeven zouden wordea. Te Parfls verwachtte men er pogtans niet veel van. Men vreesde, dat het vonnis tegen den bekwamen oificier zou worden ten uitvoer gelegd, ondanks alle moeiten van vrienden en belangstellenden om het te verhinderen. De schending der tucht is de voornaamste beschuldiging tegen Bossel en zg weegt zwaar bij de commissieleden. Maar daarnaast moet het voornamelijk een brief van hem zfln, die een onaangenamen indruk maakt. Deze werd door hem aaa generaal Michel geschreven nes vóór Maart en hfl doet er aanzoek in, c,m te worden bevorderd in rang D*'t werdt te üflnen nadeele uitgelegd, en men expliceert het door zfln buitengewone en onverzadelijke eerzucht. Wat een ander correspondent van hetzelfde blad mededeelt, betreft hoofdzakelijk Gaston Crémieux, betrokken bij de zaak van de Marseiller Commune on de vouwen, die veroordeeld warden wegens het (vermeend) inbrandsteken van het pe.le.B des Legioens van Eer. Deze laatsten zouden gratie bekomen, maar de zaak van Gaston Créiuieux zou nog onzeker zfln. De eindbeslissing zou eerst Maandag e. k. genomen worden. Ook generaal Frossard is in het strijdperk getreden, even als Palikao, Chanzy, Wimpffen, Ducrot, tutti quanti, met een boek over de krflgsoperatiën van het tweede legerkorps vaa het Rijnleger. f
---

Vevernigde Staten.
De bfldragen ten behoeve van de noodlijdenden in Chicago stroomen niet in zulk eene massa toe als men aanvankelijk recht had te verwachten. Op 8 Nov. bedroegen de liefdegiften % 3,500.000. Deze som is betrekkelijk zeer klein als men bedenkt dat er 60.000 menschen moeten verzorgd e\\ oador dak gebracht worden. * » Voor thans bekend \, hebben M Amerikaan scha assurantiemaatschappflen, ten gevolge van den brand van Chicago, de betaling gestaakt. — In de St. Paul Dolly Pioneer leest men het volgende: A-Breckenridge, het tegenwoordige westelflke hoofdstation der hoofdlfln van den St. Paul en Pacüic-spoorweg, begint het voorkomen te krijgen van een stad. Drie weken geleden waren er aan de stadzflde geen bouwmaterialen te vinden; thans zfln ze hoog opgestapeld; de zoogenaamde stadsloten worden voor 100 doll. per stuk verkocht, en de gebouwen verrflzen zoo spoedig als men hout kan bekomen om ze te bouwen?'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 25 November.
Tfldens de discussie over de interpellatie van den heer Bara poogde de heer Nothomb de zaken van Langrand te verdedigen. Een gedeelte van zfln betoog is niet onvermakelijk, wanneer men weet, hoe deze vork in den steel zat. //Dat er dwalingen zfln geweest en misslagen werden begaan zal ik niet ontkennen (zeide Nothomb). Maar alles had kunnen worden hersteld , als wfl de concessie hadden verkregen voor den spoorweg naar Kaschan, die om ontnomen werd. Ook door de Turkiche spoorwegen*, eene der grootste zaken van deze eenw, eene zaak van 300 millioen. Ook deze werd ons ontnomen en anderen worden er rflk bfl." Welke voorstelling Nothomb zich maakt van zflne teehoorders weten wfl niet, maar bfl eenig nadenken moet het toch vreemd voorkomen, dat eene zoo schromelijke verwarring als in de zaken van Langrand heerschte, kon worden weggenomen, door deze enkele afiaire der Turksche spoorwegen. Een kapitaal van 300 millioen is een groot kapitaal, wfl geven het gaarne toe, maar kon daaruit op eerlflke wijze zooveel winst worden getrokken, dat het al de maatschappijen van Langrand weder op de been hielp ï ;Nothomb|zegt het, en wat meer is bfl beroept zich op het voorbeeld van anderen, die er rflk bfl worden. Hoe echter wordt men bfl zulke zaken rflk? De berichten uit Konstantinopel hebben onlangs een tipje opgelicht van dea sluier, die dit geheim bedekt. Om zich te verzekeren van de concessie tot aanleg van bedoelde spoorwegen, schonk men aan één enkel Turksch ambtenaar de kleinigheid van honderdduizend Turksche ponden. Het gevolg is dan ook dat deze weg aan de Turksche regeering per kilometer ongeveer tweemaal zooveel kosten zal als een andere spoorweg in Turkfle. Inderdaad Nothomb had van deze rijkmakerfl wel mogen zwflgen. Verbeeldt u Langraad, gewapend met 's Pausen zegen en het kapitaal zgner auergeloovigste landgenooten naar Turkfle trekkende, om de kamerheerea van den Sultan om te koopen ca zoo doende van bet hoofd der ongeloovigen eene concessie te erlangen, die al zflne vroegere fouten zou bedekken. Dit tafereel schflnt voor Nothomb niets stuitends te hebben. Integendeel wat hem verdriet is, dat aan anderen gelukt is, hetgeen aan het verchristelflkte kapitaal mislukte. Dergelijke redeneeringen bewflzen eerst recht in welk een poel van ongerechtigheden deze lieden zich hebben gewaagd, hetzjj dan met of zonder kennis van zaken. Geen wonder dan ook, dat de bevolking van Brussel verontwaardigd is over een ministerie dat aan een der bestuurders dezer maatschappijen dea post toevertrouwt van gouverneur eener provincie. Het is neer goed mogelijk (wfl zeiden dit reeds gisteren) dat De Decker aan al deze zaken dood onschuldig is. Zflne onschuld echter is nog volstrekt niet gebleken en het ministerie had vermoedelijk voer eene zoo gewichtige betrekking wel anderen kunnen vinden, dan iemand, die, zfl het dan ook slechts van verre in deze zaken betrokken was. Desniettemin begrflpen wfl niet' hoe Bara, nadat het besluit der Kamer was gevallen, het' ontslag der ministers eischen ken. Terecht antwoordde Jacobs, dat het ministerie alleen zich behoefde terug te trekken) wanneer het bleek een ander gevoelen te zfln toegedaan dan de Kroon of de kiezers. Nu moge het de vraag zfla, of de Belgische kiezers op dit oogenblik dezelfde personen zouden af vaardigen, die in de Kamer zitting hebben, zeer zeker is het wel wat veel gevergd, wanneer men beweert, dat een ministerie aftreden moet, nadat het pas met 66 togen 40 stemmen eeae overwinning behaalde. De woorden echter die de burgemeester van Brussel .ia dezelfde zitting sprak' bewflzen, dat de verontwaardiging onder de burgerij der hoofdstad tot eene bedenkelijke hoogte is gestegen. Volgens een ooggetuige waren tfldens de eerste zitting op het plein bijna niet dan gezeten burgers en aan kunstmatige opwinding van het gepeupel valt das niet te denken. De benoeming van graaf von Beust tot gezant des Keizers, bfl het hof van St.-James, is thans officieel afgekondigd
De minister van marine heeft zich gehaast het rapport van het loodswezen, door hem eergisteren aan de Kamer beloofd reeds dadelijk in afschift over te leggen.. Het kwam in deiaanvang van gisteren in. In die zitting zfln de discussiën over het hoofdstuk binnenlandsche zaken voortgezet. Eerst werd de discussie voortgezet over art. 71, subsidiëa aan hulpbehoevende gemeenten voor geneeskundigen bijstand waartegen in de zitting van Donderdag door den heer van welden bezwaren waren aangevoerd, niet zoozeer tegen de n^Jiel-fe al! ***? ?et °PBeme" 'an een nieuwen post, ongespecificeerd wat de aanwijzing der gemeenten betrof Wpl „,i£ehe2l owge1»*»» »»» het administratief gezag. Wel verklaarde de minister, dat er van deze aaarake- Iflk voorgedragen som van ƒ 3000 een behoedzaam gebruik zou worden gemaakt en meende ook de heer Kombach dat het beginsel van subsidie ia deze bfl gebleken hulpbehoevendheid rechtmatig was, - de meerderheid der Kamer schonk echter hare goedkeuring aan het amendement van Delden dat met 41 tegen 21 stemmen werd aangenomen. Daarna kwim de 6de afdeeling (waterstaaten publieke w •+„». aasde orde, en begon *« klein spiegelgevecht iaet betrekking vooral tot de in art. 78 voorgestelde tractementeverhoo ging voor de opzichters van den waterstaat. Waarom, vroei? de heer Wintgens, deze reeds zóó zeer bevoorrechte klasse van ambtenaren, aan wie eene loffelijke vermelding in de troonrede was ten beste gegeven, nu opnieuw begunstigd met exceptioneele traktementsverhooging, terwfll de ambtenaren bfl de departementen vaa algemeen bestuur en van de provinciale griffie geen verhooging kouden erlangen, en de minister zelf op zfln eigen departement eene vermindering van ƒ5OOO opdebezoldigingea van da ambtenaren had aangebracht ? De heer Tak deelde dat bezwaar in zoover, dat hfl, daarlatende de quaestie van vergelding, geene verhooging vaa jaarwedden zou willen toestaan, al rorens de reorganisatie vaa den waterstaat zou zfln tot itand gekomen, en wel bij de door de Grondwet voorgeschreven algegeme@n@ wet. Eerst dan kon met volkomen kennis van zaken over den werkkring der verschillende ambtenaren worden beoordeeld. Eene partieele en iueidentieele veihooglng t>v dit oogenblik was z. i. premn^w. Al de redenen, die in Set algemeen konden worde* bijgebracht voor traktementavevhoogae ontleend aan de meerdere duurte en zwaardere, levensiorgen golden — dit was hfl met den heer Wintgens eens dok voor alle andere Gategoriën van ambtenaren en gaven geen recht tot dezen exceptioneel*» maatregel. Hfl stelde dus als amendement voor, de vermindering van den post met ƒl5 500 De minister voerde daartegen aan, dat deze verhooging niet'zoozeer berust; op meerdere duurte of andere meer gelgkwerkead© oorzaken, maar daarop dat de eisohen, tegenwoordig aan ds ambtenaren van den. waterstaat e« speoiaal aan de opzichten; gesteld, veel hoeder zqn dan vroeger, toen zfl bovendien vergunning hadden om werkzaamheden voor particulieren of gemeentebesturen te verrichten, iets dat de minister onherroepelflk weigert, maar waardoor ook de berekende inkomsten dier ambtenaren verminderd worden.! Dit wat het hoofdmotief betreft. Oreri*ens, kwam hem de rede van dea feeer Wintgens wel eenigenaate voor de strekking te hebbea, 'om de ambtenaren bfl de departementen en de provinciale griffie tegen den minister op toaietten, hetgeen, dia aigeraardigde oatkeude en eene odieuss opmerking noemde Dé slotsom is geweest, dat het am.ea_iement-Tak met 45 tegen 18 stemmen werd verworpen <jn artt. 73—77 onveranderd werden aangenomen.
Heden te half een uur voortzetting vaa de onderdeelen aer Sfdeo-ing waterstaat.
Het nieuwe traetaat tnsschen Nederland ca Groot-Brittanni_ betreffende Sumatra, waarvan art. 2 thans aan de bekrachtiging der Staten Generaal is onderworpen, luidt aldus: ■*-rt. 1. Hare Britsche Majesteit ziet af van alle vertoogen tegen de uitbreiding van het Nederlandsch gezag in eenig gedeelte van het eiland Sumatra, en mitsdien van het voorbehoud m dit opzioht voorkomende in do nota's door de Nederlandsche en Britsche gevolmachtigden uitgewisseld bfl het sluiten van het traetaat van 17 Maart 1824. Art. 2. Z. M. de koning der Nederlanden verklaart, dat bi___»_E het rgk van Siak-Srie-Indrapoera en onderhoorigheden» zoo als het omschreven is in. het contract op den lsten Februari 1858 door het Nederlandsch-Indisch bestuur met dat rijk gesloten, _e haadel van Britsche onderdanen en de Britsoho scheepvaart bfl voortduring zullen genieten al de rechten en voordeele», welke aldaar aan den handel van Nederlands-h! onderdanen en aan de Nederlandsche scheepvaart verleend zfln of mochten worden, ca dat, voorts, dezelfde gelijkstelling aaa den handel van Britsche onderdanen en de Britsche scheepvaart zal verleend worden in eiken anderen inlandschen Staat van het eiland Sumatra, welke hierna van de kroon der Nederlanden afbankelflk mocht worden; behoudens altfld de verplichting der Britsche onderdanen om zich te gedragen naar de wetten en regelingen van het Nederlandsch bestuur. Art. 3. De bepalingen van het voorgaand artikel zullen f eene verandering brengen in de onderscheiding aangenomen ij de Nederlandsch-Indische wetten en regelingen tusschen personen van Westersche en Oostersche herkomst, noch in de toepassing der bepalingen van de overeenkomst van 27 Maartlßsl. Art. 4. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd binnen den korst mogelflken tfld; zfl zal zonder kracht of gevolg biflvea tot datzfl, voor zooveel noodig, de goedkeuring der Staten-Generaai zal erlangd hebben. Ia de Memorie van Toelichting zeggen do ministers vaa buitenl. zaken en koloniën, dat, na de verwerping van het eerste traetaat, de rejreoring te dier zake met de Britsche regeering in aaiere onderhandeling is getreden, en dat de bereidwilligheid der Britsche regeering, om de vriendschappelijke verhouding met Nederland te bestendigen, al aanstonds blijkbaar was in de gezindheid tot nieuwe pogingen om tot eene bevredigende schikking te geraken, zich ook verder niet heeft verloochend.
Ten aanzien van Samatra is eene nieuwe overeenkomst gesloten, den 2den dezer, welke, voor zooveel noodig, aan de goedkeuring der Kamer werdt onderworpen. Met opzicht tot den afstand der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, en ia het bflzonder tot de gelegenheid om vaa die Kust voor de Nederlandsche koloniën vrfle arbeiders te verkrijgen, hebben de onderhandelingen geleid tet een protocol, bevattende eene additioneele bepaling tot het traetaat van 25 Februari 1871 en gedagieekend van den 2den dezer, waarvan der Kamer een afschrift ter kennisneming wordt aangoboden. Door do thans afgelegde verklaring wordt uitgemaakt, dat voor het geval dat Groot-Briltaniê zelf tot aanwerving en uitvoer van vrije arbeiders uit zijne bezittingen op de Kust van Guinea naar Britsche koloniën mocht overgaan, soortgelijke handelingen- van de zijde van Nederland ln het belang van de Nederlandsche koloniën, op gelijke voorwaarden zullen kunnen 'plaats hébben. Indien dus te eenigertgd de hinderpalen tegen de bedoelde emigratie, die thans worden ontleend aas oagezindheid daartoe van de negers ca aan den afkeer der publieke opinie in Europa van al wat zelfs den schijn zou hebben van te leiden tot verlevendiging van den slavenhandel, mochten worden opgeheven, zal aan Nederland uitdrukkelijk de vrijheid verzekerd zfln om, evesals Groot-Britannië, van de Kust van Guinea negers als vrije arbeiders uit te voeren. De bedoelde verklaring, die geen schijn van grond meer overlaat voor de meening, dat slechts eene Nederlandscho vestiging ter Kuste van Guinea de gelegenheid kan aanbieden tot het verkrijgen van neger- arbeiders voor Suriname, zal alzoo tevens eon der bezwaren moeten doen vervallen door sommigen tegen den afstand der Nederlandsche bezittingen ter Kuste aangevoerd. Voor de emigratie van Britsch-Indische koelies naar Suriname zfln gunstiger bepalingen niet verkregen kunnen worden. De Britsche regeering heeft, op grond — naar het schijnt — van de bedenkingen van het Britsch-Indisch bestuur, volhard in haar bezwaar tegen de verlenging van den tfld, waarna de emigranten aanspraak bekomen op vrflen terugvoer. Er bestaat dus geene reden om, ten aanzien der immigratie in Suriname, in den eersten tijd andere voorwaarden te verwachten dan zijn aangewezen in de overeenkomst van 8 September 1870, in verband waarmede der Kamer is aangeboden het alsnog aanhangige wotsentwerp, In de_ overeenkomst over Sumatra is er naar gestreefd vereenvoudiging te brengen in de aanwijzing van den voet, waarop de Britsche handel in Siak en oflderhoorigheden en in de nader onder Nederlandsch gezag te brengen onafhankelijke Inlandsche Staten van Sumatra is toe te laten. Terwfll reeds uit het traetaat van het Nederlandsch-Indische bestuur met Siak en onderhoorigheden van 1 Februari 1858, bfl brief van den minister van koloniën dd. 21 Augustus 1858 ter kennis van de Kamer gebracht, evenals uit de tariefwet van Nederlandsch-Indië van 3 Juli 1865, eene behandeling van den Britschen handel m de genoemde landschappen voortvloeit, die eene onderscheiding in ongunstigen zin uitsluit, en terwijl het geenszins m de bedoeling der regeering ligt, in de toelating van den vreemden handel in Inelië voortaan minder vrijgevig te zfln, maar integendeel dien handel allengs meer op gelgken voet te bejegenen met den Nederlsndschen, kan er geen bezwaar bestaan het beginsel van gelijkstelling in deze op den voorgrond te plaatsen Alleen is vermeden bij de omschrijving van het overeengekemene, uitvoeriger te zijn dan volstrekt noodig is, en nagelaten het traetaat van l Februari 1858 als punt van niteans te nemen. s In de preambule is verwezen naai het traetaat van 1824. Daar is, naar de ministers meenen, aan een bezwaar der Kamer te gemoet gekomen. In zoover het noodig was de -wederzfldsche betrekkingen tot Sumatra, tot het onderwerp van nieuwe regeling te maken, geven de bepalingen van het traetaat den voet aan, waarop do regeling berust. Aaa Nederland wordt verzekerd wat nog ontbrak aan zflne vrijheid van handelen op Sumatra. Aan de andere ïflde wordt, voor de aangewezen gedeelten van Sumatra, geconstateerd aan welke bepalingen de toelating van den Britsohen handel voortaan sal zijn te toetsen. Met genoegen hebben wfl gezien, dat ook in de Effecten- Bocieteit de juistheid erkend wordt van de bezwaren door de dagbladen te dezer stede geopperd tegen de late vaststelling der officieele beursnoteering. Op de vergadering van Maandag heeft het bestuur onder anderen aan de orde gesteld een voorstel om de aoteeriag te 4 uren te sluiten. Wfl gelooven, dat de leden der sociëteit door goedkeuring van dat voorstel niet alleen aan de dagbladen en het groote publiek, maar ook zich zalven eea dienst zullen bewflzen, doch natuurlflk ook hunne correspondentie met het buiten- en binnenland gemakkelijker zal worden gemaakt. De handelaars winnen zoodoende ook tfld uit ca voor hen geldt zeker: time is money. Op het verzoek van R. H. Hissink Wz. en H. D. Mispalblom Beger Jr., beiden wonende te Zutfen, is de koninklijke bewilliging verleend op het ontwerp der akte van oprichtiag der naamlooze vennootschap: #Zutfensohe Schroefstoomboot- Reederfl, te Testigen te Zutfen. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 29 November 1871, des voormiddags te elf uren. De luitenant ter zee 2de kl. J p. Hovy, laatst behoord hebbende tet het eskader in Oost-Indië en van daar den lsiea dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum oo nonactmteit gesteld. "** • ?.M£-gefnt b3_.d! Italiaaiische regeering, jhr. Heldewier, is 11. Dinsdag met den gezant van Portugal ian Florence te Bome gearriveerd, om voorgoed zfln verblflf aldaar te vestigen (Vad.) _ « .tot exploitatie van staatsspoerwegen. In exploiat 9?l-S«m™7V tege°J3? 'm 187°-> gebeld sedert I Jan. 1871 933 KM., tegen 898 in 1870. Totale ontvangsten ya",_i.ian- Noj-/4,198,116.881/,,.tegen f 3,501,233.31 !■ .£s?* I?.tot 18No*-/ 79,537.501/ s, tegen f 77,342.17V3 !■ .2& to^^18?!/4,277,654.39, tegenV3,578576 «£ tegef/ P^^PerKM.sedert l Jan. 1871/14.24 m^nT^SKv aaßdaoht °P de oproeping van adspiranten È™imtt«« ,Ik^fg/an BM»nmer£r W de Maatschappij tot $£ta IStfS^T^ Het™^eeftte&ht Naar wfl vernemen zal het »Weener Ballet" binnen eecice dagen van hier vertrekken naar Brussel, ten einde in het „ThéaSe de la Monnaie voorstellingen te geven. Voor zfln vertrek zal het nog eenige malen optreden iv het Grand Tnéatre alhier Wij behoeven wel niet de aandacht op deze laatste voorstellingen te vestigen. Gedurende den korten tfld van zijn verblijf alhier heeft dit gezelschap zioh zoozeer de gunst vaa het Amsterdamsche publiek weten te verwerden, dat mea het slechts noode zal zien gaan en het gaarne een //tot weerziens" toeroepen zal. Of er op dst i^^ k,ißg is wetaa - Het is niet gemakkelgk voor zulke voorstellingen geschikte lokalen te vinden. Aangaande de werken der Amsterdamsche-Kanaal-Maatsonappfl wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in October voortgezet met 1550 tot 1820 arbeiders, 12 locomotieven met 290 wagens, 5 tleepstoombooten 55 tot 70 groote en 18 tot 24 kleine grondschouwen, 5 vlotschuiten, 6 atoombaggervaartuigen, 3 tot 5 s toompompwerktui-ren en 4 of 5 bokken met 2 palentrekkera. Bovendien 5 afzonderlijke ploegen, te zamen 48 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. Iv het geheel gemaakt 19874 stuks buiteablokken (350 in Oct.), bevattende 51560 kub. meter (1163 in Oct.) en 15638 stuks binnenblokken $09 in Oct.), bevattende 48851 kub. meter (993 kub. meter in Oct.) Het Noorderboofd was op het einde van Oct. al* volgt doorgetrokken. Grondstorting van bazalt tot 1057 meter buitea het duin. Bazaltlaa* v.atsrpas gevlast tot 835 meter (45 in Oct.). Grondlaacr van betonbloknen tot 825.2 meter, 2de laag tot 824.6, 3de laar tot 824.0, 4de laag tot 823 4, sde laag tot 822.8, 6de laa| tot 822.2, lste bovenlaag tot 821.6 en 2.e boven of dekiaa? tot 82IA°11?8te.-,De 3 eerstgenoemde lagen blokken vorderden in Ootober ieder 36 meter, ac 5 laatstgenoemde ieder 44 meter. De borst^enngmuHr op het noorderhoofd werd gebraciit on 674 meter lengte. Het zuiderhoofd was op het eiad van Oet als volgt doorgetrokken. Grondlaag van bazalt tot 1156 meter buiten het duin. Idem gevlakt tot 693 meter (43 ia Oct.) Idem van blokken tot 683 6 meter 2de laag tot 683.0, 3de laag tot toU^S laagJot kBl-8' 5d2 %*& 681.2, eerste bovenlaag ï?™»?^ en 2de ven_ of deklaag tot 680.0 nieter. De lil! u„Tre 8,rofidlaag ™ blokken werd in Oct. aangelegd « 2,d°,!?tVor,lerde 40' de 5 andere lagea ieder 46 meter De zuiderhoofd werd gebrast op %iA XÖf..11 /bet *eheel werdln veïwerk? wKKi^ 44,647 in October. In het Wflkerméer warea met ï« ïw£ ber gebaggerd 834,537 *uo reeter (11,676 in October) in Buitenhuizen 181,423 kub. meter, in het westelijk IJ 915 019 kub meter (53,524 in Oct.) De kaeaaldgkea in het Wijkeneer en het westelflk IJ warei ia aanleg over 21,212 meter lenata <180 ia October) tot A. P. of hooger opge»tort over 17 497 meter lengte, geheel voltooid ca verdedigd tegea afslag ca uitstroomisg over 11,287 meter lengte. Zijkanaal C. (Spaarndam beoosten Buitenhuizen.) Gebaggerd 200,859 kub. meter. In bewerking genomen 5094 meter lengte Kanaaldflk, opgetrokken tot A. P. of hooger 4954 meter lengte voltooid 4439 meter lengte (550 in October), verdedigd 4109 me, ter lengte (470 in October.) Zijkanaal F. (Halfweg.) Gebaggerd 118,120 kub. meter (47,341 in October), kanaaldflk«n in aanleg over 1798 meter lengte (1408 in October.) Opgetrokken tot A. P. of hooger over 1063 meter lengte (678 in October.) Noordzeesluizen. De fundeering is geheel voltooid. Gemaakt 13,097 kub. meter metselwerk (3057 in October). Gesteld 324 kub. meter hardsteen (125 in October.) Draaibrug te Vetten. De fundeeringen van de beide kasaalpfllers zfln voltooid. Gemaakt 286 kub. meter metselwerk (211 in October.) Gesteld 20 kub. meter bardsteen. Het vervaardigen van den bovenbouw der brug werd voortgezet inde fabriek //da Prins van Oranje" te 's-Hage. Oranjesluizen en Maalsluizen. De sluisdeuren waren op het eind van October allen ingehangen. Het werk is als voltooid te beschouwen.
Scheepvaart en afwateringsgeul beeesten en bemesten de Oranje, sluizen. Gebaggerd 115,635 kub. meter, waarvan 4310 in Oct. Geplaatst 6 duc dalven (2 in Oct.) Afsluitdijk bij ScheUingwoude. In October werd in het dflksprofiel verwerkt 3821 kub. meter klei of zand.
* 's-GRAVENHAGE, 24 Nov. Gisteren gaf de voorzitter van de Tweede Kamer der Stateis-Generaal, de heer DnUert, weder in het Hotel Panlez een diner aan een gedeelte vaa de leden van dien tak der wetgevende macht. Onder de genoodigden trof men aan de ministers van financiën, oorlog en koloniën. De gastheer stelde bfl die gelegenheid een toepasselijken feestdronk in op eene heugelflke tijiisg, die men gisteren vernomen had, namelflk den goeden afloop van het plaatsen der laatst» spanning voor de overbrugging van het Boilandsch Diep. — In de zitting van da Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier van Dinsdag 14 Nov. jl. zfln behandeld de brieven van de Kamers te Alkmaar en 's-Hertogenbosch, ten geleide van afdrukken harer adresten aan de Tweede Kamer der Staten- Generaai tot instemming met het wetsontwerp, regelende de inkomstenbelasting. Een der leden maakte de opmerking, dat de patentbelasting, hoe onrechtvaardig ook, nog de voorkeur verdient boven eene inkomstenbelasting naar de regelen van het nu aanhangig wetsontwerp, dat, bfl eerlijke aangifte, het krediet zal ondermijnen, en ia de toepassing, de deur openzet voor schromelijke onbillijkheden. Ook andere leden verklaarden zioh in dien zin. Da Kamer heeft besloten, om zich te onthouden van petitionement voor of tegen het wetsontwerp. Overeenkomstig het voorstel van een dor leden is verder besloten cene commissie te benoemen, tot onderzoek naar de mogelijkheid van de stichting eener ambachtsschool hier ter stede, en naar de middelen, waardoor deze zou kunnen tot stand komen. Daarbfl wordt op den voorgrond gesteld, dat samenwerking van alle belangstellenden in deze zaak eene onmisbare voorwaarde is van welslagen. Tot leden dier commissie werden benoemd de heeren J. B. Maxwüls en dr. J.Th. Mouten.
Eea der ledea vestigde de aandacht op het onlangs ingediend nieuw wetsontwerp tot vaststelling der tarieven van in-, uiten doorvoer in Nederlandsch-Indië; ca dat daarin in strfld met het adres zoowel van deze als van menige andere Kamer van Koophandel ca Fabrieken het denkbeeld vaa onmiddellijke afschaffing der difierentieele rechten is voorgestaan. Wordt besloten zich hieromtrent te wenden tot de Tweede Kamer der Staten-Generaai.
— Na afgelegd examen zfln gisteren tot candidaat-notarissen toegelaten, de heeren: P. J. La Lan, te Gouda, J. G. Eenste, te Papendrecht en mr. J. G. Brillenburg, te Schiedam. HAARLEM. 23 Nov. Hedenavond heeft de hier ter stede gevestigde vereeniging «-Oefening in Wetenschappen" de reeks harer vergaderingen ia dit jaar, het 70ste van haar bestaan, geopend met eene vergadering, die ook voor dames toegankelijk en goed bezocht was. Na een inleidend woord van den voorzitter, dea heer W. M. Logeman, heeft dr. P. Harting, hoogleeraar te Utrecht, eeae belaagrflke voordracht gehoudea over de steenkool.
* GRONINGEN, 22 Nov. Gisteren is het stoffelflk overschot van wijlen mr. Antonie Modderman, door zflne familie, tal van vrienden ca bekenden graf waarts gebracht. Op de begraafplaats herdacht prof. W. Hecker den waardigen ontslapene , en werd door ds. T. Modderman Az., predikant to Amsterdam , oudsten zoon van den overledene, dank voor de eer zfla vader bewezen gebracht. * * BREDA, 23 Nov. Het onderwfls in de hoogiuitsche taal aan de stafschool alhier, dat gedurende een jaar door den directeur der hoogere burgerschool, dr. Hülsmann, is waargenomen, is, wegens het verzocht ontslag van desen, weder opgedragen aan den heor vaa Tuereahont, kapitein bfl de koninklijke militaire academie.
— Een korporaal van de sde comp., 6de reg. inf. alhier, die in de provoost zat, heeft getracht zich door ophanging van het leven te beroven. Gelukkig heeft men zulks nog ontdekt vóór de levensgeesten waren nitgeblucht. De "usreinkkige is dadelijk ter verpleging naar het hospitaal overgebracht. * VENLO, 24 Nov. Over een adresvan onse karig bezoldigde hulponderwijzers aan dea gemeenteraad om vethooging van traktsment, is, ofschoon de billijkheid van het verzoek ten volle erkend werd, afwijzend beschikt. Tevens i 9 het voorstel in overwegiog genomen om de les van staathuishoudkunde te vervangen door eene latflnsche les. Vele ouders zfln niet ingenomen mefc dit voorstel en vermeenen, dat de gemeenteraad geen verandering in het programma der regeeriag kaa brengen. — Naar de dagbladen voor eenigen tfld weidden, souden Utrecht en Groningen den prfls van het gas tot op het laagste cflfer gesteld hebben, en wel vaa 7 c. per kab. nieter. Iv tegenstelling kunnen wfl er op roemen daa wel den hoogsten prfls to betalen, nl. 17 cents per kub. meter. En ofschoon reeds voor langen tfld verscheiden winkeliers, enz., het,gas door petroleum vervangen hebben, zoo wordt do pr^s toch niet verminderd; immers sagen jaren geleden sloot ons geacht gemeentebestuur voor dea tfld vau twintig jaren eea voor den oprichter der fabriek zóó voordeelig contract, dat het dezen op meerdere of mindere particuliere verbruiken* weiaig aankomt en bflgevolg de prfls van het gas hoo^- wardt gehouden, niettegenstaande onze stad tot vemflging van veel en goedkoope kolea gunstig gelogen is.
---

