Tweede Kamer der Staten-Generaal. ’s-GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 24 November.
De Voorzitter deelt laeile, dat door dea minister vaa marine is ingezonden eea afchrift van een rapport vaa den inspecteer over het Loodswezen, omtrent den toestand vaa het v___t_. water Nieuwe Maasmond. ■*
Aaa de orde is de voortzetting ber bereArt-^^ ftw .
-VTAATMS i CROOTINC- VOOR 1873.
«wel over Hoofdstuk V (^„nenlandsche zakea). sA " * ttitgaTen ™ het ™>I«*«li »»e-
semeeat^-- <8r'V,,8i4i9 T6or geneeskundige hnlp aan behoeftige Rr. 'neer Rombach vTaagt: I. of voorziening in geaeeskun«_tte holp aaa behotftige gemeeatea een staatsbelang is ? Hij •atwoordt: in den regel ontkennend, maar hier té lande is toet ïrta aaders, omdat de uitoefening van de geneeskunde airt jrfl is, ten gevolge vaa het verplicht staatsexamen voor de beoefenaars. Daarom heeft Ook de staat te zorgaa, om wanneer de geaenknndige hulp te kttrt schiet, daaraan bfl tedra£__£_&»«_? lSJiTn»*? *a"i°M Tader>!«,d b^oefte aan teaeesknadige hulo? Uit de verslagen van het «efteeßkuadir staatsbestuur, o. a vaa 1868. zou hfl dit hiet afleiden en 3» welka zij de maatstaf zfla tot het Verleeaea van subsi iiënV f _?■ *15B._,■*"/*el,-,&.TW de *a»w»f-en der gemeenten, van «e dichtheid of geringheid der bevolkiag? Omtrent beilo laatste punten vraagt «pr*k»r inlichtingea. A W J™»™* »AN BINNENLANOSCHB ZAKE» (i. dit geheele debat zeer moreel, hoorbaar) antwoordt. 1". op de opmerking I!^™ï!*_MM_b-;ft_ BOpeM de _*?*"<>»*<> Ègmohd m Zee cm de weascheMkheid harer ver^aifj ng met Egniönd linnen Brtïï? hr/r. 'Prek« Ti Ter' 4 P^Ser b ?öept rich op bet gevoelen vaa Ged Staten, fie ie vereenig'ng ontrtóes; 2». of alleen subnidie a*h die landelflke gemeenten wordt gegevea, welke volslagen gebrek aan geneeskundige hulp hebbea of in da nabijheid te verkrijjea. Eveawel. het onver' Rff**. 2!***?}*1* '"'''•'«ocht en geconstateerd worden. Dat er geen bepaalde namen v*n gemeeatea zfln genoemd, ligt ..sf}■, da* f r weLB*BmBrt» *Ö» geschied, maar die moeten oaderaocht worden. Ea waarom zov hier subsidie uitgeiletoa zfln **** wn die gevet >,)0r havens, kanalen, verea enz.? Wö hebben hier t% doen met eene. geheel nieuwe zaak. Het voornemen be_._&at aan eenige gemeenten, b. v. aaa 10 hnlpbe- MeT-ade, als blflVt behoefte daaraan te bestaan, subsidie to »«rleenen. Het zal geea r»gel zfln; integendeel, het zal eene mtaondering moeten blflven. Het geldt hier ook geea zaavaa armwezen, en boveadifn. de uitgaaf staat ook ia verband met de zorg van de regeering voor de algemeeae volk-gezondlieid. Er bi staat deswege in vele gemeenten ongelijkheid en wanneer de regeering hier of daar tegemoetkoming kaa vertoenea, daa zal dit tot wegaeming vaa die ongelijkheid kunnea «trekken.
De heer van Dulden in aiet gerustgesteld door het antwoord dea ministers. Want wfl stellen toch den regel, dat er gesubsidieerd «al wordea voor geneeskundige hulp, als de g>meeite aantoont, dat zfl aiet behoorlflk voorzien kaa. D minister h*eft auplan 10 gemeenten tegemoet te komea, doch ia het volgend Jaar kunnen er meer gemeenten tegemoetko■"■* «rlaagoa. Het it wel geen zaak vaa het armwezen, maar i «*" *?bHdlsering aaa arme gemeenten. Hfl is in den regel vjandig aaa onderstand, omdat het de particuliere energie uu *^,-.Toor de (.emeentea geea spoorilag geeft tot zuinig vlSt Bta»te«>réT 'oor volksgezondheid acht ook hfl wen- SChelflk, zoo ook, dat er overal geneeskundige hnlp zfl, maar «e toestand ia ons land is zeer verschilleed ia dat opzicht ■aar gelang der localiteiten j doch het aanbrengen van gelflk Si-.id zon licht tot bel mm er iag vaa deviflheid kunnen leiden. Ia het de taak vaa dea wetgever, om overal gelflke toestandea ia het leven te roepen V Hfl weder legt het argument var dea heer Rombach, dat subsidi.- hier aiet aoodig is, omdat bet beroep vaa den geneeskundige niet vrfl is, maar geijkt wordt door dea staat. Ah dat opgaat, daa zon er ook voor __}eJ_ ,**em hn,P «"«"ten worden vorleead. In allen geva' j H.rw x ' Bawr Wulke r«Kelen hnln zal verleend wor«em. Moet er b. v. in eeae wet op de volksgezondheid of in gweeskunlige wet een derg*lflke bepaling worden opgenomen Bar. aal er aiet te^en zfln. Maar tot dusver is hfl aiet g« und de som toe te staan, daar er geen periculum in mora is. Hfl stelt als amendement voor, de f 3000 weg te laten. De heer Heemskerk Az. ia voor het amendement, als gemeeatea ai. t bepaald wor ien aaagewezea, welke subsidie zij «uilen erlangen, maar alleen eeae globale som, daa wordt het •_•« bloote welwillendheid, afhaakelflk van den minifter. tDe heer Hstd eneijk ziet ook in de voorstellen der regeo ring eea* noodelooze uitbreiding van de staatszorg, welke me)> np elk gebied wil beperkt zien tot het dringend noodige. Da heer van Deloen repliceert dea miaister. De miaister beeft gezegd, dat subsi-ie bfl uitzondering wordt gegevea aa gemeenten, waaraan bfl onderzoek behoefte bllflkt te bestaan pr. doet opmerken, dat aan de Eamer dia gemeenten niet bekend zfln. Hfl heeft tot zfln leedwezen geen antwoord ontvangen op de gisteren g> maakte opmerking, of. als de staat Bich aldus gaat inlaten met dea geaeesknadigea dienst, ook de provincie ondersteuning «on moeten verleeaea. De mibistbb van binnen], zaken antwoord, dat het hier («Me wettelflke regeling geldt. üe beraa.lslagi_.gen worden gesloten. Bfl stemming wordt bat amendement van den heer vaa Delden met 41 tegen 21 ■temmen aangenomen. Tegen: de heerea Dumbar, Stieltjes, Foreest, vaa Kuyk Idserda, Gratama, Wflbeaga, Hingst, Mackay. Arnoldts, V-iort hnqwa, vaa B-flma, bots, Heemskerk B«n., Rombach, de jong Leitiag, vaa Reenen, vaa Akerlakea, Dam ca do Voorzitter. 6Ja afdeeling (waterstaat ca publieke werkea). De h-er Stiei/übs bespreekt 2 pnaten: 1». dat de waterverdeeling bfl dea top der rivierea ia de kat.to jarea keaaelflke verandering heeft ondergaan; dat vroeger daaromtrent over ee»komst*** tusschen onderscheidene provinciën bestonden, eehflat dit nn niet meer het geval te zfln. 2°. dat de invloed daarvan zich het eerst kan doen merken op benndonriviaren. waarbg hg meent, dat de vorming d_r Nieuwe Merwede nadeelig is voer dea waterstand van de Nieuwe Maas en dat ooi blflkt, dat van tfld tot tfld de Lek door den Noord naar Dordrecht stroomt.
De beer BanDlus was niet voornemens zich ia de discunsi. te mengen, doch moet enkele feiten nit da rede van den heei Stieltj s opnemen. De heer Stieltjes beeft aangegeven, dat vai tfld tot tfld de Lek zon stroomen door den Noord naar Dordrecht. Spreker wil niet b«twisten, dat onder enkele omstandigh idea iets dergelflk* plaats heeft, doch hfl moet toch cci Ëaar feitea censtateeren, welke bun. sten op eigen ervaring. [et eerste feit ii dit, dat sed.rt verschillende gatenafgedamd zfla, ten einde de Nieuwe Merwede te vormen, langs Dordrecht veel meer stroom gaat dan vroeger. Ea het tweede feit is d.t, dat het te Dordrecht geheel onbekend is, dat hetsfl brj •b, het._fl bfl vloed, het water in dea Noord een anderen loop heeft daa van Dordrecht in de richting vaa de Lk. Dit {. zoo waar, d«t stoombootea een korter traject afleggen va. Dordt naar Slikkerveer, daa vaa dit laatste naar Dordt. De minister van binnenlandsche zaken meent, dat derfelflke gebeel teehnisebe bflzonderheden, gegrond op cflfers en peilingen, aiet wel vatbaar zfla voor dad*igl_e beantwoording TOOT al ook daar er ver. chil van gevoelen tusschen dien spreker n dea heer Bredius bestaat. De algemeene beraadslagingea worden alsnu gesloten en art. 72 aangenomen. Art. 73. (Jaarwedden van vaste opzichters enz.) komt in behandeling. De heer Wintgens beschouwt de verhoogiag van dezen pos in betrekking tol de bezoldiging van andere lands- en pro vin ciale ambtenaren. De ambtenaren vaa den waterstaat zfla in de groote familie der ambtenaars wereld do meest geliefkoosd' kinderen Hfl uitzondering hebbea zfl in de Troonrede de eer ran eene lofffllijke vermelding genoten, en bfl dien prfls erlang.a nn die mindere ambtenaren verhooging van jaarwedde Tegsn die stelselmatige bevoorrechting van eene categorie van ambtenaren heeft hfl bezwaar. Hij beschouwt ech .er de zaak ait een meer algemeen oogpunt, en wel of dergelgke spe ïal. begunstiging voor dit speciaal »ak wordt gewettigd 1 Ia de Memorie van Toelichting wordt deze verhooging genoemd een eerste stap, welke ge.iseht wordt door de verhc ..-ging vaa den prfls der eerste levensbehoeften. Dat is het o< guunt, waaruit de regeering den post beschouwt. Muar nu brei.g\ hfl dit in verband mtt de vermindering »an / soooop de_jm - tenarea aan het departement van bümealandsche zaken. Miesi de blik niet ruimer worden genomen? Hfl heeft bezwaar in de verhooging voor voorgetrokken p.rsoaen. Het beroep op d. dunrte der tflden gaat bier niet op, waat die drukken op all ambtenaren gelflkeiflk. bit ia de s-ci*l« qaa-_tie. dat een goad aib.eU.l tqa loo» waird zfl.
De heer Tak vreest, da. aêse verhooging van bezoldiging eene blij.rende verl_«..g__tg der staatsuitgaven zal zijn, te meer bedenke!^ daar de minister heeft doen uitkomen, dat biejeea eefite atap werdt gedaan, die in het volgend jaar door een tweeden stap zal worden R«ta.Jgd! — Al de argumenten, voor die verhooging aasjjeröerd, als dnnrte der levensmiddelen slrjginff der dsöhea van den waterstand, enz., zfln op alla ander» atübtenarea evenzeer vaa toepassing. Waarom dt.ze datt alleen ten voordeele van de ambtenarea van den waterstaat aangevoerd ? — De minister zeide ook, dafc door zoodaaigq veihooging aanleiding tot ontrouw wordt afgeweerd \ Viiaftr ook deaen grond acht spr. aiet zwaarwichtig Hq kaa aiet aannemen, dat door verhooging van het traktement met f 100 a ƒ 200 het gevaar voor verlei.ling verminderen zal. Nn nog eene andere vraag. Is het goed. dat de mi» later aan de opzichters van den waterstaat verbiede aan de gemeentebesturen hunne diensten te verleenen? Z_l zoodanig herhaald verbod niet otibil ijk zijn tegenover de mindere ambtenarea ? Immers, de howtdaoibtenaren Van den watefrtaat genieten aanzienlijk* bezoldigingen vaa maatschappijen. Spr. acht de voorgestelde verhootfiog eindelyk te m-ier onbilijk, omdat de waterstaat zich nog steeds in eea toestand vaa overgang bevindt. De opzichters zfla ambtenaren tot het algemeen rijksbestuur behoorende. Dat blijkt nog steeds uit het organieke besluit vau 1849. Art. 191 der Grondwet bepaalt, dat het algemeen bestour van den waterstaat bij de wet behoort te worden geregeld. Op deze zaak is zoo vele jarea teruggekomen, dat mea wel zeggea mag, dat het een bijna afgezaagd onderwerp geldt, als het geen treurig onderwerp was, te spr.ken v.n oaze osmacht om toestanden te regelen, die aaa ons volksbestaan eigen zfln. Spr. zal niet nader aandringen op de wettelijke regeling van dea waterstaat, omdat de minister ia de memorie van beantwoording opnieuw di noodzakelijkheid van de algemeene re^eiing van dea waterstaat erkend heeft, maar met een eikel woord moet spr. protest aantekenen tegen eene uitdrnkking van den minister ia de memorie van beantwoording, dat de organisatie van h. t korps ambtenaren van dea waterstaat bq algemeenen maatregel vaa inwendig bestour son kannen plaats hebben. Die verklaring acht spr. weinig ia overeenstemming met de bepaling onzer Grondwet. De i-duister zal toch wd willen toestemmen, dat de regelisg van het bestuur omvat de regeling van ds bevoegdheid, evenzeer als die van het besturend personeel Zal, wanneer het bestuur van dea waterstaat opnieuw wordt geregeld, ia diea dienst worden voorzien door het tegenwoordig korps? Spr. mo t het betwijfelen, alhans wanneer die beginselen ia toepassing zullea komea, welke spr. bij de behandeling van de vorige begrooting beeft uiteengezet, dat uil zeggen, waaneer niet de Fransche inrichting behouden wordt, maar Nederlandsche rechtsbeginselen op den voorgrond worden gesteld en toegepast. Is dat juist, daa vragt hg, hoe de wijziging der traktementen aaa de tegenwoordige inrichting vast te knoopea? Is het niet beter af te wachten eeae nienwe regeling van het bestuur van den waterstaat en hoe het besturend personeel zal worden ingericht, ten einde hun later in evenredigheid met hun werkkring eeae billijke bezoldiging op te leggen? .Nog ééa punt. De minister van binnenlandsche zaken heeft herinnvrd, dat ook in 1852 tot verhnoging der bezoldigingen vaa de ingenieurs, ofschoon met eenigen tegenstand, is besloten. Doch die vergelijking gaat niet op; toen war«n wij ia een tijdstip van hervorming. Die verhooging stond in verband met een door dea minister aangeboden wetsontwerp. Thans bestaat ook deze groad tet verhoeging niet. Spr. eindigt met eea amendement voor te stellea tot vermindering vaa den post met ƒ is 500. De minister van BiNtfENL. zaken bestrfldt het amendement. De verhooging berust niet alleen op de meerdere duurte, maar dat de eischen, die nn aan de op achtera van dea waterstaat gesteld worden, veel hooger zijn dan vroeger. Wat was ook net geval? Die ambtenarea konden vroeger werkzaamheden verruilen voor particulieren en corporaties. Dit acht de miaister aiet wel bestaanbaar met de taak ca roeping vaa een rflksbeamhte, vandaar dat de vergunning, die zfl aanvankelijk gekregen hebben, door hem steeds wordt geweigerd. Men wil eerst eeae wet tot regeling vaa den waterstaat ca dan verhooging van bezoldigingen. De minister aatwoordt op het argument van dea heer Tak, dat het uit den aard der zaak noch lang kan duren, eer een» algemeene wet betrt ttande den waterstaat bediscussieerd ca tot stand kaa komea.
Er is opgemerkt dat bfl de verhooging van traktement in 1852, wfl in eea tfldperk vaa hervorming waren. Hfl weet aiet of dat de reden voor de Kamer is geweest, maar wel, dat sedert de werkzaamheden oneindig ra -er zijn toegeaom n ca er aog veel te hervormea valt. — De heer Wintgens vond het stuitend de speciale begunstiging boven andere ambtenaren. Er moet bfl de b«oordeeling van de bezoldiging te rade worden gegaan met de bflzenlere eischen van dea dienst ca vaa ieders werkkring. Da rede van den heer Wintgens had wel iets van eene poging om de ambteaarea vaa het departement ca vaa de provinciale gouvernemeaten tegea dea mtaistvr op te zetten, waarna de minister aog nader uiteenzet dat er voor de hi.r aangevraagde verhoogiag speciale redeaea bestaan, ook ia de mem. v. beantw. nader is uiteeagezet. De miaister waardeert zeer de bulp die in 's lands belang door zflne ondergeschikte ambtenaren wordt verleend, maar wat de beide sprekers beoog*n zou moeten leiden tot algemeene verhooging Taa alle traktementen.
De hoer Wintgens replioeert en noemt het antwoord van den minister odieus, als zou _pr. pogingen hebbea gedaan om de ambtenaren van het departement en van de proriaoiale besturen tegea den mini-tor op te zetten. Niets minder daa dat lag in sprekers be.toeling, maar wel heeft hfl aan de Kamer onderworpen de vraag: of «r rechtvaardigheid betracht wordt door dezen post, tea aanzien vaa andere cathegorieëa vaa ambtenaren? De min. zegt, dat hfl de hnlp zflnar ambtenaren waardeert-, welnu laat de min. dan logisch zfln en de gewaardeerde bulp belooaen naar verdienste. 's-Laads eer vordert z. i. dat zfl niet in kommervolle omstandigheden verkeeren, geiijk met velen wel deg lgk het geval is. De heer Tak betoogt nader, dat al de voorwaarden en eisohea vo9r deze ambtenaren eek toepasselijk op alle ambteaaren in hua eigen kring moeten zfla, en houdt nader vol, dat aaa de t'aktement.verhoogiag, reorganisatie vaa dea waterstaat moet vooralgaan. De min. van binnenl. zaken zegt nader, dat het grootste fetal miniere ambteaarea hulppersoneel is, dat geen deskunige behoeft te zfln. De heer Tak meent, dat dit ook niet het geval is, met de opzichters van den waterstaat. Het amendement in omvraag gebracht, wordt verworpen met 45 tegen 18 stemmen.
Voor de heeren: van Zinnicq Bergmaan, v. Sflpesteyn, 's Jacob, Mirandolle, Fransen v. d. Putte. Tak, de Roo van Aldewerelt, Blom, Moens, Gevers Drynoot, Begram, Vader, Kapp*ynev. d. Coppjllo, Wintgens, Nierstrasz, Tan Zuylen v Nyevelt, C. Tan Nispea en H«_m»kerk Az.
Artt. 73-77 worden daarop aangenomen. Re Voorzitter stelt voor de verdere beraadslagingen te verdagen tot morgen te balf elf uren. De heer Storm v. 's Gravbsandb vraagt of men niet kaa voortgaan. Of wel morgea te elf oren.
De vookzittj-K antwoordt, dat vooreerst het uur te ver verstri kea is, en de discussie over het H-llegat lang kaa duren, terwijl morgen de centrale afdeeling zitting heeft. De heer Stieltjks is ook voor bet voorstel van dea voorzitter, om de verdere beraadslagingen te verdagen tot morgen te half een nnr, omdat het rapport van het loodswezen over den Maasraoad nog niet gedrukt is. Daarna wordt b sloten de voortzetting der beraadslagingen te verdagen tot morgen te half ééa uur, waaraa de vergaderiag wordt gescheidea.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 20 Oct. (Part. Corr.) Z. Exc. da gouverneur wordt alhier spoedig van zgn reis ia sommige districten terugverwacht -, hfl is allerwege met veel eerbewfls oatvaagen. Zfla bezoek aan de Paarl heeft veelszins de aandacht geboeid om de antwoorden, die Sir Heury Barkly op adressen ge/e--ven heeft, en waarin stelliger aog dan vroeger het Tooraeine» aaa dea dag wordt gelegd het betwiste grondgebied der dinraantvelden te anncxeeren. Ds gouverneur houdt zioh nl. aam zfln ultimatum, dat, daar de Vnjataat niet tet binnenlandsche aroitrage wil toetreden en ook geen «-andere wflze van schikking" heeft voor te stellen, bfl tot handelen zal moeten overgaan, zonder de andere partfl te raadplegen. In antwoord op de Paarlsche adressen heeft hfl verklaard, dat hfl het als zfla plicht beschouwt, -in het vaststellen der greazea, zooals die vaa onds door de Brit.-ch» regeering erkend zfln, geen enkelen dag langer te dralen, dan noodig is, «m de instellingen voor e^n goed be»tnur m gereedheid te brengen." H-t Wad de tarnend tteld zegt d»n i ok, te weten, dat de proclamatien wegens de annexatie al gere.d zfln. De indruk »__o een en ander in dea Oranje Vrijstaat laat ikb jfemakkelflk begiifpen. De sta_rt_HVw*__k-at Brandt heeft den 5 dezer een ander schrijven aan dea gouverneur der Kaapkolonie gariobt, waarin ïiog wel aaa het beginsel van vreemde arbitrage wordt vastgehotile», doch voorgeslagen wordt, om aog tot eea miaaelflk vergejflk te komea, ca te dien einde een geleelte van het geschil bniten zoodanige uitspraak te laten, ie geheele brief ademt een groote mate v*n toege'endheid, zeker om gevaren voor dea Viflstaat te voorkomen-, doch het blad de Tijd aldaar, dat anders dea presideat Brandt zeer voorstaat, is daarmede gaasch aittt iage temen en meent dat men bfl de vroegere krachtige houding had moeten blflrea volharden. Immers z*gt de president nog aan het slot van dit verzoening ademende stuk: /'H«t goureraement van den Oranje Vrnrtaat gevoelt tea volle zeker, dat de stem van Zuid-AHka. indien mea die kon te weten komea, ten agnen gunste zou zfln." De tfldingea vaa de diamantvelden blflven, wat de vond.ten betreft, over 't geheel gunstig. De verhuzing derwaarts duurt nog altfld voort, ofschoon de benc.iten wegens den gezondheidstoestand nog nadeelig luiden, althans wat de bevolking in sommige streken betreft. Er is ltatstelflk w«der een steea van 100 karater gevonden. De traßsportmaat. chappfl, alhier opger cht voor het vervo*-r near de delverflen, kon in laag aog niet aan den toevloei voldoen; zg beraamt gedurig middelen om de vervoermiddelen nit te breiden.
Nog altfld hoort men ook vaa goudontdekkingen ia deze kolonie. De heer Daintree,' de Australi che aardkundige, die onlangs hier aankwam op zflne reis aaar Europa, heeft eenige monsters van kwarts ontboden, tea einde de zaak meer bepaaldelflk te onderzoeken. De heer Woolïfield, vroeger adsisteat koloniaal ingenieur alhier, is naar Noorwegen vertrokken tea einde het Bpoorwegstelsel, ia dat bergachtige l»n l ingevoerd, t. bentudeeren. Hfl heeft onlangs ook de Ver. Staten van Noord-Aoierika bezocht, om zich bekend te maken net de wflzi waarop in de niet zee,- bevolkte streken aldaar spoorwegenzfln aangelegd, die de moeite ca kosten beloonea. Bfl de uitbreiding welke men in de Kaapkolonie aan de spoorwegen geren wil, kan van de elders gevolgde stelsels aog veel wordea geleerd en hier toegepast. De reg.ering wil o.a. eene Ifla vaa 150 mfllen aa»le_;g«n, die rechtstreeks naar de diumantveldea loopen zon. De civiele ingenieur Brounger is tot een voorloopig onderzoek te dien einde van Port Elisabeth vertrokken.
Te Wellington is in 89jarigea ouderdom overledea de heer Gabriël de Toit; bfl was een zeer beschaafd man, vaa dea echt oud -Hellandscben stempel. Hfl bevond zich ia militairen dienst oader gourerneur Jansen, en wist zflne herinneringen ait die dagen met levendigheid te verhalen. Ia de afgeloopea maand is de handel vrfl levendig geweest. De vrees voor benadeeling vaa dea oogst ia de westelijke districten, door gemis vaa repen, is gelukkig geweken, daar er overvloedig regen gevallea is.
---

KUNSTNIEUWS.
Een aanzienlflke schare kunstminnende stadgenooten had zich Donderdagavond tea acht uren ia de zaal vaa den Stads - •chonwburg verzameld ter bijwoning^ vaa h«t zevenenzestigste instrumentaal concert der maatschappfl Caecilia. Het programma, even lijk van inhoud als gelukkig Bam»n*testeld, omvatte een vjiftal w_rken, ca wel de ouverture »Michel Aagelo" van Niel.. W. Gade, de vierde symphonie vaa Robirt Schumann, de ouverture /-/Leonore" in hare derde bewerking vaa L. van Beethoven in het eer-te deel; de Symphonie N°. 4, «■<iieWeiheder Töne," vaa L. Spohr ca de ouverture »der Freischütz" vaa C. M. voa Waber ia het tweede deel. Met eene eerbiedige stilte, die getuigde van het heilij ontzag dat de genoemde meesters ia hunne gevierde gewrochten hunnen hoorders inboezemden; met eene opmerkzaamheid welke de belaagsteltüg kenmerkt', die het reuzenorkest en zfln waardige aanvoerder opwekten, werd ieder nnmm-r gevolgd. Behoeven wfl nu nog te verzekeren, dat het Caeciliaorkest evenals altfld hare taak waardig was ca zich met onverdroten vlflt toegeb-gd had os de beoefening dor werkea die thans op zoo si-stekende wflze werden wede.gegevea ? Behoeven wfl aog te wflzea op die eenheid, op die sekerhaid ia het overwinnen der teehaische moeilijkheden , op die keurige scbakeeriagen, waarbij de fraai gegradueerde crescendo's ca d<.cresoenïo's eene hoofdrol spelen, in het kort op al die uitnemende hoedanigheden, die aantoonen welke moeite hier genomen wordt om het gewenschte doel U bereiken, en der volmaaktheid nabfl te komen? Welk eeae kracht, maar ook welk eeae zachtheid, welk een vuur en welk een zekert» id! Misschien meer dan hoaderd kunstenaars staan daar voor onze oogen, en soms is het alsof het duicendtosgig orkest slechts één adem heeft, slechts nit éésen mond sj.r ekt. Geen eakele intentie van den componist wordt verwaarloosd, geen enkel oogeablik van .ymphonie of ouverture niet door esn behoorlflk daglicht bestraald. Outzaglflk is de werking van het kobssaal ontwikkeld strflkqnartet, dat met alle zwarigheden spot, en de overmacht der snaarinstrumenten glansrijk doet te voorsehfla treden, en de treffende medewerking der hoatea en koperen blat-sin-trumentea bewflst hoeveel bier is gestreden om deze verschillende elementen van het orkest tot •ene juiste verhouding to brengen. De werken, die tea uitvoer werdea gebracht, >fli van te algemeene bekeadneid om eene groote oraschrflvisg noodig te maken, en dit deel vaa het proframma kunnen wg, as overtollig, onaangeroerd laten, maar e geestirift ca de zorgen te beschrijven waatmede de bekwame kntstenaare alle bflzonderheden der verschillende partituren ten uitvoer brachten, dat is onze plicht ca onze vreugde. Geene uitvoering in de stad onzer inwoning kaa die der Maatschappfl Caecilia aabflkomen, om de eenvoudige reden dat de onderlinge band, welke de werkende leden vereenigt, als het ware de spil is waar alles om draait. Die krachtige band is de hoeksteen vaa het gebouw, dat meer dan dertig jaren reeds bestaat, en dat is opgericht om den no->d en de ellende verwflierd te honden van hen, die zooveel bfl brengen tot de hoogere genoegens van het leven. Die baad kan net verbroken wordea, ornaat het algemeene belaag hier als leoz. vitirt de woorden: Allea voor ééa. E*n voor allen. Vandaar die toewfldhg aan de groote zaak, die niet met woorden kan worden omschreven; vandaar die oneindige zorgen tot ia de kleinste bflzonderheden aederdaleade, die alleen in staat zfln soo groot eene volkomenheid tot «tand te brengen; vandaar ook de gretigheid van het publiek om de belaagea der Vereeniging te bevorderen. Het is een zeldzaam voorrecht in de kunstwereld te kuaaea coastateeiea, dat de Maatschappfl Caecilia en de kusstvrieaden ia de hoofdstad met de grootste verkleeftlheid aan elkander zfln gehecht. Maar die verkleefdheid, welke bfl' de laatsten nog steeds m<'er en meer toeneemt, is zfl niet een gevolg vaa de ongelooflijke moeite, die de Maatschappfl zien getroost om haren roem waardig te blijven en hare booge beteekenis als kuastlichaam te handhaven ? Geea onzer die dit betwijfelt en geen onzer die in de uitvoering van Donderdagavond niet bet blijk heeft gevonden, dat het ernstig streven van Caecilia is, om op den ingeslagen weg veort te gaan ca zich nog meer, als dit mogelgk U, te ontwikkelen. Daarom, hebt dank, gg wakkere kunstenaars, die ons de wonderbare scheppingen van eenen Schamaan, eenen Beethoven, eenen Spohr ca eenen von Weber ia eea daglicht hebt gesteld, zoo schitteread ca belder als nergens in onze streken wordt gevonden, en indien gfl bfl het tcheidea azelven hebt kannen toevoegen, dat gfl niet tevergeefs voor u, voor uw. weouwen en weezen hebt gearbeid, laat daa aog de verhevem gedachte bfl u opkomen, dat gfl bonderden uwer natuurgenootea oogenbhkken van ware vreugde, van heilig genoeg»n hebt versebaft, dat gfl ia 's menschea boezem de verhe.enote aandoeningen hebt gekweekt en de heilig* toonkunst hebt aangewend als het middel, dat dea mensen kan reinigen ca volmakea. De leidsman van het orkest, die sedert verscheidene jaren onafgebroken de uitvoeringen der Maatschappfl Caeeiiia dirigeerde, de heer Joh. J. H. Verhuist, werd door ongesteldheid verhinderd zich van zflne gewone taak te kwfltea. De president, de heer van Bo^m, bracht dit ter kenaüse vaa het publiek en in zijne plaats trad op de ad janct-ort est meester, de heer von der Finck. Uitmuntend slaagde deze verdienstelijke toonknnstenaar in zfla werk ca de grootst» lof dien wfl hem kunnen toebrengen is deze, dat aaa zgne leiding Biets ontbrak wat dea flver ca het vuur zgner onderhebbendea koa aaakwe ken ca bevorderen. Hfl. toonde een waardig plaatsvervanger te zijn van den man, die bg alle kunstminnaars ia d«n lande als orkestmeester hoog staat aangeschreven. Het 67ste concert bracht de aanzienlflke som opvaa/2163.
---

HAAGSCHE KRONIEK. ’s-Gravenhage, 24 November 1871.
Onze hoofistad verkeert in den toestand van Fattft, die, toen hea een oogenblik de aanschouwing van Gretcheu's liefelijke gestalte gegund werd, eerst recht naar haar benit begon te srui-c .ten. , , Mepliistophelet, in dit g-*T»I de comm ss.e voor de beloofde conc-.itz_.i-l, welke bet beloofde land voor onze ooievttarsveste, het Mekka ons-r delettanten is, — Met.! i-tophele» heeft den Haagseben F_.ust evea het beiuiinetflk Gretohen doen a*n•ehouweii. ledereen juichte en zag in bet vnrechiet een Eden voor zich geopend. Maar Mepliisto wilde met die concessie geen te groote onbaatzuchtigheid ten tooö spreiden en den gemiepnterft-.d zflne dankbaarheid over het bezit di-r «aal ook met eene voogzame som doen toonen. Tegen dea afstaSd van eene strook gron la, welke in eens straat kon herschapen wofden, wensebte de commissie vaa de stad «*eae B<>m van dertig duizend guldens te ontvangen, üe H*agsCha g*meeateraad wikte noch woog, maar wilde ia onbaatzuchtigheid voor de muzikale commissie niet onderdoen. Men had te veel eerbied voor het krachtig ititiatief der commi_*ie, ora deze aiet de eer der oprichting geheel alleen te laten, — ca beschikte afwijzend op het verzoek der commissie. S'dert dien tfld h-eft de commissie gezwegen.... Mea weet niet of Gretchea nog leeft, of wfl ze ooit meer te zien krrj;en. Wfl rerkeeren ia het onzekere, of de concertzaal op de üeerengracht wel ooit zal komen ca maken ons bfl voorbaat gereed, om ook deze committsie bq hare talrflke voorgangsters te begra.ea. Vaa dea gemeeateraad had niemand iets anders verwacht Indien het de vraag geweest ware om eeae of andere straat voor dea doorgang van equipages te v«rbreeden, of een verzoek tot onteigening te doen, omdat kwalflk riekende sti.ffen door de rflkste kwartieren der stad. naar Buttinger's ateliers moesten vervoerd wordea — de gemeenteraad zou met veorbeeldelooze mildueid en grooten flrer zgn votum daartoe geleend hebben.
Zoo treurt Fanst das om zfla verdweaen visioen. Misschien tourt een enkele Hagenaar ook om het verlies van den bnflel in onsen a .climatatietuin, die zoodanig geacclimatiseerd was geworden, dat bfl liep noch stond. Teen heeft mea het dier aan eea Delf'schea slager verkocht ca aldus t-lt onze residentie nu één bnff-1 minder! In d» donkere dagen voor Kersmis wordt in ov ze stad al het nieuws bflna onbeteekeaend, dat niet tot het Binnenhof in betrekking staat. Vandaar, dat de interessante verhandeling van professor von Bauuabauer, over den afvoer van fiscale st-oGtan, waartoe onze Hiagscbe schoonea ook minzaam waren uitgenootigd, nu oneindig minder besproken wordt daa an lers het treval ware. Zelfs het Rpiegelgevecht der scherpschutters maakte veel minier ophef dan men had magen verwachten. T*cb is het wel de aoadacht Waardig, dat onze scherpschutters in tfld van oorlog vóór all s den vrede zoeken en van nb-ts anders willen hooren, ca in tfld van vrede den ojrlog zoo manhaftig en moedig mogelijk voorstaan en zoeken. Eenigen hunner wenschen de realiteit zóó aanschouwelijk voor te stellen, dat ze voor den roem van het korps een nat pak haalden en zegevierend de stad binnentrokken. De opera is an grand complet, nu de tweede bas in genade is aangenomen. Over het algemeen is het Haagsche publiek, dat niet to gevend mag heeten. bgzonder ingevomen met de zorg en moeite, die de directenr zich voor de opvoering der stokken ge. ft. Toch zfln er «en genoegzaam getal Argusoogen op de evolntiën der campagne théa'rale gericht, ca niet alleen oefent de Haagsche pers hare criti*k uit, maar de eerste de beste quasi Antwerpenaar, in het b.zit vaa een naam, diende registers van den burgerlijken stand der Rubensstad zeker niet vertoont, kenrt stoutweg af al wat hfl in de opera geden ca gehoord heeft. Het publiek weet dergelflke ontboezemingen ► aar waarde te schatten ca stelt vooral de beminnelijke en kie>ch« wflze op prfls, waarop een vermeend vreemdeling, die ééns de opera bezocht hei ft. zoo onbevangen zfln oordeel »elt. Het Weener ba.let heeft hier wonderea gewrocht ca familiën naar het nationaal tooneel gelokt, die anders schaamrood zouden worden, als m^n ze verdacht, een voet op dat terrein te z .tten. De welsprekendheid van Katti Lanner's beenen ca de schoonheid Taa Lisdas bekoorlijke vormen hidden misschien een Antonias in de woestfln doen bezwflkea. Voeg daarbfl de aekere overtnigiag, dat het i-t» vreemds was, dat al die dansers en danseressen, wier gebaren en bevallige bewegingen alle gewaarwordingen en h*rtstochten zoo aanschouwelijk wisten »oor te stellen, nit vrre landen kwamen — en men zal beseff<n d«t de Haagsche beaumonde zich verdrong om aan die w>êrgaloze beenen te hangen. Wfl houden bfl voorkeur van al wat vreemds is; wat op eigen bodem groot geworden is, trachten wfl zooreel moge lflk naar beneden te duwen en te knakken. Heeft mevr. Bosbeom-Tounsaint een nieuwen roman uitgegeven, waarin al hare kostelijke en zeldzame gaven mild zfln uitgespreid, in welke haar éénif talent vaa schilleren en het oas geheel ca al overbreigen ia het tijdperk dat zfl behandelt, zoo meesterlflk uitkomen, dan komt snel de een of ander —ditmaal Hroswitha in den Spectator — al de leemten ca ge ■ breken, die h. i. deze schepping aankleven, breed uitmeten, en de geniale vrouw aldus haar dunk brengen voor het schoone kun.tgewrooht. Hare prachtige schilderingen wil de criticus door een gekleurd plaatje vervangen zi_n, en op die wijs hekelt men een boek, dat van de beste onzer schrijvers het licht Afbreken valt licht, opbouwen is zwaar. Aaa het eerste doen wfl dus ontzag ijk veel. De redactie van »het Vaderland" voelde dat ook, toen tweo steunpilaren daaraan ontvielen en twee nieuwe het dadelijk mo-sten stutten Na het eerste artikel waren de twee nieuwe pilareni al bang voor tekortkomingen en els de volgende leading-artikelen zonder commentaar verschflnea, dan zal mea weldra kunnen zingen: Lieb Vaterland, magst ruhig seia, Die redactioa liest dich allen-! Van het Vaderend tot de lezing vaa Alberdingk Thflm in het genootschap Oefening kweekt Kennis kaa mea den overga» g niet zoo bot noemen, a's men weet dat Diligentia en »het Vaderland" elkaar's elleboog bgna raken. De heer Alberdingk Thflm, vaa wien m*n iets belangwekkends most verwachten, vergastte gisteren een klem doch keurig g-hoor op eenige kabinrtstnkjes uit de 18e e.uw, zoo fiia en c« amere g pen.eeld als Darid Bic* ze cont»rfei';zoo nauwgezet trouw en vol studie als Troost zfln pastellen doezelde, 't Was een banket, dat ai-t voor ieders gading wezen kon, maar hetwelk het fijn verhemelte der kennis streelde. Die reeks van genre-sukies vormden te z^mea de memove* van Jan SioM de Jonge, ia we^k curieus en bedrieglijk waar stuk een aantel figuren optraden, die ia de werkelgtheid te Am-terdam gele» ld-hebben. Zoo tracht de Haagsche wereld hare avonden aangensam door te brengen. Wil zfl hare beschikbare dagen besteden, dan bieden de discussi.a over de BtaatBt>e_jrooting in de voormalige danszaal van koning Lodewflk, welke ditmaal uit.oeriger dan ooit plaats vinden, eene aangename afwisseling.
---


ADVERTENTgN. DB HEDIUAKDSGHI SIGARENFABRIEK. Ia dit MAGAZIJN zfln steeds voorradig eene mime keuze in de prflzen, van af/ 12 tot ca met ƒ 2 50 per Mille, waaronder voeral uitmunt -n de navolgende S >orW, namelijk : LONDRES MABANA / 50. LOMM). Hi._AI.lA. » 50. El_ SIUBOLO f 30. LH BOIQIET * 25. CVRO-.4UË080... e 20. die voortdurend met het meeste succes gedebiteerd werden. Heeren Winkeliers genieten aanzienlijk rabat. C. B. H. JANBE-V, (35675) Warmoesstraat, hoek Vischsteeg, J 613. Eene WEDUWE van gevorderden leeftfld, die een kWi«« maar zind-iijk- -ff«re uitoefent, wenschte eene JUVTBOVW of WEseüWE bfl haar ter ïawoüing, tot verlichting der huur lief-t met eigen Beddengoed en Ledikant. Adres, met franco brieven onder lett. A. 8., aan de Steen- en Boekdruk- S™7.F. CLADDB, Laurierstraat, FF 2fi. te Amsterdam. ,35656) DE LEIOSCHEPOORT. I_ei-_nclies-_-__*t, hoeh Wk_tswlutrmm.t, jj 91», De Ondergeteekende maakt aan heeren Biljartlief'iebbers bekend, dat hfl op heden een goed loop ad BU.J&AT heeft Geplaatst nit de bekende Fabriek van den Heer J. ELSENBÜRG. B. A. OVWENBaOEK. Beiersch Bier a 10 cents per Glas. (35768) ƒ 100 BELOOHING wordt gegeven aan dinageae, die de werkolflke waarde vaa de vr-needelflk ontvreemde of verloren zwart lederen POBTEf EIIILLE, inhoudende: e--n Bankbiljet groot / 200, een Dito groot / 40 en een Muntb ljet groot ƒ io geannonceerd in het Handelsblad »an den 21» ten dezer, terugbezorgt, op het Zuidelijk Zaagpad, Yï 214. .35765)
---


ECHTE H WAM SIGAREIV. BUIME SORTEEKING. BILLIJKE PRIJZEN. Adres: BBEBTER * €"., (35718) F 365, Si gel, bfl de Schoorsteenvege»-steeg, te Amsterdam. ÏOLLMDSCH IJZEREN Sl-O-RTOiIUTS-H-PP.-. OOSTERSPOORWEG. Aanbesteding. Op Maandag den IBJen Decmber 1871, des namiddags t» half twee urea, zal in het Stationsgeb-rnw buitea de Wiileraapoort, te Amsterdam, werdea Aanbesteed: Het leveren van Eikenhout voor dwarsliggers en wissel» in vier perceelen. Bestekken zfln van dea 4d*n December 1871, tegea betaliaff van ƒ0.50, te verkrijgen op bet Hoofdbureau der Maatschappij te Amsterdam. _ . T _ Inlichtingen zfln te bekomen bfl den Eerstaanwezend Ingaaienr van dea Oosterspoorweg, te Hilversum. MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAK STAATSSPOORWEW. EXAMEft VOOR SURNUMERAIRS. Op Dinsdag den 12dea Deoember 1871, des vo >m_id lae* t» 10 nrea, zal aan het Centraalbnreau der Maatschapprj _• Utrecht een VF.H__-EI.MR E* B EXAME.H worden .t<>hoig* dea van Adspir-ntea naar de betrekking van Surnumerair bfl de Maatechappö. De voorwaarden voor dit rxamen zfla, op franco aanvraagt aaa het Centraalbureau verkrijgbaar. De documeatea tot toela'isg voor het eïamea (ia de voorwaardea omschreven) moetea -óór of op dea Bsten December 1871 aan dea Secretaris der Maatsohappg te Utrec&ï, traaet word^ingezoadea. [am.vaKm_Mn , Wö ondergeteekenden, passagiers lste klasse aan boord vaa h.t Nederlandsch Barkschin Oerard Pieter Servatius, gezagvoerder G. DE JOODB, betuigen bfl deze onze bflzender» dank en tevredenheid over de go 11e en royale behandeling va_| dea gezagvoerder gedurende de r«is vaa Batavia naar Naderland ondervonden. Wed. E. MULLOCK HOUWER en F-nnüit. H. WAKKE en Familie. (35780) M. M. T. VO3, Majoor, ca Familie. VAN DES MKER en Echtgenoot». GELDORP, lste Luitenant. A. VAN R-.HM, lste Luitenant. TE HUUR GEVRAAGD, zoo mnsftlijk terstond te aanvaarden, een BUI*» o* B©- VEJ-HCIS, Huurprijs p. m. ƒ 200 a 250. Reflecteer-nde» adres iranco, onier lett. G Z., Bureau Haadels-dad. (356-»-) Een belangrflka Voorraad ca g'oote Keuze BEEREW CBIMBHE CtO-RS. ia diverse irflzea . bflzond»r geschikt voor UT. _%ir.«l-AA»«EI*CBK-%R! _„_,____£ J. l_AU__<% Jr., Magazga DS PHENIKS, (35726) Kalveretraat, E 20. HORLOGEMAKER. ' Tegen primo Maart a. s. verlangt men eea bekwaam BBBLO-iEIIAREB-iBF.BIENBE. ongehuwd, sal__rij flO 's weeks. Adres met franc, brie-ren , onder N°. 128, bfl dea Boekh. L. A. LAÜBEY, te Nieuwediep. (35708) TE HUUR GEVRAAGD, tegen Mei a. s.. op e*n der drukste standen, een LOKAAL^ ee-<hikt voor SOCIËTEIT. Brievea franco, onder lett P. Q. S., Burean Handelsblad. (35667) te aan ii GEVRAAGD, tegen I°. Januari a. s.. een HU*. JE of BOVKNHI l«_, bfl voorkeur gelegen tusschen de Utrechtsche aa Raam barrière, rif wel, op fatsoenlijken stand, binnen de stad, en den huurprijs vaa / 200 'sjtars aiet te bovengaande. Brievea franco, met doiirlflke opgave van het aaaUl »er« trekken, enz., onder lett H., bfl den Boekb. G. L. FUNBLE» Heeren gracht bfl de Harteastraat, (357 IA) WISSEEiS TE HOOP, waaronder een enz •■..». Indien J. IL V in gebreke blflft om binnen aoht dagen aan zflae — zoo gemakkefgk g-s-ede — v.iorwaardfc met inbegrip van de ko^un dezer advertentie, te voldoe», tal de bekendmaking in zfln geheel geschieden. (35767)
---


M.«I_4Ü~ST_AMD. Wegeis ziekelijke omstandigheden wordt TE KOOP aaagaboden: eea net ingerichte !MELRST__NB, waar dagelflkl twee en ,een balf vat zuivere Melk wordt verkocht, en waar tevers Stalling is voor Koebeesten. Belanghebbenden vervoegsa zich franco onder de lett. M. A. S., Bureau Handelsblad. (35764) EDW. Ï01T.6S NACHTGEDACHTEN. Vevttnling van A. C. *C«KIKU-. lsenless doos. J. J. L. TEN KA-TE. 2 dln. met Platen / 1.90, U Prachtband ƒ 2.40. (36735) liOMffiXl-KKT-R. Ik rekea het mij tea pli'-ht opeulflk rafla UAIK te ba_ tuigen aan dea Heer Dr. BRUG «-LM --N, sp-»cia_J art» tegea Long- en Keelziekte, te Keulen (Altenb-rgerstTasse. N 9. 13). Sedert 2 jaren Ifldende aaa Longziekte, ben ik door bat inademen van warme dampen, geni«iigi met genet* middels», na eene behandeling vaa 3 maanden zoover hersteld, dat Ik mflne bezigheden naar behooren kan verrichten. De rook wei- Inde hoe-t h-ofc nagelat- n, mflne krach en »em->n dagelCki toe en de anders zoo rustelooze nachten wordea door eea ver» kwikkenoen slaap vervangen. Ik b.veel alzoo genoemden Heer ten dringendste aan de long» lijdenden aaa. . _ „„„-,„ Baablo, bfl Venlo, 23 Nov. 1871. J- V. D. BOBCH. Tot verder» inlichtingen aangaande genoemden geneesheer zal de ondergeteekende steeds bereid zfla. _.____a._m (35763) JL ▼• d. BOSCH* Een HEIZIGEa in Manut, etc., etc, die 16 jarei Beid* Vlaanderen ca Hederla_d bezoekt z»g zich g«_rne verplaatst; er wordt meer op fatsoenlijke haadeiwflze dan op groot sar» laris gelet Opgave van voorwaarden franco aan J. O. MKIJEB, te Tilburg, 645. (34704) Mea vraagt met 1° Februari e. k., tegea een looa vaa / 79 's jaare, eene knappe ca heldere DlE_»__*TßO»E, P. Q_, kunnende goed en vlug werken en een Bnrgerpot kokea. __ zoomede ten spoedigste een DAGJMEIIiJE, hetwelk aaaisa ca strijken kaa. Adres franco onder de lett. A. B. C. D* Bureau Handelsblad. (35786) ~>OR VERTREK NAAR ELDERS, TE HOUR een BOVJ-.iIRUS, op de Regulier»bree___ra_-% V 522 H urprfl» r 156, van »lic gemakken voorzien; *•*••" vaarden 1 December a. s. Aldaar to bevragea. .»Wl
---

