DE VERKIEZINGEN VAN DINGSDAG 28 NOVEMBER.
In onzen gemeenteraad is een vacature ontstaan deor het aftreden van den heer L. A. Bienfait. Met leedwezen hebben velen vernomen, dat deze flverigo vertegenwoordiger het openbare leven moest vaarwel zeggen, omdat zfln ge_chokte gezondheid hem belette de daaraan verbonden verplichtingen met denzelfden flver} en dezelfde toawflding als vroeger te vervullen. De heer Bienfait is een der eerste liberale leden van den raad geweest en heeft gedurende een reeks van jaren, zoo in de gemeente-vertegenwoordiging als in andere publieke lichamen, de belangen der hoofdstad met ijver en trouw behartigd. Nog in het laatste jaar werkte bq mede tot het besluit om een middelbare school voor mei.j.s op te richten en behoorde hfl onder de 16 leden, die de verlaging van het schoolgeld op de Handelsschool wtnschlflk achtten. Een woord van openlflken dank mag hem niet worden ontbonden en gaarne maken wfl ons ia dat opzicht tot tolk der vele stadgenooten, die den heer Bienfait erkentelflk zfln voor de vele door hem aan de gemeente bewezen diensten ca hem hulde brengen voor zija even beminnelflk als degelflk karakter.
Als zfln opvolger wordt door drie kiesvereenigingen aanbevolen de heer Gerard A. Heiaeken, wien ook wij reeds bfl de periodieke verkiezingen van den afgeloopen zomer aan de kiezers meenden te kunnen aanbevelen, als den geschikste der vele toen gestelde nieuwe ca*didaten. Reeds toen heeft de heer Heineken de volstrekte meerderheid van «temmen op zioh vereenigd , doch kon hfl niet in aanmerking komen, omdat slechts 13 vacaturen te vervullen waren en op 13 andere candidaten meer stemmen dan op hem waren uitgebracht. Thans is zijn verkiezing nagenoeg verzekerd; want hfl mag zich in het zeldzame Toorrecht verhetgea de uitverkorene te zqn vaa vereenigingen Tan uiteenloopende richting. Wfl vertrouwen echter, dat hfl getrouw zal blflven arm (_e richting van het joage Amsterdam waartoe hfl behoort en zich bfl de in den Raad steeds aangroeiende partfl zal saharen, welke niet schroomt verkeerdheden en fouten aan te wflzen, het dagelflkseh bestuur een spoorslag te geven, waar zulks noodig is — de gelegsaheden daartoe ontbreken niet — en vooral de belangen van onderwfls en openbare gezondheid te behartigen.
Wfl noodigen de kieaers daarom nit als opvolger van de» heer Bienfait aan te wij zen den heer
---

GERARD A. HEINEKEN.
Ook ia de Karaer van Koophandel en Fabrieken zfln twee ledige Eetels. Wfl meenen den kiezers voor dat lichaam als de meest weuschelflke personen, om die plaatsen in te uemes, to mogen aanbevelen de heeren J. G. Engels en H. J. C. Bienfait, omdat wfl van hea reactie verwachten tegea den bekrompen geest, welke in Ac daden vaa onze Handelskamer nog maar al ta zeer doorstraalt.
Ter wfl 1 te Rotterdam en in menige andere aaszienlflk e gemeente, als 's Hage, Groningen, Dordrecht, ook de kamers van koophandel het beginsel van openbaarheid huldigen, hult de officieele vertegenwoordiging van Amsterdams handel zich nog altfld in een betreurenswaardig duister, dat slechts afgebroken wordt door het jaarverslag, dat weinigen lezen, en door de vrij karige medsdeulingeü, welke nu en daa aan do biadea worden toegezonden. De belangstelling ia de handelingen der Kamer is dan ook al zeer gering en de kieïers laten voor het meerendeel hun stembilletten oningevuld liggen. Hoe Ean mea ook hart gevoelen en zich een zfl 't ook geringe moeite getroosten voor ean lichaam waarvan mea zoo weinig hoort en van welks, wfl willen het gaarne aannemen, talrflke en belangrflke bemoeiingen zoo weinig aaa het licht komt ? Geen beter middel, om èn de belangstelling van het publiek èn den flver der leden te bevorderen dan openbaarheid, en gaarne zullen wfl zien, dan tegelflk met de veranderingen welke de te verwachten afsch aifiog van het patentrecht ia de verkiezing van leden der Kamers van Koophandel zal noodig maken, ook de openbaarheid der zittingen ah regel in het algemeen reglement zal worden opgenomea. De heeren Engels en Bienfait meenen wfl als voorstanders te mogen begroeteE van het beginsel dat de openbare zaak openbaar meet worden behandeld.
Er is nog eeie a.ndere reden, waarom hfl die candidaten gaarno in de Kamer zitting zagen nemen. Wfl bedoelen de vreesachtigheid, welke haar nog maar al te zeer beheerscht in het volgen eener vrflgerige hanficlspolitiek. De vrfle handel en de vrije nijverheid, ontdaan van den schfl-schoonen maar ten slotte verslappeaden en uitpnttenden leiband der bescherming, viadt hij haar nog maar al te weinige oprechte vereerders. De getst, die de Amsterdamsche kooplieden van de vorige eeuw neg bezielde ca hea eigea krachtsinspanning boven beschermende rechtea en kunstniatigenbloei deed stellen, mis_en wij thans bijua overal. Hot ongunstig advies, door de kamer oslaags uitgebracht over een vrijgevige herziening der Indische tarieven, is een sprekend voorbeeld van dat gemis aan zelfvertrouwen en oïergio bfl de meerderheid dor leden. Gaarne zagen wg daarom de minderheid versterken door het afvaardigen vas* mannen, dio vertrouwen stellen in de vrflheid, ook vaa handel ca nijverheid. Als zulke mannen, tevens vertrouwd met de belangen welke de Kamer vau Koophandel en Fabrieken te behartigsn hetft, menen wfl de kiezers te mogen aanwflzen de Hesren 3. «. EMCEtS en ft. 3. C. BIEMffAIT.
---

BUITENLAND. Groot-Brittante.
Sir Charles Dilke heeft verleden Donderdag «degroote taal vs* het stadhuis te Leeds in eene openbare bqeenkomst het woord gevoerd. Duizenden personen konden wegens gebrek aan plaats niet toegelaten worden Één uur voordat de **. „ï£„-<_i crponend werd, legden vele personen ja de zaal den <u| door h./aanh.ffen van den v. . T„" dl Vrminzin!" en door bet zingen vaa het velks- SS■ v_lTJitnS wo sir Charles Dilke heeft voornamem b aa'nlrStXhtiag van zijne beke.de onlangs te Newcas He gehouden toespraak, waarin bq had wiHen betoogen dat deCdeeCg der Wsdistri.ton iteehtfc;«£*£tedt lelden worden verspild. Hij seWf V'J? ™W__?lÏ fn waar -igheden, waarbfl niet verdienste, maar. geboorte m wStat en die meerendeels smecuren zgn, eén mll- Koen pollen styling wordt uitgegeven en dat be, wal twen millioen pond sterling waard *» V^ii oXdW de neraehsfien. De Konina-in kon die ambten niet ophbflei., dept-r- Joon, dio het doen IoK-.was de.mi-d.ter. en n.* CWs deed opmerken, dat het partfl belasg in de ?»fATrLTv'ielen mits de meeste sinecuren .«■ Parlem?"iledmIoX 7^, „„«?« Hfl klaagde verder dat sleets het middengedeelte rm zgne te Neweastla gehouden red.voe.-iatf la de Londeaflcne Wad» is opgenomen. Nimmer hf-d M het koningschap aang-valbn, maar hervorming der buitengewone uitgaven en afschaffing der sinecuren bepleit. Die beide zonde», indien zij voortduurden, tot eene republiek voeren. Ia Chelsea, het kiesdistrict voor hetwelk sir Charles Dilke zitting heeft in het Lagerhuis, ia een bijeenkomst van kiezers en mct-kieisers gehouüen, waarin de volgende motie is aangenomen : ,Re vergadering biedt sir Cbarles Dilke harea besten dank aan voor de doeltreffende en moedige wnze, w»arop M de aandacht gevestigd beef. op de misbruiken der civiele lrjst en op het vraagstuk der monarchie hier te lande." — Er is m Engeland een weekblad opgericht on ier den naam van Labour News, bestemd om belangen van de handwerk.lieden en van da werkgevers beiden te bevorderen. Het geeft telkens eea beredeneerd overzicht van den staat der arbeidsmarkt, dat ._ van de vraag naar arbeidende banden en van net aanbod van handenarbeid in de voornaamste plaatsen van het Vereenigd Konioknjjk, en het belooft veel sus te zullen doen voor de verplaatsing van arbeidende handen, ah zijsde een krachtig middel tegen het pauperismus. Een menschenynen,iu end door zÖnen flver voer de verbetering van de gesteldheid der van handenarbeid leveade volksklassen, de heer Hay Hill, heeft dat weekblad onder zqne leiding, i ~_ Pc, studenten der hoogeschool vanSt. Andrews, ia Schotland, hebben eergisteren den liberalen candidaat den heer Knskm, tot rector der universiteit verkolen, met 86 stemmen tegen 79, die pp den conservatieven candidaat lord Lytton (den beroemden.letterkundige, beter bekend onder dea naam van Henry Lytton Balwer) uitgebracht waren. De beide vorifre rectoren waren insgelijks mannen van de liberale partfl; deze verkiezing is schier eene zege voor de conservatieve partij, wier minderheid de meerderheid bijna evenaart.
---

Duitschland.
a.l• dB,hed?l «5 dezer) gehonlen zitting vaa don rijksdag is door den vice-president, den heer von Hohenlohe, de me.ledeeliDg gedaan, dat de heer Simson zfln herbenoemisg bad aaaget-omen (hetgeen luide teekentn van bijval uitlokte); tevens werdhierbrj, namens den president, da verzekering gegeven . dat hq zfla fuactiëa zou hervatten, zoo dra zfla gezondheidstoestand dit slechts zou toelaten. Alvorens de interpellatie-Bichter aan de orde te stellen (zij betreft de verkiezing van den heer Schulenburg-LeHzendorf, waartegen bedenkuitfeu in het midden zfla gebraoht), werd een schrittelgke mededeeling van den Pruisischen minister van binnenl. zaken aan het Huis voorgelezen. Bedoeld stuk hield in de verzekering, dat de zaak nauwkeurig zou worden onderzocht en de schuldigen, zfl die inbr.uk op de bepalingen der kieswet hadden gemaakt, zouden wordon gestraft. Het gevolg dawvan wcs. dat de hoer Richter zfln interpellatie ktrok. Hierop geschiedt de tweede lezing van het ontwerp tot inlassching vaa eeaige bepalingen in het strafwetboek. Verscheidene ledea voeren daarover het woord, hetzij voor of tegen het ontwerp. De conservatieven verklaren zich, bfl monde van don heer Maltzahn, tegea de voordracht. Hfl ziet in het ontwerp de poging, om partfl belang boven het algemeen belang te doen stellen. De heer Lasker verlaagt, dat duidelijker worde omschreven hoe, in dea zin der voordracht, moet worden verstaan, dat de openbare rust is gestoord. Door den heer Schans wordt op da aanneming der voordracht aangedrongen, uithoofde van de verregaande uitspattingen der geestelqkbeid m Beieren. Tegen het ontwerp spreekt nog de heer Win.ltborst Mea moet tot leuze hebben, «-door eenheid tot vrijheid," on al neemt men den schfln daarvan aam, in het wezen der zaak is i<_en er verre van verwflderd. Als partqmrui, niet als minister heef. do heer vaa Lutz gesproken, wast zija leuze is: /.door eenheid S?H.A%r.ls>J_.4. _en„van_&FlfiW-.j_i* JlSa^em^^^ls^er brerige ons hier deswege niet in rep en roer. u' " — In een der jongst verschenen nummers van ons blad hebben wij meegedeeld w'lke verbazende sommen -sollen gevorderd wordea voor den bouw van vflf gepantserde schepen, waartoe ook behooren do Mefz en de Sedas •, het gevorderde bedrag is niet minder daa 12300,000 th. üe beide genoemde oorlogsbodems zullen een groot gedeelte dier geilen versliaden, want de kosten vaa hunnen bouw zfln geraamd op ongeveer S millioen th. Hoe groot die som ook moge zfln, tooh blflft zfl nog ver beneden het verbazende bedrag, dat aan den König Wilhelm is besteed, hetwelk 3Vj millioen to boven gaat. Tevens is bfl die gelegenheid gemeld, dat de beido oorlogsbodems zouden worden gebouwd naar eea nieuw stelsel, ontworpen door dan heer Reed, vroeger eersten scheepbouwmeester bij de Britsche marine. De Eagehche regeering had het aiet dm vnn wagen, om oorlogsschepen naar dat nieuwe stelsel te doen bouwen j de Duitsche rrjksrfgeericg echter was, naar hot blflkt, minder schroomvallig ; zq stelde 4 a 5 millioen thaler* beschikbaar voor eene proefneming, welke naar het oordeel vaa velen een zeer gevaarlijke prcefaemirg mag genoemd worden. Deze zaak he.fcdeaaïdacht van velen getrokken en er is deswege ia de voorlaatste zitting van den Rflksdag, een'vreemde en voor de re?eerisg niet zeer vleiende inlichting gegeven -, er is namelijk op stelligea tooa beweerd, dat het oeflnitiere contract tot het bouwen dier beide bodems is aangegaan, onverwflld nadat de bondscommiasarissen geweigerd haddon mededeelingen aangaande deze aangelegenheid te doen aan de leden der commissie vnn den Rflksdag voor de zaken, de marine betreffende. Tot algemeene bevreemding heeft de minister van marine, die bewering onbesproken gelaten. Heden verneemt men, dat het ontslag door den vice-admiraal JaohmaDn, uit zfla betrekking van directeur van het mkisterie van marine genomen,met deze aangelegenheid in het nauwste verband staat. Hfl scbflnt ia het bflzonder de man te zqa geweest, die meer dan ieder ander er toe bqgedragen heelt, dat het stekel van den heer Reed in toepassing zal worden gebracht bfl den bouw der gemolde oorlog»bodems. Men bew eert, dat de gewichtige bedenkingen door de ingenieurs vau de marine tegen het stelsel-Raad gemaakt, eerst ter kennis vaa den betrokken minister zfln gekomen, toen het contract tot het bouwen dier schepen met de Engelsche firma difini-ief was gesloten. Naar het scbflnt, is er veel duisters ia deze zaak; het publiek ziet met belangstelling nadere medödeeüngen deswege te geroost; in de» Rijksdag heeft men de quaestie echter stil laten berusten.
— Uit München wordt bericht, dat de heer Hohemsnn, pastoor te Tuntenhausen een, j-tipenbare verklaring" in het licht heeft gezoiiciea, gericht aan den aartsbisschop van München. Dit is geschied, nadat door laatstgenoemde e,n besluit was uitgevaardigd, waarbfl aan den gemelden pastoor al de voordcelen werden ontsomes, Y.clke zfln betrekking hem opleverde. Aan het slot van die //verklaring" wordt het volgende gelesen: //Re maatregel door den aartsbisschop genomen ten aanzien van de geldelijke voordcelen aan mflae betrekking verbonden, is mfl tamelflk earerschilüg; dat hij iemand de middelen peogt ts ontnemen, om ia de noodzakelijkste behoeften des levens te voorzien, dat hfl het Vaticaansche dogma tot een werktuig bezigt om iemand den hongerdood te doen sterven, dat alles zie ik met d* measte bedaardheid aan. Dit alleen wessch ik hier voorde gansche wereld te verklaren: indien thans nog, gelijk in vrosg«r eeuwen, de vorsten zich verlaagden, om als beulen der geestelflke macht op te treden, en ik aaa hea werd overgeleverd, daa kou ik lic - ver duizend dooden sterven, dan wfl doen dwingen om lid van een genootschap te zijn, dat deze gruwelflfra ketterq openlijk leeraart: de paus is persoonlijk onfeilbaar. Heeft niet de Katholieke kerk het tegendeel verklaard? Zfln niet pausen —zoo als o. a. Innocentius XXII — afgezet, uithoofde van de hemeltergende misdaden door hen gepleegd?"
---

Frankrijk. Beleven over Frankrijk. IV. Parijs, November.
Terwfll men in Parfls zelf alle pogiegen in het werk stelt om de sporen van de vreeselflke gebeurtenissen, welke er hebben plaats gevoaden, zoovotl mtige'flk uit te wisschen, wordt er buiten de stad, op de plaatsen waar hot ergst gevochten is, weinig of niets gedaan om de huizen weder op te bouwen, die er tegen den groad liggen. In de rue Royale, de me da Rivoli, overal elüors waar perceelen vernield werden, is men druk bezig ze prachtiger dan ooit ta h .rbouwen, en op sommigen, nog niet halverwege opgetrokken, zqn reeds groote annonces aangebracht: maison a lomr, magasin a lover, enz. Wanneer men over 6 maanden terugkomt, zal men weinig mear kunnen zien daa eenige nieuwe huizen. Wat m den eersten tfld nog aan de bommen zal kunnen heïinaeien, zfln de groote openbare gebouwen: Tuilerieën, Stadhuis, enz., want, hoewel het tfeld, voor hun wederopbouw,reeds bewilligd is, zullea er wol ettelijke jaren moeten verloopen, eer mea hot kwaad, dat de vlammen in weinige uren hebben gesticht, weder goed maakt. Dit blflkt het best uit de officiecle aankondiging van de overheid, waarbfl het recht om op de houten schuttingen, die de Tuilerieës en het Stadhuiß (aiet zeer sierlijk) omgeven, biljetten, enz., aan te plakken, voor 3,6 ca 9 jaren in pacht wordt aangeboden. Gebouwen, die ia mindere of meerdere mate beschadigd zfla, worden in allerijl hersteld. Aan de Madeleine' zal men' eerlang niels kunnen zien, aaa de gebouwen van de place du Chdleau d'Eau, evenmin. De A, c de Tnomphe en de kolom van de piace de la Battiile worden taans eveneens gerepareerd. In 't kort, Parijs haast zich om zgn vorig uitzien en aanzien te herwinnen. Velen, die zich de hoofdsta 1 als ééne groots ruïne hadden voorgesteld, zullen ongetwijfeld teleurgesteld weder vertrekken, maar zij kunnen anders hun rumomanie botvieren, door met den ceiu .uurspoorweg, welke al» een gordel Parijs omgeeft, naar Neu.ille en Auteuil te gaan, den weg naar Versailles te sporen tot Oonrbevoie, Puteaux, Saresnes of St. Cloud; of ook een bezoek te brengen aan Meudon, fcèvres en Clamart. Men zal dit alles niet behoeven te*, zien, omdat een bouwvallig huis per slot van rekening slechts een bouwvallig huis is, of het staat bij les Batijjnolles of bij Gienelle. Ik voor mfl heb mij bepaald tot eenigen, waarvan Neuviile, Auteuil en Saint Clond de voornaam, te zqn, maar ik kan verklaren, dat men na het bezicii.igen van eenige in puin geschoten plaatsen door hetzelfde gevoel overvallen wordt, als dat, wanneer men ettelijke musea achter elkaar heeft moeten afdoen, omdat men den volgenden dag weg moest en toch niet vertrekken kon, zonder die en die beio.mde schilderijen en beeldhouwwerken te hebben bezichtigd. Vreemdelingen gaan meestal naar St. Cloud. Die plaats leefde nog in hnn herinnering voort, evenals Versailles, ca ergo denken zg daaraan het eerst, terwijl hnn de namen van andere plaatsen, die eerst door de gebeurtenissen van den jongst en tijd op veler lippen kwamen, meestal ontschoten zijn. Vooral Eagelsckea en Amerikanen trekken veel derwaarts. Door meer dan ééne omstandigheid wordt dit bevestigd. In het voorloopige station Saint-Clond (het vroegere is half verbrand, half plat gescholen) biedt men Engelsche couranten te koop aan, en op de wanden prflken onderscheiden Britsche adverte*tiën. Toen ik naar Saint-Cioud roed, deed ik dat ia gezelschap van een Amerikaausche familie nit Kichiaond (Virgiaia): we raakten eeaigermate in gesprok en de chef de familie verhaalde mij o. a„ dut hq gedurende den burgeroorlog te Oharlestown gevestigd was geweest. Ik g_f hem mija verwondering te kennen, dat hij hier kwam, om ruïnes to zien; het kwam mfl voor, zeide ik hem, dat hq daar giads tamelijk veel bouwvallen moest gezien hebben. Truc, antwoordde mij de oude heer met Yankeestoïcisme, truc, maar we kunnen hier toch niet vandaan, without BOU6 Saint-Cioud (door hem uitgesproken: Smg-Èloa). Dat doing voor vidting is, naar men weet, esn echt Americanisme. Indien bouwrailnn interessant kunnen wezea, zqn die van Saint-Clond, niet alleen van hei slot, maar ook van de plaats zelve, bflzonder belangwekkend. Vau het voorloopige station uit, loopt men door verscheidene straten, waarin bijna in 't geheel geen huizen w-gedeerd zg* blijven staan. Eeaige zijn geheel vernield. Van andere zgn oo daken afgeschoten of ingestort. Het geheel is doodsch. Het is jnist of men met een Engelseben Zonus-g te doen heeft. Natuu.iflk. De huizen zga meest allen verlaten, omdat zij onbewoonbaar waren. Mijn Arnerikainsche familie en ik konden den weg naar het chdleau niet vinden, en er was tieiaand om oas te recht te helpen, üenige metselaars, die daar arbeidden, ware* vreemdelingen gelijk wij, en hadden — naar het schflnt — hun wark begosnen, zonder zelf naar het slot te gaaa kflken. Zg wietfn ons den weg derwaarts ten minste niet aan te wijzen. Kindelflk hielp ons een stokoude vrouw, die uit eea halt' met planken diohtgemetselden kelder te voorsohfln kwam kruipen. Vlak i_(j het chateau gaat men langs de half in elkaader gestorte kazernen. Ia de gedeelten, die nog bruikbaar zflu, logeeren nu soldaten, gelflk vroeger, en we zagen ze excerceoren op de pleiieu, w.lke ia de onmiddellflke nabijheid gelegen zijn. Men dringt door een hoog ijzeren hek, om ia de cour au ciiatesa te komen. Er staat daar een zes voet lange Cerberus, d.e ue.hter, op uw vraag: ofgebianeatredea kunt, zoo beminnelijk mogclflk si! si! zegt. Op een bordje tegen een der muren z.et mea nog staan: Chemin de I'ambulance
Om het Blot, dat geheel i 3 uitgebrand en waarvan enkel de KR..6? J*<_?„ bjSvgn. ato^ jpm-j^ £_^Èe*_ reuWhtig masiïïërqze_-.nbalkon, waarop zich Sire gaarne den volke vertoonde, wanneer de zucht ora z.ch uit de dagelflksche beslommeringen te redden, hem naar Saint-Cioud riep, is half opden groad gevallen, en daar bleef het liggen tot het weer opgebeurd ot aauers voor oud flzer verkocht wordt. Getrouw aan zfln inatiact van Aaglo-Saks .r, kon de oude heer uit Richmond zich niet weerhouden, een stukje van het balkon af te knflpen en in zfla zak te steken. Nergens zooveel opschriften als hier: »met potlood, krgt als anderzins." Re half omvergehaalde muren zfln er hier en daar vol vaa. Geen aéfense d'afftcher blijkbaar! Het zfln meestal gemeene uitvallen tegen de Duitschers. Een der minste: les Prussiens'sont des Idches, komt eea dozfln malea voor. Oader ééa heeft eene (Prnisische?) hand geschreven: et pourtant Us ont vaincu lts vaitlants Francais! Andere inscripties zfln niet te herhalen. Défense de dêposer des ordures had men dienen aan te plakken. Vlak bfl het neergeplofte halkon heeft een flinke hand geschreven: les Prussiens ont incendié Saint-Cioud pendant larmisiicel Dit komt trouwens geheel overeen met hetgeen ik zoo dikwerf hooran moet, nl., dat de Pruisen Baiat-Cloud hebbea veraicld en niet de Monï-Valérien. De Fraaschen, de Parflzenaars vooral, zfln op dit punt onverbeterlflk. Heeft mfl verleden niet aog een /iocre-koetsier verzekerd, dat de Pruisea de colonne de Juitlet zoo beschadigd hebbea! — En de Tuileneëa, ca het stadhuis ? zeide ik. — O! aatweordde bfl, zonder dralen, //c'ett l'argent prussien qui a fait celal" De markt vaa Saint- Cloud is slecht» ééne groote ruïne. Alle huizen hebben daar min of meer door het bombardement geleden. In het afgebrande Théatre van Saint-Clond zag ik, dat men toch voorstelliagen gaf! Een ingang kon ik met ontdekken. Alles was puinhoop of met planken dichtgespijkerd. Waar eigenlijk gespeeld werd, was mfl een raadsel. En hoe de toehoorders bianea moesten komen evenzeer. Op sommige muren las ik eeno oproeping van het gemeentebestuur aaa de inwoners,om tot den wederopbouw der stad over te gaan. Door overeenkomst met een Bouwkas worden dezen buitengewone faciliteiten geboden, wat afbetaling van het voor wederopbouw der perceelen verschuldigde betreft. Naast Saiat-Cloud is Auteuil het meest een bezoek waard. Asnières, Courbevoie, Clamart, Menden, sfla daar Biets bq. De gansche rva d'Auteuil, vooral in het begm bij den spoorweg en de villa's van daa feeulevard-Exelroass, zfla totaal geruïneerd De overdekte markt is erg beschadigd en het station li^t geheel in puin. Er is een hulpgeboaw, uit losse plaskea saamgetimmerd. Hier, zoomin als te Saint-Cioud, is er iets gedaan, om de schade to herstellen. Naast de vermelde villas zfla er tal van anderen, die schflabaar niets geleden hebben en toch verlaten zfln. Mogelijk bebben de bewoners er het laven bfl gelaten. Verlaten perceele* zijn bij massa's te vinden. Terrains a vendre, maison d lover is allerwege te bzen. Het genael heeft eea doods-h voorkomen es .nals Saint-Cioud. l,ea huis ia de rva d'Au-fcuil verkeert blijkbaar in dezen toestaad, zooals het na hei bombardement gelaten U. Dejalousieè- zija weggeschoten, doch de veasteropeüiDgea dicht gepropt met allerlei zaken, die men onder de hand vinden kon: stoelenv banken, takkebossan, zelfs kl.êren. Alles tot afwering van de bommea, die toch het dak deden instorten (*). Neuilly heeft mïaa.r geledea aaa men vreesde. Het is alleen aan de Porte Maillot en bfl de Seine, wanneer men de geheele avenue de Neuüly (een stevige wandeling) doorloopt, dat men opmerkt, hoe er hier toch ook veel gestreden moet zfln.
(*) Ter herinnering zij aangestipt, dat te Auteuil hethevi_st gestreden werd, hetgeen den vreeselykcn staat van zaken verklaart. By Auteuil drongen ook de rer.aillanen Parijs binnen.
---

Eypyte.
ALEXANDRIE, 18 Nov. (Part. corr.) Er is hier een gerucht in omloop, dat zeker opsiea baart; men verzekert namelflk dat de ex-keizer Napoleon besloten^zou hebben om, op raad zgner geneesheerea, het gure jaargetgde 111 Egypte door te brengen. Hoewel dit geruoht nog geeaszms algemcun geloof viadt, wordea toch reeds eenige voorbereidende maatregelen genomen, om den ex-keizer ta oatvangaa. De Khedive, toch, kan zflne persooslflke betrekking tot Napoleon niet vergeten en niemand zou het in hem kuanen laken, dat bq de gastvrflheid beantwoordt, welke bfl vroeger van den Keizer genoten heeft. Wfl hebben hier dezer dagen het bezoek gehad van den keizer van Brazilië en diens gemalin. Na een paar dagen te Alexaidriö vertoefd en daarna de landengte vaa Suez tot Port- Ssïd bezocht te hebben, zfla zg jaar Cairo vertrokken. Alvorens E_*ypte te verlaten heeft de Keizer te Al.xandrië eeae zitting bijgewoond van het Egyptische Instituut, waarvan;bq eerelid is. Doa Pedro II is eea verlicht voorstander der Wetenschappen; bfl is goed astronoom, talentvol schilder, schittert door verschillende buitengewone gaven en rekent het zich tot eeae eer, deel uit te makan van geleerde genootschappan, zooals het Aardrijkskundig Genootschap van Parfls, het Egyptisch Instituut, enz. Gelqk men weet, telt laatstgenoemde inrichting een tal van uitstekende mannen, zeoals Manette Bey, Richard Lepsius, Brugsch en anderen. In de genoemde zittiag heef t Don Pedro het woord gevoerd ca aan zflne collega s, zooals hfl hen noemde, de indrukken medegedeeld, welke zfln tocht in Egypte op hem gemaakt had. Gedurende een half nur hield hfl zflne toehoorders geboeid door den eenvond zijner taal. de helderheid zijner denkbeelden en de oorspronkelijkheid zöner indrukken. Den Uden November is de Keizer weder van hier vertrokken.
Nog een ander bezoek wordt ons aangekondigd, namelgk van den groothertog van Meckleaburg-Schwerin met zijne gemalin en dochter. De groothertog is voornemens den JN'ql tot aaa den eersten waterval op te varen en zich vervolgens naar Palestina ts begeven. Sir Bulwer Lytton, tegenwoordig lord Dalling, ia gisteren te Alexandrië aangekomen. Zooals gfl weet, heeft hq reeds een jaar geleden ons land bezocht en werd zgne komst in verband gebracht met zekere plannen tot aankoop van het kanaal van c-iuez. De dienaangaande it omloop gebrachte geruchten werden sedert tegengesproken door den heer Ferdinand de Lesseps, wiens geloofwaardigheid niet ia twijfel kan worden getrokken. Maar, zoo het hier niet betreft een eenveudigen aankoop, zou er dan niet sprake kunnen zfla van eene fieancieele combinatie, waardoor, zonder benadeeling van de uitzichten der aandeelhouders, de gelegenheid zou worden geopend om geduldig den tijd af te wachten, waarop het Suezkanaal de verwachte winsten kan afwerpen, en tevens aan deze greotsche onderaemieg hare volle ontwikkeling te geven ? Volgens mflne inlichtingen, wordt de heer de Lesseps binnen kort in Egypte verwacht en hoewel zflne komst gemotiveerd wordt door de nadering van de algemeene vergadering der aandeelhouders voor 1872, zou zij toch met die vaa lord Dalling samenvallen. Hetgeen bfl Eageland het verlangen kan hebben verlevendigd, om aan de onderneming van het Suezkanaal deel te nemen , is de langzame, maar zekere vooruitgang van hare exploitatie. De ontvangsten van de afeeloopea maand, alleen wat de tonnerechten bij den doorvoer betreft, gaan de som van 1 millioen fr. te boven, en die opbrengst schgnt voor het vervolg zeker te zgn. De Engelsche admiraliteit is, voor een vrij hoogen prgs, door aankoop in het bezit gekomen vaneen uitgestrekt terrein te Fort-Saïd, een gebeurtenis die grootere zekerheid geeft aaa den grondslag der inkomsten, welke de maatschappfl trekt uit het vervoer van Britsche troepen, naar de Indien gaande of van daar terugkeerende. Een andere bron van inkomsten zal binnen kort der maatschappfl ten deel vallen De PeninsularaadOriental Compaay heelt aangekondigd, dat hare booten ia het jaar 1872 den weg door het Suezkanaal zullen nemen. Wanneer mea nu in aanmerking neemt, dat elke maand vier harer pakketöooten naar üouibay, e_ twee naar China en Australië vertrekken ca van daar terugkomen , dan /iet men dat twaalf pakketbeoten het kanaal zullen pa-i'-ecres, die elk 35000 fr. zullen betalen, hstgecn aau de kanaalmaatschappij een maandelflkscke vaste ontvangst van 420,000 fr. verzekert, van deze stoombootmaatschappij alleen. Voeg daarbfl de bewegisg, welke zich hoe langer hoe mser in Engeland, evenals in het overige deel van Europa, en in Indië xeif, openbaart om van dezen nieuwrn gemeenschapsweg gebruik te maken, en gfl ï.uit met !__ij moeten bekennen, dat, indien Engeland werkelijk zfln kapitaal iv. de onderneming wil steken, het daarmede voortgang moet maken, waat hoe meer de inkomsten van het Kanaal toenern■ n, hoe minder voordeelig de voorwaarden voor Engelsche kapita-; listen zonden zflo. Overigeas meen ik te wete&.dat bisaenkort eea aader hooggeplaatst persoon, misschien wel de Britsche ge-' zant, sir Elliott, uit Eonstantinopel in Egypte zal aankomen. De regeeriag blflft maatregelen nemen ora de varsprei der cholera, die zieti uit Perzië komende te H dj az ha igeo, baard, te beteugelen. Ook te Koastantinope! heeft, gelflk gjjj weet, die ziekte zich vertoond en e»nequarar.tüiae van twintig dagen is deswege door de regeering opgelegd aan alles wat vaa dien kant komt.
---

BINNENLAND.
uiscuooa liet, oa uiu.-mer vroouï -,_t\£\,._t,n?mh..r niet verder ta zga ram-oom. u,__~ I—__,.] t -■„-_.,„._, moedelflk bfl^eiragen. Vooreerst het bericht, dat üe DBCKSr zfla ontslag nam, ca derhalve althans de benoemde a<Jf inzag, hoe onvoorzichtig mea gehandeld had. Tea tweeda heeft ac burgemeester vaa Brussel, ter gelegenheid vaa eea diaer, doea verstaan, dat aan de verontwaardigisg ook nog op andere wgza voldoening zou worden gegeven. Daarbfl bleek tevess, dat het aiet, gelijk men beweerde, de Koning was, die opde benoeming van De Decker aandrong, maar integendeel de Koning slechts tot de onderteekeaing van bet besloit was te bewegen, toen het ministerie dreigde met zija oatslag. Inmiddels heeft in de Kamerzitting van Vrqdag nog een tooneel plaats gehad, dat wel be*ijst, tot welk eeae bBdenkelflke hoogte do gemoederen zija verhit De burgemeester van Brussel aamelflk las een briel voor van den presideat der Kamer, waarin het gemeentebestuur werd beschuldigd vaa onvoldoende maatregelen te hebbea genomea tot beveiligiag vaa de leden der Kamer. .. . _ ■ _ _ Hfl liet daarop volgen: »wat mg vreemd voorkomt u, dat mea mfl komt laken, op, het oogeablik, dat ik tea behoeve vaa het ministerie een pijnlijken plioht vervul, laderdaad er i? iets wat mijn verstand te bovea gaat Gelooft gq, ministers en meerderheid «Ü , die gisteren het debat hebt gesmeerd, - lëleXgfl, dat men dezf onzinnige ca buiteasporigebeaoe- K van een bestuurder van Langrand doen kon, zoader oat- Sg te wekken oader de eerlijke ca verstandige burgerq vau B?assel7 Ik beweer, dat «iemand bfl machte nz*apweest, om de kreten te verhinderen, waarover gq *£aB*- Vlk vraag u (zoo vervolgde de burgemeester) welke andere m-XgXg_khad kunnen neme»? Meent;de —r, d» de genomen maatregelen onvoldoende zqn,.welnu hfl kastover andere middelen beschikken. Het staat hem vrq ™*«" de wet, zfln gezag inpkats van het mqne te stelle H.!*?"«.!*?"« dit doea en hij zal nog een groven misslag voegea, bq degenea, die hfl reeds op zflne rekening heeft. „A-am+).nil„Mi_ De president maakte daarop eeae soort van v^chuldi eins Hu had niet den burgemeester wülen laken, maar sommigf Vevaar^den zfln op straat uitgescholden en daar°™ "omlegt, dat men hem persoonlijk niet bejeedigde (//Natuurlijk niet" roept da afgevaardigde Demeur *»■»£ //'weg met de dierea"" en Dumortier ■»*»»*»** tot ac benie") Hü beeft echter anderea zien bejeoüigea ca meent dat de ledea door geadaraes te paard hadven moeten worden beschermd. (De h,dêper.dar,ce maakt hierbq de opmerkiag dat het misscbier. tot or.derste-liHgen, <-ie voor ac hand ligzen, aanleidkg had kunnen geven, indien sommige ledea deï rechterzflde, onder het geroep vaa »weg met de dieven door gewapende gendarmes waren begeleid geworden.) ... Nadat Kervyn (min. van bina. zakeïï) nog eens gezegd had, dat ï-iea, zoaaer te twijfelen aan de goede bedoelingen van dea burgemeester, over het onvoldoende zflaer maatregelen koa sprek-n zei Bara: «-Natuurlijk moet de waardigheid van bet Parlement geëerbiedigd worden, maar niet hetgeen op straat gebeurt stelt die ia de waagschaal; de handelingen, waardoor zulke beroeringen worden veroorzaakt, zfln ia scifld met onze waardigheid. Gfl klaagt over de aanvallen, die gfl hebt moeten verduren, maar de eerlflke lieden in den lande hebben gansch andere zaken te verduren gehad, toen zfl, to. gouverneur^vaa Lie-burg, een man zagen benoemen, betrokken ia schandeiqKe zakea. Gfl au, die dsze beweging hebt uitgelokt, die cieoorzaak zflt, dat het volk te heop loopt, gfl klaagt 1 Ei hoe zou er geene beroering zfln, wanneer mea aan het nooid van net ministerie een maa det, die commissaris is geweest van dea //ladußtriel" en die, niet lang geladea , ga^iiuo veretana-iou-diog had met Langrand en hem raad gaf, gMJk ik met de stukken kan bewflzen? ...-_*•_ „i_i„„ ;„ y,„. //Wij willen niet, dat de openbare zedelqaheid aldus in hot aangezicht wordt gelagen. Op u komtdevera«.twoordelflkheid voor hetgeen gisteren voorviel ca dat kaa zoo niet langer duren. Ik eisch'dat hat ministerie aftrede; het; kan oamogelgk aan het hoof 1 d.r zakea blflven. Zóo toch worut aan de cw_-BtiSfSd HnS. ,Als iemand het recht heeft.om verontwaardigd te zfln, dan zoudea wg het moeten weze». (Rumoer links) Men vraagt het ontslag van het ministerie ia iaam der oerlflke lieden. (Groot rumoer). Men valt eea der leden van het kabinet parsooalnk aaa. Tffiii zal niet zich verlagen tot een antwoord (_ro»..c.ie uitdrukkingen links). Maar sedert waaieer dan weet gfl, dat het ministerie onwaardigen bevat? Bara. *-Dat wisten wg oamiddellgk - Jacobs. "Als of rAen, na u, aog disper had kunnen vallea." (de linkerzijde roept: utot de orde"; de rechterzijde applaudisseert. Dt linkerzijde verlaat hare zetels. De afgevaardigden doen elkaar vinnige verwijten; vooral de heeren Fret e, Bassins en de minister van justitie.) Nadat het rumoer iets bedaard is, geeft de president den heer Jacobs gelegenheid, zich aader te verklarea. Jacobs geeft aaa zflae woorden eene zachtere beteekeais ca het debat wordt nog eenigen tfld op evea vinnige wflze voortgezet. Ia dea loop dier discussie zwtßcra dut hij tijdens de interpellatie zich herft willen bepalen tot De Decker, maar dat hfl de handen vol bewqzenbe.lt, dat ooi. Nothomb zeer goed bekend was met den wezenlqken staat van de ondernemingen van Langrand. Uit het voorgaande echter kan' men reeds voldoende zien, met welk eene buitengewone heftigheid deze zaak werd behandeld. De clericale bladen zoeken natuurlflk de gaasche zaak voor te stelles als een staatkuadige beroering tegen de clericalen. Dit gaat niet aan. Het is niet wel inogelflk te beoordeelen in hoever de beschuldi^ia- Sen gegrond zfln, die door Bara zfla ingebracht tegen De •e oker, Nothomb en anderen. Daartoe is over de zaken vas Langrand nog niet genoeg licht verspreid. Maar er is genoeg bekend, om de verontwaardiging te verklaren ever eea ministerie , dat eene benoeming als die van De Decker doordreef, de benoeming namelijk van een man, die nog alles behalve zich' heeft kunnen zuiveren van de verdenking, dat hfl willens en wetens heeft medegewerkt, om een groot aantal oanoozeleD te verleiden, hunne zunr verdiende penningen te storten ia den bodüiclonzen pat der ondernemingen van Langrand. Het treurigste voor België is, dat zelf* zfl, die aan het hoofd der regeering staan, niet vrfl zfln van verdenking en daaraan voedsel geren door de wflze, waarop zfl tfldens de interpellatie Tan Bara alle discussie, die eenig licht geven kon, wisten te smoren.
Van de zitting der Tweede Kamer van gisteren mag wel gezegd worden: eene zitting met hindernissen. De meest belaagrflke artikelen van de afdeeling Waterstaat en Publieke Werken zfln, om verschillende redenen, aangehouden tot nadere behandeling, als daar zfln: I°. de verbetering van het Hellsgat; 2°. de waterweg van Betterdam naar zee, en «niks omdat, evenmin het rapport vaa het loodswezen omtrent het tweede, als het gisteren ingekomen rapport van den waterstaat omtrent het eerste gedrukt zfln en daarvan dus bfl de discussie geen partfl kon worden getrokken. In zoo ver wordt onze opmerking, eergisteren gemaakt, omtrent de trage aflevering vaa het drukwerk, althans wat het reeds voor eenige dagen ingekomen rapport betreft, bevestigd. Maar 3*. werd ook de verdere behandeling van het artikel betrekkelijk de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij aangehouden, op den, indien wel verstaan is, meer afdoenden groad, dat de onderhandeling omtrent de afslaitiag bfl Schelliagwoude nog niet afgeioopon is en de minister daarom nog niet bepaald kon antwoorden op de vraag van den heer Stieltjes, of de afsluiting zou toegestaan worden zonder het stellen van een tweede stoomgemaal van groote capaciteit. Vervolgens werd, «adat de spoorwegbegrootiag voor 1872 tot art. 12 was behandeld, ook de vordere voortzetting van dat oaderwerp aangehouden, omdat verschillende leden die het woord wilden voerea en, niet konden verraoeiien dat, door het aitstel van de belangrflke artikelen 83bis, 89 en 108, reeds nn de spoorwegbegrootiag aan de orde zou zfln, de noodige stukken niet bfl zich ha-lden Toen nu weder tot dat uitstel was besloten en de commissie voor de petitiën onder anderen rapport had uitgebracht op een adres to); afschaffing van den accflns op de zeep, waarbfl de heer van Wasseaaer v. Catwflck voorstelde dat adres aan den minister v. financiën te verzenden, moest ook het beslnit daarover worden— uitgesteld, omdat bfl stemming bleek, dat. er geen genoegzaam aantal leden meer tegenwoordig was. Eveawel, uitstel is geen afstel en al die onderwerpen komen in deze volgorde terug: Maandag, te 11 uur, eerst b'slksing over de conclusien op de verzoekschriften van den gewezen kapitein Jansen; daarna voortzetting der behandeling vaa de spoorweebegrooting; vervolgens hervattisg van de afdeeling waterstaat en publieke werken vaa hoofdstuk V der staatibeg'oo,in_r ca ïïïï _¥*' P£" (Hellegat), art. 89 (Rotterd. Waterweg)? art 108 (Amst. Kanaalmaatsshappg), art. 116 (de 8 millioen voor de Staatsspoorwegen) en eindeljjk //zeker niet den zelfden dra" de beslissing over het voorstel-van Wassenaer van Catvviick tot verzending eener petitie omtrent de afschaffing der zeeobelasting a<_n den min. van financiën. Bfl de toelichtisg heeft die afgevaardigde nietonduidelflk te keHnengegeven.dat hfl, bfl de behandeling der wet op de middslen, waarschijnlijk een geheel op zich zelf staand voorstel zou doen tot afschaffing van dien accflns. T"!if* *^-"'M*^'"'*»'~1?d*'**,_n>J'JaV iiX*,-o__.-__^rij}icmi^._.^-gea uqpr a_ex>_h____ FU_.ro.v...««t-_^;vw_.u«___Ji~_j,__,- —~— •*• poging, die hfl waagde om alles, wat de rivier»ei*betering betrof ,* bfl amendement terng te brengen tot het cflfer van het loopende jaar, dat nagenoeg de helft was van devoordragt voor 1872. Dit amendement, toegepast op art. 79 werd eveawel, aa bestrflding door dsn minister ca dea heer v. Lynden, verworpen met 46 tegen 16 stemmen, waardoor de verdere proefnemingen kwamen te vervallen. Met voerbflgang van eenige minder ingrijpende zaken, zij hier nu nog vermeld, dat de Heemskerk Azn. zeer bepaalde inlichtiagen vroeg omtrent de oorzaken van den actneelan toestaad der Kasaal-Maatschappfl, en of de Kamer verast «oord zou wezen door boven de gewaarborgde rente, die «atnurlflk betaald moest wordei, ook nog het millioen Rflks-voorscbot voor het volgend jaar uittekeerea. Voorts kwam, gelflk reeds met een enkel woord is gezegd, de heer Stieltjes op tegen de mogelflks vergunning tot de afsluiting bfl Schelliagwoude, zoader meerder stoomgemaal ter instandhouding van het benoodi^de waterpeil. De minister heeft, wat den eersten spreker betreft, gewezen op het meerdere werk dat tot dusver door de Kanaal-Maataehappfl was verricht, met het oog op Amsterdams's belang bfl eene bespoedigde en vervroegde voltooiing van het groote werk. Daarin lag voor een groot deel de verklaring van de eogenblikkelflke verlegenheid; in één woord, voor zoo ver de minister eenigermate verstaan kon worden, voerde hfl dezelfde oorzaken aan, als in zfln schrqven aan den gemeenteraad der hoofdstad waren opgesomd tot aanbeveling van tegemoetkoming van die zflde. Daar echter met het oog op de vraag nopens Schellingwonde het verder debat is uitgesteld . bleef de _ discussie ia dezen staat van wording tot de nadere behandeling.
Blflkeas het eindverslag van de oommissie van rapporten» omtrent het door eene commissie-uit de Kamer nieuw ontworpen reglement van orde, heeft eerstgenoemde commissie kennis genomen van de memorie van beantwoording. Zij acht het naren plicht om, gebruik makende van de bevoegdheid, haar bfl art. 35 van het reglement van orde toegekend, hare meeniag over de ln de gewisselde stukken behandelde punten nit te spreken. Bit die stukken is, bij groot verschil van meeaing omtrent hetgeen tot verbetering der wflze van werkea van de Kamer gedaaa kan wordea, eene vrq groete eenstemmigheid der leden gebleken omtrent de weasehelflkbeiJ om, zfl hét dan ook als eene volgens velen zeer weinig belovende proefneming, eeae poging aan te wenden, ten einde snellere en betere afdoening vaa zaken, door wflziging van het reglement vaa orde, te varkrflgen. In stede vaa over al de uitee-aioopende meeningen een uitvoerig debat nit te lokken, schijnt het beter gezien om de ondervinding over die pusten, waaromtrent thaas geene eenstemmigheid te verkrijgen is, uitspraak te laten <. osn en om te traohten eeae op ervaring berustende overtuiging omtrent de beste wflze van werken aaa de meerderheid der Kamer te verschaffen. Daarom wenscht de commissie van rapporteurs aan te bevelen, om, zonder verdere gedachtenwisseliag over de onderdeelen, een gewijzigd reglement van orde, bij wijze van proefneming in te voeren voor den tijd van twee jaren en om te bepalen, dat tegen den afloep van dezen termijn _ omtrent eea laagere to-_ passing der voorloopig ingevoerde bepalingen nader opzettelflk zal worden beslist. De aanvang van dezen proeftfld zou dan op 1 Januari 1872 kunnen worden gesteld. Verschillende punten eohter, waaronder de verschuiving van het uur van bijeenkomst der vergadering, die schier algemeen tegenstand vond, kunnen moeielijk , zfl het als pro-fueming, zonder nader overleg voorloopig worden toegepast. De commissie van rapporteurs meende daarom in het concept-reglement der commissie van redactie die wijzigingen te moeten aanbrengen, welke het naar hare meeaing voor esn/i invoering zonder verdere geaachlenwisseling geschikt konden maken. Een ia dezen zin gewflzigd concept-reglement wordt aan de Kamer aangeboden. Het denkbeeld, om zoo min mogelflk te wflzigen, was het puat van uitgang; alle verbeteringen van redactie en van ondergeschikt belaag zfla opzettelflk onveranderd overgenomen. De meest iagrflpende verandering is die, welke in Hoofdstuk 111 is aangebracht. De overweging der afdeelingen is daarbfl wsder tot eeae voor alle wetavoe-rdrachtea gelflkvormige werkzaamheid teruggebracht. De twee tot dit oad.rzosk betrekkelijke voornaamste artikelen luiden volgens de wflsiging aldus:
De rapporteurs deelen onderling mede al hebeen in de aideelingea is aangemerkt, behandeld of verlaagd. Zfl overwegen vervolgens wat bovendien tot eeae juiste keniis en waardering van het gedane wetsvoorstel ia aanmerking kan komen. Zfl stallen naar aaaleiding hiervan de punten vast, welke in het verslag der commissie zullen worden opg-nomen. De algemeene rapporteur maakt overeenkomstig hat in da commissie vaa rapporteurs verhaadeldo een versiag op, dat door haar wordt vastgesteld. Daarin wordea de Btrekkisg van het wetsvoorstel en van de daarin vervatte bepalingen aangewezen -, de gronden , welke voor en tegen de begüiati ■__ der voordracht pleiten (oek naar aanleiding van hetg.ee a in de afdeelingen is verhandeld), uiteengezet, en wordt verder alles opgenomen, wat tet eea recht begrip vaa het inde voordracht behandelde onderwerp en tot eene goede voorbereidiug der oponbare beraadslaging door de oommissie van rapporteura noodig oi wenschelijk wordt gsneht. De algemeene rapporteur iv, onder zijne ve.at_t_/eorde_-jl_he-d, dit verslag door i-ta. - . , De werkzaamheid, daardoor am de comnussie van rapp rteurs opgedragen, is eigenlijk geene uden, r._.n die ein lid der Kanier verrichten moet, voordat hy zijne stam over een wetsvooriiracht K-paalt. Nog eene wflzig_n_. w m art.. 30 ca 33 aangabracht. Dd benoeming van dea grifiier tot algemeeaen rapporten! is nitgeelateu; daarentegen is er foor gezorgd, da; zqae oa hoogen pri-s gestalda hnlp aan da comartssie vaa rapporteurs verseteTd blflft. Art. 53 (volgens het gewijzigde voorstd). Hot uur der eenkomst is weder op eil' uur gestild; hjt denkbeeld vaa êé* vrgen dag 's weeks op den Zaterdag is ait het coac ment galicht. Da commissie van rapporteurs meent door bida *•,-. : moet ta koasr.n asn het d..op da Eitarderheid ifcr leden uit,e .rukt véb-ógen. Na r.eg iciaag ta he toe * dat 21J du dit voor eene veorloopige toepassing gemaakt. 'Li hoopt, <ir.*..uoo.' a__uaemi_-j< '. eea step mog. idasn oplos-iipg der bezv- t zoo mant vaa orie tot nn toe
ssie bestaat ai_ de heesen Heemskerk Bsn», v:*.n otorm tek 's Gravesiayle, Tas en Jonokbloet.
Ter gemeente-secrota i. iija ter lering nodeigilegdde navolgende to bohandelen stukken. J_.°. 4<S. Mis.; W. mes t. iv<>Bttrar ra -mmeu*.:i vaa Sca_l,lerfle*i \ n oude meesiera, non é_ vraag, deze] £.daan, br ln van hes nis: óók des Zoada-s. N°. 419. R-pport van B. en W., oi bei adres van W. G. F. Htflmans. houdende verzoek, d__tworifc_.overgega«Bte*<_e__)pii_g V!«i de Ro-ter-.s!oot, in verbarJ tcei *_.t beb.inwen van z-.-*e grondea W 142-146, B. en vv. «eggen in dat rapport, dat, Z'.ola_>;r da co-_ann*sie, aaa welke is opgedragen een paa te ontwepea oi voor t. dra^^n tot refi-Sgng en ieiaheuüingSvan da wateren ca vaa dea bo.em van Atnsterdasa, haar detiaitief rajpo.t niet uitgebracht heelt, e. omtrent dat rapport door den gr» e -tt .r?ad geen beslnit is genomen, bet onraadzaam is tot c_ei*v_irp van eenige gracht te besluiten. N". 420. Rapport cfer.conm:i.sie voorde rente^evendeeigendommen, op net adres van K. van den Efladen, verzoeïeace hem te verkoopen een stuk gemeentegrond, vóór zij-se woning YY 137 bniten de Utrechtschepoort. — De conclusie strekt to; ai'A'flzing, omdat dia gioad, bfl aventueale verfcreeding van den Sirgalsveg, geheel cf geieelreiflk noodig zal zfla. N°. 421. Rapport der con_n_'B6ie voor de pnbl.sKe werken dei gemeente, over de voordrachten van B. en W. betreft'm-io den aaaleg eener str_&t in den Biaaeadfl/schen Buitenvelderschen polder, evenwijdig aan het _.chap-..nburgerpad, door het bestuur vaa het Voadelspark. De commissie acht het een gelukkig verscbflasel, dat Ue uitbieidiag der stad ook van par.uli.re zfl ie krachtig ter band wordt g,nomen. Zfl kan zich met de opmerkingen van B. en W. vifl goed vereeaigen, coch driegt a»n op het maken eener rechte straat zoader bochten. Voorts wijst zfl op de omstaadigheid dat een dïel der aan te leggen straat op het geoied van Nienwer-Amstel zal worden aaugelegd, waarvoor het buiten de gemeente zal vallen ca weLk-ht de gezondheidsmaatregelen, door Amsterdam genomes, vorfldeld kunnen worden. 'Lij geeft daarom in overweging B. ca Y7. uit ta aoodigen om den Raad voorstellen te daen omtrent een wijziging vaa de grenzen der gemeente ook aan do land-ijde. Dj commLsie spTeekt verder den wesseh uit, dat hst bestuur vau het Vondelspark v:orde uitgtnoodigi da straat, niet, gelflk hat voontooiea is, ta bestemmen voor huizen m*t bovenhuizen vaa ƒ 300-400 huur, maar de gronden zochmig ter bebouwing te verdeelen, dat er aanzienlflke buizen worden gevestigd, in overeenstemming met de regseriag en aiet ontsierd door hlnderiflke of sehadalflke bedreven. De voorgestelde breedte van 15 meter acht de commissie liet te ruiia; de trottoirs mogen echter nïat smalltr zfln daaSraeter. Boonibeplaatingen komea haar onraadzaam voor. Over da Singolgracht wensïht zfl geen pontvear, maar een zfl het ook eenvoudige brug te leggen, tot aflaidiag voor du Leidsche-Siagdbrug, waar bt des. Zondags zeer vol ia. Dal de toepassiag van Liernur's pneumatisch riool- syste&fl door p&rticclieren gevraagd wordt, acht da commissie<;-. lukkig verscbflasel en toont aan, dat het gunstige oordeel, daaromtrent uitgebracht, ook elders dan in den Raad, weer-* Haak hqeft gevoaden. Z2j vereesigt zich geheel met het voorstel van B. en V., om ntt verzoek der bewoners van het Sehapenburgerpad ta wijzen van de hand. Ttn slotte stelt zfl voor: coßform de voordracht van B. en W. to besluiten) met dien rerstaiide evenwel, dat omtrekt da werken van openbaar nut, de wenken wordea opgevolgd door hair gegeven, terwfll zfl mede in overweging geeft aaa bet 4ie punt vaa hêt coacept-beslait van B. en ,Y. toe te veegen ie woorden: , »ca banna aandacht te vestigen op het wanschaty-ca eener wflsigitg vaa oen gedeelte der grens met de gemaente Nieuwer-Amstel." NB. 422. Voordracht van B. en W. tot boaoaming vaa een regent der openbare Werk- en Leerschool, ter voorziening ia de racaure., door de periodieke aftreding vaa dea heer J. G. craj-t", Losdetdo klacht over de groote ibelemniffrißg, nien bfl het vervoer van kcopmaaagoederen oaderviadt bij het doortaren der sluizea en wel voornamelfls van de Eeahoornflaiß, en naar aanleiding daarvan verzoakenda: I°. te bepalen, diit ia Ac Kor_o Prinsengracht, tiSschea de spoorwegbrug is het Yv'c-terdok en de Brouwersgracht, geene vaartuigen zalen mogen blflven liegen; en 2°. dat ia hét algemeen beter toezicht wordo gehouden, opdat de doorvaart niet zoo dikwflis belemmerd worde.
Gistere.middag ten 12.15 ure kwam te 's-Hage met den Bflaspoor aan, H. K. H. prinses Charlotte Eugésue van Zweden en Noorwegen, znster van Z. il. den kining van Zweden en Noorwegen. De Zw_eiscbe gezaat bfl ons Rot, de hear de Bureastam, maakte tier Prinses aan het station zflne opwachting, ca 1< idde H. D. aaar hat Hofsalon, alwaar H. fi. onze Koniegia do Prinses ontving eahaitelflk welaomheette. 11. il. r■■_. daarna in H. Ds. rijtuig met de prinses naar het Kon. pakia, waar, naar wfl v«rnemen, H. K. H. haar intrek zal litinea, terwijl de heer de Bureastam en het vorstelflk gevolg zich evaaeens daarheen begaven. Hedenmiddag te 2 urea heeft h*t gevolg van de Prinses, vergezeld van den hofmaarsct-alk Jhr. Cliflerd, het Manritshuis bezichtigd. Prinses Charlotte is reeds '»middags per trein van iJj_ uren uit de resid-Mie naar Amsterdam vertrokken. H. M. ae Koningin en '£. K. H. pri.s Frederik, met den Zweedschen gezant, bevoadei zich aan het station om de Prinses uitgeleide te doen.
De koninklijke goedkeurisg is verleend aan de statuten der vereeniging onder den naam van 'Vereeniging ter verbreiding der waarueid", te Zaandijk, aangegaan voor den tfld vaa 29jaren. Als leden dezer vereeaiging wordea alleen zfl erkead eu aangenomen , dia den Lfloel voor Gods woord houden, en wier leren met dat woord overeenstemt. H.t doel is, bevordering der k-nais van den Bfl bel, en van de geschiedenis des vaderlands. De vereeniging wenscht, ter bereiking van dit doel, op'&bare voordrachten en voorlezingen in daartoe bestemde lokalen te hondea, en de verspreiding te bevordersn van boekjes of traktaatjes, welker iaboud uit den Bfl bel en da vaderjaadSvhe geschiedeais g«put ot daaraan oatleead is. De voordrachten of voorlezingen kuaaea op oaderscheideae tfldea worden gehouden, ca zfla voor een ieder zosd. r onderscheid toegaakélqk. De leden betalen een gulden per jaar voor contributie; d6ze eontribatiën zullea strekken ter bevordering van bet doel dat de vereenigisg zich voorstelt. Voorts zullea daartoe dienen, vrflwiilige bfl -Iragen, reatelooze voorschotten, op saam of aan toonder, legaten of schenkingen aan te nemen volgens de wet.
Bfl beschikking des ministers van bi«n___l. zaken van 24 Nov. 1871. W.. 147, is aaa P. Siait Jr., te AlMasaerdani, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een S-ooaisleopdi.n_t langs de rivieren in de provinciën Noord-3rabant, Gelderland, Zniti-Kollaad, Zeeland, voor zoover aldaar sleepbooten worden teegelaten. • ij be.enixkiag vaa 24 Nov. 1871, N°. 148, 12de afdeeliag, is aan A. Smit, te Ridderkerk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor e«n stoomsleepdianst: L-mgs ue ri de provincie* Noord-Brabaat, Gelderland, Zuid-Holl-nd en Zeeland, voor zoover aldaar sleepbooten wordea toegelaten.
Van weere den miaister van staat en vau binnealandsche '/teken wordt ter algemeene kennis gebracht: I°. dat da commissie, belast met het «.xiisineeren van hen dio het dïplo vermeld ia art. 16 der wet van 1 Jen. 1865 (Staatsblad N°. 59), wt-asuhea te verkrfl^ea, zitting zal honden op Vrijdag 8 December e. k. ca volgende dagen, le Lai-loa; 2°. dat aemissie, belast met het examineeren van hea die eete akte van bevoegdneid als arts weaschen te verkrflgen, of hneno vroeger verkregen* bevoegdheid verder wenschen uit te bre overeenkomst.,; artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 4 Deoember e. k. en volgende dagen, te Amsterdam; 3°. dat de commissie, belast met het examinaeren van h.n, die eeae akte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrflgen, zitting zal houden op Maandag 4 December e. k. en volgende dagea te utrecht; en 4*. dat da commissie, b-last met net examineeren vaa hen, die eene akte vaa bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrflgen, zitting zal housen op Vrfldag 1 December e. k. en volgende dazen te Utrecht.
De minister van' fiaaaciSa maakt bekend, dat bfl hem ontvangen is eene som van ƒ 200, door een onbakende, onder de letters V. V._(p«sti__CT__ Amsterdam), tot voldoening van verschuldigd registratierecht ingezonden.
De rainister van finamciêm heeft bepaald, dat hst ostvang-knatjor voor de djracte behstïngen en accijnsen te Uitgeest ca. (Noord-Holland) zal worden gerangschikt ia de 7de klasse.
Bq het departement van fiaaaoi.n is ia de maand Juni dezes jaars ont?ang n een rapport v»a dr. J. W. Gunaiag, hoogleeraar in de ..a-.iau.i-l6 fan het Atheaaeum Hln.tro to Amiterdam, over hat «obruik van gem-stliyleerd gedistilleerd •n verband met den daarvoor oegekendan vrfldom vaaa.sflns alsmede ovar de behoefte aan ca de productie van hentgeest. Dit rapport wnr-tt ia de Slaafs-Courant va^3 hedsn medegedeei l.
De luit. ter zee lste kl. J. M. H. Bervoè-S; de luits. ter üee 2da kl. D. E. P. vaa da Bivière, B. T. Land, dienende op Zr. wachtschip ta Hellevoetsluis, ca da lnits. ter zea 2'e kl. C. 11. de Goeje, W. J. Derx, P. G. Bruch, W. baron van Ho.-jend- rp, C. Brjlaveld, resp actie velijk diaseade op Zr. Ms mowtor Krokodil, wachtschip t. Wiü'm_oord, nsmscbip Schorpioen,monitor Tflger, monitor Hailigerlee, da beide laatstgeiaoemdea als Itte officier, worden met i 5 Ree. «. s. op nonactiviteit gesteld. Voort. worden met d"n 16de _t__ara__nvolg«ide geplaatst: od Zr. Ms, wachtschip te Hallevoetskis. de luite. ter «oo lste kl O. Schoylesbui;?, de lnits. Ier zee 23e kl. a. L. C. v, lauller en H. J. R. Snlheriand; ia de rol vaa gemelien gedetacheerd od Zr. Ms. flotiilevaartuiatß ■ c zee.2le 11. J. A. -.nöe-tj op'^r- Ms. monitor■R.-.i_ li.e.kc, da lhit. ter ze. 2le kl. L. A. Walaardt Kacré, ;. s Ite olücier; op Zr. 0ï« - »«?»• ter zee 2do kl H A SirkseaU ' noemde sis Istaoffiv, op 7.i. MC_. mon'*-* Krokomi, d ■ l-.it. ter ze? 21e kl. D. Hor on Zr Ms. wacht?ebip te Willemsoord, de luit. ter zaa 2.i<- kl. J' V Wierd-ma; --n op Zr. Ms. r.u__sehip Schorpioen, de luit. tér zoo 2ie kl. B. T. W. rm Hasselt.
'Van wege het i dat ongehuwde gepensioneerde officieren van g.;; ada tl. van het leg srlaads-h Oost-3 • in West-ÏÉdië, die weasehea in aai merking n voor da opengevallen bttrekkleg v.-n ofimax van t*ezondheid bfl het F.oni -klflk Militair lav.viici-.'.nisopß Eat>ij Arnhem, was-.. ,a, voor zooveel noodig., de waaraeiuing dienst ia dat g.mticht is verbond?», I worden, z.ca owrh-ggi st, vóór uit0. Dec. aatst. te weades tot hat ministerie va.-* kolonie». , welke voortaan obw ? ismeS hef; nitoclcueu d^r fcnrger-praklijk ' -itcn bet gesticht, is veri toelaag van / 8C«) '.-j .ais, beüaiesa het geno. van vrije iawonkg in het gasticht.
Bfl dan ganeraal-pajo -,r li. D. graaf van Limbarg Stirum, vij:! o-'-tvangen tet het opwcötea vau e*n monument ter esve f'er gwt'eutelden in de Cltaéel van Antwerpen ia Dec. 18.52: twee bijdragen ven de v6«vc_.g'.i g hat M«taleuKru's,doortus.c!*i.r:!_i>n-st : -.an baren thesaaner, üen ka-.- M. Brandon Hondolpho te Amsterfiam, als: van d_ ailestag _-____.r__bort / 10 en vaa do tw.ede sectie te Bre ia ƒ5; te zamen ƒ 15.
Gister-n hield de Koninklflke Akade;;>i_ va:.- Wetenschappen afdeelisg: »a.mrkanr_e, h_re gewone maasdelïkache vergvleriag. Tegenwoordig de heeren P. O Donders. TO.rzitter, G. J. Matthe., secroteris, P. L. Kflke, C.H.C. Griu-*... Th. W.EngelEiaßn, A ffefleswa, C. A. J. A. Oudein_.ts, E. H. vonßanmha.er, G. P. W. Baehr, 3. Bosscha Jr., C. M. van der Sanda ïacosta, W. Koster, J. R. T. Oitt, W. C. H. Saring. P. M. Brutel de la Biviè-e, G. van niesen, D. Bi.rens da H-an . K. VEn Kees, V. 8. M. van öer Willige. N. W. P. Kauweihoff, 11. Vogel, ang en F. J. Stamkart. De secretaris l.est het verslag der vorige samenkomst, dat onveranderd wordt vastgesteld. Ingekom.n e*n schrflven van den minister van bisnenlaad.cbe zake», houdende goedkeuring dt-r door de conimiside voar oe standaard-meter en kilograia aangeduide voorzorgsmaatregelen, bfl do bewaring der staadaard-inatea en gewichten ia acht te semo». Isseelflks is ontvangen ean echrij.en van den minister van kolonie», waaruit blijkt dat de aan den heer Oudemaas te Bata-ia gezonden toestel, tot w'tarneniiag van de aïgöheele zonsverduistering op 12 D«c. e. k., iv zeer slechten toestand de plaats zflntr bestea.mkg hetft bereikt. Da speciroscoop Tooral heeft aanmerkelijk geleden. Het met do tOMusüißg belast lid der commissie, do heer J. 80-scha Jr., legt een brief over van d«i heer Ocdeißfens, waarifi w*.rls medegedeeld, dat do scha ie, waarschfl«lflk door een heviten s-.hok veroorzaakt, z_.l ktnaea hersteld worden, I?_tt_ssch..n is nat k was.:; hiermede aiet weggenomen,dt_ftr den kaarOndemai_s__udegeio.\e: hei lontbreekt zich, dorr voorloopig» jToeven, met den toestel volkomen •.ertronwd en zet» de behandeling racer e:gen to niftken. Ten slotte weasolit de heer Bosscha aog ts getuigen, dat do iapakfcin* met de vereischte zorg door den heer Kip gaecbied is, zoo lat het ongerief is te wflten aan buitengswoae oinstaadigheden. van een en ander zal kennis wordea gegevea at.n den mi;.'!'ter. Hierna wordt hat woord verleend aan den heer J. Bosscha Jr., tot het honden zijner //wetetsehappelflke bfldrage over tic drrpvormieg." Spreker tree-it in e»no beschouwisg vaa v«r-scpülende gegevens betrekkelijk het onderwerp, zflae rede met eenige proefnemingen toelichtende. De he.r Grinwïs bkdt san voor de Verslagen en Mededeeli»g«9 eoae vexhandelisg over dit arbeidsvermogea van ekctrisc'ie lagen. Memnsd meer het woord verlangen-.., wordt de vergadencg geßloten.
Ia de dahating-soclety Vooruitgang zal op Woensdag e. k. worden verdedigd de volgende stelling: //Tegen da door velen aangenomen gewoonte om huns e leveranciers op betaling te latea wachten, zfln geene doeltreffende maatreg.l_n to neaiea."
Oader de talrijke, allerlei richtiag vertegenwoor..ige.*do Vt'roanigingen, dia iv de hoofds! ad ha! en zetti hebbon op*ee'.o/ma. newn-t A-~tste_*.jGy»_t___-»tiefrW-lf%-iÈfl.'6 Hf}rffl."_f.r JÉÖÏB 'are vergaderingen," wa_.r»&u wij er gisterenavond weder vèae in Prascati bflweomlsW, kansen oan ook niet ai gunstig werken, vermits zfl wel bfl uitstek geschikt zfln ot., het dwaas vooroordeel, dat bfl s-mmigei. nog tefrea de* uit- ca iaspat-tiirig tevens bettaa., me. wortel en al uit te roeien. Deeerste voorwaarde dns, wil zfl haar doel bereik o, is eeae ruime deelneming. Met geaoe<ea ontwaarden - wfl derhalve, cat ia de flinke zaal geen plaatsje onbezet wat. gebleven, hetgeen de woorden, door den bekwame» gymnastiekxneester, daa heer B. J. Spiekerman, ia zflne openingsrede gesproken , dat de vereeaiging zich ia voortdarenaen rooiuitgaag had te verheugen, volkomen bevestigde. Wat de uitvoering betreft, behoeven wfl niet in bijzonderheden te treden. Beeds meermalen toch waren wq ia de gelegenheid ce yvoor - en wapesoefeiiugen, alsmede de werkzaamheden aan de toesteilen (niet: »w_rkt_a_.en," zooals het Fre.gram.ua vermeldt) vaa gunstige zflde te leeren kennen, roodat zq ons thans s-achis ia de opgevatte meemag bevestigden. liet springen over een vrfl hoog gespannen! lfl_t, benevei-s d« verrichtingen sta de .--brug" ca *rekkea" getuigen sosr ait_jd voa stoutheid en ongemeene vlugheid. Als e«n gamakkelfla uiiidei tot bevordering van gezondheid en sier.flke lichnamsbewegiug<n, spreken wij dan ook, met den voorzitter, den we..sih uit, dat de.vereaniging zich in gebtadigen bloei n.oge verheugen en zoodoende krachtig bfldragtn opdat de tiet zeer vleiend» benaming vaa *s_flve Hollaaders", (die waarschflnlflk ook wel voor een gedeelte het uiterlflk geldt) waarmede men ons van oudsher in het buitenland vrij algemeen bestempelt, al meer en meer, in eigen oogen althass, eene groire osreoatvaarJizheid worde.
Ten slotteen woord van lof aaa het eere'id van den vriendenkring, den heer P. M. Paff, otider wiens ieidiaj» het orkt-st, hoofdzakelflk uit liet hebbers bestaande, seleg«_heïd vosd zflne groeven af te leggen, geru^steund door de //Amsterdamsche Koper- Kwartet-Vereeaigiag", wier //lm Walde" en i/Schdfers-Santafslied", ten gehoore gebracht door de hh. J. Maxun y. Hulsteya, D. N. Nooy, J. W. v. fcichem ca P. A. Degess, voel weliuidender klonk dan de lange keaspreuk hunner Vereeniging.
Gistereaavoad vergaderde de Handwerkers- Vriendenkring, eene aruaider*-vercenigisg, goedgekeurd bij koninklijk besluit vaa 22 April 1870, m 't lokaal Casino aihi.r. Bek boa.erdtal werklieden was opgekotuea. Bovendien had een aantal aanzienlijke ingezetenen door hun ac opkomst van zflae bslai.*-steUing doea blflien, terwijl *wfl insgoHjke den burgemeester der hoofdstad aau de bestuurstafel opmerkten. In deze bijeenkomst werd het woord gevoerd door den heer S. Katz Js die in eene voor de vuist ge.proken rede zflae denkbeelden ontwikkelde omtrent de Arbeidersbeweging in de .9de eeuw. Spr. begon mat een historisch overzicht van dat belangrqk vraagstuk, "ï welk door velen zoo verschillend wordt beoordeeld, doch door de meeßten meer gevreesd daa manmoedig eader de oogen gezien. Hij deed ia 't br.ede uitkomen: dat het vraagstuk twee kennelq'K onderscheiden zijden heeft: de politieke en de sociale. Met het oog op Nederlan 1 achtte spreker de bewagii.g n..g ia de fcin_erschoecen. Keeds werdt er vt.el pedaan. hetgeen trouwe..s Riet wegneemt dat men met een weinig ponnen wil ten onzent oaeiauig me r koa doen. Er wordt te veel irepiilosopheerd ca gepolitiseerd, te weiaij gearbeid en georganiseerd. Up philaathropnie, op industrie, op de uolitick -- op alu-s leunen onze w-ialiecien zich liever, dan dat zj frisch da handen uit t^Z?T£Nt . Z' en toonen ook W£t *¥ xXmtnm. Gaiukkig wordt die toostend gaaadewcg beter. Ook ia Nederland ont? I rfrh!fiJ. e-nlgulS6llen ,aU9r,d zicli, en waaneer de arbeiders op eigea voeten leeren staan, en de valse] ende nflustenngen van ■ooMaaamde -• volksvrienden* afstieten, mag men hopen, dat het beginsel der zelf hulp wortel schieten zal.
Vaa de zflde de? va^-adt-rden, die dea Rpr. met belaag, siellioi.. volgden, ostbrak het niet aan bflvalsbetuigingea. Na de pooza werd een gemeei.zaain onderhoud over hét gesprokene wngekrwopt, waarna da he-ir Katz de gevraagde iaoa verstrekte ca de opgeworpen bedenkingen beaatwaordde.
Ten slotte werd namens het bestuur den spr. don d<,-i_k der vorgaderlng gebracht.
Wfl velgen de aandacht op dea i-iauwen jaargang van Castalii, jaarboekje aan de fraaie letteren gsvijd, uitgegeven alhier bij Geb_. Kraay. Een k?urig bandje omvat een groot aantal l-ij-iia^-en vaa bekeade gcbr^ït-rs en d'cht'iirJ. \\fl ao* men P. F. Kraoings, ten Kate, Tiaber^h, Binirer, Graai, Muskeya, Laurillard, üorbeck, Cremar. Spoor, Assiak Calkuen, Be.wall, Snyck, da Buil en J* de Vri.s. Vflf staalgravuren versieren dea bnn-lel. Hein J. Burgers (gegraveerd door Bennefeld), G. L. Kiera (gegrar. door Stieliak), Cunaeus (gegrav. door D. J. Slnyter), H. A. van Triat (gegrr.v. door Lowe»staw), ca J. Liisse (gejrav. door van Sesteren), leverden daarvoor da onderwerpen. Hst gelnel baveelt zich zeer aan als gestheak op de aanstaande feestdagen.
Reed. hebben wfl vermeld, dat gisterenochten-J, na eeae lMgdurige osgcst-ldbeid, overleden is, Mr. Gmll.ume Adrien Gerard van Maanen, pn-cuTeur-gaiisraal bij den Hogen Raad der Nederlanden. De orerledene was geboren teVGrnv_nhage den s_en Maart 1801, ca was alzoo in zfla 71ste jaar getreden. Hq wa_ versierd met het kommsadaurs-krnia der or..e vau den Nederl. Leeuw e» m?t dat va» groot-offider der heu, die in 183 stelling -ai den Hoogea Bsad. 11. tn* toen a»s adïbcsat" generaal bij hat hoogste recht.riflke college op.
* 's-GRAVENHAGS, 26 Nov. Da gewone andifa__B« van de ministers vaa fiianciëa en .a,n oorlog zullen op 30 dezer niet plaats hebiien. . — Een drietal jongens, reapectievelnk vaa 12, 14 en 16 jaar oud, w-.r.i gisteteaavond door de politie alhier aangehou b laatste» tfld er hua werk v-in maakten, om, terwfll de dienstmaagden een oogeablik afwezig waren, de >*s van de straat weg ta *sem<-n en daarna te verkoopen. Het getsjl dier ie b_ velschillende uitdragers heeft opgespoord, be .raagt reed. 40. * L; ,-. Hedea a ".'■" moor, •komend*, van Harder.ijk, een detachement suppl-twn, sterk U-1 endei.o-.i_.er n e*, manschapp»?. , oi be et van den vaji verlof i dea majoor der iafonterie -taa her leger iq Nei. Inlië W.G.A.L. van Bennekom en oader mol geleide van dên 2ien IfiTt. der il leger C C.F.J. Hirs. n verlof retous en de 2de 1 i's. van dat wapen P. F. T. vaa Veen ca T. S rik. Genoemde troepen marcheerden in goede orde naar het Bo >m ] * e.*' hra_ g^re i 1 "■: , . ch'p Noach I, gezagsaerler J. van Schel res, r eder_?op Sa.it, waarmede de ro;* oader gwulige g.:l«geuürii aaar Java zal worden aanvaard. § BRO K IN WATERLAND, 23 Nov. HedeagenootGnetje it van veertigjarige vmuUiag harer vroedvrouw iv cfeza gemeente, nadat zq reeds zei i jaren is eeae aadere kzaam geweest. Talrflk waren de bewflzai ïaoiuisg, dia de vaardige rnhn 78-j * SOESTDIJR, 25 Hor. G;. teren zfln ia airest-genoracnen Leien gevankelflk naer het huls vanarrastte Am_a»_oMtoarfflpgebtatht, vader en zoon, Q. v. d. B. esl G. v. d. 8., ear..tgenoemde arbeider, wonende ta Soest, rl-. • ■* tweede, '.ns zfln reeds afgrieg' o bt-teatenis, op a_n4rntg vsffl zgn vader, gietereßnamid nW met heile, toebeboorehcle aan den li.ndbou-.ver B. to Soest, eene kool vuur gelegd, waardoor braad i* 0.-t.taa., die eet-te* deor hulp der buren in eenigen tfld is geblu-ciit. Wraakzucht moet, aaar men vFï-ne;-s.!t, aanleiding tot dia <_»_td g-gevesi hebbe». * GRO MI.GEN, 25 Nov, H .z. r ónse DinsdagsooeinaKkt-toft vooral wat den graanhandel betteft,oökbi«it»wrtr_»dedr__kw o_i da Vrfl-iagsoHe markt allengs m nder. E,- zijn reeds vele sgea voargpstold, 't zij om .ie Vrfliagscbe markt; die de Leen war.! er samenvalt, af to schalies, '.zfl kO_ een dog de beurs te openen, ten einde te bepr.wven wat het doelmatigst is. Onderscheidene tegenstrijdige adre-sesi zfln ta dier zaüe lagekomsn; echter schijnt nu tet plan, om oo__ op Donderdag ac beurs t. openen, to znilea zegevieren. Althans de kams-r van koophandel heeft geadv.S'.erd in dien zin aaa het gemeentebestuur te besluiten. . I-e iraaier heef? eeae commissie btoouu. om te adviseren of het wenschelflk M do.lmatig is, zich tot.de regeering te w-nien, met vereoeh, dat de voorwaarden vaa ïsschnj*ing voor de feurag«s der troepen te paard, word-n gewßsigd en w«l: I°. Oat de in.chrflvir. vnortwn i-iet meer gehouden zulltiE worden da !e.*e_i.g van alle dria artikelen, harer, hooi ca stro., ta zamen aan te aemen. 2°. 'iat voor 't vervolg ev3nmin op de aannemers de ver- Elichting zal rusten, op de garaizoenaplaatsen, magazflaen te De motieven, die tot het voorstel leiden, zqa in hoofdzaak, a. dat maar enkele groothandel*.rs ia da diie artikelen haver, hooi en stroo gezameulflk oeatian. ... b omdat da»rdfor mMder aantal insohrqvers zich op'cen en js?j dio liet wel do=n, zich combineeren, zoodat nog onlangs is geheurd, dat bahn-rijk somm-a deor een inschrijver} (men to-fflt ƒ 35000) warden uitgekeerd, aan zijne aeelgesMM niet-inschrijvers. „ , c. omdat men o. a. te 'e-Hagegehouden is gebouwen in huur te nome-i van don beer A. B. win T., «ie d».ze magaizflnea to-n tri! Aa nemer waS, beef:, gekodit o*,} (ï::<_ua_, na ewh «éeï _»age tattr, volgcos sommig'.n ƒ 50:0, trekt. fin dat alles moet ten slotte, als in da aannsmisgssom begrepen, door den staat worden betaald.. * AS-ES 24 Nov. In de tot teeden namiddag verdaagde zitting "der Prov. Pta'.ea, werd een uitvoerig vers! Ge-lep. Staten door dea grKfl-ï voorgslezea, b;treff;,d-. het verlecnen eener coscesria tot opmaling van watervut-de©_<«_«-eche boofdvaart tea behoeve **an h.t veensenap MOL nwi o-derhoori?hßdea te Hmille. Tea slotte #_#dt voergesteH;om die eoicessie t-. vetleenen onder eetóge bepahnge» , doch haar tot de zomervergadering uit te steHen. vermits bij da Gedep d« vraag is gerezen, ot '■''>■ bevoegd zfln over het water der Dreatsel e .'...f: -art te beschikken, aangezien ie r.'geering o J«__ii'i skostenepïiohii Op -"oorstel »an den ro-rzi-ter is het verslag enz. vaar fl afdéelin ren verzonden; eveMtoo «Iress nvau de g^énten \ 1 ?d--der en Bmmén si.:.-i::en verzoekende voor bet stichten van scholen naar art. S 6 der w.t; da coaciu.io steekt, om subsidie toe te etean. Nadat eea a.lres van eenige ingelanden van bet vecasebap de Z »ven Blokkea te Smildea was vooreelez n. verzoekende reglementen te v, n osderwerp» dat in da ïO-nervergadering na i- r ten spreke zal komen, is de zßtiig tot morgen vcormiddag verdaagd.
---

