BUITENLAND. Groot-Brittante. Het vergaan van de Hegaers.
In een kamer van een der hotels to Southampton zaten Zaterdag den 4den November 11. twee Btokers van de stoomboot Megaera, een troepenschip der regeering, dat op de riffen van de St.-Paulus-Rots vergaan was. Zfl waren zooeven per stoomboot Pera te Southampton aangekomen, en een der redacteurs van de Daily News ontving hen nog in dit late uur — het was na middernacht — om de bijzonderheden te vernemen van de schipbreuk, welke om verschillende redenen de grootste belangstelling in Engeland opwekte. In de courant van Maandag kwam het verhaal der stokers voor, en wü hebben nooit iets gelezen dat zoo den stijl van den grooten De Poe nabij komt. Het verhaal is krachtig, sober, nit Bet leven gegrepen; daden ia plaats van woorden schilderen wanhoop, diepe gedaohten en smartelijk gevoel; het karakter der personen komt duidelijk uit, door hetgeen zq doen en bovenal door hetgeen zq laten, en de machtige indruk, welken het geheele verhaal wekt, is een leersame les voor hen, die soberheid en matigheid in uitdrukking niet altijd genoegzaam waarderen.
Indien Henri Taine dit verhaal leest, zal het hem grieven dat bü het niet heeft kunnen aanhalen in zqn joagste brieven aan de Temps. Een duidelijker voorbeeld van de hoedanigheden , welke hij iv het Britsche volkskarakter en in de Britsche letterkunde waardeert, had hq niet kunnen vinden.2 Na eea woord van warme hulde aan den buitengewoon bekwamen redacteur van de Daily News, die de woorden der eenvoudige stokers op de meesterlpste wijze heeft wedergegeven willen wij pogen een kort uittreksel van het onvertaalare verhaal te geven. Men stelle zich dus twee stokers voer, zittende voor een open haard, hun pjjp rookende, eu soms een teug nemende uit stoomende glazen grog, terwijl de redacteur ia een easy chair naast hon zit, hun woorden met de grootste aandacht volgt, door een welaangebrachte vraag hen steeds den draad van het verhaal doet vasthouden, en soms aanteekeniagen maakt in de Sauzes van het gesprek. Een der stokers doet het verhaal, e andere stemt door gebaren en enkele woorden de waarheii van het verhaal toe, en legt soms meer nadruk op enkele bijzonderheden.
De geschiedenis van den stoker begint met het verhaal van het weinige vertrouwen , dat de geheele bemanning van den aanvang af ia de zeewaardigbeid van het schip had. Kapitein Thrupp vernam de klachten van het zeevolk over den toestand van net schip, teen het aa een reis vaa twee dagen te Queenstown aankwam; hq maakte een rapport op van de opmerkingen der stuurlieden en opperste stokers, doch de regeeringsmspecteur verklaarde het schip zeewaardig en van dien tijd af was de mond van des kapitein natuurlijk gesloten. «De manschap gins even natuurlük ook geen misbaar maken, al waren wq jreeies even zeker" van voor de haaien te zün als dagelijks ons oorlam te krq'gen. ledereen keek echter ernstig, de bovenlippen bleven strak, ca eeaige mannen — vooral de getrouwden — hadden maar niets f een pleizier in hun leren. Tnsschen Queenstown en de [aap was de reis voorspoedig. Het schip liep van acht tot negen knoopen per dag. Ik geloof bü mqn ziel, dat God Almachtig in zija genade het weer voor ons uitpikte. Het schip lag diep in 't water, en was zoo vol met goed en bagage, dat wü bet, niettegenstaande al ons werken, maar niet netjes konden stouwen. Nadat wü de Kaap den Bsten Mei verlaten hadden zag het weer er dreigend uit, en den 7den en Ssten Juni gingen wü met een harde bries voor het lapje, er fiks doorheen, onder dubbelgereefde marszeilen. De zee was hol, ei loms was het van belang zooals het zeewater op ons neerplompte en over het dek spoelde. Het was jaist den dag toen wij den Franschman inhaalden, dat des avonds een mariaier over boord werd geslagen. Den volgenden dag kregen wü een lek en een duivels groot lek ook, want het water spoot naar bianen, zoodat al de pompen aan het werk moesten. Een paar matrozen zwoeren bq kris en bü kras, dat de soldaat, toen hq over boord sloeg, zün knie door de hnid van het schip bad gestoeten ; doch anderen zeiden, dat hq er met zijn bajonet een gat in geprikt bad; maar dit kon niet, want hq had zqn bajonet niet bü zich toen hq naar den bodem zonk. «Alle hens aan 't pompen, en daar er vele pompen waren, ei het geluk een beetje meeliep beletten wü het .water op ons te winnen. Doch het lek was niet te vinden. Wü hadden een leventje, boor! Het woei een vliegenden storm ,',het beroerde logge gevaarte lag diep in het water, en rolde dat de nokken van de raat in bet water dooken."
De stoker geeft vervolgens eene beschaving Tan het nit- Suttende werk aaa de pompen. (Men zal in het voorafgaande e naltbqgeloovige, half humoristische geneigdheid der zeelieden gewaardeerd hehben om een grotesk verband tusschen oorzaak en gevolg te vinden. «De mariaier ging over boord en dei volgenden dag kregen wü een lek, en de matrozen zeiden dat de soldaat met zijn knie eea gat gestooten had in het schip".) De pogingen van den hoofdstoker (waarschijnlijk een Schot, want zij noemen hem familiaarweg «Scottie"), om het lek te vinden, worden nn beschreven. Met een kaars in handen kruipt bü tusschen de spanten en zaadhouten van het schip. Scottie tracht onder de wegering te kijjken, hq stopt zqn kop door een vulling — een der Saten — ei de kaars door een andere, ei ja wel, daar zag hij et water naar boven spuiten als een waterhoos. Hü roept den officier van de wacht toe: «Ik heb het lek gevonden." «Waar?" roept de officier. «Kom en ik zal het je toonen," was het antwoord. Hü komt, kqkt een geruimen poos door het gat, snelt weg en roept «den oude" (kapitein Thrupp). De oude komt met den stormpas aaa, gaat liggen zoo lang als hü is — wü hadden een mat voor hem uitgespreid — en bluft een langen tijd met zqn hoofd in de diepte. Ten laatste komt zijn hoofd weer boven, en Scottie aansprekende, zegt hü: «Hebt gq mijnheer Milis geroepen?" «Neen, kapitein , nq' is in geen drie nachten naar kooi geweest, en ik wilde hem niet storen." *Boep hem dadelqk!" Ik werd naar mqnheer MUls gezonden. Hij is de hoofd-machinist. Ik klim langs den kortsten weg naar boven en roep hem. «Het lek is gevonden mqnheerl" en binnen twee minuten hadden mijnheer Milis en de oude, de hoofden samen. Zfl spraken eenigea tfld met elkander en toen klonk het bevel. «RoepJamieHare, den smid."
Eea derde gat werd in de wegeriag gehakt, groot genoeg om de arm van den smid door te laten, die dus net gat in de buitenhuid van het schip zou kunnen bereiken. De verschillende pogingen om het lek te stoppen mislukken allen, ei een der duikers, die neergelaten wordt, brengt de aangename tflding, dat de achtersteven van het schip op een verrotte honiggraat gelijkt. 'Het was, welbedacht, nog zoo stom niet van de joifens om te zeggen, dat de zinkende marinier zqn knie oor de huid van het schip gestooten had, want Bell (de duiker) zei, dat hfl met de hiel van zfln laars best cci gat kon stooten in het schip. Hfl dook naar beneden met een ijzeren 2_ü_i Toor de buitenzq, terwql een andere plaat aai de binnenzfl mh?_??"gebr_.--i-- Gaten werden door de huid vanhetsohip El ennu poogde men de platen op elkander te schroeven. datbwrJK1' iiat kai> Je net denken. Morgen brengen, hoor I der schroß.! was zoo dun en versleten, dat wfl de moeren huid hees n«*.w_ konden ««"etten, want ze giigen door de zóó. Dat wn ~Ji°br°even zaten dus los, en de platen trokken hdd v-in hVfchin60' ¥* ze het «eheele stnk ™n de bïï*?; Z iets w?^e^« losrukke. Ze zeggen «deurbel dat mist hier h»_H_»Wfl" * ou<to zakken, wel ik zeg, dat wfl dat imst mer hadden, waat het «enwe flzer was te sterk, voor het sponsachtige, verrotte, verroeste, honiggraatachtige Ijzer van het onde schip." »'tls verd—", viel hier de zwijgende stoker zijn makker in de rede, ~tis verd als het geen wonder is dat de geheele bodem met mt het schip viel. //Ja, maar het ergste moest nog komen. Nu bemerk ik mqnheer, dat je al heel weinig weet van den bouw van een schip. De spanten en zaadhonten, zal ik dan maar zoo zegge», zgn het geraamte van het schip, en de ijzeren platen, welke aan elkander en op deze spanten gekloaken worden, zijn zooveel als de huid van het schip. Een schip, mijnheer, is juist een open paraplui, de balfnen zfla de spanten en zaadhouten , de zode" — *of het katoen" zeide de zwijgende stoker, die aan mijn bekendheid met zijde scheen te twijfelen — „-dezpe is de hnid. Deze zaadhouten en bij-zaadhouten liggen 18 duim van elkander, en op vier hunner rust het spoor van den mast. In aadere woorden, het gewicht van den zwaren mast en toebehooren is over vier ribben van het schip, om ze t°_° jB,s *e noemen, verdeeld, ca ik kan je zeggen dat ze wat te dragen hebben. Wel mijnheer, het was den IBden Juni, toen een der hoofdsteken ontdekte dat deze vier zaadhoutea, die het spoor van de mast moesten dragen, verteerd en verrot waren, zoodat den raast niet meer of minder deed dan met zgn geheele zwaarte op de dnnae buitenhuid van het schip te drnkken. *Hoe wij hier bfl het vuur zitten inplaativanopdenbodem derzee te liggen, gaat mijn beetje verstand te boven." . *„* ll..een mirakel, en ik laat mij kielhalen als 't zoo niet is, zeide de andere stoker.
«Ja, mijnheer!' ging de eerste voort, «wat die mast bewoog om niet door de vermolmde buitenhuid heen in zee te plompen, begrijpt niemand. Indien het schip plotseling in zfln vaart had moeten gestuit worden, zou de mast even glad door de huid van het schip zqn gegaan als de kunstenmakers in het paardeispel door een vloeipapieren hoepel springen. «•De man, die dit ontdekte, was een voorzichtige, leuke vent, die zich zelf niet gaarne op den voorgrond plaatste. Hq haalde e.nrvaa de matrozen, een praatjesmaker van belaag, eenoud wqf van een babbelkous die nooit zijn mond wist te houden, en nam hem mede naar beneden. „-Wat wil je'." vroeg de matroos. «Gebruik je oogen maar" was het antwoord. Hij keek een oogenblik, vloog maar boven, en ja wel daar bad je de poppen aaa het dansen. Wij hoorden hem schreeuwen **'t is verd... als de zaadhouten onder den mast niet verrot zqn!" «Daar komt de hoofdmachinist aan. Hijgend en blazend van het loopen — want het is een dikkert — roept hfl ons toe «waar... is— die— vervloekte... plaats?" Men wees hem die, en de leukert lustte er van, omdat hij niet dadelijk gerapporteerd had. «Wil je ook bijgeval dat wij binnen een minuut naar den.kelder gaan?" vroeg hij, en hq liet onmidüelqk den kapitein halen. Nu werd alles naauwkeurig onderzoent. Wel mijnheer, ik heb eens een man gekend met de tering, die de ziekte zoo boos had, dat hij zqn heele ligchaam, als hq liep, langzamerhand wegspuwde. Nu is het gezegend waar, dat de Megaera net het zeilde deed. Het zuigen van de pompen deed jnht hetzelfde als de hoest van dien armen kerel. Het haalde geheele stukken van de vermolmde spanten van het schip op, en wierp ze door de ontlastpqp van de pompen in zee. Doch die stukken hout en ijzer verstikten de pompen ten laatste, en de «oude" zag dat het schip reddeloos verloren was." Hierop geven de stokers een beschrijving van de pogingen, welke de kapiteia— diea zq op eigenaardige zeemansmaaier prqzen voor zijn meed en koelbloedigheid — in het werk stelt om de bemanning te redden. Met de kalmste stem leest bij Zondagmorgen — den 19de — de gebeden voor en deelt toen aan de bemanning mede, dat de buitenhuid van het schip in stukken wegvalt en dat hq verwachtte, dat de manschap als Britsche matrozen hun plicht zouden doen en zouden pogen het schip zoolang mogelijk boven water te houden. Met drie krachtige hoera's voor den kapitein snelden alle matrozen weer aaar de pompen. Intnsschea werd het wéér zeer onstaimigen de kapitein besloot een poging te wagen om het schip over de riffen te brengen, en het te laten stranden op de St. Paulusrots. «De booten zouden onmogelijk over da braadiag gekend hebben ." zeide de stoker, «en bovendien waren zij even oud en slecht als het schip zelf, en niet in staat om meer dan twee derden der opvarenden te bevatten." «Alle hens op het dek," klonk nu het bevel en het schip werd op het land aangehouden. De meeste matrozen klommen in den mast ca op de raas, om zich gereed te honden in zee te springen, ten einde een laatste kans te hebben, waaneer het schip ta pletter liep op de rotsen. Ze zouden het echter tus schen de braading en de haaien zeer hard te verantwoorden hebbea gehad." «Waar waart gq?" vroeg ik. «O beneden, want men moest toch stoom ophouden. De stokers waren gedwoagea op hnn post te blijven. Wel dwang was het eigenlijk niet, maar plicht, want wq zeiden niets, al warea wij ook zeker dat wij het dek nooit weer zien zouden. i/Full speed" werd gecommandeerd. De werkbossen lekten, en ik dacht ieder oogenblik dat de stoompijp barsten zou." «Hadden wij niet net zoo goed zielen die gered moesten worden als de rest?" barstte nu de tweede stoker los. //Niemand vroeg ons of wij een slok wilden hebben, maar zij stelden ons op de gevaarlijkste plaats van het schip, en daarmee was het uit. Mjjn haar stond overeind zeg ik je." «Kom oude jongen," zeide de andere, .-beken nu maar aiet dat je bang was. Wel mijnheer 't was daa ook een hachelijk oogenblik. Wij spraken met elkander over zaken, waarover wfl zeelui anders aiet veel spreken. De machinist zei, dat daar wq beneden op onzen post waren, en onzen plicht deden ten nutte van de anderen, wq zeker konden zqn van in den hemel ta komen, waaneer het schip naar den grond ging. Toen wq de baar naderden schudden wü elkander de hand, en wendde ieder zijn gelaat naar den wand. Het schip passeerde de baar en strandde zoo goed als men wenschen kon. Het gleed zoo zacht en zoo geleidelijk op de rotsen, alsof het een leege eierdop was. Zoo het een sterk gaaf schip was geweest zouden de masten overboord zijn geslagen door den sohok, doch het was zóó verrot en vermolmd, dat er in het geheel geen sohok gevoeld werd, daar de rotsen door den bodem gingen alsof die van koek was." ' Hiermede besluiten wij ons korte uittreksel van het belangrijk verhaal. De Engelsche Spectator, die er eveneens de aandacht op vestigde, viadt in het verhaal der stekers al de pathos van De Poe's meesterstuk. De ergernis van den tweeden stoker over de onverschilligheid van de anderen voor hun toestand, welke men toonde door noch aan de redding hunner zielen, noch aan hun behoefte aan een laatsten slok te denken, is de natuur op heeter daad betrapt. De stille pathos van de beschrijviag, die de eerste stoker geeft van het verschrikkelijke oogenblik, treft het hart, door die iastiaktmatige welsprekenheid met welke lieden van het volk door daden hun gevoel toonen. De stokers schudden elkander de hand, gaan uiteen en ieder wendt zqn gelaat naar den wand, ten einde den doodsangst der anderen niet te zien en zelf niet gezien te worden. Wü gelooven dat het verhaal van den stoker een klassiek stuk ia de Engelsche letterkunde worden zal, en zoo een Hollandsen prozaschrijver, die bekend is met het zeemansleven, het in zijn geheel in het Hollandsch vertaalde, meenen wij dat bü onze letterkunde aan zich verplichten zou.
---

Duitschland.
BERLIJN, 24 Nov. (Part. Corr.) Is het wenschelqk, dat de staat m het strafwetboek bepalingen opneemt, waarin de vrijheid der geestelij ken op den kansel.ten opzichte der uiting over politieke onderwerpen, beperkt werdt ? Is het aaabevelenswaardig een besluit te nemen, waarbfl de rekbare bepaling van «door het bespreken van staatsaangelegenheden, den openbarei vrede te storen," den geestelijke blootstelt aan tuchthuisstraf tot twee jarea? Ik geloof neen, want een krachtige staatsinstelling heeft over voldoende middelen te beschikken, om ieder burger of elk lichaam binnen de grenzen der wet te doen blflven. Dit bewijs van zwakte tegenover de nltramontanen kon evenzeer een middel zqn om liberale neigingen in de Protestantsche kerk tegea te gaan. Consequeat ware het om scheiding van kerk en staat en van kerk en school voor te bereiden, hetgeen meer en meer behoefte wordt, doch betreurenswaardig is het mot half werk te beginnen, door een artikel in de strafwet op te nemen dat toch te ontduiken is. Uit de belangrijke debatten, ia den Rijksdag over dit onderwerp gehouden, waaraan v. Lutz v. Treitschke, v. Ketteler en Lom deelnamen, blij kt groote geneigdheid om aan Beieren's eisch te voldoen. De redactie van het artikel is u uit een mijner vorige brieven bekend • over de verdediging valt echter het een en ander mede te deelen De minister v. Lutz, die uitmunt in woordearqkheid, zette dan ook zeer uitvoerig uiteen, «dat niet alleen Beierens maar ook 's rüksbelaag de aanneming van het voorstel wenschelqk maakte, te meer daar de strafwet in alle behoeften voor de kleine staten voorziet. De staat heeit rechten op zich geiomen; maar heeft dientengevolge ook plichten te vervullen. Waaneer nu een lid lqdt, moet hierin spoedig voorzien worden, opdat aiet het geheele organisme worde aangetast, want de overwinning der vijanden op dat lid zou gepaard gaan met overplanting van den strüd op andere deelen; men denke ten dezen opzichte slechts aan Elzas ei Lotharingen. Wat dit oiderwerp betreft, berust alles op deze vraag: Wie is meester in den staat — de regeering of de Katholieke kerk ? Onder regeering versta ik het geheele staatsstelsel, van den monarch af tot iedere vertegenwoordiging toe. »Het staatswezen wordt echter bedreigd, waaneer twee regeeringen elkander bestrijden; alles gaat daarbij te gronde, de achting voor de wet is verloren, de orde worat vernietigd en in dit geval ware geen regeering nog te verkiezen. Deze toestand bestaat in die deelen des rijks, waar de meerderheid der bevolking' katholiek is en de Roomsche curie grooten invloed bezit. De wereldlijke regeering moet öf zich onderwerpen of in het strijdperk treden. Fenb-'l is slechts dan mogelijk waaneer de kerkelijke macht gebiedt, want de kerk weet van geen concessiën, en slechts dan voerde zij haar theoricn aiet uit, waaneer het tijdstip haar te ongunstig daartoe scheen. De kerk beheerscht het gebied van geloof en moraal en tot het eerste behoort alles wat bestaat; zelfs treedt zij hierdoor op financieel gebied, want, ofschoon het profane rakende, zouden wetten de aan de hooge geestelijkheid toevertrouwde goederen kunnen benadeelen. In alle wetgevingen tracht mea zich te beschermen tegen deze ingrijpende macht. Onze bepalingen zijn niet voldoende; want niettegenstaande het placetum regiüm, kaa de kerk hare plannen doorzetten. Voorgevende dat Gods geboden hooger zqn dan menscbengeboden, verklaart de kerk, dat de staatswetgeving in strijd is met de godswet en weigert gehoorzaamheid. Zq echter bepaalt wat tot die godswet behoort. Het idee van den modernen staat is gewetensvrijheid; hij moet zqn gebied ten opzichte der kerk scherp begrenzen, moet bolwerken oprichten tegen dreigende gevaren en niet in het inwendige der kerk ingrijpen; dit doet hij door deze wet. De kerk is souverein en plaatst zich boven de wet, en dit is een toeitaad, waarin wq, evenals Italië, Frankrijk en België, moeten voorzien. De kerk riep in onze dagen hare oude theorieën met grooteren ijver weer te voorschijn en schiep nieuwe instellingen, die ons te gronde moeten richten. De geestelijkheid — dit mogen wij niet voorbijzien — door de oudevorstbisschoppen opgevoed, is uitgestorven en daarvoor is in de plaats getreden een geestelijke stand, die veel op Jezuiltisme gelijkt. Wat de ondervinding ons van deze geleard heelt, is zeer betreurenswaardig. «-Geestelijken grijpen op den kansel de regeering aan op ergerlijke wijze. Men verklaart, dat het volksbelaig bedreigd wordt door den modernen staat; men beweert dat de staatswetgeving in strijd is met Gods gebod; mea weigert de gehoorzaamheid aan de wet en ondermijnt den eerbied voor de regeering. Mea spreekt er van, het volk met de kerk te verbinden, om te» beter zekere plannen te kunnen doordrijven. Men vleit bet volk en raadt bet aan geene belastingen te betalen. Ook de leer der onfeilbaarheid verplicht ons daadwerkelijk oas gezag uit te breiden. Voor den Katholiek bestaat slechts de keus tusschen vasthouden aan het geloof en ongehoorzaamheid aan de staatswet; beide te vereenigen nn is eene onmogelijkheid geworden. De regeering moet de geestelijkheid aan zich onderwerpen ef wordt voor ongodsdienstig verklaard en geëxcommuniceerd. De kerk bezit volledige vrijheid, maar ons ontbreken bolwerken. De geestelijken, die trouw gebleven zijn aan hua vroeger geloof moeten gesteund worden. Daarom dring ik op de aanneming van het voorstel aan." Ven Treitschke begroet het voorstel van Beieren met vreugde, omdat hq er een teeken in ziet van vaderlandsliefde, een benijs, dat men gevoelt, dat er verandering in den tegenwoordigen toestand moet komen. De tegenstanders van dit ontwerp zullen allicht op zwakke punten wijzen en zeggen, dat het een zonderlinge vrijheid is, welke met dwang begiat. Hij beschouwt het voorstel als het teeken van nationale ontwikkeling in de middelstaten, die willen vaststaan met het rijk en alleen niet bestand zijn tegei de gevaren van het nltramontanisme. Het rijk moet Beieren de behulpzame hand bieden en het besehermen tegen de katholieke woelingen van onzen tijd. De ultramontaan Beichensperger en de bisschop v; Ketteler treden voor de Katholieke keA op. De eerste bestrijdt het ontwerp op rechtskundig gebied; hij herinnert,*datgehoorzaamheid aan Gods gebod boven dat der menschen een bQbelsch veorschüft is, zoowel voor Katholieken als voor Protestanten; hq wqst op het gevaar den weg vaa de vroegere Karlsbader besluiten (tegen de drukpers) te betreden, en noemt het ontwerp gevaarlijker voor den staat dan voor de kerk. Von Ketteler verwijt aan v. Lutz, alleen beweringen en beschuldigingen tegen leeringen der kerk, die hij niet begrepen heeft, te hebben ingebracht en die hij niet zal weerleggen, daar de Rijksdag geen concilie is. Hem dunkt, dat de Duitsche Katholieken altijd trouw aan de wetten hebben betoond, dat \er nog nooit op zulke hatelijke wijze tegen de katholieke kerk in een staatslichaam gesproken is als door den minister. *De kerk verlangt geene privileges maar alleen bescherming van haar bestaan, en consequent zou het voorstel eerst zijn, wanneer het 't katholiek geloof verbood. Voor eene wet, die misbruik van hun ambts waardigheid door ambtenaren, zelfs door geestelijken, streng bestrafte, zou hij stemmen; voor deze uitzondering niet. Hq protesteert tegen alle verdachtmakingen der geestelijkheid, tegen de aanneming van gelegenheidswetten, tegen de onbepaalde redactie der wet, die ieder geestelijke, voor een aan de regeering aiet aangenaam woord, met gevangenisstraf bedreigt. Drukpers ca vereenigingsvrijheid wil de Rijksdag angstig bewaken, maar de vrijheid der geestelijkheid, om hunne overtuiging uit te spreken, opheffen. Slechts gerechtigheid kan den Rijksdag en het rqk bevestigen. Het Duitsche volk is religieus, maar de vertegenwoordigers van zulk een volk moeten zich wachten de dienaren der kerk aan politiebewaking en gevangenisstraf over te geven." Löwe dringt asn op scheiding van kerk en staat, om eens vooral politieke theologie en theologische politiek over boord te werpen. Vrije discussie over het wezen van den staat is ieder geoorloofd; die vrijheid verbiedt de kerk, ziedaar eene esceptioneele positie. De onfeilbaarheldileer met hare consequentiëa en de daardoor veroorzaakte beweging verhoogen de wenscheiykheid der scheiding. Scheiding is noodzakelijk, doch in deze richting met het strafwetboek te beginnen, keurt bq af; waarom geene wetten ingediend betreffende het burgerlijk huwelijk, scheiding van kerk en school, enz? Echter rechtvaardigt dit niet de verwerping van het voorstel. Gij ultramontanen houdt ons voor: //heden wü, morgen gij;" maar herinnert u dat wij lang genoeg geleden hebben, zonder dat gq een vinger verroerdet! GÜ klaagt, men wil ons in de gevangenis werpen, maar waart gij niet tevreden met de Pruisische inrichtingen, zoolang gij ongemoeid bleeft ? Stemdet gij niet voor gevangenisstraf voor politieke overtredingen ? De protestantsche kerk riep om grondwettelijk gewaarborgde vrijheid — gij bleeft onverschillig toezien; gij begunstigdet het bij ons heerschende krypto-katholicisme. Mochten de bakens nu verzet worden; ik zou mg daarover verheugen. De ver wij zing van het voorstel naar eene commissie werd verworpen en dus zal het debat in openbare vergadering ook verder voortgezet wordea.
Geluk bekend is, heeft de regeering het stellige plan opgevat om een haven aan de monding der Eems ten behoeve van den overzeeschen handel in het algemeen en van Emden in het bijzonder te doei aanleggen. Men is ten opzichte van de plaats, die daartoe het meest geschikt moet geacht worden, lang in het onzekere gebleven. Aanvankelijk had men het oog geslagen op Emden zelf; aan die stad wilde men een ruime haven schenken, maar hierbij deed zich een groot bezwaar op, namelqk de verzanding, niet slechts van hef vaarwater, dat aaar de stad geleidt, en van de haven, maar van den ganschen Dollart. Dit heeft de vrees doen ontstaan, dat de pogingen, om Emden te ondersteunen, ten slotte niets zouden baten. Daarop is men te rade geworden, om de haven aan te leggen op een afstand van 1% (Duitsche) mfll ten westen van Emden. Bedoelde plek biedt daartoe de meest geschikte gelegenheid aan en daarenboven bestaat er nog eea andere en zeer gewichtige reden, waarom dat punt als het ware moet gekozen worden voor de verwezenlqking van het beraamde plan. Het hier bedoelde gedeelte der kust, Cuihaven, en in de Oostzee, de kust nabfl de stad Wismar, zön de eenige pqnten alwaar het vaarwater zoo diep is, dat oorlogtbodems van het grootste charter tot vlak aan het laad kunnen naderen. Het zfln de drie kwetsbaarste punten in den ganschen omvang der Noord- en Oostzeekust. Indien op die plek eea havea werd aangelegd, dan zou aan het eerstgemelde vereischte worden voldaan; wflders behoefde men dat punt slechts te versterken, om het tevens als station te bezigen; en tot het aanleggen der noodige vestingwerken biedt de veruitstekende landtong, «aan de Krake," een bfl uitnemesdbeid gunstige gelegenheid aan. Op die wijze zou één zeer kwetsbaar punt van Duitschland tegen een aanval met gepantserde oorlogsbodems van groot charter gedekt worden, hetgeen vroeg of laat moet geschieden, om het land te dekken. Ten einde tevens den handel al de mogelqke voordcelen daarvan te doen erlangen, bestaat het voornemen om, hetzij een binnenkaaaal of een spoorweg naar het 11/. mfll van daar verwijderde Emden te doen aanleggen, zoodat de gemelde stal ongeveer gelqke voordcelen daardoor zal verkrflgen, als ware de haven volgens het oorspronkelijke plan aangelegd. In verband hiermede, bestaat het voornemen, om een ander station te vestigei op de Listerreede, nabij het eiland Sylt. Zoodra deze beide plaanea zqn verwezenlijkt, mag de positie van Dnitschland van de zqde der Noordzee worden beschouwd als naar behooren tegen een aanval verzekerd te zfln. Er blflft dus nog één punt over, hetwelk Duitschland in handen moest hebben, om zqn positie zoowel ter verdediging als tot den aanval even sterk te maken; dit punt, hetwelk Duitschland nog moet verkrijgen, is het eiland Helgoland. Bezit het dat eiland, dan zullen de mondingen der Eems, Jahde, Weser en Elve op de meest voldoende wijze zijn beschut tegen een vijandelijken aanval. Het verkrijgen van het eiland Helgoland is eeH quaestie van tp. Voor hei oogeablik behoeft men dat vaste punt nog niet; alvorens Dnitschland het noodig heeft, moeten eerst de kolossale werken tot versterking van ac mondingen der Eems, Jahde Weser en Elbe voltooid znn en alleen daartoe zullen verscheidene jaren worden vereischt. — Onze Prankforter correspondent deelt ons het volgende bericht mede. De aartsbisschop van Utrecht der oud-bisschoppelijke klerezj heeft aan het hoofdcomité der oud-Katholieken te München geantwoord: dat hij zeer bereid was, om derwaarts te komen, ten einde de wijding van de nieuwe priesters, enz. op zich te nemen en tevens het vormsel aan nieuwe ledematen der kerk toe te dienen. Alvorens hiertoe over te gaan, verlaagt de heer Loos, dat de Beiersche regeeriag hare toestemming daartoe verleene.
Dit hoofdcomité heeft, ten gevolge daarvan, het plan opgevat onverwqld de noedige aanvraag deswege tot de regeering te richten, die, naar men zeker meent te weten, haar goedkeuring aan dat verzoek zal schenken.
---

Frankrijk.
De schorsingen, opheffingen en inbeslagnemingen van bladen, die der regeering onaangenaam zün, houden aan. Terwql weinige dagen geleden, kort na het decreet, waarbij de Avenir liberal en de Pays onderdrukt werden, de Chronique illustrée in beslag genomen werd, ten gevolge van een zinspeling op de gevangen communiste!, gekerkerd — volgens de Chronique — «par et qu'ils ont été vaincus", is bet heden de Rappel, welke door het Journal officiel te niet wordt gedaan. Het desbetreffende besluit luide als volgt: «De president; der Fransche republiek; «Gezien art. 8, § 4 der wet vaa 9—ll Augustus 1849; «Overwegende, dat het blad le Rappel in een artikel, opgenomen in het nornmer van 24 November 1871, engeteekend door Edouard Lockroy, de verdedigers der orde en der wettelijkheid, gedurende den opstand, beleedigt, terwijl bet tevens het gedrag der ambtenaren, die in hun plicht te kort schoten, verontschuldigt en de vermeende gematigdheid der oproerige menigte ten hemel heroverwegende , dat hetzelfde blad in een ander artikel, in hetzelfde nornmer geplaatst, geteekend door Camille Pelletan en betiteld: Is het een droom f de verdediging onderneemt van den persoon Brissy, die door den krijgsraad veroordeeld is, door de feiten te verdraaien, op welke de veroordeeling gegrond is, en zich beüvert om de verachting ca dea haat nit te lokken jegens de vierschaar, die haar heeft uitgesproken en doen uitvoeren; «decreteert: «Art. I. Het blad le Rappel ia ca blqft geschorst (suspendu). «Art. 11. De miaisters van binnenl. zaken en van oorlog zün, ieder voor zoover het hem aangaat, belast met de uitvoering van dit decreet. //Gedaan te Versailles, 24 November 1871. A. Thiebs." Gecontrasigneerd is dit stuk door Cassimir Férier, minister van binnenl. zaken, en Cissey, minister van oorlog. Men zal opmerken, dat het Journal officiel den Rappel geen hevige taal in den* mond legt. Het blad heeft «de verdedigers der orde en der wettelijkheid, gedurende den opstand" beïeedigd en voorts heeft het een veroordeelde zoeken vrij te pleiten door middelen, welke in het oog der regeering, oneerlijk zq». Men zou waarlijk meeaeu nog in de schoone dagen van het keizerrijk te zün, toen de haine en de mépris contre le gouvernement en het denaturer. des faits zulk een groote rol speelde. De phraseologie is dezelfde gebleven; alleen de regeeriag, die haar bezigt, om haar willekeur te bedekken, is veranderd. Te recht doet dan ook de gewone berichtgever der Indépendancc de opmerkingen gelden: «Wanneer men zich eenmaal op den slechten weg bevindt, is men, voor zqn straf, verplicht om hem verder en verder te bewandelen. Men voorzag, dat de onhaudige schorsing van den Avenir liberal en vaa dea Pays, door andere, ernstigere fouten zou gevolgd worden. Heden treft men den Rappel. De Rappel is een republikeinsche courant. Indien zq somwijlen hevig was, nooit mocht zq dwaas of gemeen heeten. «Ik kan u verzekeren, dat de maatregel hedea een alleronaangenaamsten indruk te weeg gebracht heeft, zelfs onder de schrijvers der ceniervatief-liberalen en monarchale richtingen, die toch het meest met den Rappel geschermutseld hebben, maar geenszins door de willekeur verdedigd willen zijn. Men heeft niet veel van die miistappen noodig, en de regeering zal den steun verliezen, welken zq in de onafhankelijke pers geniet. Deze is baar goed gezind, gelijk men dat jegeas een eerlijk en vrq zinnig bewind moet wezen, doch tusschen de regeering en haar beginselen zal zü nooit wankelen, noch transigeeren* Men verhaalde, dat het een artikel over het leger is geweest, dat de schorsing veroorzaakte. Het decreet steunt op andere motieven. Maar er zün er geen te vinden, die in staat zouden zqa de handelingen der willekeur te rechtvaardigen. Heden liep het gerucht, dat de Rappel niet de eenige zou zün, welke dus getroffen werd. Een ganschen dag door, dacht men niet anders ef de Patrie zou in zijn lot deelen. «Men verzekert, dat de Radiaal en de Consütution gewaarschuwd zqn, om voorzichtig te wezen. De Figaro zon een aanzegging hebben gekregen, dat men hem toe zou staan om in het algemeen te polemiseeren, maar dat personaliteiten tegen leden der regeering niet geduld zouden worden. Ik kan uniet garandeeren, dat de laatstgenoemde bqzoaderheden juist zün, maar de maatregelen, die men in het openbaar genomen heeft, maken ze wel waarschünlqk." Aan den anderen kant is Parqs aiet erg gesticht over de veroordeeling van Lonïs Uhlbach. Men vindt de straf exorbitant en in lange na niet in verhouding tot het gepleegde misdrijf Men vergelijkt zqn geval onwillekeurig met dat van Courbet en vraagt zich dan af of hier de gerechtigheid wel gevonnisd heeft. Courbet was een der hoofden van de Commune en als zoodanig heeft hij deelgenomen aan al haar revolutionaire handelingen o. a. en in bijzondere mate aan 't omverhalen der Vendómezuil. Desniettemin is bü slechts tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld geworden. Uhlbach daarentegen, die als redacteur van de Cloche de Commune hevig bestreden heeft, en derhalve door baar ook met woede vervolgd werd, wordt wegens een dagbladartikel tot 3 jaren kerker straf (het maximum) en tot 6000 frank boete veroordeeld. De heer Uhlbach heeft zich tegen het vonnis van den Sden krqgsraaad in cassatie voorzien. Aan den anderen kant heeft men met zekeren wrevel het verslag gelezen van de manifestatie, door studenten ten voordeele van Rossel. Honderd hunner waren den 24ste te Versailles vergaderd. Te 2 nrei in den namiddag verzamelden zij zich op de Place d'Armes, waar zü echter door de politie werden uitgenoodigd uiteen té gaan. Aan deze «uitioodiging" gaven zq dadelük gehoor. De deputatie echter, door de studenten benoemd, kwam te 3 uren ter prefectuur aan, juist toen Tbiers op het punt stond zich naar de commission des grdces te begeven. Een der jongelingen voerde tot hem het woord en overhandigde hem het adres ten bate van Rossel. Thiers antwoordde , dat hü de deputatie niet kon aaahooren, en dat hq evenmin uit hare handen het adres kon aannemen. De quaestie, zeide hü, behoorde bü de commission des grdces tehuis. Voorts verweet hü den studenten hun voortvarendheid, die lichtelijk tot betreurenswaardige manifestatiëa aaaleiding had kunnen geven. Daarop tertrok hq. De heer Barthélémy de St. Hilaire sprak toen eenige woorden tet de depntatie. Hü deed haar opmerken, dat de stap, zooals die door de studenten was gedaan, der zaak, die zij voorstoades, eerder kwaad dan goed had gedaan (*). Vooral onder de republiek, zeide hij, moet ieder de wet eerbiedigen, en de studenten hadden tegen de wet gehandeld, door zich op straat te verzamelen en te beproeven volksmanifestatiëa op getouw te zetten. Zq hadden het recht hun meeaing kenbaar te maken, maar dan moesten zq het doen langs wettigen weg, door middel van het petitionnement. Het adres werd daarop door Barthélémy toch aangenomen en naar de commitsion des grdces opgezonden, met het resnltaat, als in de noot staat aangegeven. Men is daarom wrevelig over deze onnoodige manifestatie, omdat zü eerstens in veler meening, overeenkomstig het gevoelen van den heer B. St. Hilaire, de zaak van Rossel bedorven heeft. Bo.endien eohter heeft zq — » verband met de onlusten van Brussel — dit nadeel te weeg gebracht, dat de tegenstanders van Paris-capitale weder veld gewonnen hebben. Men wqst op Parqs en op Bru-sel, en men zegt: laat ons maar stil te Versailles blüven. _.___. Jules Favre gaat een nieuw boek uitgeven, betreffende de gebeurtenissen van 1870 en 1871. Het kan pikant wezen. (*) Dé man had in zekeren zin geluk, want de commissie heeft, mogelqk oader den drang der manifestatie, het verzoek om gratie van Rossel afgewezen. Zq'n terechtstelling is nu onafwendbaar geworden.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 27 November. Oalaags werd per telegram gemeld, dat Louis Ulbach, redacteur vaa de Cloche, door den derden krijgsraad werd veroordeeld tot drie maanden gevangeaisstraf en 600 frank boete. Dit het verslag in de Gazette des Tribunmx blijkt ons, dat men voor maanden moet lezen jaren en voor 600 frank, 6000 franken. De aanleiding tot dit gestrenge vonnis is een opstel in de Cloche, waarin Louis Ulbach vrij scherp zich over genoemden krijsraad had uitgelaten. Een der medewerkers nl. vau dit blad, de correspondent voor de handelsberichten, had tijdens de üommnne zqn rang in de nationale garde behouden, naar hij beweert, met de bedoeling om zqne makkers over te halen, zich brj de partij van orde aan te sluiten, ülbacb, als redecteur van de Cloche, werd in déze zaak als getuige gehoord ; ia den loop van het debat vroeg de president, of niet de Cloehe de Commune had ondersteund. Ulbach, die, wel verre van de Commune te ondersteunen, slechts ter nauwernood het lot vaa Chaudey ontkomen was, gevoelde door die vraag zich zoozeer gekrenkt, dat hij in een opstel over deze zaak irich de opmerking veroorloofde, dat officieren die zoo weinig op de hoogte waren van algemeen bekende zaken, misschien niet bevoegd kosden worden geoordeeld, om te beslissen over het leven en de eer der burgers. <*De); opmerking] was' scherp genoeg, maar het vonnis, dat daarvan het gevolg is geweest, is, naar het ons voorkomt, zeer gestreng, te meer omdat men het grondde op de overweging, dat Ulbach een verslag en wel een opzettelijk onjuist verslag van de zitting had willen geven, terwijl toch bedoeld opstel niet een compte-rendu kan worden genoemd. Het oaderscheid zal men wellicht bet best begrijpen, wanneer wq' een der punten aanvoeren van hetgeen de krijgsraad ia dit opstel wraakte. «Ulbach (zegt de krijgsraad) heeft een verminkt verslag gegeven van de zitting, waarin hij tw e'punten der beschuldiging verzwijgt enz." De aanhef van het stnk lnidt isderdaad aldus: //Eea jong mensch, die de onvoorzichtigheid beging van eea graad aan ts aemen ia de sedentaire nationale garde enz." Dit was het derde punt vaa beschuldiging, maar Ulbach beweerde, dat hij ook geen verslag had willea geven. Trouwens hetgeen de presideat later ter adstructie vaa deze klacht zeide was bepaald onjuist. //Gij zegt (zeide de president) dat Du- Srat veroordeeld is, omdat hq een graad aannam. Nu werd Ü veroordeeld wegens deelname aaa den opstand." Terecht antwoordde Ulbach, dat hg in het geheel niet gezegd had, waarom bedoelde jonge man veroordeeld werd. Bladen all Le Temps en de Debats, die aiet gewoon zijn lichtvaardig te oordcelen, betreuren daa ook zeer dit geitreage vonnis. Oaze Aatwerpsche correspondent maakt oas opmerkzaam op eene vergissiag ia onze beschouwisgen, omtrent de jongste voorvallen te Brussel. Van der Straetea is niet rechter van instructie , maar, als lid van de rechtbank van koophandel, rechter-commissaris bij het faillissement van Langrand, derhalve belast met het toezicht op het werk der curatoren. Men herinnert zich, dat de stukken, waarvan Bara zich bediend heeft deel vormen van eene memorie van curatoren, waarvan onderscheideae advocaten een exemplaar ontvingen. Het exemplaar, waarvan Bara zich bediende, was, naar het schijnt, van den advocaat De Smet.Men schqnt het Van der Straetea kwalijk te nemen, dat hQ den curatoren verlof gaf deze stukken te deen drukken. Bara daarentegen beweert, dat het onmogelijk was tot liquidatie te komen, zoolang deze stukken niet in handen waren der crediteuren en der 40 of 50 advocaten, die zich met deze zaak bezig houden. Beweert men au, dat deze stukken, ofschoon gedrukt, toch niet publiek domein waren, in _,oover de advocaten niet het recht hadden mede te deelen, wat hun in hunne qualiteit bekend geworden was, dan is dit eene zaak tusschen Bara en De Smet. Van der Straeten echter kan dan niet worden gelaakt. Hq deed niet anders, dan er toe medewerke», dat de crediteuren in staat werden gesteld met kennis van zaken te oordcelen.
Het wetsontwerp tot REGELING DER NAAMLOOZE VENNOOTSCHAPPEN is verschenei, met een zeer uitvoerige memorie van toelichting (20 bl. f °.) Het strekt tot vervaaging vaa de artt. 36—56 van het Wetboek van Koophaidel door een afzonderlijke wet van 55 artikelen, aiet in dat Wetboek In te lasschea. De strekking is om do gebrekkige regeliig, die thans bestaat, ia overeenstemming te brengen met de behoeften van onzen tfld. De tegenwoordige regeling der vennootschappen onder een firma of en commandite acht de miaister van justitie toereikend : alleen wordt in het ontwerp de uitgifte van blancoaandeelen in een commanditaire vennootschap verboden en worden op die met aandeelen op naam de regelen toepasielqk verklaard, voor de aandeelen op naam in naamlooze vennootschappen vastgesteld. Onder naamlooze vennootschappen worden begrepen niet alleen die van koophandel, maar ook van nijverheid. Art. 1 zegt: «Een naamlooze-vennootschap is die, waarbij de vennooten een in aandeelen verdeeld kapitaal in gemeenschap brengen, *vet het oogmerk om de te behalen voordcelen onderling te rerdeelen, zóó dat ieder vennoot slechts voor zfln in de sta; .ten bepaalden iabreng aansprakelijk is. Alle naamlooze vennootschappen worden beschouwd als vennootschappen van toophandel". Alle maatschappqen met beperkte aaasprakelükheidvalb-i cus in de termen der wet. Verder wordt de koninklijke bewilliging als voorwaar o der oprichting afgeschaft, evenals reeds in Engeland, Frankrijk, Saksen en onlangs door dei Noordduitschen Bond is gei .bied en in Belgig is voorgesteld. Als waarborgen voor de vennooten en voor derden mee.* f de minister te moeten stellen een groote mate van openbi i held, tot welke de vennootschap bü hare oprichting en gedurende hare werking wordt verplicht. De statuten moeten in cc*- afzonderlijk bijvoegsel der Staats-Ct. worden opgenome , dat onmiddellqk naar de griffiën van alle kantongerechten wordt verzonden, waar ieder ze kosteloos kan inzien. Een uit ritsel moet minstens in één dagblad van elke gemeente, waar de V. een kantoor heeft, wordea geplaatst. Voorts moet ia alle stukken der V. het bedrag van haar kapitaal worden gea lemd achter haren naam en zü bestaat niet alvorens voor het .eheele kapitaal is ingeschreven en 1/10 is gestort, terwq! verder, om fictief kapitaal af te snijden bepaald is, dat bQ lir-cu atie alle aaideelen, zoo noodig, moeten worden volgestort en dat geen schuldbrieven aan toonder boven het bedrag van het maatschappelijk kapitaal mogei worden uitgegeven. De waarborgen voor de vennooten zqn gezocht in e n j .iste omschrijving van de rechten en plichten der herroepelüke ■** tuurden, die in bepaalde ge vallei en op vasten tfld eena meen e vergadering moeten beleggen, terwijl bü nalatigheid ie houders van 1110 der aandeelen daartoe zelf knnnen overgaan. Men heeft gezorgd de rekening en verantwoording geen schqnvertooniag te doen worden, en door een aaldeelregister en andere bepalingen den vennooten gelegenheid gegeven zich van den stand von zaken te overtuigen. Als sanctie voor de naleving der wet en der ststeten zqn, niet zooais in het buitenland boeten of andere straften bepaald, maar de bestuurders persoonlijk en solidair aansprakel !i gesteld voor handelingen in strijd met de wet, behalve zfl , die bewflzea, vaa die handeliigen geen kennis te hebben gedragen of zich daartegen te hebben verzet, oiderkennisgeiing aan de eerstvolgende algemeene vergadering. Omtrent de buitenlandsehe naaml. venn. is de drieledige o* - dersebeiding van het Belgische ontwerp in de hoofdzaak gevolgd. Een N. V., die ia Nederland haar hoofdkantoor heeft, al is zq ook in den vreemde opgericht, is onderworpen aan de Nederlandsche wet. Als zij ia den vreemde is opgericht en daar wettig bestaat, is zq bevoegd in Nederland te handelen en in rechten op te tredei. Heeft zü in Nederlaid een hulpkantoor of agentschap, dan moet zij hare statuten volgens de Nederl. wet openbaar maken, in alle stukken haar firma en haar kapitaal ïoemen en zfln de agenten verantwoordelflk als de bestuurders eener Nederlandsche N. V. Het wetsontwerp bestaat uit 7 paragrafen. § 1 behandelt het begrip der N. V. De definitie (art. 1) hebben wfl boven reeds medegedeeld. Art. 1 bepaalt, dat de naam niet mag zqn die eener andere N. V., niet mag behelzen den naam van een der vennooten, en dat zfl de woorden vNaamloeze Vennootschap" moet bevatten; in alle stukken moet die naam voluit worden vermeld, met het bedrag vaa het kapitaal. Anders zqa degeen, die in zulk een stuk namens de V. optreden, persoonlijk aansprakelijk. De inbreng bestaat in geld, uit andere lichamelijke zaken (dus geen toekomstige arbeid of toekomstige schuldvorderingen) of eea verkregen concessie. Hetgeen niet in geld werdt ingebracht, moet op geld wordea gewaardeerd en goedgekeurd bfl de oprichting of op eene algemeene vergaderiig (art. 4). § 2 handelt over de wijze ean oprichting. Even als thans is een notarieele acte noodig, waaruit blqkt dat voldaan is aan de voorschriften vai art. 3 (volteekeaing van het kapitaal en storting van '/,„) en art. 4. De openbaarmaking moet in de Staatse, ca andere bladen geschieden, zooals 6moreneezega is; evenzoo wüzigiigei in de Btatnten. Het uittreksel moet bevatten I°. de firma, 2°. het voorwerp der onderneming, 3». dei duur, 4°. het bedrag van kapitaal en van elk aandeel en of die op naam of aan toonder zijn, s°. de namen der voorloopige bestuurders, 6°. de bijzondere voordcelen aan de oprichters of bestuurders toegekend en 7". de bladen waarin de aankondigingen en oproepingen zullen geplaatst worden (artt. 8—10). § 3 handelt over htt kapitaal. Het kapitaal wordt verdeeld in aandeelen van gelijke waarde, op naam of aan toonder, en als de statuten het bepalen, splitsbaar in onderaandeelen. Op elk kantoor moet een register gehouden worden, ter inzage voor de vennooten, tfldens de kantooruren, en vermeldende: le. httgeei op elk aandeel op naam gestort is; 2°. de juiste aanwijzing der opvolgende eigenaars; 3°. de verwisseling der aandeelen op naam in die aan toonder. Alleen die ingeschreven zfln, worden, ten aanzien der V., als aandeelhouders op naam beschouwd (art. 13). De ar.ndeeelei kannen vatbaar gesteld worden voor eigendomsoverdracht. Bfl die op naam wordt kennis gegeven aan het bestuur met aanteekenieg in het register. De vorige eigenaar blqft voor verdere stortingen aaasprakelflk, tenzfl het be- Btuur hem uitdrukkelijk ontslaat (art. 14). Voor een aandeel aan meerdere personen behoorende, kan de V, altüd vorderen, dat één gemachtigd worde de rechten nit te oefenen (art. 15). De aandeelen mogen niet aan toonder zfln voor dat ten volle gestort is, noch ten bewijze van gedeeltelijke stortingen recepissen aan toonder worden afgegeven (art 16). Het kapitaal wordt verminderd met het bedrag van het verlies, volgens de goedgekeurde balans. Vaste renten voor verplichte stortingen zqn niet geoorloofd; alleen winst volgens goedgekeurde balans mag worden uitgekeerd (artt. 17—18. l;J§ 4. behandelt het bestuur en toezicht. Het bestuar moet uiterlijk binnen 6 maaaden na de bekendmaking door de algemeene vergadering worden benoemd, en voor niet langer dan 5 jaren; het is herroepelijk en herkiesbaar, tenzfl de statuten het laatste verbieden. Moet een bestuurder een zeker getal aandeelen bezitten, dan moeten deze of op naam zijn, of als zfl aan toonder luiden, gedeponeerd worden (artt.2l—23). De rechten en plichten der bestuurders worden verder in de artt. 24—32 omschreven. Onder anderen zfln zfl verplicht op de gewone, jaarlijksche algemeene vergadering, een volledigen staat van alle roerende en oiroerende eigendommen, schulden en inschulden der V., met de waardeering in geld, over te leggen, en de rekening met dien staat ten kantore minstens 14 dagen vóór de vergadering voor de vennooten ter iazage te leggen, en hun tegen betaling afschrift te geven (art. 29). Als op het kapitaal 50 pCt. verloren is, moet een algemeene vergadering worden belegd, om over dea toestand te beraadslagen ; ia net verlies 75 pCt, dan moet dit wordea openbaar gemaakt (art. 30). Bfl samensmelting van vennootschappon moet elk der besturen een staat als boven opmaken, die ook ter inzage moet liggen. Elk bestuur zergt, dat de kapitalen niet vermengd worden, alvorens al de schuldeischers voldaan zfln of zekerheid hebben ontvangen of met de samensmelting genoegen hebben genomen (art. 32). De commissarissen worden hoogstens voor één jaar door de algemeene vergadering gekozen, zonder dat het bestuur medestemt, zü zün herroepelijk en herkiesbaar, mogen alleen toezicht, geen beheer uitoefenen, hebben te allen tflde het recht kennis té nemen vaa den gang der zaken, de boeken in te ziei en den stand der kas te onderzoeken, brengen jaarlflks een omstandig verslag uit en verzoeken het bestuur, zoo dikwijls noodig, een algemeene vergadering op te roepen, waartoe zq na 21 dagen zelvei kunnen overgaan. § 5 spreekt van de algemeene vergaderingen. Deze] kunnen ook door houders van '/io van het kapitaal, bq weigering van het bestuur, na 21 dagen werden bijeengeroepen. Elkebfleenroeping wordt voorafgegaan door miisteas 2 aankondigingen in de nieuwsbladen, 14—21 dagen te voren. Alleen over de aangekondigde punten mag een besluit worden genomen. Het verhandelde moet worden opgetoekend in een doorloopend register ter inzage voor de vennooten (art. 34—35). Tenzfl de statuten anders bepalen geeft elk aandeel recht op één stem. Men stemt in perseou of bij gemachtigde. Bestuurders, verefienaars of commissarissen mogen niet als gemachtigden optreden. Over de rekening en verantwoording en voorstellen die hui persoonlijk betreffen, stemmen de bestuurders of verefienaars niet mede (art. 36); jaarlijks moet minstens één alg. vergadering gehouden worden, bianen 3 maanden (tenzfl anders bepaald is) na sluiting van het beekjaar. (Art 37). Voor wijziging der statuten is de aanwezigheid ter vergadering van minstens de helft van het kapitaal noodig; anders is een tweede vergadering noodig, die wettig besluiten kan. Voor een wflziging zün 2/3 der.nitgebrachte stemmen noodig, tenzij de statuten een grooter meerderheid eischen. Tot verandering der onderneming, samensmelting, ontbinding of verlenging worden eenparige stemmen vereischt, tenzfl de statuten 2/3 voldoende achten. Als op een vergadering, minder dan de helft van het kapitaal vertegenwoordigd was, hebben de houders van 1/10 het recht van beroep op een volgende vergadering, welke bü preseate ledei voor goed beslist. (Artt. 38—39). § 6 behandelt de ontbinding en vereffening. De N. V. wordt ■ontbonden: I°. door tijdsverloop, 2°. door besluit der aandeelhouders bij notarieele akte, 3°. door faillissement, 4°. door rechterlijke uitspraak als 75 pCt. verloren is, en zulks op enkele vordering van ieder belanghebbende, tenzfl de V. dezen belanghebbende voldoende waarborgen verleene. (Art. 40) Behalve bü faillissement kondingt het bestuur de ontbinding 3 malen aan, met oproeping der schuldeischers (art. 42.) Na ontbinding blflft de V. bestaan alleen voor zoover tot de vereffening noodig is; in de stukken moet achter de firma gevoegd worden Hn staat van ontbinding" (art. 43.) Tot de baten behoorei alle niet gedane stortingen, wat daarover ook in de statuten bepaald zfl (art. 44.) De vereffenaars moeten jaarlflks een vergadering beleggen om rekeaiig te doen: zq genieten 21/3 pCt. der ontvangsten en 11/spCt. der uitgaven (art. 45—48) De boeken worden gedurende 30 jaren ter griffie van het kantongerecht bewaard (art. 49). § 7 bevat de slot- en overgangsbepalingen. Daarin komt, behalve de bovengemelde regeling der buitealaadsche N.-V. nog voor, dat alleen in gevallen, waarin de wet het toelaat, van hare bepalingen mag worden afgeweken (art. 50) ei dat de N.-V., die vóór de invoering der wet, zqn opgericht, onderworpen blflven aan de bestaande wet, behalve als zfl haren duur verlengen. Bq wflziging vai statuten behoeven zg geene koninklijke bewilliging, maar moeten daarbfl de nieuwe wet naleven (art. 54).
Art. 55 moet het tijdstip bevatten, waarop de nieuwe wet in werking treedt: doch die termijn nog niet ingevuld.
De bepalingen omtrent het afgeven van losse-transito-paspoorten zfln bfl resolutie vaa den minister vai financiën van 2 Nov. jl. ook vaa toepassing verklaard voor het kantoor der ii- en uitgaande rechten te Venlo (station.)
De heer mr. Ph. A. Haas Az. meent, dat hetgeen wfl ia oas verslag van de jongste vergadering der Wezersvereeniging de Grondwet hebben medegedeeld, omtrent het aldaar door hem aangevoerde, niet juist den zin van het gesprokene wedergeeft Ofuchooi wfl meenen zeer getrouw het belangrijkste van hetgeen op die vergadering is besproken, te hebben openbaar gemaakt , en ons aiet gehoudei achten de redeyoeriigen in haar feheel op te nemen, als de sprekers in ons verslag niet al het oor hen gezegde terugvinden, willen wü echter voor dezen keer voldoen aan het_ verzoek van den heer Haas, om op te aemen wat hfl zich herinnert gesproken te hebben. «Hetgeen ik gezegd heb," schrüft hij, «komt ia substaitie hierop neder: «dat ik, hoezeer het mflne gewoonte niet was mfl bezig te houden met zoegenaamde politieke debattea, thais het woord had verzocht om op te komen tegen twee stellingen, die ik ter bestrijding van de candidatuur van den heerG. en ter aanbeveling van die van don heer v. H. door een geacht spreker, den heer Zimmerman, had hooren aanvoeren, en dio mg beide voorkwamen even zoovele dwalingen te zfln. Dat toch door dien spreker den heer G. gebrek aaa liberaliteit was verweten door te wüzen op het feit, dat hfl in 1852 de hem door Thorbecke aangeboden portefeuille had geweigerd, en die later had aangeaomeni vaa v. H., maar dat dit feit al zeer weinig afdeed tot betoog dier bewenng.daar behalve dat ik meende te woten.dat die weigering destflds Imhocg. mate werd geïaflueaceerd door eene ernstige k.elongesteldheid, waaraan de heer G. toen lijdende was, mt het feit zelf der aanbieding van de portefeuille door een man als Thorbecke, die zoo goed zag, wel zal iogen worden afgeleid, dat de heer G. reeds toen gerekend mocht worden tot de liberale partij te behooren, gelijk hfl trouwens vooral bewezen had, door zflne krachtige deelneming aaa het tot stand brengen vaa alle belangrijke wetten, die ia het veeljarig parlementair levei van den heer G. tot ontwikkeling onzer constitutioaeele instellingen, als uitvloeisels der grondwet van 1848, in dea geest dier grondwet zfln in het leven geroepen. Dat ik ook meende te moeten opkomen tegen de stelling dat de heer v. H. als specialiteit in koloniale zaken thans inzonderheid moest worden aanbevelen, daar integendeel de herziening onzer wetgeving en rechtsinstellingea aan de orde was of weldra kwam, niet de koloniale quaestie, die op wetgevend gsbied ia de agrarische wet vooreerst hare oplossing had erlangd, en dus op dat terrein misschien meer behoefte kan zijn aan een liberalen minister, ter uitvoering dier wet in den gewenschten zin, daa aan nieuwe proeven van wetgeving voor de koloniën, terwql bovendien bfl alle waardeeriog vaa de groote taleatea van den heerv. H. op dat gebied, ook de heer G o. a. door het groot aandeel, dat hfl gehad heeft aan detote atandbrengisg van het O. I. regeeringsreglemeat, bewezen had op dat gebied te huis te zfla. Dat echter bij de behandeling der gewichtige vragen, die eerlang door de herziening oazer rechterlijke organisatie en wetgeving ter beslissing moestea komen, een man als do heer G. niet mocht ontbreken omdat bezwaarlijk, hetzij ia de balie, hetzij in de magistratuur, iemand zou zqn aan te wijzen, dio door uitstekende theoretische en practischo kennis, daartoo meer bevoegd en geroepen kaa heeten dan hfl. Dat men niet moest vergeten, dat. al was ook de door den heer G. tot staad gebrachte wet op de rechterlijke organisatie oalanga bfl de behandeling vaa zeker wetie dood gevoteerd, die slechts in het Staatsblad prijkende wet niettemin door hare meesterlijke toelichting en verdediging blqveade waarde behield, en juist met het oog op den arbeid' die de Kamer eerlang wachtte, de heer G. iiderdaad en met recht die man van het oogenblik mocht heeten " «Toen ik nu in den loop van het debat de caididatuur van dei heer G. en speciaal dea door mij aangevoerden gr»nd ?;°or.dea geerden voorzitter der vergadering, mr. Aug. Phinieüw°on tebtrlrgden T* het argameßt' da' niit ™> bü het aieuw op te trekken gebouw oazer rechterlijke insteilin^a» het^et,^nBCh^^waa dea heer G- in de&?tebren?eV omdat z<jne vastheid van overtuiging omtrent stelsel Tor' hem voorgestaan, maar door deBKlmer laatstelflr- zij het dan na geen of weinig onderzoek _ niet gedeeld Teen bezwaar zou zfln tegen het tot stand komen eener nieuwe wet-vZg ik ten tweeden male het woord, om tegen dat moü-f een be? leefd, maar ernstig protest aan te teekenea, en gaf ik de? vergadering u overweging, of zoodanige beweegreden wel te rqmen ware met de //liberale beginselen," daarbfl nog opmerkende, dat men het nieuwe stelsel, dat toch ook aiet in aller smaak viel, wel niet zon wenschen uit te voeren zonder en .tige disoussie, aech bezwaar maken het te onderwerpen au een debat met een man als den heer G. Het zou immers eea blflk van deugdelükheid te meer zün, indien het zegevierend uit dien strqd te voorschijn kwam".
In de maatschappfl e Arti et Amicltiae" zal, op Donderdag 30 November, eene spreekbuurt vervuld worden door dea heer Jos. A. Alberdingk Thüm.
---

