SOCIALE VRAAGSTUKKEN DOOR MULTAPATIOR. HET GEZIN, (Vervolg en Slet.)
Niets veredelt den mensch meer, dan een welingericht familieleven. Het geluk van den hniselflken haard is het edelst* 'ideaal van een onbedorven hart, en veelal hangen het geheel* karakter, de levensgewoonten, de zedelijkheid en de denkwflz ■■van het individu, af van de wijze waarop het gezin, waarvai hfl lidmaat is, is ingericht.
booswichten, revolutiemannen en de gewone bewoners van onze tuchthuizen en bordcelen zfln, in den regel lieden, die in hunne jeugd nimmer het geluk van een orde- Iflk, goed familieleven hebben gesmaakt.
, Gezellig verkeer is eene levensbehoefte voor den mensch, *n die behoefte vindt hfl niet bevredigd in het algemeei maatschappelijk of het openbare leven, noch in herberg oi ■ociëteit. Alleen de huiselflke haard, met al zflne vele, afwisselende, onschuldige genoegens, zflne eerbiedwaardige historische herinneringen, zflne eigenaardige inrichting, zflu comfort, zflne dichterlflke stoffeering met stoeiende, vroolflke kinderen en eene lieve, hartelijke huismoeder, zflne klein* feesten en spelen, is het ware type vaa het gezellig verkeer. Wie, die een gelukkig huiselflk leven leidt, zal dat ontkennen ?
Voor de lagere volksklasse «u in ons land wordt jnist deze levensbehoefte, bronader van het hoogste geluk, hoe laagei hoe minder genietbaar. Sinds het laatst der voorgaande eeuw en door de ontzaglflke uitbreiding van het machinale fabriekwezen en het stelsel van vaste werkplaatsen ten huize dei patroons, is de werkende stand tot eene soort van nomadisch leven gedoemd, een leven dat voortdurend den arbeider van het huiselflk verkeer vervreemdt en de fabriek tot zflne gewone verblijfplaats maakt. In vroeger tfld kon de werkman veel arbeid te huis verrichten; tegenwoordig, nu de stoom de groote en voornaamste beweegkracht is, moet hfl van 's morgens vroeg tot 's avonds laat zflne woning verlaten en keer* hfl daar slechts gedurende enkele weinige uren van den daj weer,* alleen om voedsel te gebruiken en van de vermoeienis van den arbeid uit te rusten.
Reeds van zflne vroegste jeugd af wordt de werkman aai het heilzame familieleven, aan het aantrekkelijke en boeiende ▼an den hniselflken haard, aan het verderfelijk gezag en deszelfs controle en aan de goede, zoo krachtige en geheimzinnige inspiraties eener deugdzame, minnende moeder onttrokken, om verplaatst te worden onder eene bevolking van fabriekarbeiders, grootendeels veelal diep bedorven en althans 't minst bedacht om nuttig te zfln aan de zedelijke veredeling en opleiding van den jongen werkgast.
Voor hem vaak nooh huiselflk leven noch iets van de genoegens van den hniselflken baard: het hoofd vaa het gezin werkt den geheelen dag in de eene, de moeder in de andere fabriek, de overige leden van het gezin brengen den dag in nog eene andere werkplaats door.
Hoe wilt ge nu dat zulk een man zfln vaderland, de maatschappfl waarin hfl leeft, de beschaving, den humanitairen vooruitgang, zflne familie, zflne natunrgenooten lief hebbe< hfl, de arme zwerveling, de verlatene, de verwaarloosde, de geheel aan zich zelven overgelatene, zonder tehuis, wiens «eiig vaderland, wiens maatschappfl de werkplaats is en die van d«a mensch slechts kent den niet zelden zoo egoïstischen, «nbeachaafden, muitoieken fabriekarbeider?
Het armzalige zolderkamertje of het vunsige vertrek in den flonkeren gang of steeg, meer gelijkende op eene gevangenis dan op eene woonplaats, heeft zeker «iets aanlokkelflks, niets dat voorliefde voor het ouderlijke huis, voor den hniselflken haard inboezemt, 't Is er steeds eenzaam en verlaten ten gevolge van de afwezigheid der ouders, onrein en verwaarloosd deor de weinige zorg, welke de vrouw des huizes aan het onderhoud er van kan besteden.
Men heeft in onzen tijd van dikwerf zeer misplaatste phllanthropie en sentimentalisme, allerlei schoone plannen op het getouw gezet, om het levenslot van de lagere volksklasse te verbeteren. Men richtte ook onder meer pleizierreisjes met goedkoope spoortreinen in, gaf volksconcerten en goedkoope toneelvoorstellingen en schreef en sprak veel over de middelen om, in stede van de gewone kermissen, meer veredelende en nuttige vermakelijkheden voor het volk in het leven te roepen.
Hoe loffelijk en goed gemeend, op zich zelve beschouwd, al dergeiflke pogingen kunnen zfln, toch zou ik, in 't waarachtig belang der lagere volksklasse en van het maatschappelijk leven in het algemeen, wenschen, dat men bovenal, vooral, in de eerste plaats, zelfs des ïoods met algeheele terzfldestelling van al dat betrekkelijk goede, begon met pogingen aan te wenden om het huiselijke leven der lagere volksklasse aangenamer te maken. Meer dan aan mnziek en drama's, pleizierreisjes en veredelde volksvermakelj_kheden, hebben de lagere ■tanden behoefte aan veraangenaming des hniselflken levens, aan eene betere inrichting van den huiseüjken haard. Indien de man nit het volk tehuis zich wèl gevoelt, tehuis ifln grootste genoegen vindt, dan maakt hfl zijn geheel gezin gelukkig, en het geld, verkwist aan pleizierrei.jes, concerten, «chouwbnrg en dergelflken, kan dan met vrucht aangewend worden, om aan al de leden van het gezin beter voedsel, betere kleeding, kleine versnaperingen en huiselijke genoegens te verschaffen. Op die wflze zal het hoofd van het gezin het huiselijk leven zijner gezellen veraangenamen, zich minder zelfzuchtig toonen en niet in de verzoeking gebracht worden om, eenmaal verlekkerd geworden op muziek, tooneelvoorstellingen en reizen, gewone (niet goedkoops) concerten en tooneelvoorstellingen te bezoeken, of de weelde, verkwisting en levensgemakken der rijke standen ook nog elders te gaan aanschouwen.
Willea wfl wellicht practisch te werk gaan bfl het werk der lotsverbetering der lagere klasse des volks, laat ons dan beginnen met voor betere huisvesting voor de leden van die klasse te zorgen, niet door fraaie en dure, maar doelmatig ingerichte en goedkoop te verhuren woningen voor hen te bouwen. In dit opzicht verdienen vereenigingen, zooals de Maatschappij Salerno en de Vereeniging ten behoeve der arbeidende klasse te Amsterdam grooten lef, maar vooral ernstige navolging. Intusschen blflft zulk eene zorg voor eene betere huisvesting nog onvoldoende, ondoeltreffend en niet zelden ook niet van winstbejag vrij te pleiten, zoo lang de leden der lagere volksklasse in de opgerichte woningen slechts toegelaten worden als gewone huurder». Eerst dan, wanneer er naar gestreefd wordt om hem den eigendom van zulke woonplaatsen te bezorgen, wordt in deze de gewenschte volmaaktheid bereikt.
Niets toch spoort meer tot spaarzaamheid, overleg en noesten vlijt aan dan het vooruitzicht eenmaal eigenaar te kuilen worden van het huisje dat men bewoont; niets leidt den handwerksman meer af van verkwisting en misbruiken, niets *oet hem de rust en veiligheid in de maatschappfl meer be 'orderen en niets maakt hem dientengevolge meer afkeerig y*n revolutie en groote sociale bewegingen, dan hem zelf eige***r ts makei. bek e° de aaDzien'Ü!iü kapitalisten van Nederland hun eigente *jL!'':ter begrepen; indien zfl de oogen wilden openen om oetoB» naar het beste middel to bestrflding der socisüintiscbe, communistische neigingen welke ook bij oss volk beginnen ingang te vinden; indien zg de gevaren die het eigendomsrecht in Earepa beginnen to bedreigen kgtjjds krachtig en practisch wilden afweren, dan moesten allen de handen ineen slaan om onder de lagere volksklasse hef grootst mogelijk getal grondeigenaars te verkrijgen.
Het heilzaamste middel'om het eigendomsrecht op den duur te doen eerbiedigen is, zeo veel mogelijk geïnteresseerden in dat recht te doen optreden. De handwerksman, die oen huisje of een paar kamers in eigendom — ware 't ook dat die eigendom zwaar gedrukt werd onder hypotheeklast — erlangde, zou van woelig communist de vreedzaamste propriétaire worden, en niemand meer dan hij zou de verdedigers van recht, veiligheid, rust en orde moediger ter zijde staan.
De Engelschen, wier practische geest bekend is, hebben deze waarheid reeds lang ingezien. Bfl hen bestaan reeds «inds lang bflzendere vereenigingen, Land Sscieties, met het bepaalde doel om aan minvermogenden en handwerksliedenden eigendom te bezorgen der woningen waarin zfl leven. Patroons, kapitalisten, ware menschenvrienden en practische staathuisboudkundigen werken met de hoofden der minvermogende gezinnnen tot dit doel mede. De besparingen, vaak zelfs het door de patroons edelmoedig daartoe hoog gesteld overloon, worden op rente door zulke vereenigingen uitgezet en versterkt door vrfl willige giften en contributies der begunstigers van dit nuttige werk. Zoodra mogelijk treedt het hoofd van zulke gezinnen in het genot van den eigendom en gewoonlijk aa 10 a 15 jaren is dat kleine eigendom zoo niet geheel, dan toch grootendeels vrfl van hypothecair»* last. In Duitschland, in de mflndistricten van het Hartzgebergte, trachten de exploitatiemaatsohappflen overal nette kleine woningen met tuintjes te doen bouwen, uitsluitend voor mflnwerkers bestemd. Zoodra, hetzfl na den eersten bouw, hetzij door overlijden van het hoofd van een mflnwerkersgezin, zulke kleine woningen besohikbaar zfln, worden deze enkel onder de mflnwerkers, en met uitsluiting van alle andere mededingers, in het openbaar verkocht. De arbeider, die bfl dien verkoop eigenaar wordt, ontvangt de volle koopsom ter leen van de exploitatiemaatschappij, welke daarvoor hypotheek ad 4 pCt. op het kleine pand neemt.
Nog voortreffelflker is de inrichting der Société des cités ouvrières van het nijvere Mnhlhausen, met hare beroemde manutactuurfabrieken en eene bevolking van ongeveer 60,000 fabriekarbeiders. Eerst in 1853 door Dollfus gesticht, heeft zfl reeds 630 arbeiderswoningen gebouwd, waarvan 560 aan arbeiders verkocht en reeds ruim een ÖOtal door dezen geheel afbetaald zfln. Die woningen zfln zeer net, doelmatig en weinig kostbaar ingericht, kosten, daar ze met veel spaarzaamheid en overleg gebouwd werden, ongeveer ƒ 1500 a ƒ2OOO en werden verkocht aan al zulke arbeiders die bij den aankoop een som van ƒ 250 a ƒ 300 kunnen storten en voorts maandelijks f 9 a ƒ 15 kunnen afzonderen.
Voor BelgiS bestaan te Luik eene Société anonyme Liégeoise pour la conslruction des maisons ouvrières en te Antwerpen eene Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen. Re te Londen gevestigde Society for improvjng the coniilion of the labouring classes bouwt niet enkel in de hoofdstad, maar ook in de provinciesteden en ten platten lande uitmuntende arbeiderswoningen.
In geen ander land ter wereld wordt echter zoo veel verricht voor eene goede huisvesting der lagere volksklasse als in Denemarken. Alleen Kopenhagen telt vier verschillende vereenigingen, welke als het ware wedijveren ia het bouwen van de beste en goedkoopste woningen. Men telt er de Arbeiders-Bouwvereeniging, opgericht door de werklieden zelve; de Arbeider forerdngen af 1860; de Directionen for A. Hager arbeidervoliger; de Directionen for det Classenske Fideicommis en de Actiënselskbet for Arbeider.oliger.
Ook in ons land treft mei, behalve in de hoofdstad, ook elders meer of milder bekende vereenigingen aan, die zich ten taak stellen woningen voor den arbeidenden stand te bouwen. Zoo b. v. de Vereeniging tot verbetering van woningen voor de arbeidende klasse te 's-Gravenhage, de Vereeniging Eigen Brood bovenal te Leeuwarden, enz.
Al dergeiflke vereenigingen echter, zoowel bfl ons te lande als in het buitenland, beantwoorden eerst dan aan het doel, wanneer zij voornamelijk beoogen om den arbeider zelven eigenaar van zflne kleine woning te maken en bierdoor het familieleven te bevorderen. Een eerst en noodzakelijk vereischte derhalve bfl het bouwen van zulke woningen is, zorgvuldig alle weelde en frontversiering te vermijden, spaarzaam te zfln bfl het aanwenden van den bouwprfls en alles te vermflden wat aan eene kazerne of eene cité ouvtière, zooals die elders bestaan, doet denken. Kleine, volgens de eiscben der gezondheidsleer ingerichte, goed geventileerde, verlichte en op zich zelve staande en vrfle woningen, zoo mogelijk met eea open plaats of tuintje er achter, verdienen de voorkeur boven groote blokken huizen met verdiepingen en waarin verschillende gezinnen als het ware bfl elkander als in een proveniershuis of eene kazerne leven.
Met betrekking tot goedkoopheid kunnen wfl, ook in ons land reeds, met genoegen wij_«a op eenige arbeiderswoningen te Zalt-Boaimel gebouwd, en op de plannen, door den heer K. Verburgh Jr. te Nflmegen op de Amsterdamsche I»ternationale Tentoonstelling van 1869 geëxposeerd, waarvan de bouwkosten slechts ƒ 1400 beliepen.
Met betrekking tot doelmatigheid verwijzen wfl naar d@ 70 woningen voor de arbeidende klasse, in 1860 voor rekening van het lid der Provinciale Staten van Gelderland, mr. O. C. J. Hoogendijk van Dqmselaar, te Tiel gebouwd.
Moge in ons vaderland meer en meer het bewustzijn ontwaken, dat niets meer bevorderlijk is tot het duurzame geluk der maatschappfl en van den staat, dan het aankweeken van het familieleven, dan het vermeerderen van het huiselflk geluk ia alle standen der maatschappfl.
Leer den Nederlander zfln gezin, zfln huiselflken haard hoe langer hoe meer liefhebben, en ge lost op vreedzame wijze de grootste der thans hangende en dreigende moreele problemen op!
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, zitting van Zaterdag, 25 November. Is ingekomen I°. een ontwerp van wet tot bekrachtiging van provinciale belastingen-, verzonden naar de afdeelingen. 2°. een brief, van den minister van binnenlandsche zaken, waarbfl hfl overlegt een resumé van het onderzoek der verbetering van het Hellegat met daartoe behoorende kaart. Deze brief zal worden gevoegd bfl de begrootingsstnkken. Aan de orde is: de voortzetting der beraadslaging over de STAATSBEGROOTING VOOH 1873,
<*n wel hoofdstuk V (dep. vaa binnenl. zaken), zesde afdeeling (waterstaat en publieke werken). Art. 7 (verbetering der rivieren de Rfla en Lek, ƒ 219 280) De heer Begbam komt terug op zflae bedeskingen, bfl dé algemeene beraadslagingen ter sprake gebracht, over de opvoering der uitgaven van dit hoofdstuk, vooral wat betreft den waterstaat ca de openbare werken. De minister zeide wel, dat het hierbij met zoozeer aankomt op het geld, maar op dé waarde der werken, dech ia menig opzicht kan spreker de waarde van sommige werken niet zoo gaaf toegeven, noch onze financieele krachten over het hoofd zien. En bovendien wie waarborgt ons, dat aiet in den loep van 1872 nog aanvullingen voor verschillende werken zullea worden a-tngevraagd? Deze geheele afdeeling waterstaat gaat z. i. onze financieele krachten te boven en getuigt van de zucht tot opdrijving der uitgaven. Ongaarne zou hij voor deze werken meer toestaaa dan bfl de begrooting van 1871 aangenomen is. Spreker zou de uitgaven voor de groote werken over onderscheidene jarea weasohe» te verdeelen en elk jaar niet meer te besteden dan het hoog noodige. Sedert 1850 is de rivierverbet.risg aangevangen en telken jare is eeie matige som daarvoor besteed, doch later werd die som jaarlflks onevenredig verhoogd. In 1-.70 was er ƒ 689,000 voor verbetering der rivieren op de begrddtïng, in 1871 ƒ 731,000 en nu in 1872 f 1,439,234, dus meer dan het dubbel van 1871; behalve nog ƒ 469 000 voor het onderhoud der aangelegde werken. Dat gaat z. i niet aan; men moet rekening houden met zflne financieele krachten. Spreker wenscht dns de cflfers tot verbeten»? der hoofdrivieren terug te brengen tot het bedrag van 1871. Rij voorziet tegenwerpingen, als: de dringeide noodzakelijkheid der werken en dat uitstel later nog nwerder kosten zal na zich sleepen, maar sprekers financieel beswaar weegt bij hem meer. De minister van BINNENL. zakbn, (de heer Thorbecke), in dit geheels debat mociuljjk versta.ribaar, zegt in hst algemeen, dat de rivierverbetering met kracht moet worden voortgezet, in het belang der algemeene w«lvaart. Gaat m»n hierin karig te-werk, na eenige jaren zou het dubbele van het thans gevraagde noodig zgn. In de begrooting voor 1872 is zoo weinig gedaan als met de noodzakelijkheid bestaanbaar was. De minister herhaalt, dat het uitstel meer geld zou kosten en overigens den aanleg der werken desorganiseeren. De heer Begbah merkt op, dat wat net strikt noodzakelijke betrof, alleen voor de verbetering van het H*llegat f 550,000 is uitgetrokken, nadat de begrooting was ingediend. Op de opmerking dat uitstel geld zou kosten, antwoordt spreker, dat. als men "let op de belangrijke som voor 1871 ad f 751.000 uitgetronken, dan waarlijk geld genoeg beschikbaar is. Opde bedenking, dat men door inkrimping de werken zou desorg»-niseeren, antwoordt hg, dat de Kamer de werken niet vaststelt, maar alleen de globale sommen toestaat, aan de regeering overlatende de verdeelisg. De ministeb kan zich met deze beschouwing niet vereenigen. Het is waar, dat de posten globaal worden uitgetrokken, maar op den toelichtenden staat staan toch al de werken afzonderlijk gespecificeerd. De minister is van die aanduidiig nimmer «ftjeweken en wenscht dit alsnog niet te doen.
Art. 78 wordt zoader discussie aangenomen.
Art. 79. Verbetering van de rivier de Waal, enz.ƒ 222.270. De heer van Lynden bespreekt de bemerking, ia het voorloopig verslag, over het nadeel van het bestaan der Heerenwaard, ehe overlaat, en wordt de vraag gedaan of aan de opheffing er van wordt gedacht? In de memorie van beantwoording zegt de regeering, dat de quaestie aan een opzettelflk onderzeek is onderworpen, ook in verband met de opheffing van andere overlaten in Noord-Brabant, welk veelomvattend onderzoek nog niet is afgeloopen. Dat antwoord is niet zeer geruststellend en strekt niet om de opgewekte bezorgdheid te verminderen. Hfl schetst de gevaren van Ijsbezetting en doorbraken, welke vermeerderen bfl opsluiting van het water door overlaten en andere belemmeringen.
De ministeb van binnenl. zaken geeft een overzicht van den loop en deu stand van bet onderzoek van den waterstand en zegt, voor zooveel van hem afhangt, afloop en beslissing te bespoedigen. »De neer van Lynden dankt den minister, en het is hem aangenaam, dat hfl door het bespreken van deze zaak wellioht kan hebben bflgedragen tot de welwillende toezegging van den minister. De heer Beg ram stelt als amendement voor het art. te verminderen met ƒ 54,000, zijnde de helft der som, voor de verbetering der rivier voorgesteld. Het argument, straks door den minister gebezigd omtrent den toelichtenden staat, is hier niet toepasselflk, want alleen voor de verbetering der rivier is ƒ 169,000 globaal uitgetrokken. En nu brengt spreker de som terug tot het bedrag van 1871 De ministeb van binnenl. zaken antwoordt, dat wel is waar eene globale som is uitgetrokken, maar verwflst naar de noot bfl die som gevoegd, waarin de onderdeelen der werken mot name zfln genoemd, en waarvan de redenen der verhooging boven 1871 is aangegeven. Deze redeneering van den voorsteller van het amendement, ontleend aan het globale der som gaat hier zoomin als in vele aidere gevallen op. De heer Beobam antwoordt, dat de noot op den toelichtenden staat niets praesieert, noch bepaalde sommen aangeef., zoodat de miaister vrfl blflft in de besteding. De heer van Lynden deelt den wensch, dat de Kamer ia het vervolg beter worde ingelicht omtrent het gebruik dat van de aangevraagde gelden zou worden gemaakt, en dat er meer splitsing van de globale som plaats hebbe. Evenwel is hfl tegen het amendement, omdat de aanneming gelflk zou staan met de schorsing of uitstel van het werk, dat spreker nadeelig voor het werk der rivier-verbetering houdt. Vermindering van werk zou dus in deze zeer nadeelig zfln. De minister meent, dat bfl meerdere splitsing der posten, de behandeling van het budget niet op 14 November, maar op 1 October zou moeten aanvangen. De heer JBggram antwoordt aan den heer van Lynden, dat hfl niet voorstelt de rivier-verbetering uit te stellen, maar wenscht eene belangrflke som daarvoor beschikbaar te stellen in 1871. Wat nu het bezwaar betreft tegen meerdere splitsing, dat is hetzelfde argument dat hfl 20 jaren geleden heeft hooren maken tegenover den aandrang tot meerdere specificatie der posten. Het amendement in omvraag gebracht, wordt verworpen met 46 tegen 16 stemmen. Voor, de heeren: v. Sypesteyn, Verheflen, Gevers Deynoot, van Kuyk, Hardenbroek, Saaymans Vader, Westerhoff, de Brauw, Begram, Hoffmann , van Zuylen, C. van Nispen, Arnoldts, Haffuians, Heemskerk Az. en Wintgens. Artt. 79—83 worden daarop goedgekeurd. De Voobzitteb geeft in overweging om art. 83 bis (verbetering van het Hellegat) te verdagen tot na de behandeling van art. 116, omdat de ingekomen rapporten deewege nog niet zfln gediukt. De heer Stieltjes zou wenschen, dat ook art. 89 (waterweg van Rotterdam naar zee) werd aangehouden, omdat een der ingezonden stukken ook betrekking heeft tot dat werk. Dienovereenkomstig wordt besloten. Artt. 84—iö worden, met aanhouding van art. 89, aangenomen. Art. 94 (Buitengewone correspondentie bt. qsgang en hoog opperwater ƒ 801)0). Üe heer Siobm van 's Gbavesandb prijst, het middel in het voorloopig verslag aangegeven aan om bfl Ijsbezetting, behalve met torpedo's, ook proeven te nemen met litho fracteurs. Na eenige inlichting van den minister deswege, wordt het art. aangenomen. Art. 95 (onderhoud van zeehavens ƒ 442,978). De heer Stieltjes zal geen amendement voorstellen om de post voor de verDetering van het Krabbegat te doen vervallen, maar verzoekt over het bedrag niet eerder te beschikken dan vóór omtrent de plannen vaa de geprojecteerde dreogmaking der Zuiderzee zal zfln beslist. De ministeb van binnenl. zaken antwoordt^ dat deze posten op de begrooting waren gebracht, nadat Ged. Staten en ingeniers daarover waren gehoord. Art. 99 (Veibetering van het onderhoud en het herstellen van kanalen ƒ 858.970). De heer Fbansen van de Putte zegt, dat de minister ontkent, dat er grond bestaat voor verbetering van het kanaal door Voorne, omdat de goede voltooiing der Rotterdamsche waterweg als verzekerd mag worden beschouwd. Naar aanleiding van dat antwoord wenscht spr. echter verbetering van het toezicht op de ambtenaren, die belast zfln met de zorg der scheepvaart op dit kanaal, en zet dit met verschillende voorbeelden uiteen. De ministeb van binhestl. zaken geeft deswege eenige inlichtingen (welke niet te volgen zfln). De heer Fbanssen van de Putte dankt voor de belofte van den minister tut het nader onderzoek. De heer van Zuylen ondersteunt het verlangen van de heer Pranssen vaa de Putte, ten aanzien van het toezicht op de sluiswachters te Nieuwerslni». Na eenige nadere inlichtingen van den minister worden de artt. 99—106 aangenomen. Art. 107 (Nieuw te verleenen subsidiën f 98,966.10). De heer Heemskbbk Az. vindt hieronder eene bfldrage ad f 2000 ia de kosten voor het opmaken van een ontwerp voor eene verbetering van afwatering en kanalisatie van de Regge en de Berkel. Hfl laat de noodzakelijkheid van dat werk, dat wellicht li/s millioen zal kosten, in het midden, maar hfl zou niet gaarne zien, dat door deze uitgaaf de beslissing zou worden geprejudiciëerd. De Ministeb antwoordt, dat deze som tot niets anders strekt dan tot voorbereiding van een later te maken plan, dat nader ter beoordeeling zal worden overgelegd. Art. 107 wordt daarop aangenomen Art. 108 (Uitkeering aam de Amsterdamsche Kanaalmaatschappfl enz. ƒ 1.648 000.00). De heer Heemskerk Az. brengt ter sprake den brief, door de ministers van bi»nenlandsche zaken en fiianciëa aan het Amsterdamsche gemeestebestuurgencht, en opgenomen in de Amsterdamsche Courant van 19 Nov. (officieel gedeelte), waaruit blijkt, dat de tfld, — dat de kas der Maatschap^ zal ziin uitgeput, en dat, zoo de Maatschappij niet geholpen wordt, het werk zal moeten worden gestaakt, — met rassche schreden nadert. Spr. zal zich met ontveinzen, dat d„ lezing der mededeeling uit meest officieele bron den indruk eener Jobstfldiog op hem gemaakt heeft. Indien hfl thaas het woord vraagt, is het alleen de regeering in de gelegenheid te stellen nadere opheldering te geven. Spr. herinnert met w.iaige woorden de geschiedenis «.er zaak, herinnert aan de grondslagen, waarop de Maatschappfl in 1864 werd opgericht en aan de opofferingen, die de gemeente Amsterdam ook heeft veil gehad, om de tot standkoming van dit werk te beTorderen. Spr. staat stil bij de belangrijke wijziging, in de conces,ie in 1868 gebricht, toea de financieelegrondslafen van dit werk werden herzien, ten einde de verwezenlijking er zaak te bevorderen. De Maatschappij had in 1868 de reële waarde van 7Vs millioen, maar verkeerde in de noodzakelijkheid, om in 1876 gereed te -/ijn, terwfll zfl het vooruitzicht had van 6 millioen van Amsterdam te zullen ontvangen. als het werk gere»d tonde zfln; terwijl de Maatschappfl recht bekwam om 10 millio;i_ te negotfovren op drooggumaakte werken. Aan den tindtermfln van 1876 moesten alle overige termflnea, betrekkelflk onderdeden en bijwerken, zich schikken. Hoe is het dan mogelijk, dat de fiuancieele toestand van de Maatschappfl zoodanig is, dat het werk dreigt stil te staan. Spr. eindigt met het doen va» twee vragen, alvorens hfl aan de Kamer een advies zal kunnen geven: I°. Welke is de oorzaak dat nu reeds het werk in ziodanigen toestand verkeert, dat de werkzaamheden moeten w..rden gestaakt? en 2°. Is de Kamer verantwoord op deze begrooting toe te staan l millioen, dat een gedeelte is van het rijks voorschot, ingevolge art. 27 der concessie. De f 648,000 voor de rentebetaling zullen moeten worden voldaan.
De heer Stieltjes bespreekt de afsluiting te Schellingwoude, eener zaak van gro.it belang voor de uitwatering van al de landen va* Rijnland en zoovele andere polders, te zamen wel 200,000 hectaren beslaande. Uit de stukken van ingenieurs blijkt, dat de tegenwoordige stoommachine niet voldoende is om het kanaalpeil te onderhouden. De ingenieur Waldorp meent, als het kanaal naar de Noordzee nog niet in gebruik is, er een tweede stoomgemaal van 225 paardenkrachten noodig zal zfln, om het kanaal op het vereischte peil te honden. De tegenwoordige stoomkracht is dus geheel onvoldoende. Spr. vraagt: zal er permUsie, om den dam te Schellingwonde te sluiten, worden gegeven, vóór dat in het bezwaar is voorzien, hetzfl door meer steomkracht te Schellingwoude, óf deor meerdere verruiming van het kanaal, öf door beiden gezamenlijk, in het belang der afwatering van de daarbfl betrokken waterschappen. De minister van binnenl. zaken wflst er op, dat de Kanaalmaafechappfl meer heeft gedaan daa waartoe zfl verplicht was en zulks in het belang van Amsterdam bfl de spoediger voltooiing der werkea. Als mea de gelden daaraan besteed ia aanmerking neemt» zal men komen tot de verklaring van den oogjnblikkelgken toe»tand, die «igenlflk bestaat in leegte der kas. Hfl gelooft niet. dat er reden bestaat om door innoudUg van het rrjks-oorschot over het volgend jaar dwang op de Maatschappfl uit te oefenen, omdat de Maatschappfl voor is met de' vervulling harer verplichtisgen. Daar de minister evenwel op dit oogenblik nog geen bepaald antwoord kan geven op de vraag vaa den heer Stieltjes, geeft hfl ia overweging dit art. uit te stellen tot na h*t mede aangehouden art. 89, nopens den Rotterdamschen waterweg. Daartoe wordt besloten.
De artt. 109—115 worden aangenomen. Ingevolge het vroeger genomen besluit is vóór art. 116 (f 8,000,000 voor de staatsspoorwegen) aan de orde de begrooting voor de
STAATSSPOOR WEGEN, DIENST IST*.
De heer Wybenga klaagt er over, dat het stationsgebouw te Akkrum klein is, maar vooral dat, met hit oog op het druk verkeer der omgelegen gemeenten, de wachtkamers van de 2de en 3de klasse kleiner zfln dan dau in het station te Meppel, waar het getal persenen geringer is dan te Akkrum. De heer Storm van 's Gravesande verklaart zich tegen de z. i. te groote uitbreiding van het station Boxtel. Nadat de minister eene korte opheldering van den bestaanden toestand gegeven heeft, zegt de voorzitter dat, «ermits onderscheidene leden verklaard hebben de stukken over deze begrootin? niet bfl zich te hebbei, daarom verzocht hebben de discussie te verdagen tot Maandag. — Dienovereenkomstig wordt besloten ei zal alsdan de discussie worden voortgezet bfl art. 12.
De voorzitter geelt het woord aan den heer v. d. Putte , die het gevraagd heeft. De heer Pranssen v. d. Putte verzoekt, namens de commissie van rapporteurs over de begrooting van Suriname, terug te komen op het besluit der Kamer van 12 Oot. j.1., om niet te doen drukken de petitie der Staten van Suriname, waarover destijds de commissie van petitiën, bfl monde van den heer Gratama, verslag heeft uitgebracht. De heer van Kerkwijk bestrfldt het voorstel van den heer v. d. Putte. Dit adres staat nu reeds bfl extract in het Bijblad. Spr. acht het aiet aoodig, dat eene tweede uitgave van dit request in het Bijblad worde opgenomen. Hfl wil aan de drnkmanie geene verdere ulbreidüg gevei. De heer v. d. Putte houdt zfln voorstel vol. De heer Gratama wederlegt den heer v. Kerkwflk. Het verkort verslag van de commissie van petitie bedraagt slechts 1 keïom in het Bijblad; het request daarentegen 30 bladzijden. Het voorstel van den heer v. d. Putte wordt daarna aangenomen met 40 tegen 11 stemmen. De voorzitter herianert, dat omtrent het request van den kapitein Jansen reeds door de commissie voor de verzoekschriften verslag is uitgebracht, doch dat intusschen een tweede request van den kapitein is ingekomen, waaromtrent de commissie a. s. Maandag verslag zal uitbrengen. Hfl stelt voor Maandag te 11 uren te beraadslagen over de conclusie van dat verslag. Daartoe wordt besloten. De heer de Jong brengt, namens de commissie voor de verzoekschriften, verslag uit over eenige adressen, o. a. omtrent dat van de Kamei van Koophandel te Leiden, tot afschaffing der zeepbelasting. De conclusie van dat verslag is het adres ter griffie neder te leggen. De heer v. Wassenaer stelt voor dit adres, dat een zeer belangrflk oaderwerp geldt, te verzenden naar den minister van financiën. , . . De heer de Jong bestrfldt dit voorstel en meent, dat ook hier de gewone regel inoat worden gevolgd. De heer Gratama is het met den vorigen spreker eens; zeer vele dergeiflke requesten komen in, die allen op hetzelfde nederkomen. __ De heea v. Eek bestrfldt d_n?heer v. Wassenaer. Verzending naar den minister van ingekomen adressen kaa niet de taak der Kamer zfln, behalve wanneer men daarbfl verzoekt om inlichting, n van den minister. De beer v. Wassenaeb v. Catwijck heeft dit juist bedoeld. Hfl acht het onderwerp van dat belang, om daaromtrent inlichtingen van den minister te vragen. De belasting op de zeep acht hij onhoudbaar. Met bloote wederlegging ter griffie kuaaen wfl niet volstaan. De heer v. Voobthuyseu bezrflpt het voorstel van den heer v. Wassenaer «iet. Welke andere inlichtingen zal de min. kunnen geven, daa hfl reeds dikwerf in deze heeft gegeven De beer Gratama deelt dit gevoelen. De commissie voer de verzoekschriften kan het voorstel van den heer v. Wassenaer dan ook niet overnemen. De quaestie is van algemeene bekendheid; de Kamer heeft daaromtrent geen bflzonderheden meer te kennen.
Onderscheidene leden verlangen stemming. Re Voobzitteb wesscht het voorstel tot Maandag aan te houden, omdat hfl vreest dat het ledental niet meer voldoende is om eene beslissing te nemen. Van verschilende zflden: stemmen, stemmen! Het voorstel van den heer v. Wassenaer wordt in stemming gebracht. Er verklaren zioh 8 voor en 29 tegel. De Voobzitteb zegt, dat daar uit de stemming blqkt dat er geen geuoegiaam aantal leden tegenwoordigis, de stemming aiet wrttig is er Maandag a. s. eene wettige beslissing zal dienen te worden genomen. ._.__. _, -, De vergadering is daarna gescheiden tot a. s. Maandag te 11 uren, als wanneer eerst beraadslaagd zal worden over de conclusie van het verslag der commissie omtrent de adressen van kapitein Jansen en vervolgens met de behandeling der begrooting voor de Staatsspoorwegen zal worden voortgegaan.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 19 October.
Het N B. H. meldt de volgende bflzonderheden omtrent de vermoording van den heer v. d. B. te Batavia: De vermoorden was eenigen tqd geleden ziek geweegt en sloot de glazen deur niet, om lucht te hebben: eene laloesiedenr daarentegen was van binnen gesloten. Men weet niet hoe de moordenaar binnengekomen is, maar gist dat hfl of de hand door de jaloesie wist te st- ken en toen de deur opende, dan wel zich door het raam teegang verschafte. Een hond bevond zich in de kamer van v. d. B. en een andere binnenstee. Vroeger hebben deze dieren weleens blijken vaa waakzaamheid gegeven, ditmaal «iet. De inhdaa*. moet te 3 ureni in den aacbt gepleegd zija. Geen der medebewoners, die in het hoof,igebouw verblijf houden, heeft ie's vernomen. Een loge in ac bflgebouwen meende tegen 3 uren ia zfln slaap een hulpgeroep te vernemen; maar het hield spoedig op en bfl stond d^halve niet op om een onderzoek ia te stellen, denkeide aai hfl gedroomd had.
V. d, B. was in den regel vóór 7 uren op de been. Zfln jengen, hem piet ziende, kwam tegen dien tfld aan da kamer en "tikte, maar geen antwoord krflg*ssd«. zei hij dit aan do andere bedienden; deze hadden v. d. B. n-jtuurigk niet zien nitjjaan, waarop de joegen terugkeerde en de dar OV* bevond. Een vreeselijk schouwspel vertoonde zich in öe kamer. V. d. B. lag achterover op zfln bed. Het reci-J«r wang- es kakebeen was door eane vreeselijke wond, wasrin 2*.n meer dan twee vingers kon leggen, gespleten. Een paar vi»gC7-oppen waren afgehouwen. De hals w>s letterlflk afgesneden Eö» en ander moet met een scheer- of dolkmes Jiebben plaats gehad. Voor de deur en bfl de brandkast zag men bloeddruppels. De brandkast moet met de sleu.els geopend zfln, die de vermoorde des nachts onder zfln hoofdkussen bewaarde. De vermoedelijke dader, van Enropeesche afkomst, een persoon van losse levens wflze, zou me»igmaal geldzaken^ met v. d„ B. gedaan hebben. Nog den avond te voren was bfl hem op een laat uur komen bezoeken. Ook heef; hij eeae der logé» kort te voren ondervraagd omtrent de verdeeling van het hms. Hij is gisterenmorgen te 11 uren gearresteerd. Men wil weten dat ook geld, preciosa en papieren van v. d. B. in een trommel ten zijnen huize gevonden zfln. Het vermoeden is omgekomen, omdat een agent van den schout Oesterweghel hem des nachts had ontmoet. Ook moet hfl aan de haad gewond zijn, blijkbaar met een scherp wapen. Voor het lflk gebracht, heeft hfl verklaard van niets te weten en de verwonding aan toeval bfl het baden hebben toegeschrevei. Of er medfplichtigen ia het spel zfln, is nog onbekend. Blijkbaar is de rooi na den moord gepleegd. De indmk, die deze wandaad maakt, is groot. Het is te verwachten, dat de volle gestrengheid der wet op den persoon of de personen toegepast zal worden, die door den rechter met volle overtuiging als de schuldigen mochten worden veroordeeld. De inlanders behooren tooh het bawn* te vepkrfl ien. dat waar bet de bestraffing van misdaden geldt, allen geluk zfln voor de wet. V., die als vermoedelijke dader van den gepleegden moord en roof gearresteerd was, is den volgenden aag tot schuldbekentenis gekomen. Al de geroofde goederen zfln door de politie terecht gebracht. V. had een pak kleederen en een trommel met p m f 3000 aan geld, preciosa, p .pieren , enz. naar eene oude inlandsche vrouw eezonden, wswr me» ze opgesp-vurd heeft. Uit Klatten. Zestien landhnorders in het district Klatten hebben bet volgende adres gezonden aan: Den Heere Resident hfl bet Hof vaa Soeracarta. De menigvuldige ketjoepar.flen welke gedurende de laatst* weken de omstreken alftier wederom onveilig maken, doen de ondergeteekenden besluiten zich nogmaals tot UHoogEdelGestr. te wenden, met dringend verzoek, dat van bestuurswege al het inogelflke gedaan worde om daaraan paal en perk te stellen. Volgaarne erkennen de ondergeteekenden dat hst niet binnen de grenzen der macht van üHoo^EdelGestr. gfle^en is, om de verschillende oorzaken der ongehoorde onveiligheid dezer streken weg te nemen, omdat die grootenieels verscholen liggen ia toestanden en verhoudingen, welke het gewestelijk bestuur niet vermag te veranderen, en eveszoo erkennen zfl dat het de grenzen der bevoegdheid van ÜJdoogEielGestr. wellicht overschrfldt, om al die doortastende maatregelen te n«men, die leiden kunnen om de boosdoeners in handen te krijgen en hun een gerechte straf te doen ondergaan; doch desniettemin zfla de ondergeteekenden van meening, dat in beide opzichten meer zju kun*en gedaan worden, dan tot dusverre geschiedt. Een der voornaamste oorzaken der onveiligheid in den joursten tfld en in deze streken meenen de ondergeteekenden te moeten zoeten in het grove spelen en amfioenschuiren, dat langs den thans in aanleg zflnden spoorweg allerWrge plaats vindt, waar de zoogenaamde koelie-loodsen zgn opgericht. Met dat de ondergeteekenden beweren, dat het de van heinde ca verre uit andere residentiSn hier sam.nstroomende arbeider* zfla, die aan de roofpartflen deelnemen, of er althans de boofdbestanddeelen van uitmaken; dan dat dagelijks spelen cm tandakken op verschillende punten lokt honderden personen; waaronder velen van slechte inborst, uit de omliggende of meer verwflderde dessa's bfleen, die daar aan het spel deelnemen, gewoonlijk tegenover da vaste in het spel meer geroutineerde arbeiders van de spootbaan het ondwr.pit delven en, na berooid te zfla, half in wanhoop tot het ondernemen eener roofpar ij besluiten. Is deze beschouwingswijze juist, zooals ondergeteekenden in gemoede gelooven, daa zouden de volgende maatregelen, die de ondergeteekenden met aandrang aan de aandacht van DHeogEdelGestr. onderwerpen, zonder twflfel veel tot bevordering der veiligheid kunnen bfl dragen. I°. Dat DHoogEdelGestr. bevele, dat elk niet in een der beide Vorstenlanden woonachtig spoorwegarbeider in het bezit worde gesteld van eene pas of ander bewfls van herkomst, zoomede van een schriftelflk bewfls van den betrekken spoorweg-opzichter, in wiens sectie die persoon arbeidt, dat hfl vast arbeider aan den spoorweg is. 2°. Dat UHoogEdelGeßtr. verordene, dat zich eiken nacht van zonsonder- tot zonsopgang bfl elk der koelieloedsen arm den spoorweg een ronge of penatoes politie bevinde. 3°. Dat UHoogËdelGestr. de huurders of administrateur» van landen langs den spoorweg gelegen machtigt, om zich door eea vertrouwd persoon mede bfl die koeheloodten to doen vertegenwoordigen en aan die personen politiemacht toekent.
4°.; Dat TJ HoogEdelGestr. aan de sub 2 en 3 bedoelde politiebeambten de verplichting oplegt om ieder, niet van de sub 1 bedoelde bewflzen voorzien persoon, die aai het spelei, tandakken of amfbensebuiven in of ïabfl de bewuste koelieloodsen deelneemt, op te pakken en arm het distriotshoofd over te leveren.
5". Dat ü HoogEdelGestr. bepale, dat wanneer een politiobeambte, bfl de koolieloodsengeposteerd, iemand tot het spel, b-A tandakken, of het amfioeaschuiven toelaat, zoomede ing „val hfl zelf aan het spel deeleemt of zfln bedoelden dienst niet geregeld verruit, onmiddellijk van zfln ambt zal wordea ontzet. 6°. Dat U HoogEdelGe_.tr. het noodige verricatte om op de gearresteerde persoaen hierheen bedoeld, de hoogste en zwaarste straf toe te passen, welke de wetten ot verordeningen toelaten. Het zfln deze maatregelen, allen gelegen bianen de grenzen der bevoegdheid van U HKdGest., welke de ondergeteekenden O HüdGestr. met gepasten doch eerbiedigen aandrang verzoeken ernstig te willen overwegen en zeo mogelflk ten spoedigste te willen afkondigen. (Loc.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! Vergun mfl, dat ik met eenige opmerkingen beantwoord de missive van dea minister van staat en van binnenlandsche zaken, van 18 November 1871, aai den Gemeenteraad van Amsterdam, ten opzichte van het Kanaal door Holland op zfln Smalst. De minister neemt daarin niet aan, dat reeds bij voorbaat met zekerheid kan worden nitg_*naakt, dat de nn aangebrachte stoombemaling v&n 225 paardenkrachten onvoldoende is. Ik meen deze uitspraak te moeten betwflfelen. Stellen wfl ons daartoe voor het Kanaal afgewerkt en op het peil van 0.50 —M. A.P., den afsluitdijk bfl Scnelliagwoude gesloten en de Zuiderzee-sluizen en stoomwatenaoltn aldaar gereed. De Noordzeesluizen komen liet in aanmerking: l*. omdat de afsluiting van het IJ bfl Schellingwoude plaats zal vinden voor en aleer de Noorseesluizen worden geopend ; 2*. omdat, volgens art. 2 der concessie, het kanaal ten allen tijde op het peil van 0.50 M. — A.P. moet genenden worden, zonder dat op de woterloozing door de Noordzeesluizen mag worden gerekend. Welke middelen zija er nu, ten einde het overtollig water te loozen, dat door de aanliggende waterschappen ei polde» en door regeival op het Kanaal zal worden gewacht? Des» middtlei, dieneade om het Kanaal ten allen qjde op het peil van 0.80 M. — A. P. te houden, zfln: Uitloozi»* door 3 schutsluizen (?) en 1 nitwateriagsluis in den Dam bfl Schellingwoude, en ... Wegmaling door den stoom watermolen van 2__spaardenkracht, beiden op de Zuiderzee. In gewone omstandigheden, wat den wind (een der hoofdfactoren bfl alle nit wateringen) betreft, zal van uitlooziag op de Zuiderzee door de schut- en uitwateringsluisen geen «prake zfln. In gewone omstaadighedea, namelijk wanneer er öf geen wind öf weinig wind heerscht, rflst te Amsterdam de vloed tot 0.04 M. -+- en daalt de ebbe tot 0.34 M. — A.P. (zie het Jaarboekje voor Ingenieurs, 1871). Deze cflfers, vooral wat den stand der ebbe aanbeire ft, maten zoni«r ovsrdrflrinf ook voor de standen der Zuiderzee achter den gestoten afsluitdijk worden aangenomen, omdat, ofschoon in werkelijkheid titans te Schellingwoude de vloed en de eb iets hoojjer komen dan te Amsterdam, na het volbrengen der afslni'ing het hoog water aldaar «enige duimen klimmen, maar ook de ebbe
---

