SOCIALE VRAAGSTUKKEN DOOR MULTAPATIOR. HET GEZIN. (Vervolg en Slet.)
Niets veredelt den mensch meer, dan een welingelicht fa- Unilieleven. Het geluk van den huiselqken haard is het edelst* ideaal van een onbedorven hart, en veelal hangen hetgeheeli -karakter, de levensgewoonten, de zedelijkheid en de denkwqz wan het individu, af van de wflze waarop het gezin, waarvai bö lidmaat is, is ingerioht.
_ Groote booswichten, revolutiemannen en de gewone bewoners van onze tuchthuizen en bordcelen zün, in den regel lieden, die in hunne jeugd nimmer het geluk van een ordelijk, goed familieleven hebben gesmaakt.
, Gezellig verkeer is eene levensbehoefte voor den mensch, *n die behoefte vindt hq niet bevredigd in het algemeei maatschappelijk of het openbare leven, noch in herberg oi ■ociëteit. Alleen de huiselijke haard, met al zijne vele, afwisselende, onschuldige genoegens, zqne eerbiedwaardige historische herinneringen, zflne eigenaardige inrichting, zqn comfort, zqne dichterlijke stofieering met stoeiende, vroolqke kinderen en eene lieve, hartelijke huismoeder, zqne kleine feesten en spelen, is het ware type van het gezellig verkeer. Wie, die een gelukkig huiselijk leven leidt, zal dat ontkennen?
Voor de lagere volksklasse nu in ons land wordt jnist deze levensbehoefte, bronader van het hoogste geluk, hoe lange) hoe minder genietbaar. Sinds het laatst der voorgaande eeuw en door de ontzaglijke uitbreiding van het machinale fabriekwszen en het stelsel van vaste werkplaatsen ten huize dei patroons, is de werkende stand tot eene soort van nomadisch leven gedoemd, een leven dat voortdurend den arbeider van het huiselflk verkeer vervreemdt en de fabriek tot zflne gewone verblqfplaats maakt. In vroeger tijd kon de werkman veel arbeid te huis verrichten; tegenwoordig, nu de stoom de groote en voornaamste beweegkracht is, moet hfl van 's morgens vroeg tot 's avonds laat zflne woning verlaten en keert hfl daar slechts gedurende enkele weinige uren van den daj weer,* alleen om voedsel te gebruiken en van de vermoeienit vaa den arbeid uit te rusten.
Eeeds van zqne vroegste jeugd af wordt de werkman aar het heilzame familieleven, aan het aantrekkelijke en boeiende van den hniselflken haard, aan het verderfelijk gezag en deszelfs controle en aan de goede, zoo krachtige en geheimzinnige inspiraties eener deugdzame, minnende moeder onttrokken, om verplaatst te worden onder eene bevolking van fabriekarbeiders, grootendeels veelal diep bedorven en althans 't minst bedacht om nuttig te zfln aan de zedelijke veredeling en opleiding van den jongen werkgast.
Voor hem vaak nooh huiselflk leven noch iets van de genoegens van den hniselflken baard: het hoofd vaa het gezin werkt den geheelen dag in de eene, de moeder in de andere fabriek, de overige leden van het gezin brengen den dag in nog eene andere werkplaats door.
Hoe wilt ge nu dat zulk een man zfln vaderland, de maatachappfl waarin hfl leeft, de beschaving, den humanitaires vooruitgang, zflne familie, zflne natunrgenooten lief hebbe, bfl, de arme zwerveling, de verlatene, de verwaarloosde, de geheel aan zich zelven overgelatene, zonder tehuis, wiens «enig vaderland, wiens maatschappfl de werkplaats is en die Tan dea mensch slechts kent den niet zelden zoo egoïstischen, «nbeachaafden, muitzieken fabriekarbeider?
Het armzalige zolderkamertje of het vunsige vertrek in den donkeren gang of steeg, meer gelijkende op eene gevangenis daa on eene woonplaats, heelt zeker niets aanlokkelijke, niets dat voorliefde voor het ouderlijke huis, voor den hniselflken haard inboezemt, 't Is er steeds eenzaam en verlaten ten gevolge van de afwezigheid der ouders,' onrein en verwaarloosd deor de weinige zorg, welke de vrouw des huizes aan het onderhand er van kan besteden.
Men heeft in onzen tijd van dikwerf zeer misplaatste phiïanthropie en sentimentalisme, allerlei schoone plannen op het getouw gezet, om het levenslot van de lagere volksklasse te verbeteren. Men richtte ook onder meer pleizierreisjes met goedkoope spoortreinen in, gaf volksconcerten en goedkoope tooneelvoorstellingen en schreef en sprak veel over de middelen om, in stede van de gewone kermissen, meer veredelende en nuttige vermakelflkhedea voor het volk in het leven te roepen.
Hoe loffelijk en goed gemeend, op zich zelve beschouwd, al dergeiflke pogingen kunnen zfln, toch zou ik, in 't waarachtig belang der lagere volksklasse en van het maatschappelijk leven in het algemeen, wenschen, dat men bovenal, vooral, in ie eerste plaats, zelfs des noods met algeheele terzfldestelling vaa al dat betrekkelijk goede, begon met pogingen aan te wenden om het huiselijke leven der lagere volksklasse aangenamer te maken. Meer dan aan mnziek en drama's, pleizierreisjes en veredelde volksvermakel.kheden, hebben de lagere standen behoefte aan veraangenaming des hniselflken levens, aan eene betere inrichting van den huiseüjken haard. Indien de man nit het volk tehuis zich wèl gevoelt, tehuis Zfln grootste genoegen vindt, dan maakt hfl zijn geheel gezin gelukkig, en het geld, verkwist aan pleizierrei.jes, concerten, Bchouwburg en dergelflken, kan dan met vrucht aangewend worden, om aan al de leden van het gezin beter voedsel, betere kleeding, kleine versnaperingen en huiselflk» genoegens te verschaffen. Op die wflze zal het hoofd van het gezin het huiselijk leven zflner gezellen veraangenamen, zich minder zelfzuchtig toonen en niet ia de verzoeking gebracht worden om, eenmaal verlekkerd geworden op mnziek, tooneelvoorstellingen en reizen, gewone (niet goedkoopa) concerten en tooneelvoorstellingen te bezoeken, of de weelde, verkwisting en levensgemakken der rijke standen ook nog elders te gaan aanschouwen.
Willen wij wellicht practisch te werk gaan bfl het werk der lotsverbetering der lagere klasse des volks, laat ons dan 6eginnen met voor betere huisvesting voor de leden van die klasse te zorgen, niet door fraaie en dure, maar doelmatig ingerichte en goedkoop te verhuren woningen voor hen te bouwen. In dit opzicht verdienen vereenigingen, zooals de Maatschappij Salet no en de Vereeniging ten behoeve der arbeidende klasse te Amsterdam grooten lef, maar vooral ernstige navolging. Intusschen blflft zulk eene zorg voor eene betere huisvesting nog onvoldoende, ondoeltreffend en niet zelden ook niet van winstbejag vrfl te pleiten, zoo lang de leden der lagere volksklasse in de opgerichte woningen slechts toegelaten worden als gewone huurders. Eerst dan, wanneer er naar gestreefd wordt om hem den eigendom van zulke woonplaatsen te bezorgen, wordt in deze de gewenschte volmaaktheid bereikt.
Niets toch spoort meer tot spaarzaamheid, overleg en noesten vlijt aan dan het vooruitzicht eenmaal eigenaar te kunnen worden van het hnisje dat men bewoont; niets leidt den handwerksman meer af van verkwisting en misbruiken, niets *oet hem de rust en veiligheid in de maatschappfl meer be 'orderen en niets maakt hem dientengevolge meer afkeerig T*» revolutie en groote sociale bewegingen, dan hem zelf eige*«ar te maken. «dien de aanzienlij, e kapitalisten van Nederland hun eigente "iJ**61, begrepen; indien zfl de oogen wilden openen om ÖBbB» naar het beste middel ter bestrflding der socialist!-sche, communistische neigingen welke ook bg ois volk beginnen ingang te vinden; indien zq de gevaren die het eigendomsrecht in Earapa beginnen te bedreigen bijtijds krachtig en practisch wilden afweren, dan moesten allen de handen ineen slaan om onder de lagere volksklasse hef grootst mogelijk getal grondeigenaars te verkrijgen. Het heilzaamste middel'om het eigendomsrecht op den duur te doen eerbiedigen is, zeo veel mogelijk geïnteresseerden in dat recht te doen optreden. De handwerksman, die een huisje of een paar kamers in eigendom — ware 't ook dat die eigendom zwaar gedrukt werd onder hypotheeklast — erlangde, zou van woelig communist de vreedzaamste propriétaire worden, en niemand meer dan hy zou de verdedigers van recht, veiligheid, rust en orde moediger ter zsde staan.
De Engelschen, wier practische geest bekend is, hebben deze waarheid reeds lang ingezien. Bfl hen bestaan reeds i-inda lang bijzondere vereenigingen, Land Societies, met het bepaalde doel om aan minvermogende* en handwerksliedenden eigendom te bezorgen der woningen waarin zq leven. Patroons, kapitalisten, ware measchenvrienden en practische staathuishoudkundigen werken met de hoofden der minvermogende gezinnnen tot dit doel mede. De besparingen, vaak zelfs het door de patroons edelmoedig daartoe hoog gesteld overloon, worden op rente door zulke vereenigingen uitgezet en versterkt door vrflwillige giften en contributiSa der begunstigers van dit nuttige werk. Zoodra mogelflk treedt het hoofd van zulke gezinnen in het genot van den eigendom en gewoonlijk aa 10 a 15 jaren is dat kleine eigendom zoo niet geheel, dan toch grootendeels vrfl van hypothecair, n last. In Duitschland, ia de mij s distri eten van het Hartzgebergte, trachten de exploitatiemaatsohappflen overal nette kleine woningen met tuintjes te doen bouwen, uitsluitend voor mflnwerkers bestemd. Zoodra, hetzij na den eersten bouw, hetzfl door overlijden van het hoofd van een mflnwerkersgezin, zulke kleine woningen besobikbaar zfln, worden deze enkel onder de mflnwerkers, en met uitsluiting van alle andere mededingers, in het openbaar verkocht. De arbeider, die bfl dien verkoop eigenaar wordt, ontvangt de volle koopsom ter leen van de exploitatiemaatschappfl, welke daarvoor hypotheek ad 4 pCt. op het kleine pand neemt.
Nog voortreffelijker is de inrichting der Société des cités ouvrières vaa het nijvere Muhlhausen, met hare beroemde manuf actunrfabrieken en eene bevolking van ongeveer 60,000 fabriekarbeiders. Eeist in 1853 door Dollfos gesticht, heelt zfl reeds 630 arbeiderswoningen gebouwd, waarvan 560 aan arbeiders verkocht en reeds ruim een 50tal door dezen geheel af betaald zfln. Die woningen zfln zeer net, doelmatig en weinig kostbaar ingericht, kosten, daar ze met veel spaarzaamheid en overleg gebouwd werden, ongeveer ƒ 1500 a/2000 en werden verkocht aan al zulke arbeiders die bij den aankoop een som van ƒ 250 a, ƒ 300 kunnen storten en voorts maandelijks ƒ 9 a ƒ 15 kunnen afzonderen.
Voor BelgiS bestaan te Luik eene Société anonyme Liégeoise pour la construciion des maisons ouvrières en te Antwerpen eene Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen. Re te Londen gevestigde Society for improvjng the condition of the labouring classes bouwt niet enkel in de hoofdstad, maar ook in de provinciesteden en ten platten lande uitmuntende arbeiderswoningen.
In geen ander land ter wereld wordt echter zoo veel verricht voor eene goede huisvesting der lagere volksklasse als in Denemarken. Alleen Kopenhagen telt vier verschillende vereenigingen, welke als het ware wedijveren ia het bouwen van de beste en goedkoopste woningen. Men telt er de Arbeiders-Bouwvereeniging, opgericht door de werklieden zelve; de Arbeiderfore/tingen af 1860; de Directionen for ___. Hagerarbeidervoliger; de Directionen for det Classemke Fideicommis en de Actiënselskbet for Arbeidercoliger.
Ook in ons land treft mea, behalve in de hoofdstad, ook elders meer of minder bekende vereenigingen aan, die zioh tea taak stellen woningen voor den arbeidenden stand te bouwen. Zoo b. v. de Vereeniging tot verbetering van woningen voor de arbeidende klasse te 's-Gravenhage, de Vereeniging Eigen Brood bovenal te Leeuwarden, enz.
EX dergeiflke vereenigingen echter, zoowel bfl ons te lande als in het buitenland, beantwoorden eerst dan aan het doel, wanneer zij voornamelijk beoogen om den arbeider zehen eigenaar van zijne kleine woning te maken en hierdoor het familieleven te bevorderen. Een eerst en noodzakelflk vereischte derhalve bfl het bouwen van zulke woningen is, zorgvuldig alle weelde en frontversiering te vermflden, spaarzaam te zfln bfl het aanwenden van den bouwprfls en alles te vermflden wat aan eene kazerne of eene cité ouvtière, zooals die elders bestaan, doet denken. Kleine, volgens de eischen der gezondheidsleer ingerichte, goed geventileerde, verlichte en op zich zelve staande en vrfle woningen, zoo mogelqk met een open plaats of tuintje er achter, verdienen de voorkeur boven groote blokken huizen met verdiepingen en waarin velschillende gezinnen als het ware bfl elkander als iv een provenieishuis of eene kazerne leven.
Met betrekking tot goedkoopheid kunnen wfl, ook in ons land reeds, met genoegen wfl zen op eenige arbeiderswoningen te Zalt-Boiumel gebouwd, en op de plannen, door den heer K. Verburgh Jr. te Nflmegen op de Amsterdamsche Isternationale Tentoonstelling van 1869 geëxposeerd, waarvan de bouwkosten slechts ƒ 1400 beliepen.
Met betrekking tot doelmatigheid verwflzen wfl naar de 70 woningen voor de arbeidende klasse, in 1860 voor rekening van het lid der Provinciale Staten van Gelderland, mr. O. C. J. Hoogendijk van Dqmselaar, te Tiel gebouwd.
Moge in ons vaderland meer en meer het bewustzijn ontwaken, dat niets meer bevorderlflk is tot het dunrzame geluk der maatschappij en van den staat, dan het aankweeken van het familieleven, dan het vermeerderen van het huiselflk geluk in alle standen der maatschappfl.
Leer den Nederlander zfln gezin, zfln hniselflken haard hoe langer hoe meer liefhebben, en ge lost op vreedzame wijze de grootste der thans hangende en dreigende moreele problemen op!
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, zitting van Zaterdag, 25 November. Is ingekomen I°. een ontwerp van wet tot bekrachtiging van provinciale belastingen; verzonden naar de afdeelingen. 2°. een brief, van den minister van binnenlandsche zaken, waarbfl hfl overlegt een resumé van het onderzoek der verbetering van het Hellegat met daartoe behoorende kaart. Deze brief zal worden gevoegd bfl de begrootiagsstukken. Aan de orde is: de voortzetting der beraadslaging over de
STAATSBEGROOTING VOOK 181»,
<*n wel hoofdstuk V (dep. vaa binnenl. zaken), zesde afdeeling (waterstaat en publieke werken). Art. 7 (verbetering der rivieren de Rfln en Lek, ƒ 219 280) De heer Begram komt terug op zflae bedenkingen, bij dé algemeene beraadslagingen ter sprake gebracht, over de opvoering der uitgaven van dit hoofdstuk, vooral wat betreft den waterstaat en de openbare werken. De minister zeide wel dat het hierbij niet zoozeer aankomt op het geld, maar op dé waarde der werken, doch ia menig opzicht kan spreker de waarde van sommige werken niet zoo gaaf toegeven noch onze financieele krachten over het hoofd zien En bovendien wie waaiborgt ons, dat aiet in den loep van 1872 nog aanvullingen voor verFChillende werken zullea worden a«ngevraagd? Deze geheele afdeeling waterstaat fcaat z. i. onze financieele krachten te boven ca getuigt vaa de zucht tot opdrijving der uitgaven. Ongaarne zou bij voor deze werken meer toestaan dan bfl de begrooting van 1871 aaageaomen is. Spreker zou de uitgaven voor de groote werken over onderscheidde jarea wenschen te verdeelen en elk jaar aiet meer te besteden daa het hoog noodige. Sedert 1850 is de rivierverbot.ring aangevangen en telken jare is eene matige som daarvoor besteed, doch later werd die som jaarlflks onevenredig verhoogd. Ia 1870 was er / 689,000 voor verbetering der rivieren op de bégrd-tü.g, ia 1871 / 7_U,ÖOO en nu in 1872 / 1,439,234, dus meer dan het dubbel van 1871; behalve nog ƒ 468,000 voor het onderhoud der aangelegde werken. Dat. gaat z. i niet aan; men moet rekening houden met zqae financieele krachten. Spreker wenscht dns de cijfers tot verbeten»? der hoofdrivieren terug te brengen tot het bedrag van 1871. HU voorziet tegenwerpingen, als: de dringeide noodzakelijkheid der werken en dat uitstel later nog meerder kosten zal na zich sleepen, maar sprekers financieel beswaar weegt bq hem meer. De minister van binbenl. zAKBN, (de heer Thorbscke), in dit geheele debat moeialjjk vereta-ißbaar, zegt in h9t algemeen, dat de rivierverbeteriag met kracht moet worden voortgezet, in het belang der algemeene welvaart. Gaat m»n hierin karig te • werk, na eenige jaren zou het dubbele van het thans gevraagde noodig zga. In de begrooting voor 1872 is zoo weinig gedaan als met de noodzakelijkheid bestaanbaar was. Do minister herhaalt, dat het uitstel meer geld zou kosten en overigens den aanleg der werken desorganiseeren. De heer Begram merkt op, dat wat net strikt noodzakelijke betrof, alleen voor de verbetering van het H*llegat f 950,000 is uitgetrokken, nadat de begrooting was ingediend. Op de opmerking dat uitstel geld zou kosten, antwoordt spreker, dat. als men let op de belangrijke som voor 1871 ad f 731.000 uitgetrosken, dan waarlijk geld genoeg beschikbaar is. Opde bedenking, dat men door inkrimping de werken zou desorganiseeren, antwoordt hq, dat de Kamer de werken niet vaststelt, maar alleen de globale sommen toestaat, aan de regeering overlatende de verdeelisg. De minister kan zich met deze beschouwing niet vereenigen. Het is waar, dat de posten globaal worden uitgetrokken, maar op den toelichtenden staat staan toch ai de werken afzonderlijk gespecificeerd. De minister is van die aanduidisg nimmer afgeweken en wenscht dit alsnog niet te doen.
Art. 78 wordt zoader discussie aangenomen. Art. 79. Verbetering van de rivier de Waal, enz. ƒ 222.270. De heer van Lynden bespreekt de bemerking, ia het voorloopig verslag, over het nadeel van het bestaan der Heerenwaard bthe overlaat, en wordt de vraag gedaan of aaa de opheffisg er van wordt gedacht? In de memorie van beantwoording zegt de regeering, dat de quaestie aan een opzettelijk onderzeek is onderworpen, ook ia verband met de opheffing vaa andere overlaten in Noord-Brabant, welk veelomvattend onderzoek nog niet is afgeloopen. Dat antwoord is aiet zeer geruststellend en strekt niet om de opgewekte bezorgdheid te verminderen. Hq schetst de gevaren van ijsbezetting en doorbraken, welke vermeerderen bq opsluiting van het water door overlaten en andere belemmeringen.
De minister van binnen]-, zaken geeft een overzicht van den loop en den stand van het onderzoek van den waterstand ca zegt, voor zooveel van hem afhangt, afloop en beslissing te bespoedigen. #üe heer van Lynden dankt den minister, en het is hem aangenaam, dat hfl door het bespreken van deze zaak wellicht kan h.bben bflgedragen tot de welwillende toezegging van den minister. üe heer Beg ram stelt als amendement voor het art. te verminderen met ƒ 54,000, zijnde de helft der som, voor de verbetering der rivier voorgesteld. Het argument, straks door dea minister gebezigd omtrent den toelichtenden staat, is hier niet toepasselijk, wast alleen voor de verbetering der rivier is ƒ 159,01)0 globaal uitgetrokken. En nu brengt spreker de som terug tot het bedrag van 1871 üe minister van binnenl. zaken antwoordt, dat wel is waar eene globale som is uitgetrokken, maar verwflst naar de noot bfl die som gevoegd, waarin de onderdeelen der werken met name zqa genoemd, en waarvan de redenen der verhoogiag boven 1871 is aangegeven. Deze redeneering van den voorsteller van het amendement, ontleend aan het globale der som gaat hier zoomin als ia vele andere gevallen op. De heer Begram antwoordt, dat de noot op den toelichtenden staat niets praesieert, noch bepaalde sommen aangeef., zoodat de minister vrfl blijft in de besteding. De heer van Lynden deelt den wensch, dat de Kamer ia het vervolg beter worde ingelicht omtrent het gebruik dat van de aangevraagde gelden zon worden gemaakt, en dat er meer splitsing van de globale som plaats hebbe. Evenwel is hij tegen het amendement, omdat de aanneming gelflk zou staan met de Bchoising of uitstel vaa het werk, dat spreker nadeelig voor het werk der rivier-verbetering houdt. Vermindering van werk zou dus in deze zeer nadeelig zfln. De minister meent, dat bq meerdere splitsing der posten, de behandeling van het budget niet op 14 November, maar op 1 October zou moeten aanvangen. De heer Bggram antwoordt aan den heer van Lynden, dat hfl niet voorstelt de rivier-verbetering uit te stellen, maar wenscht eene belangrflke som daarvoor beschikbaar te stellen in 1871. Wat nu het bezwaar betreft tegea meerdere splitsing, dat is hetzelfde argument dat hfl 20 jaren geleden heeft hooren maken tegenover dea aandrang tot meerdere specificatie der posten. Het amendement in omvraag gebracht, wordt verworpen met 46 tegen 16 stemmen. Voor, de heeren: v. Sypesteyn, Verheflen, Gevers Deynoot, van Kuyk, Hardeabroek, Saaymans Vader, Westerhoff, de Brauw, Begram, Hoffmann , vaa Zaylen, C. van Nispea, Arnoldts, Haffmans, Heemskerk Az. en Wintgens. Artt. 79—83 wordea daarop goedgekeurd. De Voorzitter geeft in overweging om art. 83 bis (verbetering van het Hellegat) te verdagen tot na de behandeling van art. 116, omdat de ingekomen rapporten deewege nog aiet zfln gediukt. De heer Stieltjes zou wenschen, dat ook art. 89 (waterweg van Rotterdam naar zee) werd aangehouden, omdat een der ingezonden stukken ook betrekking heeft tot dat werk. Dienovereenkomstig wordt besloten. Artt. 84—»3 worden, met aanhouding van art. 89, aangenomen. ..... Art. 94 (Buitengewone correspondentie bq qsgang en hoog opperwater ƒ 80M)). Üe heer Siorm van 's Gravesande prflst. het middel in het voorloopig verslag aangegeven aan om bfl Ijsbezetting, behalve met torpedo's, ook proeven te nemen met litho fracteurs. Na eenige inlichting van den minister deswege, wordt het art. aangenomen. Art. 95 (onderhoud van zeehavens ƒ 442,978). De heer Stieltjes zal geen amendement voorstellen om de post voor de verDetering van het Krabbegat te doen vervallen, maar verzoekt over het bedrag niet eerder te beschikken dan vóór omtrent de plannen van de geprojecteerde dreogmaking der Zuiderzee zal zfla beslist. Üe minister van binnenl. zaken antwoordt, dat deze posten op de begrooting waren gebracht, nadat Ged. Staten en ingeniers daarover waren gehoord. Art. 99 (Verbetering van het onderhoud en net herstellen van kanalen ƒ 858 970). De heer Fransen van de Putte zegt, dat de minister ontkent, dat er grond bestaat voor verbetering vaa het kanaal door Voorne, omdat de goede voltooiing der Rotterdamsche waterweg als verzekerd mag worden beschouwd. Naar aanleiding van dat antwoord wenscht spr. echter verbetering van het toezicht op de ambtenaren, die belast zfla met de zorg der scheepvaart op dit kanaal, en zet dit met verschillende voorbeelden uiteen. De minister van binmenl. zaken geeft deswege eenige inlichtingen (welke niet te volgen zfla). De heer Franssen van de Putte dankt voor de belofte van den minister tut het nader onderzoek. De heer van Zuylen ondersteunt het verlangen van de heer Franssen van de Putte, ten aanzien van het toezicht op de slniswachters te Nieuwersluis. Na eenige nadere inlichtingen van den minister worden de artt. 99—106 aangenomen. Art. 107 (Nienw te verleenen snbndiSn ƒ 98,966.10). De heer Heemskerk Az. vindt hieronder eene bfldrage ad ƒ 2000 ia de kosten voor het opmaken van een ontwerp voor eene verbetering van afwatering en kanalisatie vaa de Regge en de Berkel. Hfl laat de noodzakelijkheid van dat werk.dat wellicht ii/ 4 millioen zal kosten, in het midden, maar hfl zon niet gaarne zien, dat door deze uitgaaf de beslissing zou worden geprejudiciëerd. . De Minister antwoordt, dat deze som tot niets anders strekt dan tot voorbereiding van een later te maken plan, dat nader ter beoordeeling zal worden overgelegd. Art. 107 wordt daarop aangenomen. Art. 108 (Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij enz. ƒ 1.648 000.00). De heer Heemskerk Az. brengt ter sprake den brief, door de ministers van binnenlandsche zaken en financiën aan het Amsterdamsche gemeentebestuur gericht, en opgenomen ia de Amsterdamsche Courant van 19 Nov. (officieel gedeelte), waaruit blqkt, dat de tfld, — dat de kas der Maatschappij zal zijn uitgeput, en dat, zoo de Maatschappij niet geholpen wordt, het werk zal moeten worden gestaakt, — met rassche schreden nadert. Spr. zal zich niet ontveinzen, dat de lezing der mededeeling uit meest officieele bron den indruk eener Jobstflding op hem gemaakt heeft. Indien hfl thans het woord vraagt, is het alleen de regeering in de gelegenheid te stellen nadere opheldering te geven. Spr. herinnert met W-inige woorden de geschiedenis der zaak, herinnert aan de grondslagen, waarop de J_la__t_*ch_vppfl in 1864 werd opgericht en aan de opofferingen, die de gemeente Amsterdam ook heeft veil gehad, om de tot standkoming van dit werk te bevorderen. Spr. staat stil bQ de bs-langrijke wijziging, in de concessie in 1868 gebricht, toen de fisancieelegrondslagen van dit werk werden herzien, t<. n einde de verwezenlijking der zaak te bevorderen. De Maatschappij had m 18§8 de reële waarde van 7Vs millioen, maar verkeerde in de noodzakelijkheid, om in 1876 gereed te vijn, terwijl zij het vooruitzicht had van 6 millioen van Amsterdam te zullen ontvangen. als het werk geragd «oude zijn; terwijl de Maatschappij recht bekwam om 10 millioeii te negotip-erea op drooggemaakte werken. Aan den nodtermijn van 1876 moesten alle overige termijnen, betrekkelgk onderdeden en bijwerken, zich schikken. Hoe is het dan mogelijk, dat de financieele toestand van de Maatschappij zoodanig is, dat het werk dreigt stil te staan. Bpr. eindigt met het doen van twee vrage», alvorens hg aan de Kamer een advies zal knnnen geven: I°. Welke is de oorzaak dat nu reeds bet werk in ziodanigen toestand verkeert, dat de werkzaamheden moeten w.,rden gestaakt? en 2°. is de Kamer verantwoord op deze begrooting toe te staan l millioen, dat een gedeelte is van het rijk»voorschot, ingevolge art. Ï7 der concessie. De / 648,000 voor de rentebetaling zullen moeten worden voldaan.
De heer Stieltjes bespreekt de afsluiting te Schellingwoude, eene- zaak van groot belang voor de uitwatering van al de laadea van Rijnland en zoovele andere polders, te zamen wel 200,000 hectaren beslaande. Uit de stukken van ingenieurs blqkt, dat de tegenwoordige stoommachine niet voldoende is om het kanaalpeil te onderhouden. De ingenieur Waldorp meent, als het kanaal naar de Noordzee nog niet in gebruik is, er eea tweede stoomgemaal van 225 paardenkrachten noodig zal zfln, om het kanaal op het vereischte peil te hondea. De tegenwoordige stoomkracht is dns geheel oavoldoeade. Spr. vraagt: zal er permissie, om dea dam te Schellingwoude te sluiten, worden gegeven, vóór dat in het bezwaar is voorzien, hetzij door meer stoomkracht te Schellingwoude, öf deor meerdere verruiming van het kanaal, öf door beiden gezamenlijk, ia het belang der afwatering van de daarbfl betrokken waterschappen. De minister van binnenl. zaken wijst er op, dat de Kanaalmaat. ciiappij meer heeft gedaan daa waartoe s.fl verplicht was en znlks .n het belang van Amsterdam bfl de spoediger voltooiing der werkea. Als mea de gelden daaraan besteed ia aanmerking neemt, zal men komen tot de verklaring van den oog.nblikkelgkt_n toestand, die eigenlijk bestaat in leegte der kas. Hfl gelooft niet. dat er reden bestaat om door inhoudisg van het rflkstoorschot over het volgend jaar dwang op de Maatschappfl uit te oefenen, omdat de Maatschappfl voor is met de' vervulling harer verplichtiigen. Daar de minister evenwel op dit oogenblik nog geen bepaald antwoord kan geven op de vraag vaa den heer Stieltjes, geeft hij ia overweging dit art. uit te stellen tot na hrt mede aangehouden art. 89, nopens den Rotterdamschea waterweg. Daartoe wordt besloten.
De artt. 109-115 word.n aangenomen. Ingevolge het vroeger genomen besluit is voor art. 116 (ƒ 8,000,000 voor de staatsspoorwegen) aan de orde de begrooting voor de
STAATSSPOORWEGEN, DIENST 1879.
De heer Wybenga klaagt er over, dat het stationsgebouw te Akkrum klein is, maar vooral dat, met hit oog op het druk verkeer der omgelegen gemeenten, de wachtkamers van de 2de en 3de klasse kleiner zfln dan dan ia het station te Meppel, waar het getal persenen geringer is dan te Akkrnm. De heer Storm van 's Gkavesande verklaart zich tegen de z. i. te groote uitbreiding vaa het station Boxtel. Nadat de minister eene korte opheldering van den bestaanden toestand gegeven heeft, z*gt de voorzitter dat, »ermits onderscheidene leden verklaard hebben de stukken over deze begrootin? niet bfl zich te hebben, daarom verzocht hebben de discussie te verdagen tot Maandag. — Dienovereenkomstig wordt besloten en zal alsdan de discussie worden voortgez.t bfl art. 12. De voorutter geeft het woord aan den heer v. d. Putte , die het gevraagd heeft. De heer Franssen v. d. Putte verzoekt, namens de commissie van rapporteurs over de begrooting van Suriname, terug te komen op het besluit der Kamer van 12 Oct. j.1., om aiet te doen drukken de petitie der Staten van Suriname, waarover destijds de commissie van petitiën, bfl monde van den heer Gratama, verslag hseft uitgebracht. De heer van Kerkwijk bestrfldt het voorstel van den heer v. d. Putte. Dit adres staat nu reeds bfl extract in het Bijblad. Spr. acht het niet noodig, dat eene tweede uitgave van dit request in het Bijblad worde opgenomen. Hij wil aan de drakmanie geene verdere ui'breiaiig geven. De heer v. d. Putte hoHdt zfln voorstel vol. De heer Gratama wederlegt den heer v. Kerkwflk. Het verkort verslag van de commissie van petitie bedraagt slechts 2 keïom in het Bijblad; het reqaest daarentegen 30 bladzijden. Het voorstel van den heer v. d. Pntte wordt daarna aangenomen met 40 tegen 11 stemmen. De voorzitter herinnert, dat omtrent het request van den kapitein Jassen reeds door de commissie voor de verzoekschriften verslag is uitgebracht, docb dat intusschen een tweede request van den kapitein is ingekomen, waaromtrent de commissie a. s. Maandag verslag zal uitbrengen. Hfl stelt voor Maandag te ll uren te beraadslagen over de conclusie van dat verslag. Daartoe wordt besloten. , , De heer de Jong brengt, namens de oommissie voor de verzoekschriften, verslag uit over eenige adressen, o. a. omtrent dat van de Kamei van Koophandel te Leiden, tot afschaffing der zeei-belasting. De conclusie van dat verslag is het adres ter griffit* neder te leggeß. De heer v. Wassenaer stelt voor dit adres, dat een zeer belangrflk onderwerp geldt, te verzenden naar den mwißter van financiën. §.*______._, Re heer de Jong bestrfldt dit voorstel en meent, dat ook hier de gewone regel moat worden gevolgd. De heer Gratama is het met den vorigen spreker eens; zeer vele dergeiflke requesten komen in, die allen op hetzelfde nederkomen. ___ De heea V. Eek bestrfldt d_n?heer v. Wasseßaer. Verzending naar den minister van ingekomen adressen kan niet de taak der Kamer zfln, behalve wanneer mea daarbfl verzoekt om inlichting-n van den miidster. De beer v. Wassenaer v. Catwijck heeft dit juist bedoeld. Hfl acht het onderwerp van dat belaag, om daaromtrent inlichtingen van den minister te vragen. Üe belasting op de zeep acht hij onhoudbaar. Met bloote wederlegging ter griffie kuaaen wij niet volstaan. De heer v. Voorthuysen begrijpt het voorstel van den heer v. Wassenaer niet. Welke andere inlichtingen zal de min. kunnen geven, daa hfl reeds dikwerf in deze heeft gegeven. De heer Gratama deelt dit gevoelen. De commissie voor de verzoekschriften kan het voorstel van den heer v. Wassenaer dan ook niet overnemen. De quaestie is van algemeene bekendheid; de Kamer heeft daaromtrent geen bflzonderheden meer te kennen. Onderscheidene leden verlangen stemming. Re Voorzitter wesscht bet voorstel tot Maandag aan te houden, omdat hfl vreest dat het ledental niet meer voldoende is om eene beslissing te nemen. Vaa verschilende zfl den: stemmen, stemmen! Het voorstel van den heer v. Wassenaer wordt ia stemming gebracht. Er verklaren zich 8 voor en 29 tegen. De Voorzitter zegt, dat daar uit de stemming blqkt dat er geen genoegzaam aantal leden tegenwoordig is, de stemming aiet wettig is er Maandag a. s. eene wettige beslissing zaldienen te worden genomen. De vergadering is daarna gescheiden tot a. s. Maandag te 11 ureH, als wanneer eerst beraadslaagd zal wordea over de conclusie vaa het verslag der commissie omtrent de adressen van kapitein Jansen en vervolgens met de behandeling der begrooting voor de Staatsspoorwegen zal worden voortgegaan.
---

Nederlandsche Koloniën. BATAVIA, 19 October.
Het N B. H. meldt de volgende bflzonderheden omtrent de vermoording van den heer v. d. B. te Batavia: De vermoorden was eenigen tqd geleden ziek geweest en sloot de glazen deur aiet, om lucht te hebben: eene j aloesiedeur daarentegen was van binnen gesloten. Men weet aiet hoe de moordenaar binsengtkoman is, maar gist dat hfl öf de hand door de jaloesie wist te st. ken ca toea de deur opende, dan wel zich door het raam teegang verschafte. Eea hond bevond zich ia de kamer van v. d. B. en een andere binnenshuis. Vroeger hebben deze dieren weleeas blflkea vaa waakzaamheid gegeven, ditmaal niet. De mi.daad moet te 3 ureni in den nacht gepleegd zqn. Geen der medebewoners, die « het hooflgebouw verblijf houden, heelt ie<s vernomen. Een logé m de bflgebouwea meende tegen 3 uren ia zfln slaap een huipareroep te vernemen; maar het hield spoedig op en bfl stond d-rhalve niet op om een onderzoek ia te stellen, denkende dat hfl gedroomd had.
V. d. B. was in den regel vóór 7 uren op de been. Zgn jongen, hem niet ziende, kwam tegen dien tijd aan de kamer en tikte, maar geen antwoord krljgsïrfe, «ri brj dit aan de andere bedienden; deze hadden v. d. B. natuurlek niet zien uitgaan, waarop de joegen terngkeerde en de dmi op'n bevond. Ee» vreeselijk sobouw-pel vertoonde zich in öe kamer. V. d. B. lag achterover op zgn bed. Het TechSet wang- ca kakebeen was door eene vreeselqke wond, waarin 2*en meer dan twee vingers kon leggen, gespleten. Een paar viM-ï-Oppen waren afgehouwen. De hals wss letterlek afgesneden E'«s en ander moet met ecu scheer- of dolkmes hebben plaata gehad. Voor de deur en bq de brandkast zag men bloeddruppels. De brandkast moet met de sleu'-els geopend zijn, die de vermoorde des nachts onder zijn hoofdknsse» bewaarde. De vermoedelijke dader, van Enropeesche afkomst, een persoon van losse levenswijze, zou menigmaal geldzaken met v. d.. B. gedaan hebben. Nog den avond te voren was bö hem oj> een laat uur komen bezoeken. Ook heeft hij eeae der logé» kort te voren ondervraagd omtrent de verdeeling van het hms. Hij is gisterenmorgen te 11 uren gearresteerd. Men wil weten dat ook geld, preciosa en papieren van v. d. B. in een trommel ten z(jaen huize gevonden zqd. Het v*rmoeden is omgekomen, omdat een agent van den schout Oester weghei hem des nachts had ontmoet. Ook moet hfl aan de hand gewond sön, blijkbaar met een scherp wapen. Voor het lijk gebracht, heeft hü varkla.rd van niets te weten en de verwonding aan toeval bij het baden hebben toegeschrevé». Of er medeplichtigen in het spel zqn, is nog onbekend. Blijkbaar is de rooi na den moord gepleegd. De indrak, die deze wandaad mankt, is groot. Het is te verwachten, dat de volle ge. trengheid der wet op den persoon of de personen toegepast zal worden, die door dea rechter met volle overtuiging als de schuldigen mochten worden veroordeeld. De inlanders behooren toch het b<*wij* te verkrö .en, dat waar het de bestraling van misdaden geldt, allen gelijk zgn voor de wet. V., die als vermoedelijke dader van den gepleeeden moord! en roof gearresteerd was, is den volgenden aag tot schuldbekentenis gekomen. Al de geroofde goederen zsn door de politie terecht gebracht. V. had een pak kleederen en een trommel met p m. ƒ 3000 aan geld, preciosa, p.pieren, enz. naar eene oude inlanlsche vrouw eezonden, waar me* zs opgesp'xjrd heeft. Uit Klatten. Zestien landhuurdera in het district Klatten hebben het volgende adres gexondea aaa: Den Heere Resident hq het Hof van Soeracarta. De menigvuldige ketjoepar.qen welke gedurende de laatste weken de omstreken ainier wederom onveilig maken, doen da ondergeteekenden besluiten zich nogmaals tot UHoogEdelGestr, te wenden, met dringend verzoek, dat van bestHurswege al het mogelijke gedaan worde om da vaan paal en perk te stellen. Volgaarne erkennen de ondergeteekenden dat het niet binnen de grenzen der macht van U&xyEdelGestr. gelegen is, om de verschillende oorzaken der ongehoorde onveiligheid dezer streken weg te nemen, omdat die grootenieels verscholen liggen ia toestanden en verhoudingen, welke het gewestelijk bestaur niet vermag te veranderen, en evenzoo erkennen lij dat het de grenzen der bevoegdheid van ÜHoogElelGestr. wellicht overschrijdt, om al die doortastende maatregelen te n«men, die leiden kunnen om de boosdoeners in handen te krijgen ca hun eea gerechte straf te doen ondergaan; doch desniettemin zija de ondergeteekenden van meeging, dat in beide opzichten meer zju kua*es gedaan worden, daa tot dusverre geschiedt. Een der voornaamste oorzaken der onveiligheid in den jongsten tijd en in deze streken meenen de ondergeteekenden te moeten zoeten in het grove spelen en amfioenschuiven, dat langs den thans in aanleg zqnden spoorweg allerwcge plaats vindt, waar de zoogenaamde koelie-loodsen zqa opgericht. Niet dat d. ondergeteekenden beweren, dat het de vaa heinde ca verre uit andere residentiën hier samaastroomende arbeid*» zyn, die aan de roufpartljea deelnemen, of er althans de boofdbestanddeeien van uitmaken; daa dat dagelijks spelen ca tandakken op verschillende punten lokt honderden personen, waaronder velen van slechte inborst, uit de omliggende of meer verwqderde dessa's bijeen, die daar aan het spel deelnemen, gewoonlijk tegenover da vaste in het spel meer geroutineerde arbeiders van de spoorbaan het onaenpit delven en, na berooid te zqa, half in wanhoop tot het ondernemen eener roofparij beslnitea. Is «u-ze beschouwingswijze juist, zooals ondergeteekenden in gemoede gelooven, dan zonden de volgende maatregelen, die de ondergeteekenden met aandrang aaa de aaadaebt vaa UHoogEdelGestr. onderwerpen, zonder twijfel veel tot bevordering der veiligheid kunnen bqdrogen. I°. Dat UHoogEdelGestr. bevele, dat elk niet ia een der beide Vorstenlanden woonachtig spoorwegarbeider in het bezit worde gesteld van eene pas of ander bewijs van herkomst, zoomede van eea schriftelijk bewijs vaa den betrokken spoorweg-opzichter, in wiens sectie die persoon arbeidt, dat hq vast arbeider aan den spoorweg is. 2°. Dat UHoogEdelGestr. verordene, dat zioh eiken nacht van zonsonder- tot zonsopgang bij elk der koelieloodsen aaa den spoorweg een rongo of penatoes politie bevinde. 3°. Dat UHoogEdelGestr. de huurdtrs of administrateur» vaa landea langs den spoorweg gelegen machtigt, om zich door een vertrouwd persoon mede bq die koelieloodsen te doen vertegenwoordigen en aan die personen politiemacht toekent.
4°: Dat U HoogEdelgestr. aan de sub 2 en 3 bedeelde po» litinbeambtea de verpachting oplegt om ieder, aiet van de sub 1 bedoelde bewflzen voorzien persoon, die aan bet spelen, tandakken of amfiaenschuiven in ot nabfl da bewuste koelieloodsen deelneemt, op te pakken en aan het districtshoofd over ta leveren.
s°. Dat Ü HoegEdelGestr. bepale, dat wanneer een politiebeambte, bfl de koelieloodsen geposteerd, iemand tot bet spel, hst tandakken. of het amfioenschuiven toelaat, zoomede ingevalhg zelf aam het spel deeleemt of zfln bedoeldea dienst niet geregeld vervult, onmiddellijk van zfla ambt zal worden ontzet. 6°. Dat U HoogEdelGe_.tr. het noodige verricatte om op de gearresteerde personen hierboven bedoeld, de hoogste en zwaarste straf toe te passen, welke de wetten ot verordeningen toelaten. Het zfla deze maatregelen, allen gelegen binnen de grenzen der bevoegdheid van U HEdGest., welke de ondergeteekenden U HüdGestr. met gepasten doch eerbiedigen aandrang verzoeken ernstig te willen overwegen en zeo mogelflk ten spoedigste te willen afkondigen. (Loc.)
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Jan de Redactie 1 Vergun mfl, dat ik met eenige opmerkingen beantwoord de missive vaa dea minister van staat en van binnenlandsche zaken, van 18 November 1871, aan den Gemeenteraad van Amsterdam, ten opzichte van het Kanaal door Holland op zfla Smalst. -i De minister neemt daarin niet aan, dat reeds bq voorbaat met zekerheid kan wordea aitg-mankt, dat de nu aangebrachte stoombemaling van 225 paardenkrachten onvoldoende is. Ik meen deze uitspraak te moeten betwijfelen. Stellen wfl ons daartoe voor het Kasaal afgewerkt en op het peil vaa 0.50 — M. A.P., den afsluitdijk bfl i.c_ellingwoude gesloten en de Zaiderzee-slnizen ca stoomwateriuobn aldaar gereed. Do Noordzeesluizen komen aiet in aanmerking: 1». omdat de afsluiting van het IJ bfl Schelliagwoude plaats zal vinden voor ca aleer de Noorzeeslnizen worden geopend ; 2* omdat, volgens art. 2 der concessie, het kanaal ten allen tijde op het peil van 0.80 M. — A.P. moet gehouden worden, zender dit op de waterloozlng door de Noordzeesluizen mag worden gerekend. Welke middelen zija er nu, ten einde het overtollig water te loozen, dat door de aanliggende waterschappen en poldeTi en door regenval op het Kanaal zal worden gebracht? D«a inidd. len, dienende om het Kanaal ten allen tflde op het peü van 0.60 M. — A P. te houden, zfln: Uitloozing door 3 schutsluizen (?) en 1 nitwateriagsluis ia den Dam bq Sohellingwoude, en Wegmaliag door deastoomwatermolen van 225paardenkracht, beiden op de Zuiderzee. Ia gewone omstandigheden, wat den wind (een der hoofdfactoren bfl alle uit wateringen) betreft, zal vaa uitloozlag o» de Zuiderzee door de schut- ca mtwateriagsluisen geea sprake zfln. In gewone omstandigheden, namelijk wanneer er öf geen wind öf weinig wind heerßoht, rflst te Amsterdam de vloed tot 0.04 M. -f- en daalt de ebbe tot 0.34 M. — A.P. (zie het Jaarboekje voor Ingenieurs, 1871). Deze cflfers, voerat wat den stand der ebbe aanbKtreft.megan zonl-r ov*rd-_jri__f ook voor de standen der Zuiderzee achter den gesloten afsluitdflk worde» aangenomen, omdat, ofschoon in werkelijkheid thans te Schellingwoude de vloed en de eb iets booyer komen dan te Amsterdam, na het volbrengen der afslni'ing het hoog water aldaar eenige duimen klimmen, maar ook de ebbe iets meer da* vroeger dalen zal. De Zuiderzee achter den gesloten afsluitdijk zal du* in gewone rmstaaaigheden dalen tot 0.34 M. — AP., en het is dus te begrijp-m, dat het Kanaal, op het peil van 0.50 M. — A. P, oaraogelflk door schut- of uitwateringsluizen d-inrop zal kunneu bozen. Men zal iatefendeel beider soort sluizen moerea g -sloten honden en slechts e sohepen door schutting laten pass >;rcn. Bij hevige Noordoosten- en Oostsnwindon zal hetzelfde geval, maar op neg grooter schaal, zich voordoen. Alletn bfl hevige Westen-, Noordwesten- of Zuidwestenwinden zal van de loozing door de sluiten kunnen wordea gebruik gemaakt, maar dan volgens mflne opinie alleen door ele uitwateringslnis, en niet door de schut/luizen, al staat dit ook ia art. 2 der e.ü-cessie. Want wat is het geval? Vooreerst zulkn door de drukke scheepvaart dikwijl, de 3 schutsluizen te gelflk in gebruik zqn; ten andere zal door de genoemde hevige winden het buiten (vater tot veel b-gar dan 0.34 M. — A.P. afloop-m, ca het kaaaalwater tot veel hooger dan 0.50 M. — A. P. tegen slaizen worden opgezet, zoodat, indien men oïder d»ze omstandigheden de schutsluizen tot looziüg opende, or stroom^_ va* Rjfeote snelheid in en bniten de scbutkolki-n zonden ontstaan, ais het de scheepvaart, zoo niet gevaarlflk, daa toch 3eer hindeilflk en lastig zouden maken. Om dit te voorkomen zst de w»terloozi__g sbchts door de uitwaterißgs'.nis ca de riolen (zoo die in de alcbmuren aanwezig zfln) mogen geschi-den, en ik geloof dat de uitkomst dit niet zal logenstraffen. In allen gevalle echter zfls er twee omstandigheden, samelijk: windstilte of weinig wind en herige Oosten- of Noordoostenwinden, waart-fl, wat de watcrloozißg betreft, ook niet van de bovengenoemde uitwaterixigsluis en riolen kan worden srobruik gemaakt, ca waarbfl dus de stoomwater-noien van 225 paardenkraehten geheel alleen het peil vano,soM. — A.P. zal dienen te onderheude*. Is deze daartoe in staat? Ik Qeen dit te moeten betwi.ft- I-ü, nagasnde welke hoareelheid water hij soms zal hebben Weg te ma.en. }*$ .K1*- T&n de commissie voor Rijnland IS6B vindt men, dat bij &et grootste wate.b.zwaar, dat ia jam is voor-8* weD_r Van 4—7 December 1866, g=dur.nde 12 urea, SP ü?'.PoC_rdze3kanaal zouden worden gebracht: v -„onland 4446 kub. mot. per min. v'__e Amstellßßd 584 _•-*■•# •-* « Van Schermerboezem , 1983 * ** « * Van de boez mlanden langs het 1J...210 * « « « Van IQ watermolens direct op het IJ 'uitslaande 154 « « « * Van de toekomstige IJpo'ders en den regenval op het kanaal zelf 238 « » * *' Tezamen 7615 r » * » Deze hoeveelhsid moet opgemalen worden in deszelfien tijd als zfl wordt voortgebracht, ten ei»de het kanaalpql niet te veihoogen, en wel van 0.50 M. — A. P. (het kanaalpeil) tot 0.15 M. — A.P., zijnde bfl w*inig of geen wind de geimddolde waterstand te Schellingwoude buiten den tes'oten afsluitdijk. De hoogte van opbrengst is das in zeer gunstige omstandigheden 0.35 meter, en men komt dan tot eea benoodigd aantal van 7615 X 0.35 _ 593 paardenkracht€n. Aannemende, dat het waterbezwaar misschien ecu wdsig te hoag is geschat, dient van den anderen kant opgemerkt te worden: I°. dat bfl hevige Oost- en Noordoostenwinden, niet op den gewonen middelbaren stand van de Zuiderzee bij Scheliingwonde , noch op h*it officieels kanaalpeil bfl den watermeden mag gerekend werden, ca de eerste hooger danO.lSM. — A.P., het tweede lager dan 0.50 M. — A.P. zsl staan', waardoor dus de hoogte van opbrengst veel nwer dan 0.35 meter zal worden. . 1". dat volgens practische beschouwingen van specialiteiten, de hoevcelhedon opgebracht water met de hoogten van opbrengst g«ene evenredigheid vormen, en dat bflv. 200.) kut). meter, 0.30 M. heog, gelijk staan aan slechti3 000 kub. meter, 0.25 M. hoog. . Lit in aanmerking nemende, kan men met gerustheid zeggen, dat de stoomwatermolen te Schelliagwoude minstens 600 »aardenk achten sterk moet zijn, om aan alle bezwaren het noof. te kunnen bieden. Volgens de ofdcieele opgave zijn de wei ktuigen aldaar slechts van 225 paardeskracaten, of 375 paardenkraehten te weinig. Wat moet men au denken van nat aanbod dar Kanaalmaatschappij , om aan Amsterdam de kosten te vergoeden der oprichting en bediening van een stoomtuig van 12 pcardenkracht*-n ? Wanneer men aanneemt, dat van de Noordzeesluizen tot waterloozkg zal werden gebruik gemaakt, dan blijkt uit nauwkeurig ingestelde berekenisgen, dat, bij den toestand die de concessie (volgers de letter uitgevoerd) In bet leven zal Kiepen, hoogstens 1200 kub. met-r per misuot doordoNoord- Heesluize* zullen kannen geloosd worleu; ca daar dit van geen invloed is op de groote hoev.elheid water, die in het s(heel5(heel bfl sommige gelegenheden zal dienen verwflderd te weren, zoo mag het op zqa minst be.icoligd aint-il paardenkraehten, nl. 600, daardoor volstrekt geene vermisde*_-_g ondergaan, ook met het oog op de twee aanmerkingen, die ik Jioo even heb aangehaald, ik moet dus als mijne overtui?isg uitspreken, dat in allen gevalle bij Schellingwoude of elders «an den afsluitdijk een water werktuig van 600 paardenkrachtea dieut aanwezig te zfln. i Blflft de toestand zooals hfl nu is, n. 1. met een stoomwatermolen van slechts 225 paardenkraehten, dan gaan èa Am- Èrdam èn de aangrenzende waterschappen enpolders, èshet taal geen aangehamen toestand te gemoet. Kan en mag dit echter zoo blflven ? Moet daarin geene verandering komen ? Fertoogen, redeneeringen enz. zullen in dien toestand geene Sirandering brengen, daar het ten duidelijkste blflkt dat de anaalmaatschappfl en het gouvernement van meezing zfla, dat de stoomwatermolen vaa 225 paardenkraehten voldoende is ca zal zijn om alle waterbezwaren te beheerschea. De nit Jtomst zal dienen afgewacht te worden. i Maar om die uitkom« met gerustheid af te wachten, en om niet, zooals het spreekwoord zegt: «-den put te dempen als het kalf verdronken is", ben ik zoo vrfl den volgenden raad te
f even: i Laat Amsterdam no reeds de handen aan het werk slaan, en, of alleea, of zich combineerende met Rhgniand — Schermerboezem en Amstelknd, maar altijd in overleg met de Kanaalmaatschappij, «en tweeden stoomwatermolen van 375 of 400 paardenkraehten aan den afsluitdijk stichten. Deze nieuwe stoomwatermolen, in geregeld verband werkende met Sen der Maatschappij, zal steeds in alle mogelgke behoeften taa nitwatering voorzien, de scheepvaart ten hoogste bevoordeelen, aan de schutsluizen hare primitieve bestemming, n. 1. doonchutting, teruggeven, en, door het peil op het kanaal, kÜ»- tusschen 0.50 en 0 40 M. — AP. te doen wisselen, aan Amsterdam eene goede waterrerversebing verzekeren. .-Bij de oprichting van den nieuwen stoomwatermolen, zon tasschen Amsterdam en de Kanaalmaatschappij een contract Stoeten worden gepasseerd, waarbij de laatste zich verbood tot htt overnemen in oprichting en bediening van de nieuwe watermachine, bijaldien door de ondervinding is bewezen, dat do waterbeswaren met de bestaande machine van 225 paar-4___lurac!iten niet kannen worden overwonnen. E. K., Ingenieur.
---

