VERDRAAGZAAMHEID.
Tot tweemalen toe is in de Tweede Kamer een snaar aangeraakt, welker grondtoon buiten de Kamer door talrijke echo's herhaald en tot een krachtig koor uitgezet is. Wfl bedoelen de onevenredigheid bq het benoemen vaa Katholieken tot ambten en bedieningen.
Door de afgevaardigden uit Noord-Brabant is thans de klachten meerdere of mindere mate genit en reeds vroeger heeft de heer Guljé, dien men waarlijk niet van heulen met declericale partfl zal verdenken, haar in de Tweede Kamer gebracht. Thans echter heeft geen enkel lid der liberale partfl zich in gelflken geest doen hooren. Die er het woord over voerden, spraken allen in dien zin, alsof de onevenredigheid, waarover geklaagd werd, niet bestond, of stelden op den voorgrond dat naar de godsdienstige gezindheid bfl benoemingen niet of slechts ala bijkomende omstandigheid mag gelet worden. Niemand hunner echter erkende het juiste en rechtmatige van de bewering der Katholieke leden: niemand achtte zich geroepen of vond reden deze teedere quaestie goed in het aangezicht te zien en aan te wflzen, waaraan het eigenlijk hapert.
Wanneer wfl een poging willen wagen om het juiste standpunt aan te wflzen, waarop men zich bfl dat vraagstuk plaatsen moet, dan huiveren wfl eenigszins daartoe over te gaan omdat wfl daarbfl een bedenkelijke zflde van ons volkskarakter in het licht moeten stellen. Toch mag, dnnkt ons, een poging aiet uitblijven om den vinger op de wonde te leggen. Als men niet weet of wil zien waar het kwaad schuilt, zal men te vergeefs trachten de gevolgen weg te nemen.
Dat er onevenredigheid bestaat tusschen Katholieken en niet Katholieken bfl het bekleeden van openbare betrel___iagen, van welken aard ook, is ontegenzeggelijk, wanneer men op de verhouding der bevolking let. Geschiktheid is echter de eenige maatstaf, die in aanmerking mag komen, maar ook al lot men alleen op dien maatstaf, dan valt de rekening ten nadeele der Katholieken uit. Het is immers niet aannemalflk, dat de geschiktheid tnsschen de belijders der verschillende gezindheden zoozeer uiteenloopt als de statistiek der benoemingen zou aanwijzen.
De gevolgtrekking ligt das voor de hand, dat de vraag of men al of niet den Paus als kerkelijk opperhoofd erkent, van invloed is bij het begeven van betrekkingen. Dat zulk een invloed inderdaad bestaat, blqkt ook uit het tegenovergestelde verschfl*sei: nainelflk het benoemen van personen , omdat zfl Katholieken sfln. Wfl bedoelen het verschijnsel door den heer van Akerlaken in de zitting van 18 Nov. jl. aldus geschetst: «Ik wijs b. v. op de gewoonte in vele rechterlijke collegiën van eenigen omvang, om ook het-godsdienetigo element daarin te vertegenwoordigen. Er worden leden voorgedragen en benoemd in die collegiën, die, wanneer zfl een anderen godsdienst dan de B. K. beleden, niet tot die betrekking zouden worden geroepen. Ik zeg niet om hunne bekwaamheden , want die respecteer ik tea hoogste, maar om huinen leeftijd. Fr worden nooit grootere promotiöa gemaakt bij de rechterlijke macht, dan door de R. Katholieken, omdat men dien godsdienst in verschillende collegiën wil vertegenwoordigd hebben."
Volkomen juist. Hoeveel Katholieken hebben niet hun snelle vlucht te danken, vooral aan het kerkgenootschap in hetwelk afl g.boren zfln! Wordt niet in elk ministerie steeds een plaats voor een B. K. gereserveerd? Beijvert men zich niet steeds in den Hoogen Baad, in colleges van Ged. Staten, van Bnrg. en Weth. aan een Katholiek zitting te geven?
Ziet! juist daar ligt de font. Ons volk is voor het meerendeel althans, slechts voor het uiterlijk verdraagzaam. Men wijst een enkel nit de minderheid voor een betrekking aan en meent daarmede genoeg gedaan te hebben. Maar de ware verdragzaamheid ontbreekt, die verdraagzaamheid,welke niet vraagt naar kerkgenootschap, noch ten voordeele, noch ten nadeele van een persoon, maar die alleen let op eigenschappen van hart «n van geest. Men lette slechts op zoo vele onzer vereenigingen en sociëteiten, die voor personen vaa een ander kerkgenootschap als de oprichters gesloten zfla, men lette slechts op de onnoemelijke advertentiën met P. G. of R. K., om zich te overtuigen hos weinig nog bfl ons volk in suceum et sanguinen, in denkwijze en handelwijze, die verdraagzaamheid tnsschen de verschillende godsdienstige gezindhiseden is opgenomen, welke onze grondwet en al onze staatswetten wel boven aan het Nederlandsche staatsgebonw hebben gesteld, maar waarvan hfl, die het gebonw binnentreedt, maar al te weinig sporen ontdekt. Onze staatsregeling is ons sociaal leven inderdaad in dit opzicht verre vooruit. De natuur gaat hier nog altfld boven de leer, en zoolang wfl die natuur, die kwade gewoonte , slet afleggen, zullen er altfld klachten opgaan en zullen die klachten niet te niet kunnen gedaan worden met een beroep op de grondwet.
De verongelflking, waarover de 8.-Katholieken klagen — en wij meenen niet ten onrechte — schrijven wfl geenszins toe aan opzet. Zfl geschiedt onwillekeurig, als 't ware instinctmatig en dit juist maakt haar des te bedenkelijker. Om haar weg te nemen is geen enkele afkeuring voldoende, geen uitspraak van het verstand, dat haar wraakt, daarvoor moet ons volkskarakter een wflziging ondergaan, moeten wfl onze medeburgers leeren hoogaohten en gelijkstellen, niet omdat of niettegenstaande zfl tot dit of dat kerkgenootschap behooren , maar zonder aan eenig kerkgenootschap te denken. Het Fransche volk, op zoovele punten achterlflk, iV ons in dit opzicht verre vooruit en heeft in vrfl wat hooger mate de gelijkstelling van alle personen niet alleen ia de wet, maar ook in het maatschappelijke leren tot stand gebracht.
Wat echter zoo treurig is bij het verschijnsel, waarop wfl meenden de aandacht te moeten vestigen, is de geringe kans, die er thans bestaat op verbetering vaa den toestand. Door de herziening onzer grondwet in 1848 scheen de gulden eeuw der verdraagzaamheid ook voor Nederland te zfln aangebroken ; maar slechts kort duurde de illusie. Reeds in 1853 fcleek, hoe krachtig de godsdienstige vooroordeelen waren. Maar vooral sedert de clericale partfl in de katholieke wereld de overhasd gekregen heelt en de syllabus van dwalingen de grondslagen óer verdraagzaamheid als zoovele ketterijen veroordeelde, verstikten ook de ontspruitende kiemen onder den flskouden ademtocht van het non passumus. Kon de verdraagzaamheid bevorderd worden , toen een groot deel der Nederlandsche bevolking zflne vrijheden en zflne dierbaarste instellingen plotseling bestrflden zag met wapenen ontleend aan het kerkelijk arsenaal? Toen het hnn in de ooren klonk, dat de gelijkheid, welke de Grondwet aan alle gezindheden toekent, door het kerkelijk opperhoofd van 'Is der natie werd verworpen en door zijne volgers die onder die Grondwet leefden, enkel als noodzakelijk kwaad 3?erd geduld, niet als een onomstootelflk recht werd gehuldigd? Waarlflk, de clericale woelingen hebben den Katholieken in weUige jaren meer kwaad gedaan in landen met gemengde hevolkjng, dan de verloopen eeuwen van onderdrukking en achterstelling. De groote meerderheid onzer Katholieke lend«enooten Jfldt, wfl zfln er van overtuigd ten onrechte, onder een vooroordeel, dat door een woelzieke minderheid wordt •^gekweekt en vergroot, in plaats van bestreden en wegge**&gd. En het treurigste van alles is, dat de plaats, zoo uitnemend geschikt om het vooroordeel te doen verdwflnen, de lolksschool, de heftigste bestrijding ontmoet bfl de clericalen. 'fl Weenen, dat slechts door afzondering de zuiverheid van het •«•lflke beginsel kan worden bewaard, maar dat een gemeenschappelijke opvoeding, welke de gemoederen verzoent en banden voor het geheele leven aanknoopt, de doodsteek is voor de suprematie van één enkel kerkgenootschap. En na die vrijwillige afzondering,verwonderen zü zich nog er over, dat de overige bevolking teekenen vaa ongeduld geeft en het vroegere nog zoo weinig onderdrnkte wantrouwen herleeft I Onze Katholieke landgenooten zullen zich eenmaal bitter beklagen over hunne volgzaamheid aan leiders, die, wel wetende wat zij doen, een diepe wonde ia ons volksleven met wreedheid weder hebben opengereten I Het vraagstuk der benoemingen is slechts één der Telerlei gevolgen van de treurige oorzaak, die wq hebben aangewezen en die ons staatkundig en maatschappelijk leven als een booze nachtmerrie pijnigt. Die oorzaak te bestrijden iq practisciier dan over de gevolgen de weeklagen. Beiden, Katholieken en niet-Katholieken, knnnen daartoe het hunne doen, door vooral in het maatschappelijk leven het kerkgenootschap, waarin iemand geboren is, maar waarvan toch inderdaad zijn wezenlijke waarde niet afhangt, geheel ter zyde te stellen. Zoolang niet van beide kanten met ernst daarnaar gestreefd werdt, zal de verdraagzaamheid in Nederland slechts een qdel woord zijn!
---

BUITENLAND. Groot-Brittante.
De Times gelooft niet, dat sir Charles Dilke er te Leeds in geslaagd is om den slechten indruk uit te wisschen, welke zflne toespraak te New-Castle heeft gemaakt. (Men zie een uittreksel van die rede ia ons nummer van Maandag). Immers naar de meening van dat blad komt de te Leeds gesproken rede hierop neder: Het is een zeer valsehe voorstelling van zaken of een belachelijke vergissing, te onderstellen, dat sir Charles ie>s in het minste ten nadeele van de Koningin, van de koninklijke familie, van het hof, van de hofhouding of van de staatsambtenaren zou gezegd hebben; hfl heeft op geen van de personen, welke schijnbaar in zflne aanmerkingenbetrokken zijn, iets aan te merken; hfl zou des noods met hen willen medegaan; maar niettemin zegt hfl dat allen, zoowel wat hunne positie, bezoldiging als werkzaamheid aangaat, een ramp voor net land zfln, en dat afrchaffiag van dat alles het dubbel der tegenwoordige kosten zou waard zfln. Vervolgens betoogt het blad, naar aanleiding van den wensch van sir Charles naar een staat van zaken, waarbfl alleen rverdienste" erkend, betaald en met macht bekleed zou worden, hoe uiterst jseeilflk het is te zeggen wat verdienste is, en hoe geene twee personen zich hetzelfde denkbeeld van verdienstelijkheid vormen. — De Globe deelt een gerucht mede, dat, indien het mocht blflken jnist te zfln, de schuldige handelwijze van de admiraliteit met betrekking tot de Megaera, nog in een veel ongunstiger daglicht zon stellen. Het plan zou namelijk bestaan hebben om het vermolmde schip, na aankomst in Australië, aldaar te verkoopen, — waardoor men hoopte een beter prfls er voor te maken dan in Engeland. Zou werkelijk zulk een motief de verantwoordelijke ambtenaren er toe gebracht hebben om het leven van honderden wakkere zeelieden in de waagschaal te stellen ?De Globe eischt, dat de admiraliteit hieromtrent ter verantwoording worde geroepen. — Men- herinnert zich de zeven resolutiën of voorstellen , strekkende tot verbeterisg van den toestand der mingegoede volksklassen, die onlangs te Londen van de zflde eener arbeidersvereeniging geopperd en tot een onderwerp zfln gemaakt van onderhandsche gedachtenwisseling met eenige aanzienlflke mannen, leden van het Parlement en meestal behoorende tot de conservatieve partij. Deze mannen betuigden geneigd te zfln om voorstellen van zoodanige strekking in gunstige overweging te nemen en om de daarin vervatte denkbeelden, zoover zij den toets v»n grondig en veelzijdig onderzoek zouden kunnen doorstaan, in het parlement te helpen verwezenlijken. Deze betuiging, Onnauwkeurig overgebracht en opgevat, deed aan de andere zflde verwachtingen ontstaan, die, toen zfl openbare bekendheid verkregen , door de bedoelde parlementsleden met openlijke verklaringen tegengesproken en, hetzij geheel of ten deele, gewraakt werden. In het laatst der vorige week is die zaak weder een onderwerp van beraadslaging geweest bfl het bestuur dier Londensche arbeidersvereniging, van welke de eerste stap was gekomen. Er is toen besloten om de zaak vooreerst in den tegenwoordigen stand te laten, maar de bedoelde voorstellen aanhangig te houden en om, iadien. parlementsleden, onverschillig van welke politieke richting, de verwezenlijking der daarin vervatte denkbeelden mochten willen bevorderen, hun alle medewerking toe te zeggen en hen met al den invloed der arbeidersvereenigingen te schragen, zonder te staan op onveranderde aanneming der bedoelde resolutiën in hare tegenwoordige redactie TSr is, met andere woorden, besloten het bondgenootschap der arbeidende volksklasse, welke sedert de jongste parlementshervormiig deel aan het politieke stemrecht heeft, aaa te bieden aan die politieke partq, welke het meest voor de gemelde volksklassen doen wil. — Door de non-conformisten en gevorderde liberalen van het noorden van Engeland, is dezer dagen te New-Castle-on-Tyne aan het lid van bet Lagerhuis, den beer Miall, den bekenden voorrechter van de scheiding van Kerk en Staat, een gastmaal aangeboden, waaraan ongeveer vijfhonderd personen deelnamen. De heer Miall heeft bfl deze gelegenheid een uitvoerige rede gehouden, ten betooge, dat soheiding van Kerk en Staat in Engeland mogelijk, wenschelflk en op een niet ver verwijderd tfldstip aanstaande is.
---

Duitschland.
BERLIJN, 25 Nov. (Part. Corr.). Is dat de ontwikkeling der vrflheid, die ons het Duitsche rflk voorspelt? Is dat do uitoefening van gerechtigheid ? Zoo is men geneigd te vragen, bfl bet besluit van den Kflksdag orer het voorstel van Beieren betreffende het misbruik, dat de geestelijken van hunne macht maken. Intusschen valt niet te ontkennen, dat de vraag vele moeilijkheden gebaard heeft, getuige de aanneming van Beierens voorstel met 179 tegen 108 stemmen. Onder de tegenstemmers vinden wfl o. a. Lasker, dr. Friedenthal, den hertog van Djest, graaf Munster, von Hoverbeck, Richter, enz., en onder de voorstemmers mannen als von Forckenbeck, von Treitschke, Harkort, Löwe-Calbe, Schultze-Delitsch, vonßoggenbach, von Kardorfl, v. Kendell, vorst Pless, hetgeen voorzeker het bewfls levert, hoe verschillend de meeoiagen in de fractiën waren, zoodat zelfs bfl de eindstemming de fractiën als opgelost konden worden beschouwd. Beierens voorstel, betreffende de toevoeging aan het strafwetboek van art. 130 a, werd door den conservatieven afgevaardigde Windthorst als volgt geamendeerd: //Ren geestelijke of godsdienstdienaar, die in de uitoefening van zfln beroep openlijk voor eene verzameling van menschen, of iaeenkerkofop een andere, voor godsdienstige vergaderingen aangewezene plaats, staatsinstellingen of verordeningen der overheid op oene den openbaren vrede verstorende wflze, tot onderwerp tener verkondiging of uitlegging maakt, wordt met een geldboete tot 200 thal. of met gevangenis tot twee jaren gestraft. Het onderzoek en het vonnis voor deze overtreding hebben iv die staten, waar rechtbanken van gezworenen bestaan, door een jury plaats." Het lid der liberale rflkspartfl uit München, v. Kastner, stelt de volgende amendementen voor: «op eene wijze, die geschikt t« den openbaren vrede te storen, in plaats van ge. chikt voorkomt;" en * wordt met een gevangenisstraf of vestingstraf tot twee jaren gestraft." De amendementen van Windthorst worden verworpen met uitzondering van de redactie »op een den openbaren vrede storende wflze, tot onderwerp eener verkondiging of uitlegging maakt," terwql v. Kastner's toevoeging van //of vestmg•■traf", nadat de Bondscommissaiis Falk zich met deze opvatting heeft vereenigd, wordt aangenomen en hiermede het beginsel van het voorstel Lutz goedgekeurd. Onder de bestrijders vinden wfl v. Maltzahn van conservatieve zflde, v Windthorst, cleri"f. .4C»OMerJ-£ief' Niegolewski, Pool, en Richter, vaode*Forts .nnttspartei'; onder de verdedigers: den staatsminister v. Lutz, cir.v.Schauis,v.Kardorff,Mefler,graaf Kleist. — Richter** redevoe - ring Kan uitstekend geneemd worden en is wol geschikt om hem meer en meer op den voorgrond te plaatsen. Hfl behoort onder de jongere, maar evenzeer onder de voornaamste leden der »Fortfccnnttspartei . Zijn partfl, zeide hfl, zou liever de exceptioneele positie der geestelijkheid geheel opheffen, dan voor dit voorstel stemmen; doch daar dit voorloopig onbereikbaar is, is zfl vóór net ontwerp, om aan de geestelijkheid althans een grens te s ellen. Ik volg dit voorbeeld niet. Men sprak van den verkiezingsstrijd der clericalen ia West-Duitschlaad. Welnu, ik pan van den Rqn, en wat den verkiezingsstrijd betreft, ik kan daarvan meespreken. Bfl de vorige verkiezing leed Ik m Westphalen do nederlaag tegen de clericalen ca bij d. laatste in de Rflnprovincie met hun hulp (gelach). De clerioale verldezingsagitatie kan van drieërlei aard zfln; do clericalen toch kunnen gaan I°. met de liberalen, 2°. met de regeering en 3°. tegea beide. Wat de eerste richting betreft moesten zü, althans waar belasting- of militaire vragen behandeld worden, ia het geheel niét belemmerd worden (groote hilariteit), zoolang gq althans niet een ameadement aanneemt om achter de woorden *een geestelijke of andere godsdienstdienaar" «eea landraad of aader politiebeambte" te plaatsen (zeer goed). Re tweede richting zal hoofdzakelijk bq evangelische geestelqken in de oostelijke proviaciSn plaats vinden, doch dan wordt de wet niet toegepast, zoolang de regeering hat monopolie van aanklacht heeft (zeer juist). Wanneer in de kerken tegen de parlementaire oppositie gepredikt wordt; wanneer een deputatie van mannen ia geestelijk gewaad voor de trappen van den troon de volksvertegenwoordiging smaadt; wanneer een hofprediker zich niet ontziet, in de openingsgodsdienstoefening eeier LaKÜagHitting, de leiders der oppositie te beleedigen, dan zal gven beambte zich deze wet herinneren (levendige toejuiching). Re derde richting is niet gevaarlijk, al heelt de Roomsche hiërarchie groote macht, wanneer de regeering besluit het liberale programma uit te voeren. Men geve volledige vrijheid van drukpers en van vereeniging; men bevrijde de openbare scholen vaa net toezicht der geestelijkheid; men voere het burgerlijk huwelijk in; men bezoldige de kerk niet uit de algemeene staatsmiddelen; i__en late op scholen en universiteiten niet meer van staatswege ..aken leeren, die tegen de leeringen der wetenschap strijden; dan zal ook het gevreesde zwarte spook verdwijnen. Men klaagt over dwang, die de kerk uitoefent; maar wie staat haar als bondgenoot ter zijde? Wie laat agenten van politie huis voor huis doorzoeken, om een ongedoopt kind op te schommelen en dit door dwang doopen, en wie verwaarloost daarvoor de zekerheid op de publieke straten? De regeering wil het volk geen wapen tegen de nltramontanen in de hand geven , maar deze siechts beletten in de machtssfeer van den staat in te grijpen. De staat laat stelselmatig de jeugd dom waken en wil dan de meer bejaarden met dwang voor de gevolgen zijner domheid beschermen! De ultramoatanen worden hierdoor niet verslagen, slechts geprikkeld. Von Ketteler dwaalt, wanneer hq den grondslag van de wet ziet in de Fransche revolutie van 1789, waaraan wü zulke heerlijke vruchten te danken hebben; die grondslag ligt in de reactie. Mfl biedt het geen troost, wanneer de reactionaire pijl, in plaats vaa tegen de liberalen, zich eens tegen het centrum richt. (Zeer goed). Wij hebben gezien, dat de Saksische regeeriag een wet van gelijken aard tegen de sociaal-democraten gereed maakt. Mij is socialismus niet lief, maar mij komt het voor, dat deze partq zooveel geraas maken kan, omdat alle andere partijen stilzitten. Maar hoe stil zich iedereen ook moge honden, er bestaat toch een scherpe tegenstelling tusschen het Duitsche volk en de Duitsche regeering, een tegenstelling, even groot als tnsschen parlementarisme en schijucosstitutionalisme. Deze moet opgeheven werden. Moge de persoonlijke autoriteit van onze staatsmannen en veldheeren den strijd nog een tiental jaren ophouden, ons jongeren zal hij niet bespaard blijven. De goedkeuring van dit wetsartikel komt mij voor als een gevaarlijke breuk in mijn wapenrusting en dit kam ik niet gedoogen. Welk een krachtige taall Welke echt ernstige woorden van een vurig democraat! Hier is in.de kernachtigste woorden aangegeven datgene, waarin de strijd der toekomst te bestaan heeft en welke gedragslijn gevolgd moet worden. Op de grondideeën der revolutie van 1789, op de grondbeginselen van 1848 moet het Duitsche staatss.el.ouw rusten. Von Windhorst wijat op de haast, welke de beraadslaging over dit ontwerp kenmeikt (?) Het is een uitstekende illastratie op het programma der nationaal-liberale partq: »door eenheid tot vrijheid;" juister ware het devies: //door eenheid naar Karlsbad en van Karlsbad naar de kavematten." Met voordacht heeft de voormalige Duitsche Rijksdag dit punt weggelaten*. Men wqst op ItaiiS, Frankiijk, België, waarom niet op Engeland en Amerika ? Het voorstel is niet gemotiveerd door de taal eens ministers, maar wel door die eener partij. Wanneer iv Beieren brand is, dan blussche men het vuur zelf en brenge niet bij het eerste alarm de geheele' brandweer in beweging. *Ik heb", zegt spreke -v-Mets van het vuur in Beieren bemerkt, maar misschien brandt het in enkele ministerwoningen, doch dit behoeft geen onrust te veroorzaken , want een algemeen gevaar bestaat er niet, evenmin als bet gevaar eener tweeledige regeering." Hfl zegt als goed Katholiek aan een protestant3che regeering deelgenomen te hebben, zonder iets te doen, om een tweeledige regeering te bevorderen. De katholieke kerk wil niet heerschappij in den staat, maar vel heerschappij in haar eigen huis. Op den grondslag der Amerikaansche rechtstoestanden zou hfl zfln voor scheiding van kerk en staat, te meer, daar dit voorstel de bepaling der grenzen tusschen staat en kerk in de hand der distriGtrechters legt. Het gevaßr, door de onfeilbaaiheietsleer veroorzaakt, bestaat niet eu dient slechts tot voorwendsel om de katholieke kerk aan te vallen. Wat de verbinding der kerk met de massa betreft, zoo vraagt hfl daarvan de bewflzen. Het voorstel bereikt nooit zfln doel, want tracht de kerk met vuur en zwaard te vernietigen, werpt haar leien in katakomben ca amphitheater, zfl zal deze hinderpalen roemrijk overwiane». von Schauss wilde de ïoodzakelqkheid der wet door mededeeliegen uit Beiersche couranten betoogen, maar is dan het voorstel tegen de drukpers gericht? Wie hebben de slagen aan de Loire gewonnen ? — de nltramontanen (algemeen gelach), wanalleen goede Katholieken hebben daar gevochten. Mflae amendementen zfln voor het geval gesteld, dat gq den onzin (de preiident ro.pt tot de orde) van het voorstel mocht aannemen. Verwerpt het in het belaag van den openbaren vrede! Von Lutz. Men verlangt bewijzen mijner bewering, dat de kerk naar opperheerschappij in den staat streeft, en voor het geval dat de gelegenheid daartoe gunstig is haar theorieën ten uitvoer brengt; welnu , van de vele bewflzen, die ik bezit, slechts, de volgende. Hij citeert het een en ander uit de geschriften van kardinaal Bellarmin en wijst op de geslotene concordaten met de Zuidamerikaansche staten. Verder haalt hfl aan wat over zfln beantwoording der interpellatie van Herz op den kansel gezegd is, en dat de lezing op straf van excommunicatie verboden werd. Hfl deelt een gesprek mede met cien bisschop van Passau voor twee jaren gehouden en wel deze woorden: #de kerk streeft, men moge doen wat men wil, naar de heerschappij in den staat; zq heeft het nu met alle staatsvormen beproefd, zonder haar doel te bereiken; met het absolutisme was niets meer te beginnen; het constitutionalisme gaf evenmin voldoende middelen; slechts de verbinding met üo massa en de democratie (pseudo) kon haar nog haar dool doen bereiken. Neem de zaak niet zoo licht, het is werkelijk zoo." Geef ons Amerikaansohe toestanden en ik laat het ontwerp vallen. Eigenlflk had Beieren niet het recht alleen voor te gaan, want alle Bondsstaten waren van meening, dat de enkele staat geen dergelijke bepaling mocht uitvaardigen. Volgess dé wet op het zoogenaamde „-pauschquantum", bedraagt de som van het flzeren budget voor het leger van 1872/73/74 thalers 90,373,275, zonder de voorgenomen traktementsverhoogingen, waarvan ep Beieren vallen 10,845,900. Het getal troepen beloopt in vrodestfld 1 pCt. der bevolking 401,659 man. -
Prins von Bismarok is ongesteld.
De opening van den Pruisischen Landdag, welke gisteren namiddag te 1 uur door den Koning geschiedde, werd bijgewoond door al de prinsen van het koninklflk huis, prinses Friedrich Karl en de grootverstin Helena. De ïo^e van het corps diplomatique was niet sterk bezet, want slechts de gezanten van Amerika, Denemarken, Spatje en Rusland waren tegeawoerdig. Twee plaatsen van de troonrede werden door de leden der beide Huizen toegejuicht. De eerste maal was dit het geval toen de Koning deze woorden voorlas: 'Uit de in te dienen begrooting van 1872 zult gfl ontwaren, dat de financieele toestand: van Pruisen, niettegenstaande de geduchte geldelijke offers door den jong3ten oorlog geëischt, zeer gunstig raag worden genoemd. De moeilijkheden, welke voor eenige jaren in 's lands financieel beheer werden ondervonden, waren wfl in 1870 reeds te boven gekomen. De financieele toestand gaat ook verder een gunstige oatwikkeliisg te gemoet, ten gevolge van de overwinningen door onze wapenen behaald. '/Dewfll bq een rijkswet is bepaald_, dat een oorlogsschat ler zflde zal worden gelugi,. mag Pruisen zich ontheven beschouwen van de noodzakelijkheid om daarin te voorzien. Aan den Landdag zullen wetsvoordrachten wordea ingediend, strekkende om de hierdoor beschikbaar geworden gelden, benevens hst bedrag van eenige buitengewone mkomsten te bezigen tot delgiag van een gedeelte der openbare schuld." De andere zinsnede, welke door de vergadering werd toegejuicht , hebben wfl in ons blad van gisteren (per telegram) reeds medegedeeld. Zfl bevat de verzekering, dat de regeering steeds de vrflheid van gewotenzal blflven handhaven. Oader de ministers bevond zich de heer Von Bismarck niet; eene ongesteldheid verhinderde hem de openingszitting bfl te wonen. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de ultramontaansche geestelijkheid indirect heeft geantwoord op de circnlaire door den heer Von Lutz aan de burgerlijke autoriteiten gezonden, tea geleide van de exemplaren bevattende het antwoord door hem gegeven op de iaterpellatie-Herz. (De lezer zal zich herinneren, dat w{j dit feit indertijd hebben besproke..). De inhoud van bedoelde circulaire is zeer opmerkelijk; daaruit blijkt op de meest overtuigende wflze, dat de clericalen het stellige voornemen hebben opgevat, om den strfld tegen de regeenng tot het uiterste te drqven. . De bedoelde circulaire is uitgegaan van het aartsbisschoppelijk vicariaat te Bamberg. *Op uitdrukkelflkenlast" vanden aartsbïs.chop, zoo leest men aldaar, worden de melverzorgers" aangemaaad om te waken voor het behoud der eenheid en der zuiverheid van het Katholieke geloof. Die zorg wordt hun thans nog ernstiger op het hart gedrakt, nu de pogingen om daaraan afbreuk te doen wordea ondersteund door de hooge rsgeering; die ondersteuning is des te gevaarlijker, uithoofde van de confidentieeie wflze, waarop bedoelde circulaire aan de ambtenaren is toegezonden en de manier, waarop zq onder de bevolking der verschillende gemeenten des lands wordt verbreid. Vooral wordt de aartsbisschoppelijke toorn zeer levendig, waar in de circulaire sprake is van de onderwijzers aan de volksscholen. Zfl zfla de natuurlijke steunpilaren der geestelijkheid, door hun invloed op het jeugdige geslacht en de hulp, welke zfl verleenen bij het godsdienstig onderwfls. En thans daarentegen wordt hun iagescherpt de geestelijken als hunne tegenstanders te beschouwen. Aan het slot van bedoeld document worden de getrouwe geestelijken nogmaals herinnerd, dat allen, die voorbedachteiflk de hand leenen tot verbreiding eener leer, door de Katholieke kerk veroordeeld, zonder onderscheid van personen in den ban zfln vervallen. De taal is verstaanbaar, maar dit beschouwt men als zeker, dat de regeering van den eenmaal ingeslagen weg niet zal afwijken. Uit Posen wordt aan de Ostd. Zeitung gemeld, dat de aartsbisschop van Posen en Gnesen bfl de regeering protest heeft ingediend tegen een maatregel, ingevoerd met toestemmit-g der regeering. Door de stedelflke regeering is het besluit genomen tot oprichting eener gemengde school, waar knapen van verschillende godsdienstige gezindheden zullen worden toegelaten. De minister van onderwfls, de heer ven Mühler, heeft het beroep op de regeering van de hand gewezen. Voor een paar dagen hebben wfl meegedeeld, dat bfl de discussiën in den Rijksdag aan de regeering van het vorstendom Lippe het verwijt was gedaan, dat men de constitutie eenvoudigweg had opgeheven. De heer von Oheimb, vroeger minister in Lippe, verdedigde de regeering tegen den blaam en verklaarde zeer naïef dat slechts de wet ep de uitoefening der jacht, bq decreet, buiten werking was gesteld, hetgeen niet weinig dea lachlnst gaande maakte. Bfl besluit van den Rflksdag werd uitgemaakt, dat de verordeningen op de jacht, in bedoeld vorstendom van toepassing veritlaaid, in strijd waren met de bepalingen van het Duitsche strafwetboek. Het gevolg hwrvan is geweest de uitvaardiging eener verordening van den vorst, strekkende om ter kennis van de bevolking te bresgen, dat de uitgevaardigde verordening dd. 6 Sept. jl. 19 in strfld met het Duitsche strafwetboek en dat de verordening mitsdien wordt ingetrokken. De Westfdl. Zeit. voegt bfl het bericht betreffende deze verordeßiig nog de volgende woorden: Wfl houden ons overtuigd, dat dit besluit der regeering een diepen indruk zal makea; een Duitsche regeering verklaart openlijk dat zij tegen de rijkswet heeft gezondigd; geen enkel oord in gansch Duitschland wordt er gevonden, waar de gewichtige beteekenis van dat feit niet ten volle zal worden begrepen. Ben andere vraag i_ deze: zou de Lippische regeering tot die openlflke intrekking of tot de eeuvondige Intrekking dior wederrechtelijk uitgevaardigd wettelijke verordenieg zfln overgegaan, indien een der leden van de» Rflksdag, een afgevaardigde nit Lippe, de bekende interpellatie niet had gedaan?
---

Oostenrijk.
WEENEN, 24 Nov. (Part. Corr.) Het ministerie heeft moeite om ter wereld te komen, maar 't is nu ten minste zoo ver, dat men er fatsoenlijk over spreken kan. Nauwelijks had men den tfld gehad om betreffende de verrassende tflding, dat de Kellerspergsche combinatie mislukt was, tot bezinning te komen, cf men vernam, dat Prins Adolf Auersperg, tot dusver stedehouder te Salzburg, rtet de vorming van een nieuw ministerie belast was. Waarom de eerstgenoemde gebeurtenis heeft plaats gevonden, kan men tot dusver niet ophelderen. Aueisperg en Kellersperg immers stonden op hetzelfde standpunt. Men houdt voor de vermoedelijke reden deze, dat Kellersperg aanstonds in de toonaangevende kringen een geprononceerde houding heeft aangenomen. Hoe dit zfl , zeker is, dat Anersperg een programma ontwierp, hetwelk de goedkeuring wegdroeg van den monarch. Het programma werd den politieken gelootsgenooten voorgelegd en daarop gisg Auersperg over tot het samenstellen van zfln kabinet. Minister van binnenlandsche zaken wordt Lasser, die reeis vroeger dezen post bekleed heeft en later stedehouder van Tirol geweest is. Hfl geldt voer een in administratieve zaken bekwaam en ervaren man; wiens ambtenaarsloopbaan immer zeer geprezen werd. De heer Glaser, de als «-criioinalist" bekende professer der Weener-hoogeschool, wordt minister van justitie. Het ministerie van onderwfls gaat over in Stremayr's handen. Hfl nam hetzelfde ambt reeds tweemalen waar: onder Hasser en later onder Potocki. Met het ministerie van handel wordt Dapretis belast, (1) die vroeger al aan het hoofd van dit departement gestaan heeft. Wie minister van financiën zal worden was gisteren nog niet bekend. Misschien wordt het Brestel (blijkens telegram, blflft de heer Holzgethan, onder het aftredend ministerie miaister van financiën, voorloopig met de leiding van dat departement belast. De heer Hinst, kolonel bq de landweer, wordt minister van oorlog. Rbd.) Het nieuwe ministerie is dus eea tweede — niet overal verbeterde — editie van het burgerkabinet. Het groote onderscheid is dit, dat het tegenwoordig bewind eenige mannen kan aanwijzen, die groote ervaring in administratieve zaken hebben opgedaan. Ook koestert men van deze regeering geenszins de overdreven verwachtingen, welke men zich ten aanzien van het burgerministerie voorspiegelde , hetgeen toch een groot vo9ïdeel heeten mag. Men is thans kalmer, en niet zoo gretig naar nieuwe vrqheden als vroeger. Men is reeds tevreden, wanneer men er in slaagt om het oude te behouden. Het nieuwe bewind is streng constitutioneel en verwerpt elke schikking. Enkel den Polen zullen eenige concessiën verleend worden. In zake de rechtstreeksche verkiezingen zal het zich ten eenemnale oader werpen aan de zienswijze der meerderheid in den Rflksdag. Hiermede is het lot van het ministerie beslist. Geen constitutioneele regeering kan in Oostenrijk aan het roer blflven, wanneer zq niet uitgaat van het beginsel, dat de Landdagen delegaties zenden naar den Rflksraad. En van den Rflksdag, zooals die thans is samengesteld, kan men niets dergelijks verwachten. Ook ia Hongarqe heeft zich de nieuwe minister-president geïnstalleerd. Hfl gaat trouw met Deak mede. Toch fluistert men weder over nieuwe misisterieele wijzigingen; deze zouden evenwel eerst na de behandeling der begrooting plaats vinden. In elk gevai is het zeker, dat de Hongaren thans de eersto viool spelen. Een Hongaar is minister van buitenlandsehe zaken ca de Hongaaractie minister-president is, wat talent aangaat, verre boven den Ci-leithaansche verheven. Is het dan te verwoederen, dat de Hongaarsche opvatting van zaken meer en nieer de overhand krijgt? De Hongaarsche Landdag heeft (wel is waar met kleine meerderheid) een vrijzinnig beslnit genomen: de opheffing der cautie voor dagbladen. De Déakpartq, welke de caution verdedigde, leid nu de eerste maal sedert vele jaren de nederlaag , dewijl vele leden het drinken aan het buffet verkozen biven het aanhooren van vervelende debatten,
(1) Onjuist. Volgens een telegram, zal Bauhaus, eertijds ministtr, dat ambt waarnemen. (Red.)
---

Italie.
ROME, 21 Nov. (Part. Corr.). Hedenmorgen te half negen ursn, is Koning Victor Emannel hier aangekomen. Z. M. werd aaa het spoorwegstation door prins Humbert,_ benevens verscheidene hooggeplaatste ambtenaren en militairen opgewacht en begaf zich naar het Quirinaal, alwaar hfl zich op een der balkots aan de vergaderde menigte vertoonde, die hem met geestdrift toejuichte. De Koning geniet blijkbaar de beste gezondheid. Morgen zal Z. M. het stedelqk bestuur ten gehoore ontvangen en vervolgens den ministerraad presideeren. Men gelooft, dat ditmaal het verblqf des Konings in ons midden wat langer van duur zal zfln dan gewoonlflk. Victor Emanuel is, zooals men weet, een hartstochtelijk jager en ten einde hem het verbüjf te Rome aangenaam te maken en zflae veelvuldige afwezigheid te voorkomen, beitaat het plan om het uitgestrekte wilcLrflke landgoed Castel Porgiano, aan dea hortug Grazioli in eigeadom toebehoorende, voor hem aan te koopen. Het contract met den tegenwoordigen eigenaar is zoo goed als gesloten; de koopsom bedraagt 6 millioen fr. en zal gevonden worden uit den verkoop van eenige, elders gelegen, domeingeederen. , De onlangs door de regeering vas.ge_itelae dienst op de spoorwegen was voornamelijlf hierop berekend, dat van den internationalen trein, te 2.40 m. van Modane vertrekkende,.kon vc orden gebruik gemaakt voor denbinneslandschen diens, tusschen Opper-Itahë en de hoofdstad. Deeh de ondervinding, reeds in de eerste dagen op de Wn van St.-Michael naar Turijn opgedaan, heeft bewezen dat onmogelijk op die wflze kon worden voortgegaan, voornamelijk wegens den toestand vau den spoorweg aan gene zflde der Alpen en de moeilijkheden, welke het verkeer tusschen Modaue en BussolUo oplevert, terwql bovendien tfld verloren gaat door de formaliteiten der doaa_.e, bq het passeeren der treinen van den eenen Staat in den andere. Ten gevolge van deze bezwaren, zag de regeering zicb genoodzaakt om, afgescheiden van den internationalen, in den binnealand.chen dieist der spoorwegen te voorzien Ten dien einde heeft zfl de betrokken spoorwegmaatschappij aangeschreven, om van Turfla, Milaan en Venetië «aar Rowe een derden trein te laten loopen, waardoor de reizigers niet later dan te 1 uur des namidaags in de hoofdstad kousen aankomen. Voorts heeft zfl, ten einde de zuidelijke provinciën niet te beroorea van het voorrecht, om de internationale correspondentie van Frankrijk den dag na het vertrek uit Modape te ontvangen, de beide spoorwegmaatschappijen van Opper-Italië en het Zuiden gelast, om het vertrek van den internationalen trein run Turijn naar Napels te bespoedigen, zoodat die trein te 9 uren dei avonds in laatstgemelde stad aankomt, en da brie .-■ n uit Frankrflk onmiddellijk naar Sicilië kunnen worden gezo: den met de boot, waarvan het vertrek, zooals vroeger, op 10 nx___ des avonds bepaald is. Deze regeling heeft het dubbele voordeel, den internationalen dienst te bespoedigen en belangr£ke verbeteringen aan te brengen in den binaenlai-dschen die_.st. Derhalve: eea brief, te Rome vóór 1 uur des namiddags op de post bezorgd, zal dsn volgenden avond te Palermo of Messina worden ontvangen, terwijl de avondtrein d.n volgenden dag te Turfln, Milaan of Venetië aankomt, altfld vroeg geno-g voor de gewone uitgifte der brieven. De dienst heeft dus een groote verbetering ondergaan, zoowel voor het overbrengen der brieven als voor het vervoer van reizigers. Daar evenwel deze combinatie eene geheele omwenteling in het tegenwoordig stelsel te weeg brengt, zal de nieuwe dienst cc st met 15 December in werking treden. Aan het ministerie van marie.e is men met het nieuwe reglement voor de koopvaardij eereed. Aan de voornaamste Kamers van Koophandel van net rqk is eea exemplaar .an dit nieuwe reglement gezonden, ten einde haar oordeel te vernemen.
Met betrekking tot het voornemen van Pius IX om Eome te verlaten, waarover verleden week zoo druk werd gesproken, is niet naders hekend geworden; men mag echter aannemen, dat bfl de schier algemeene afkeuring, welke dit plan bfl de Europeesche pers gevonden heeft, deTaus er «aa heeft afgezien. Het incident der bernchte depêche van dea heer d'Harccurt is, gelflk gq weet, door den heer Jules Favre nader toegelicht, en dese toelichting heeft de kalmte op het Vaticaan hersteld, doch Jules Favre heeft zich , naar men hier meent, bfl deze zaak al vrfl belachelijk gemaakt. De benoeming van den heer Goulard tot gezant vaa Frankrijk bfl den Koning van Italië, is hier vrfl ongunstig opgenomen._ Men beschouwt haar als een nieuw bswfls van de weifelachtige staatkunde des heeren Thiers ten oniea opzichte De heer Goulard toch is zoo weinig in de diplomatieke wereld bekend, dat hfl geen enkel welwillende of vijandige gedachte, on derhalve ook geene ronde, goed afgeteekende politiek vertegenwoordigt.
---

Frankrijk.
Het bezoek, dat de heer Thiers aan Rouaan gebracht heef is kort geweest. Zaterdagochtend te 11 uur is hfl aldaar aangekomen en den avond van dienzelfden dag was hfl al weder terug in Versailles. Het Journal officiel noteert met bflzondere zorg de omstandigneid, dat de president allerwege zeer werd toegejuicht. Hfl werd — zoo staat er ia het officieele blad — in het voorbijgaan gegroet dooreen foule retpectueute etsympathique, die: *Leve,.de president! Leve de heer Thiers! Leve de republiek" galmde. Het gemeentebestuur, maakte bfl den president zijn opwachting, en na de gebruikelijke toespraak van den heer burgemeester, die hem welkom heette uit naam der burgerfl van Rouaan, antwoordde Thiers met enkele woorden, v|ioral het departement der Seine Inférieure dank zeggende voor het driewerf (in den loop van 27 jaren) in hem gestelde vertrouwen. Te een uur is de heer Thiers uit het huis van den heer Pouyer-Quertier, waar hfl was afgestapt en in gezelschap van den minister voor handel, naar Rouvray gegaan , om er het terrein op te nemen, wa__r het voorgestelde kamp moet worden opgericht. Daarna is hfl de *pinnerfl la Foudre van den heer Peuyer-Quertïer gaan bezichtigen. Bij zija terugkomst heeft hfl zich op vordering der bevolking op het balkon van het huis des he«ren Pouyer-Qu*rtier moeten vertoonen, ei werd hfl daar, meldt het Journal officiel, levendig toegejuioht; 's aronds was hfl , gelflk gezegd is, weder te Versailles terug. De monarchalen moeten — indien men den correspondent der Indépendance gelooven wil — tegen de opening der Nationale Vergadering, een kleinen coup de thedtre voorbereiden. Het zou namelflk hua plan zfla om allereerst de driekleur tot de Nationale vlag te verklaren, en daarna den troon aan Chambord aaa te bieden. Deze zou natuurlijk weigeren. Men zou dan zfln toevlucht nemen tot den graaf vau Parfls. We haasten ons deze zonderlinge propositie te doen volgen door deze opmerkingen van bovehgeaoemden correspondent: /-/indien bedoelde vernuftige opera-combinatie kans had om werkelflk te worden beproefd, zou zij ten minste dit voordeel hebben, dat zfl den treurigen toestand van het oogenbük helpt opvroolflken. Hfl heeft het hard noodig. Het is echter meer dan waarschijnlijk, dat het prachtig plannetje stil zal blflven liggen. In het gunstigste geval zou niet eens het geheel legitünistische kamp er voor stemmen." De schorsing van den Rappel en de veroordeeling van Ulbach gaan voort stof te leveren voor soms wrevelige beschouwingen. M.Wi verhaalt, dat de maatregel tegen den Rappel in den boezem van den ministerraad tot vrfl ernstige debatten aanleiding gegeven heeft. De minderheid was er tegen, wegens den slechten iadrnk, dien het teweeg zou brengen. Doch de meerderheid was van oordeel, dat mea hier niet — volgens het ad.ws der minderheid — den weg der rechtbanken moest inslaat , dewfli men tegenover Avenir Liberal en Pays een andera tactiek gevolgd bad. Men kan ongelukkigerwijze niet anders zeggen, dan dat de meerderheid gelflk heelt. Nu men jegens de Boaapartistische bladen op zoo willekeurige manier te werk gegaan was, kon mea moeilijk jegens den Rappel genadiger zijn. Men kan toch niet in ééi w.ek tflds met twee maten meten.
Wat Ulbach aangaat, er blflkt uit een brief van dan heer Dareste, president der advocatenorde aaa het hof van cassatie en van den Staatsraad, dat deze het in casu volstrekt niet e.->ns is met de militaire procedure. De heer Vavasseur, Verdediger van Ulbach, heeft den brief voorgelezen en er te recht veel gewicht aaa gehecht. Ziehier wat de heer Dareste schrijft: /'lk heb het artikel van den heer Ulbach betreffende het proces van Duprat gelezen en-ik heb het zeer juist bevonden wat de feiten aangaat. De president van den krijgsraad en de regeringscommissaris hebben wel degelijk de taal gevoerd, welke door den heer Ulbach wordt aangehaald. Ik ben — zoo h.t noodig is — bereid dit te komen getuigen." 'T is zeer kras en staat bqna gelflk met de verklaring, dat de bovengenoemde officieele personen leugenaars zfln. Da heer Dareste moet wel zeker zfln van zfln zaak, om zoo bout to durven spreken.
---

Sweden en Noorwegen.
Uit Christiania wordt gemeld, dat men de volgende voorwerpen op Nova Zembla heeft gevonden, ter plaatse waar Willem fiarends in 1596 heeft overwinterd: geweerloopen, sabels, hellebaarden, punten van lansen, verschillende werktuigen , slflpsteenen, kookketels, kandelaars, tinnen kroesen, eea staande klok, eea fluit, klompen, schilderwerken opTdaatflzar, sloten, een metalen klok, een aarden kruik en een qz eren kist. Het moerendeel dezer voorwerpen heeft door den tand des tflds veel geleden. Onder de boeken, welke aldaar zfln gevonden, worden opgenoemd: een werk over astronomie, een volkomen gaaf gebleven exemplaar van Mendoza's Beschrijving van China, in de Nederlandsche taal.
De universiteit van Christiania heeft pogingen aangewend, om een gedeelte der gevonden voorwerpee door aankoop meester te worden, maar dit is niet gelukt, dewfll men geen afzonderlijke stukken wilde afstaan. De gansche massa Is aangekocht door een Engeischman, voor een aanmerkelijke som, naar Aftonbladet verzekert.
---

Japan.
Een bij de Angsburgsche Allgemeltte Zeitung ontvangen schrijven uit Jokohama van 11 September bevestigt het bericht van de omkeering die onlangs in de politieke gesteldheid van het Japansche rflk heeft plaats gegrepen, en wel, zoover bekend is, op vreedzame wflze en zonder verzet te ontmoeten. De offi,cieele uitdrukking, waarmede in Japan die omwenteling omschreven wordt, is eenvoudig: verandering van de hans, of het gront-gebiei der vazallen, in keus, dat is keizerlijke domeinen. Inderdaad is het, volgens den schrijver van den aangehaalde» brief, invoering der regeering door eenen souverein met onbeperkte macht ia plaats van het leenrechtelnk regeeringsstelsel, eene verandering die, welke nadeelen of gevaren zfl eot_ medebresgen moge, voor de groote massa der bevolking, alsmede voor het verkeer met de buitenlanders, gunstig schflnt te moeten werken. Het aaagehaalde schrijven zegt verder: *Eeae commissie van gcieerden uit de Veretnigde Staten, door toedoen van het Washingtoische bewind overgekomen om zich door wetenschappelijk onderzoek met de hulpbronnen van het Japanschs rflk bekend te maken, is ooor het Japaasche gouvernement uitstekend goed ontvangen; zfl bestaat uit de hesren: generaal Capron, professor Antisell, majoor Warfield en Staart Eldridge; de laatstgenoemde is tevens secretaris der commissie en belast met het opstellen van het rapport dezer wetenschappelijke expeditie. Gisteren is aan die heeren de zeldzame eer ten deel gevallen van den souverein des rflks te zien; zfl werden dea Mikado persoonlijk voorgesteld. #Onze telegrafische vei binding met de Chineeche haven Shanghaï is helaas slechts van korten duur geweest: een stuk van den telegraafkabel is door Chineesche zeeroovers opgehaald en gerees&" Voigex.i .-ca ae.icht uit Londen is de even bedoelde telegraafkabel üersteld.
---

