Tweede Kamer der Staten-Generaal.
•g-GRAVENHAGE, Zitting ;___ Maaadag 27 November. Aaa de orde is: I*. de conclnsie der commissïo voor de verzoekschriften, op «ca adres van fabrikanten betrekkelijk den
---

ZEEPACCIJNS.
'De voorzitter herinnert, dat wegen 3 het onvoliallige der Vergadering, op het einde der zitting vaaZaterdsg, er metbe- Bht-t is kunnen worden op de conclusie der commissie voorde Verzoekschriften aopeas dat adree. De coaclusie der Commisaie strekte tet nederleggiag ter griffie, terwijl door dea heer Vaa Wastfenaer v. Catwflck voorgesteld is de verzending van het adres aan dea minister vaa financiën met verzoek om inlichting. De heer van Wassenaer van Catwijck betuigt zfl» leedwezen, dat hfl de vergadering opnieuw over dit onderwerp onderhouden moet ca verzoekt, dat zulke belangrijke aangelegenhedea in het vervolg niet op het laatst der zitting zullea Wolden behaadeld. Hfl maakt daarvan echter volstrekt geen Verwflt aaa dea voorzitter. Welke is do aaaleiding vaa zqn verzoek? De fabrikanten toonen ia hun adres aaa, dat de Zeepbelastb-g eene oahoudbare belasting is, en in dieadressea komen puntaa voor, die hq aiet beoordeelen kaa. Maar daarom weaschte hq inlichting, alvoreas hq bq ds* wet op de middelen da zaak aaar eisch kan behaadelen. Het geldt hier eea onderwerp, waarbfl tot zelfs de geriigste klassea belaag hebben.
De voorzitter merkt op, dat het niet zflne schuld is, als er geen genoegzaam getal leden bfl het einde eener vergadering tegenwoordig is. De heer van Voorthutsen blflft persisteerea bfl zfla gevoelea, Zaterdag te kennen gegeven, dat, indiea met alle dergeiflke adressen die weg wordt ingeslagen, mea buitea deß geest vaa het reglement vaa orde gaat. Wanneer komt in dea regel de Vraag om inlichting te pas? Wanneer het geldt de toepassing der wet. Maar om den minister te vragen hoe hfl denkt over de werking eener wet, dit zou eene uitbreiding zfla vaa den werkkring der commissie voor de petitiën en van de Kamer. Als de heer vaa Wassenaer vairCatwflck meent het oordeel van dea minister te moeten leeren kennen nopens de werking van de wet op den zeepaccflßS, daa is da .rtoe de geschiktste gelegenheid bfl de behandeling der wet op de middelen. De voorzitter breagt alsnu ia omvraag het voorstel vaa dea heer v. Wassenaer v. Catwqck ter verzeadiagvan het adres aan dea minister van financiën.
Dit voorstel wordt verworpen met 49 tegea 8 stemmen. Voor: de heerea Saaymans Vader, Hofmaan,Begram, Verheyen, van der Does de WiUebois, Stieltjes Kuyck en van Wassenaer vaa Catwflck.
2°. De Voorzitter geeft alsnu het woord aaa dea heer Gratama, om, namen» de commissie voor de petitiën, rapport nit te brengen op het
---

TWEEDE ADRES VAN DEN ONTSLAGEN KAPITEIN P.A. JANSEN.
De heer Gratama brengt, namens genoemde commissie, rapport uit, ook in verband met de coaclusie der speciale commissie over eea vroeger adres van dien adressant. Ia het tweede adres wordt door dea adressaat het volgeade verzocht:
dat het aaa de Twee ie Kamer der Staten-Generaai moge behagen: I. d« maatregelen te nemen, die strekken kunnen om volledig licht te doen opgaan over de voordracht tot oatslagvaa adressant nit 's lands dienst en het onderzoek dat daaraan is voorafgegaan; 2°. te verklaren, dat verscheidene punten en bepaaldelflk art. 19 vaa voormelde aanschrqviag van 6 Juli 1865 aaar haar oordeel zfln onwettig en mitsdien de adressant, ten gevolge Vaa een onwettig onderzoek, is ontslagen uit 's lands dieast; 3°. te verklaren, dat boveadien adressants voormelde terechtstelling voor een raad van onderzoek, wezens het ontbreken «ener klaehte, is geschied in strfld met de wet, en dus ook nit dien hoofde het aan hem verleende ontslag is gegeven in strfld met de wet-, ' 4°. zoodanige aadere of verdere maatregelen te aemen, als «r toe leiden kuiaen om den adressant in zflne eer en zoo mogelflk ia zflne betrekking en aanspraak op peasioea te heratollen ; s°. door eeae ondubbelzinnige verklaring harerzflds, de vrflheid vaa spreken ca de vrflheid vaa drukpers ook voor de militaire officierea te handhaven, zoo al niet door aaderemiddelea dan toch in allen gevalle door aan te dringen op de intrekking der boveavermelde circulaire van 3 December 1862 " De commissie stelt voor de verzending vaa het adres aaa den minister van oorlog, met verzoek om inlichtingen. 3°. Alsnu is aaa de orde de beslissing op de conclusiëa der commissie ad hoc, omtrent het eerste adres van deazelfden adressant. De conclusie luidt als volgt: I°. dit haar verslag te doen drnkken en roaddeelea; 2*. do meerbedoelde stukken op de griffie neder te leggen ter iiiage voor de leden; •->•■«-3°. aan dea miaister van oorlog aadere inlichtingen te vragen en wel over dit ééne puat: is aan den voermaligen kapi Sein Jaasea indertqd, onder bedreiging van straf," iv algemeenen zin verboden in den vervolge over haadelingea van meerderen of over militaire verordeaiagea een oordeel ia openbare geschriften uit te brengen? De heer Storm v. 's Gravesande vraagt het woord, niet om in discussie te treden over de zaak zelve; daartoe is het oogenblik nog niet gekomen. Dit zal eerst dan het geval zjjn, wanneer de inlichtingen vaa den minister op het zooeven uitgebracht rapport en die over het thans ia beraadslaging zijnde rapport zullen zfln ingekomen. Maar hfl wil één wensch uitdrukken, nl. dat de Kamer, bfl de toezending dor stukken, aan den miaister van oorlog het verzoek richte, zoo spoedig mogelijk daarop antwoord te mogen ontvangen. Het rapport der commisgie is van 7 October, doch door dea loop der zakea non daarover niet eerder beraadslaagd wordea. Daarom wenscht «Sh««»_.» oTe"o.eken, op de beide adressen de gevraagde inlichtingen spoedig te willen geven. Aldus wordt besloten. De voorzitter deelt mede, dat van den minister van binneDlandsche zakea ingekomen is een nader stuk, als vervolg op het resumé omtrent de verbetering van het Hellegat. Dit ■ atuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. Nog is Ingekomen, vanwege denzelfden minister, een rapport van dea hoofdingenieur vaa don waterstaat, in verband met de beschouwingen van den heer Stieltjeß ia de zitting van Zaterdag jl., betreffende de afslniting van den dam aa» den Paardenhoek en het stoomgemaal te Schellingwonde. — Drukken ca ronddeelen, als vervolg op de begrotingsstukken. Eindelflk is aog door denzelfden minister ingezonden een rapport vaa den hoofdingenieur van den waterstaat, belast met de werkea vaa den verbeterden waterweg van Rotterdam, oetrekkelflk het rapport vaa den hoofdinspecteur van het loodswezen. — Mede drukken en ronddeelen. De heer Fransen v. d. Putte geeft ia overweging, om, terwfll er eenige tqd daartoe zal worden gevorderd, te bepalen, ook het art. nopens den Rotterdamschen waterweg te behandelen na de afdeelUg //Onderwijs." De voorzitter wenscht af te wachten den loop dor discussie over de spoorwegbegrooting; als deze lang mocht duren, dan zouden de stukken inmiddels gedrukt zijn. In ieder ge- Val kan later een besluit wordan genome». ÏJThans wordt de beraadslaging hervat ever de begrooting ▼OOR DE STAATSPOOR WEGEN VOOR 1879.
. Art. 12 (Aanleg van den spoorweg vaa Roosendaal tet Vlissiagen met alle daarmede in verband staande uitgaven ƒ 2.619.420). De heer Saaymans Vadmb (niet verstaanbaar) bespreekt 4*a Zeeawachen spoorweg ca de noodzakelijkheid eener losplaats.
nDe heer Tak vaagt aan met eene vraag aan den minister. memorie van beantwoordisg opent het uitzicht dat de apoor- Jee te Vlissingen spoedig ia exploitatie zal komen. Hfl vraagt g ie mioißter ook dea aaavang van de exploitatie kan opgeve». ge Memorie van beantwoording spreekt te recht va» bniten- J^wone iaspanning, besteed om de havenwerken te Vlissingen heij r?edheid te brengen. Hfl prflst de energie ca bekwaamdam hal1 de" mester aan het groote werk van den Sloeder exS • 'en deil zoïs Tan den minister om de bespoediging ** het »ltatie te bewerkstelligen, waardeert hfl gaarne. Maar mits va» slaB *" ook eeß klacht opgenomen omtrent het gehaar yqj. Vörb__nd op het eiland Walcheren. Die klacht blijft •8 w i W behouden. In de memorie vaa beantwoordden niïï: ."et later gereed komen der buitenhavea te \lisker voorbiije?eBi?esProken> maar vergoelflkt. Wil men sterft? groote "f:?? vraagt spreker. Iv Mci 1867 is de bouw van •"«--ttslui» aanbesteed, ooi de buitea- ea biaaeaha■■ca vaa Vlissiagea te verbieden, en eerst driejaren later is de •ouw aanbesteed van de keersluis, die de buitea- en binaeaaven met het kanaal van Walcheren moet verbinden. Die luis werd eerst ia htt najaar van 1870 veltooid, ca au werd erst ia December 1870 atnbesteed het verbreeden van het anaal, dat de schut en keersluis moet verbinden. En wanaeer n ia 1872 de spoorweg te Vlissingen in exploitatie zal konen, dan zal nog de verbinding wordea gemist van den spoorweg met de nieuwe bnitenhaven en met het on de marinedok. )e spreker zou wenschen, dat zoolang die verbinding niet tot tand is gekomen, voor eene tijdelijke verbinding werd zorg «dragen, nadat het eerst dan mogelijk zal zgn, eene gerelde stoomvaaart van Vlissingen uitgaande, (welke veler wen- .hen voorkomt) tea uitvoer te brengen Ook die vertoning zal uitgaven vorderen. Dit moge evenwel den minister iet terughouden. De kosten zullen opgewogen worden door ■st vertier. In de eerste 10 maanden van dit jaar zqn 270 schepen de haven van Vlissingen voorbq gevaren. Men >ag verwachten, dat sommige van die schepen de haven zul! a bianenvarea als de spoorweg met de buitenhaven zal ver- I onden worden.
Eea aadere klacht, in het voorloopig verslag geuit, betreft e geringe diepte van de buitenhaven. De mem. van beantwoording ontkent die klacht aiet. Spr. betoogt de nadeelen aa die ondiepten, ook voor eeae gewone stoomvaart met Engeland. Men moet niet vergeten, zegt spr., dat de buitenhaven ook dient als lig- en losplaats voor passagiersbooten. Er . meer. De groote uitg» ren voor Vlissingen worden vooral ierdoor gemotiveerd, dat Vlissingen niet behoeft te zfln (zoo Ja Ostende is) eea tflhavea. Wat spreker vooral leed doet, . gebrek aaa publiciteit, die ia de zaak vaa de havenwerken vaa Vlissingen heeft bestaan. Hfl wenscht, dat meerdere publiciteit worde betracht tea aanzien van de plannen van haenwerkea te Vlissingen. Immers, indien die publiciteit vroeger bestaan hadde, zou de buiteahaven niet aangelegd zfla, vaarvoor de regeering au zegt, dat het aanzienlijke uitgaven ■/. al kogtea om de diepte te behouden. Die misslag had daa en anderen aanleg kunnen voorkomen, maar laat men nu niet oor de tweede maal ia dezelfde fout vervallen. De regeei ing heeft eeae commissie vaa exploitatie beaoemd, om op de avenwerken toe te zien. Spr. wesscht dat het rapport der i'ommiesie spoedig publiek worde gemaakt, tea einde te be'•firdeelea wat zal kunsen geschieden. De tijd dringt. Demiaster zegt in zflae meai. van beantw., dat //het verslag der commissie betreffende de exploitatie der havens te Vlissingen loor de regeering, ter voldoening aan de nog niet voldongen astructie der zaak, zal worden onderzocht." Spr. roept tien ïmister toe: «-bespoedig die instructie, geet zooveel mogelflk ■nbliciteit aaa hetgeen omtrent de exploitatie der havenwerken te Vlissiagea wenschelijk schflnt." üe heer vaa Akbrlaken wil, ia afwachting alB de vorige spreker, zflne stom verheffen, aiet om uitbreiding, maar om iatigi»g van uitgaven te verkrflgen. De offers, aan de Zeeuwche lfln ten koste gelegd, zfln zeer aanzienlflk. Voor het eerste vak, van Roosendaal uitgaande, is besteed ƒ 1.508,740, voor et tweede vak naar Goes ƒ 4.075,029; en nu komt op de staatsbegrooting wederem voor eene som vaa ƒ 2.619,420, dat i < te zamen, (met uitzondering van de kosten van aanleg) eene om vaa ƒ 8.203,189. Dit vloeide voort uit de wet va» i 860; men moest zich dit getroosten. Maar au zullen, vqlens de mem. van beantw., vele andere uitgaven noodig zfln, ,is voor een locaalstation te Vlissinge» ƒ 500,000, voor een tweede bunenbassin ƒ 450,000, voor de doorvaart naar het uarinekanaal / 60,000; voor eea flzeren drflvend droogdok I. millioen; dat is in het geheel meer dan 2 millioen. Van de drie eerste punten wil hfl niet spreken. Het kan zqn, dat die verken behooren bfl den Zeeuwschen spoorweg of het kanaal vaa Walcherea. Doch, wat het flzerea drqvead droogdok betreft, zou spr. groote matigheid, ef liever onthouding willen etracht ziea. Ia dea mem. vaa beantw. wordt gewezen ■i» de exploitatie van een tal van inrichtingen, die nog ia de .'lissiagsche havens noodig zullea zfl». Spr. herinnert, dat i haas de vraag ia onderzoek is, of de exploitatie zal gesebie'eti vanwege het rijk of door concessie. Hq zou het zeer betreuren, iadiea ooit de havens van Vlissingen zouden wordea geëxploiteerd door het rflk. Het zfla hier uitgaven, die voer tekening moeten komen van het particulier initiatief. Koop'teden worden niet geschapen; zfl ontstaan alleen door enereie ■ ■■n handelsgeest vaa handelaren, die zich er vestigen. Wil '«ia het bewfls zien: Vlissingen en het Nieuwe Diep zfla zeker de beste havens van ons land, maar, beide behooren ook onder de hulpbehoevende gemeenten, die ondersteuning aan het rflk hebben aangevraagd. Oek Amsterdam, Rotterdam, Uitwerpen, zfln als koópstedea niet geschapen, maar daar hebt.en zich door nflverheid en energie handelaren gevestigd. Zoo ook in Engeland, Amerika en Australië. Nog eeae andere redea tot matigheid. Spr. leest ia § 2, 2e • n 3e lid, van de mem. van beantw. het volgende: //wat rflks■ ifldragea voor te concederen spoorwegen betreft, kan, zoolang •le staat aog belast blflft met aanzienlflke uitgaven voor de voltooiing vaa zfln spoorwegnet, geen andere regel dan onthouding van geldelijke ondersteuning aaageaomea worden. «De verbinding van Nijmegen zal dan ook, in zoover gel!■ lflke ondersteuning door het rflk verlaagd wordt, gelegener iqJ moetea afwachten."
Spr. heeft die woorden met smart gelezen, en herinnert dat le wetgever vam 1860 vele streken van ons vaderland, inzonderheid ia Noord-Holland, stiefmoederlijk heeft bedeeld, waar •Ie toestand ondragelijk is. Spr. herinnert dat in het Noorden -Upelplaatson van landbouw, van het spoorwegnet rijn afga- Kloten. Hfl zou weaschen dat de miaister ook het oog vestigde op de belangen vaa den landbouw en niet alleen op die *an dea «cheepsboaw. De heer Storm van 's Gravesande meent, dat de heer vaa \kerlaken ee*e onjuiste vergelqking gemaakt heeft. Vlissingen ia eeae veel betere haven daa het Nieuwe Diep en de spoorwegverbinding van Vlissingen met Duitschland is veel beter on korter dan met het Nieuwe Diep, zoodat het gebeuren kan — hfl zegt niet dat het zeker is; — dat daar veel goederenvervoer zal komen en dus veel ruimte noodig kan zqn. Ook bfl voegt zich bfl den aandraag tot het brengen van de builetihaven op meerdere diepte en betreurt het dat de vestingverken te Vlissingen vaa vroeger zfl o opgeruimd; daaraan is nu niets te doen, maar hfl ondersteunt daarom te eerder het venoek vaa den heer Tak, nopens de meerdere uitdieping der haven. Ten slotte erkent hfl, dat onze ingenieurs uitnemend t.esohikt zfln voor het maken van wegen, bruggen, enz. en üiidere groote werken, maar ia het bouwen vaa doelmatige stations, hfl heeft het meerma.en gezegd, zfln ze minder gelukkig, en het is de exploitant, die er later het meeste bij lfldt. Ue heer Stieltjes stelt op den voorgrond, dat wfl aiet ge- Eoeg knnnen doen voor de spoedige aansluiting onzer havens «na de spoorwegen. In Noord-Duitschland maakt men daarvan veel werk door directe aansluitingen, zelfs in kleine havensteden. Hfl ondersteunt ook zeer den wensch naar meerdere ii«pte van de buitenhaven. Ook hij acht het voorbeeld van dea heer van Akerlakea niet gelukkig gekozen, en zegt, als Koning Willem I niet het Noordhollandsche kanaal op rqksk sten had latea graven, zoo ook het kanaal vaa Voorae,wat /.ou er dan van Amsttrdam en Rotterdam geworden zija? De minister v. binnenl. zaken zegt: 1". in het algemeen dat bespoediging ook zfln wensch is, te eerder omdat hfl haastiger moet zfln dan anderen, want bfl heeft zooveel tfld niet meer al* de jongeren. 2°. Wat het tqdstip der exploitatie betreft, de minister kan dit nog niet met zekerheid mededeelea. De termijnen der opvolgende oplevering vaa de werkea zfln bepaald en die moeten afgewacht worden. Kan er nog meer wordea bespoedigd, dan zal hq doen wat hfl kaa. Voor het overige hangt niet alles af van één ingenieur. De speciale ingenieur wordt gecontroleerd d°or den ingenieur van dea algemeenen dienst en deze door de afdeeling waterstaat bij het dep. van binnenl. zaken, üe voortgang der werken is dns niet afhankelflk vaa ééa persoon. Meermalen heeft de min. vernomen dat geen meerdere spoed mogetak is. Ea wat ia het algemeea de klachtea betreft over de wqze van uitvoering der werken, zoo kan de min geen Klachten voor gegrond houden, alvorens hij eene opzettelijke er-quete zen hebben ingesteld. 3°. Wat de verdieping der buitenhaven aangaat, het antweord door hem in de mem. vaa beantw. gegeven, mort niet worden opgevat in den zin vaa bekrimping. Hij toch zal niet terugdeinzen oni, als er meer geld noodig is dit aan te vragen. Hij im aiet op eea paar ton ook zelfs niet op een paar millioen zien, indien dit werkelqk voor het werk noodig ware latns schen zal hq al doen wat hij kan, om de werken des'te beter aan hunne bestemming te doen beantwoorden 4». Wat betreft de opmerking van den heer Stieltjes, die gewezen heeft op het voorbeeld van Duitschland, de min. meent, dat wfl ia dat opzicht voorait zfln ca dat Dnitschlaad eerder oas tot voorbeeld mag aemen. o». De wensch is geuit naar moer publiciteit omtrent de wflze van exploitatie der havenwerken. De min is niet voor publiciteit to dien aanzien, zoolang de instructie niet is afgeioopon, dat is zoolang de kennisneming van de regeering nog aiet geheel afgeloopen is. . 6°. Ia aatwoord op dea heer van Akerlaken, zegt de min. dat, sedert hfl de eer heeft gehad met het beleid vaa dea boaw der spoorwegen belast te zfla, hfl vaa oordeel is, dat men het oog niet moet richten op de ondersteuning vaa particuliere onderae*iingea, eer wij aaa het einde zqn van den aanleg oazer staats -poorwegen. Ook de andere ministers die hem voorafgingen, hebben denzelfden weg gevolgd. De miaister is dus juist op dea weg der matigheid welke die spr. verlangde. Men moet het een aa het ander doen. Wq moeten oaze krachten concsntreeren op de voltooiing van het spoorwegnet en daa verdere aansluitingen bewerkstellingen.
De heer Tak zegt, d.-tt de aanval vaa dea heer Akerlakei, op uitnemende wflre door den heer Storm beantwoord is. Hq zal daarover niet me >r nitweüen. Het doet hem leed dat de mi», het tijdstip der exploitatie vaa ds.* spoorweg Vlissingen nog niet kon geve»; hfl beveelt aog aan bespoediging. Mocht de opeiing voor eea gedeelte plaats hebbea, dat dit ook spoedig mocht geschieden. Ten aanzien der klachten over de wijze waarop de werken van Vlissingen uitgevoerd worden, kan de min. geea ait praak doen. Dit behoeft niet, wast ze zqn aiet aan dezen minster te wijten, maar spr. heeft ze alleen geuit, opd.»t de vroegere minder spoed nu tot meerdere speed aanleiding zon g.»ven. Hq dankt den min. voor zflae toez°gging deswege. HH heeft geen antwoord bekomen of er tqdelflke verbinding der buiteahwen met het locaal-station aal plaats hebben. Hij vestigt daarop nogmaals de aandacht van den Min. Met genoegen heeft hij vernomen, dat op de buiteabaven niet beknibbeld zal worden als de verdieping noodig mocht zqa. Vooral de uitdrukking in de mem. v. benntw. stelt hem dan gerust na de minder duidelijke. Hq herhaalt zqn weasch tot den publiciteit vaa het rapport der commissie van exploitatie. De heer Stieltjes meent dat de minister in twee dwalingen vervallen is. Vooreerst is er geea sprake vaa de verdieping van dea dorpel der sluis en ten aadere omtrent sprekers voorbeelden uit het buiteiJand, dat dit slechts kleine werken warea ca dat Nederlaad het Buitenland vooruit was ia haveaverbindingen. Daarop meent spreker te moeten antwoorden: Voor 25 jaren was dit waar, nu aiet. Om niet van Bremerhavea ca Geestemunde te spreken, wijst hfl op de haven aan de Jahde met groote sluizen en dokken, zoomede op Antwerpen. ... De heer van Akerlaken aeemt het antwoord des miaisters op als hfl zeide, dat bij eerst de wet van 1860 wilde uitvoeren en dat dan eerst de andere belangen in aaamerking komen. Datzelfde antwoord heeft de miaister in 1862 gegeven, maar juist daarom heeft spreker matiging aanbevolen vooral voor de Zeeuwsche spoorwegwerken, waat vele vaa die werkea lagea aiet in het oersproakelflke spoorwegplan, ca daardoor moeten au andere werken uitgesteld worden, die evenzeer noodig zqn. Spreker zon niet uit medelqden subsidie aaa particuliere concessionarissen willen gevea, want bfl sprak vaa de bolaagea van onderscheidene districten, ca dan komt noch medelijdea vaa do regeering of vertegenwoordiging te pas, maar recftt. Ten aanzien van het aangevoerde door den heer Storm zegt spreker: Ik heb het Nieuwe Diep niet bovea Vlissingen gesteld, maar alleen gazegd, dat niettegenstaande beiden de beste havens waren, ze niet zeer voorspoedig waren. Wat betreft de vraag, door dea heer Stieltjes gedaan: Wat zou van Amsterdam, wat van Rotterdam eekome» zfln, zoo aiet het Noord-Hollandsche kanaal en hst Kanaal van Veorae gegraven waren? Maar waartoe zal de havea van Vlissingen dieiiea als die stad geen handelstad is? ■ Dan zal 't niet anders dan een voorhavea van Antwerpen zfln? De minister van BINNENL. zaken geeft inlichting aan den heer Stieltjes omtrent de beide dwalingen waarin hfl zon vervallen zqn en geeft daartoe nadere verklaring omtrent de hoogte vaa dea slnisdorpel. De heer van de Pdtih sluit zich aan bfl de klachtea over de wflze vaa uitvoering der werkea. Zflae opmerking geldt niet dezea minister. Integendeel, hfl is overtuigd, dat als deze miaister die werken had ondernomen, de groote fontei; ia het beleid der werken ia Zeeland, hoogstwaarschijalflk niet zouden hebben plaats gehad. De spoorweg zal aankomen aan eea buitenhavea die niet klaar is. Wat is het doel der verbiading Vlissingen? Niets anders, dan de totstandbrengiag eener groote internationale communicatie. Maar, zooals gezegd is, de buitenhavea is niet klaar, en aan den raderen kant is er een lokaalstation, dat 5 ton kost en dat geene genoegzame verbinding daarstelt, zoodat men nergens kan laden en lossen, al komt de spoorweg ia exploitatie. Genoeg ten betooge van de abseatie vaa beleid bfl de uitvoering dier werke». Spr. dringt ook aaa op verdieping der buitenhaven, zoomede oo de publiciteit vaa de rapporten der commissie van exploitatie, terwql hij nopens eenige aadere technische punten nadere inlichting vraagt. De heer de Jong zal niet spreken over de spoorwegen, die later zaliea ia aanmerking komen, omdat deze aa aiet aan de orde £fln. Hfl zal ook niet over subsidiiSa uit medelqden spreken, maar alleea verklaren, dat hq verheagd is over de tr «O-trflke woorden van den minister, dat er ook voor districten, die nog op verbindingen wachten, gezorgd zal worden. De misisteb van<*innenl. zaken antwoordt nog, dat de reede van Vlisnngen zoo goed is, dat schepen geen bslang hebben, om in de buitenhaven te komen. latusschea refereert hfl zich aaa zqse toezegging tot verdiepiag, zoo die noodig blijkt. Art. 12 wordt daarna aangenomen. Art. 13 (aanleg van eea spoorweg Utrecht—Boxtel). De heer van Lynden bespreekt de zaak, die reeds ia het vorige jaar ter sprake is gebracht; den slechten toestand va» rten oprid naar Geldermalsen. Daaromtrent komt ia de memorie vaa bsautwoording Biets voor, welke reden er bestaat om voor Geldermalsen af te wflkoa vaa dea gewoaea regel, opgeaomen in art. 4 van de wet tot bekrachtiging van somliiigo artikelen eener concessie van exploitatie der staatsspoorwegea , welk artikel in de laatste aliaea bepaalt, dat: /'het s.anleggea der pleinen van stationsgebouwen en het bestraten det toegangswegen geschiedt door den Staat." Spreker hangt een treurig tafereel op van den desolaten toestand, waarin zich het station te GeMermalsen bevindt. Is et BU waar, dat de laatste alinea van art. 4 nooit is nageleefd, dan wordt het tfld dat het gebeur*. De, .wet heeft ook uitspraak gedaan omtrent de vraag, op wie de onderhoudsplicht rast. Die vraag vindt men evanseens in de wet opgelost. De heer Storm v. 's-Gravesande bestriiflt de interpretatie vaa dea vorige» spreker. De Maatschappij van exploitatie is niet verplicht voor hare rekening te nemen dea aanleg van "> riatwegen naar de stations; dat behoort niet tot den spoorweg met alle daartoe behoorende werkea. De heer de biEBEESTEiN bevestigt door eigen ervaring de opmerking van den heer van Lynden. De minister van binnenl. zaken bestrijdt de iaterpretatie van den heer van Lynden. Het geldt hier eene quaestie van onderhoud, en de regel is, dat de oaderhoudslast moet gelegd worden op dengeno , die voordeel van het werk draagt. Indien men meent zich op eene uitzondering op dien regel te kunnen beroepen, dan moet men dit aantoonen.
De heer van Lynden repliceert en verwijst naar het betoog, voorkomende in n°. 1046 van het Weekblad voor Burgerlqke Administratie.
Da ministeb beantwoordt opnieuw den spreker. De heer Idzerda. deelt het gevoelen van den heer v. Lynden. — Artt. 4 en 7 van genoemde wet moesten met elkander in verband werden gebracht. Het laatste lid van art. 4 is duidelqk: Het aanleggen der pleinen van de stationsgebouwen en het bestraten der toegangswegen geschiedt door den Staat. Spr. drnkt op het woord bestraten, dus de toegangswegen moeten niet begrint zgn, miar bestraat met klinkers.
Èa nu gewaagt art. 7 hiermede geheel in overeenstemming van 'den weg, de gebouwen, de kunstwerken, en al hetgeen tot eea en ander behoort."
Er is meer. In het ontwerp van wet tot herziening vaa de wet vaa 1859, wordt de bepaling aangetroffen, dat hetoaderhoud komt ten laste van dè gemeente. Men heeft die wij-i--ging gemaakt, omdat men een bestaand verschil wilde opheffen. üe heeren Stokm, van Lynden ca de ministeb. handhaven nader hun gevoelen, waarbfl de beer van Lynden doet Bitkomen, dat hq thans aiet op eene practische beslüsing aandringt. De beraadslaging wordt gesloten. Art. 13 wordt daarna goedgekeurd. Art. 14 (Spoorweg Rotterdam aaar Breda) wordt goedgekeurd. Art. 15 (Spoorweg Nieuwe Diep naar Amsterdam). De heer van Vookthijijsen bespreekt de vermoedelijke kosten van de werken te Amsterdam en Rotterdam. De ministeb. wflst ep het cflfer der memorie van beantwoording, namelijk 27 millioen gulden, waarvan op den dienst van 1871 reeds 11 millioen is aangewezen.
De heer van Voobthuijsen zegt, dat dan juist blqkt wat vroeger beweerd ia, dat die werken veel meer zouden kosten dan geraamd was, want aanvankelijk werden die geraamd op 23 millioen.
Art. 15 wordt aangenomen. Art. 16 (Schadeloosstelliagea wegeis veranderiag van vaartuigen) aangenomen. Art. 17 (Kosten voor de overbrugging van het Hollandsch Diep). De heer C. van Nispen wflst op de zinsnede in de Troon rede over dit grootsche werk Die woorden werden met genoegen vernomen. Dat sfln woorden, die waardig ï.q__ uit dea Koniiklqken mond vernomea te worden. Immers, de brug over dea Moerdijk is eeae van die werken, waardoer eea der al te zeer heorschende gewoonten verdwijaen zal, om altqd te wqßen op het voorbeeld der vaderen. Deze brug zal eene schoone bladzgde ia onze geschiedenis beslaan en vereert de ondernemers ca de staatslieden, die de grondslag-a er vaa gelegd hebben, die haar tet stand hebben gebracht of helpen voltooien.
Spr. kan hen e?» bet laad nist genoeg geluk wenschen met dezo heugelijke gebeurtenis, waaraan onlangs de Moniteur des interets materiels allen lof toegezwaaid hetft. Als Nederlander is hq troisca op. dergelijke betuigingen. Spr. was inderdaad verrast door de tijding, dat reeds de laalste spanning gelegd was. Het werk is zelfs vroeger tot stand gebracht, dan volgens het contract noodig is, het behoefde eerst in Mei 1872 opgeleverd te worden. Maar zal het werk met I°. Januari kunnen gereed zq». De belofte, die.de minister heden, omtrent andere werken, gedaan heelt, vervult hem met blflde hoop. De minister heeft op verschillende zaken bespoediging toegezegd. Hfl vraagt: wat heeft de regeering harerzijds gedaaa tot vervuiling vaa de toezegging, in de Troonrede bevat? Wat heeft de regeering gedaaa, om vaa den gunntigeu stand van het werk te profiteeren en kan zfl vroeg.r over het werk beschikken dsn het contract bepaalt, met andere woorden, is vroegere oplevering te wachtea? Dat werk boezemt hem eea bflzonder belaag ia en daarom was hq teleurgesteld, dat de heer Storm meende, dat er eea fout ia de constructie van de bmg was en dat de spoorwegdam te ver was. Daarom vraagt hq, of de soliditeit vaa het werk en ds veiligheid vaa het publiek verzekerd zija? De heer Bredius behoeft niets toe te voege» aan den lof, door dea vorigen spreker nitgesproken. Het is niet te verwoaderea, dat te Dordrecht de gebeurtenis met vreugde begroet is. Ea waarom ? Omdat het gemeentebestuur va» Dordrecht niet geaarzeld heeft een half millioea beschikbaar te stellen als subsidie voor eeae concessie, waarin die brug was opgeaomen, zoodat de insulaire positie van Dordt opgeheven wordt. Weldra zullen dus spoorwegen tot voor de oude Merwestad komen. Maar met een gezicht op dea treio voor de stad zfln wfl niet geholpen. Nu hoopt men ook, dat spoedig het verkeer zal zijn geopend voor personen en goederen. Daaromtrent beslaat oazekerheid, misschien wel ongerustheid, omdat geen aanttalten gemaakt en voorbereidende maatregelen genomen zfla. Spr. dankt de regeering voor de krachtige pogingen om de oplevering te bepoedi^en en verzoekt ot het mogelijk is om dat verkeer spoedig te opeaen? De minister van binnenl. zaken beantwoordt ook den heer vaa Nispen. De regeering zal doea wat zfl kan voor de bespoedigde openlag van het verkeer. Er is kaas, dat de lfla in dea aanvang van het volgend jaar voor het publiek worde Seopead. Hfl hoopt dea spreker ait Breda er misschien in 'ecember te ontmoeten.
De heer Storm var 's-Gbavesande meent den heer Bredius te moeten doea opmerken, dat hfl zich gsen illusie makea moet, dat de goederea voor Rotterdam bestemd, na de opening van den weg, regelrecht naar Dordrecht zullen komen. Zoo spoedig kan de exploitatie niet worden geregeld. De heer Bremus zegt dank voor de verzekering, dat ai zal worden gedaan wat mogelijk is om het gebruik van de brug te bespoedigen. Spr. leidt daaruit af, dat het goederenverkeer ook spoedig zal tot stand komen. Maar daarmede is niet bedoeld, dat üe goederentreinen dadelflk zullen deorloo- Ê»n tot Dordrecht, dat zon veel te duur zqa. Het is voorde Ixplotatia-maatschappfl veel goedkooper van den Moerdijk af per scheepsgelegenheid naar Rotterdam te zenden, zelfs als de lfln tot bfl ïv-ijeuoord gereed zal komen. Maar hfl bedoelde alleen, dat die goederen, die voor Dordrecht bestemd zfln, ia volle wagonladingen aankomen. Daarop had hfl alleen het oog, ca daarvoor zfla te Dordrecht inrichtingen noodig. Wat betreft de spoorweghaven, zoo heeft hfl daaromtrent vele slechte geruchten vernomen, zoo zelfs, dat de Johan de Witt en andere vaartuigen bepaald weigeren met de passagierbooten ia het bassin te komea, en dit wel wegens het gevaar van aaa dea grond te raken of aadere schade te lijden. De ingang van het bassin is uiterst moeielflk om bianen te varen en dikwerf is de ingang vol zand. Daarom wordt hfl vermeden. De heer v. Heemski.bk Az. vraagt inlichtingen aaa dea miaister omtrent den invloed dis» den loop van den stroom op de pfllers der brug heeft uitgeoefend, of liever 9ite( zal uitoefenen. Spr. verzoekt de» minister de Kamer bekend te fiiaken met het rapport van den waterstaat. De heer C. van Nisïen dankt den minister voor de heugelijke mededeeling, dat ia den aanvang van het jaar 1872 de lfla Moerdqk—Rotterdam voor het publiek zal wordea geopend. Dat is een heugelijk antwoord. Maar, vraagt spr., heeft de regeering maatregelen genomen om de beschikbaar-: stelling der brug vroeger te verkrflgen? Als respectabel debater beeft de miaister eenige zijner argumenten niet ia volledig licht gesteld, en spr. heldert au zflne vragen nader op. Hfl blijft vragen : Zal het werkspoedig gereed zqn om gebruikt te kunnen wordea; het gereed zfln vaa de overspanning levert hem nog geen genoegzamen waarborg op. üe minister van financiën beantwoordt dea heer Bredius. Het is een feit, dat de Stoombootmaatschappfl door den heer Bredius genoemd, weigert dienst te doea vaa Dordrecht naar Rotterdam; maar de oorzaken zfla vermoedelijk andere daa de heer Bredius noemde. De min. wil niet z-gïen, dat de haven van Dordrecht bijzosder gunstig is, maar zóó ongunstig is zfl niet, dat kleine stoomboot] es er niet koaden binnenkomen. Ja die hav.m is ia 't vorig jaar zelfs een oorlogschip, voor Japan bestemd, opgetuigd, terwijl de aannemer van dea spoorweg er zelf is gekomen met eeae lading metselsteen, van veel meer diepte en lengte dan deze stoombooten. De minisier van binnenl. zaken beantwoordt de heeren Heemskerk ca vaa Ni-pea.*doch is niet te verstaan. De heer Storm van 's-Gravesande meent, dat de minister ten onrechte uit het opgetuigde schip voor Japan afleidt, dat het bezwaar, door dea heer Bredins aangevoerd, geheel ongegrond is. Het is hier niet eene quaestie om in de haven te liggen; maar deze stoombooten moetea eea hoek makea ca de spoorwegbrug doorvarea. De heer Heemskerk Az. verzoekt opnieuw, dat de regeering openbaarheid mos?e geven aan het rapport van den waterstaat omtrest de brug ever den Moerdflk en dat dit geschiedde vóór de lfln geopend worde. Geea bemoeizucht ofvitterfl, maar alleen belangstelling heeft hem aanleiding gegeven eenige critiek te maken omtrent de oplevering; waar 't hem alleen om te doen is, is het publiek gerust te stellen. Nadat de min. vaa binienl. zakea d?n spr. heeft beantwoordt, wordt de discussie over art. 17 geslote». Dit art. toomede. de overige artt. wordea daarop goedgekeurd en de begrooting voor de staatsspoorwegen, dienst 1872 daarna met algemeene stemmen aangenomen. Morgenaamiddatr te 1 uur zullen de discnssiën worden voortgezet over Hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1872, en wel over art. 83 bis (Hellegat), waaromtrent de hedeaochtead ingekomen mededeeling vaa dea minister, hedenavond zal worden rondgedeeld. Nadat door de commissie voor de verzoekschriften verslag was uitgebracht omtrent verschilleade adressea, is de vergadering gescheiden tot morgenmiddag ten ééa uur.
---


ADVERTENTIEN. H€>UTVEIMM<e ONDER VELSEN W SANDPOORT, ep het Terras Spanjaardsberg, Westerhoek ca de Hofstede Roosensttin, door deu Makelaaar E. C. PLATVOET, te Velsen, op Zaterdag 16 December 1871, 's-morgens io nnr, (te beginnen op het Terras nabfl Sandpoort), van Eike-, Beukeea Olme BOOiHEN. benevens eene groote partfl extra zwaar Eike en andere soorten van HAKHOUT bflzoider geschikt voor Paal- en Werkhout en eindelijk tot AMOTIfi een Steenen GEBOUW, staande op Spanjaardsberg. Informatiè'n bfl bovengenoemde» Makelaar. Brieven franco. (35952) Tegen December, Januari of Februari wordt er bfl twee zusters, P. G., voor eene fatsoenlijke Dame KOST, INWONING en Bewassching met vrfle Slaapkamer aangeboden; ook zou men niet ongeneigd zfla iemand te hebben die oppasing noodig heeft of zorg voor vereischt wordt, kunnende daaromtrent de gunstigste iniormati.a overleggen. Inclineerenden adresseere» zich franko onder lett. A. F., bq H. W. WILLEMS, Boekh. Koningsplein. (35921) MIGHTAMMDAffIES. De Dames, die hare zijden Japonnen onovertreffelqk schoon in Frankrijk wenschen geverfd te hebben, gelieven kleuren en dessins uit te kiezen, aan de depots van de Heeren V. THDILLIER, C. BONNEPOND, te Rouaan; te Amsterdam, Kerkbtraat bij de Leidschegracht, JJ 294; te Haarlem, Koudeaborn, wfl* __ »°. 430. (3WÖ> Eene JUFVROUW, uit den beschaafden Stand vaa da R K. Godsdienst ca tusschen 20 en 30jari?en leeftqd, wmscht. eene PLAATSING, hetzij ter waarnemiug eeaer kleine Huishouding, of wel tet gezelschap hfl een Heer ot Dame. Ervarea m alle Vrouwelflke Handwerken, is zq ook bekead met de moderne talen en eenigzins met de moziek. ca zoude ook aiet oagußei?.. zfl», met eene familie aaar het Buitenland of wel aaar Oost- of Weg.-Indiën te vertrekken. Goede informatiSn zfla te bekomen. Reflecteerenden gelieven zich te adresseerea met franco brieven onder lett. S. A. H, Boekhandelaar H. A. MEIJER, N. Z. Voorburgwal, over de Molsteeg, (35930) Eeae JUFVROUW, omstreeks 40 jaar, P. G, zag zich gaarae tegea 1 Februari geplaatst als HUISHOUDSTER of zoodaaige betrekking, de beste Ufortnati.n zfla te bekome»; brieven franco onder lett. J. 8., te bezorgea bij den Heer J. BURGER, Scheepg- Blok- en Pompmaker, Buitenkant bfl de Kalkmarkt, alhier. (35945) De Notaris EVERT VAN BEUSEKOM Ezk., te Losaea a/d. Vecht, zal publiek verkoopen: Woensdag 6 December 1871, des Voormiddags te 11 uren, op de Heerenhofstede Zmannwijck nabfl Nieterecbt: zwaar 3jarig Griend-, Esschen- ca ander HAKHOUT en Donderdag 7 Deoember 1871, des Voormiddags te 10 urea, op de Heem-hofstede Breevecht. nabij Vreeland: 110 zware ca gave Popnlierieren BOOHEK, (waaronder ter dikte van 69 centimeters, overkruis); 2 DITO Wilge-, lepe-, 1 Sparre- ca 5 Kastanje Boome»; voorts Zwaar Grie»d-heHt; Esschen- en ander Hakhout (waarondermooie Zeeatakea) alsmede Takkenbossen en Keufcenheut. Alles 1 d»ge« te voren en afgenommerd te bezichtigen; en gemakkeiflk zoo te water als per as ta vervoeren. Breeder bq biljetten en nadere informatiën te bekomen bfl de Tniibazen op voormelden Heerenhofsteden. (35944) OPENBARE VERKOOPIN6 bij Inschrijving, door dea Ontvanger der Registratie en Domeinen to Delft op Dinsdag 19 Docetaber 1871, en zoo noodig op de volgende dagen, des voormiddags telkens te 10 uren. in «en d-r lokalea van het Artillerie Stapel- en Co»strncti.-Magazijn op de Geer te Delft, van eenige bniten dienst gestelde MILITAIRE m HOSPITAAL GOEDËREI_ ia 97 kavels, als: 507 Aanzetters, 65 heele H&ren Buskruitkleeden, 50 halve Hiren Baskruitkleeden, 158 vierkante meters oud Haren Kleed, 117 Dekens, 16 Badlaken», 171 Waltrappen, 2114 kilegram Leder, (bruikbaar afval), 3841 kilogram oud Leder. 798 kilogram oud Ltd'.r (onbruikbaar afval), 659 kilogram ond Leder (schaafsel), 1600 Zakkogelvormen tot Bassen, 600 Staaten, 48165 kilogram Geslagen IJzer, 8686 kilogram Uzerboorsel, 435 kilogram Gegoten IJzer, 27 kilogram Zink alsmede onderscheidene andere voorwerpen. De verkooping geschiedt bfl afsonderlflke kavels en bfl massa s, zooals op de Aanplakbiljetten breeder i» omschreven De laschrijvißgsbilie.ten moeten worden ingericht en ingeleverd zooals m de Voorwaarden ca ia de Aanplakbiljetten ie aangewezen. De Goederea zfla te bezichtigen op Dinsdag, op Woeaaae ca op Maandag 12, 13 en 18 December 1871, dei voormiddag! vaa 9 tot 12 urea, ca des namiddags van 2 tot 4 urea, ia voermeid Ma^azija op de Geer, in de Magazijnen ia de Houttuiaea en aan de Paardenmarkt, alsmede ia de Garaizoeaslüflrmerie te Delft. Nadere inlichtingen te bekomen ten kantore voormeld, alwaar de Voorwaarden ter lezing liggen. (36046)
---


ABSHAMS ANTI-RHEUIATISCHE WAITE-I: Zeker en onfeilbaar middel tegen alle Ehoumatische aandoeaingen, door konde ontstaan, kramp, aangezichtspqn, kiespijn, veratflviag in de leden enz., alsook hniiziekten vau eiken aard. Zfl nemen dadelijk alle scherpe deelen nit vleeseh en bloed weg, zonder eeaig orgaan stoornis toe te brengen. (359->6) Prijs 30 cents per pakje. — M.a wachte zich voor namaak OUD CARTAGEIS BEfiGPüNTEN-OLIE. leder, die een KRAAI Htf »Fi» MET RAAR hebbea wil, make gebrnik van deze olie. Zq gaat het uitvallea der haren tegen, versterkt de haarwortel» en bevordert de groeikracht der nieuw uitkomende haren. Prqs 60 cents per flacon HOOPD-DEPOT te Delft, bij A. BKEETVEIT Ai.," die deze beide artikelen o. a. verkrflgbaar heeft gesteld bfl: H. J. Renken, Amsterdam, Schwen_.e & de Greef, AmsterhoekVflgendam en Warmoes- dam, Reestraat. straat. A. J. ten Veldhuys, Amster- H. J. Reuken Jr., Amsterdam, dam. Rapenburg. N.Z. Voorb.w., hoek Molst. F. C. S-jdnnzaal, Amsterdam. W. A. Schade & Zonen, Am- Vfl .elstraat. sterdam, Leidsehestraat, ia H. Leasing Jr., Damstraa, de Vlflt. Amsterdam. (35937) Men is van meeniag, ten overstaaa van den te 's Graveaha«e resideerende» Kotaris C. J. SCHIKFB4AN, i» hei Venduhuis der Notarissen, ia de Nobelstraat aldaar, op Maandag' den BsteD Januari 1872. des namiddags te 5 area, te veilen. en op Maandag den loden daaraan volgende, des avonds to' 7 uren, te verkoopen: ~ I°. B. Eea aanrieilijk, b|_onder goed onderhouder, ca aangenaam ingericht BUIS, ERVE EN Til, staaade ca gelegen op een van de voornaamste standen tab 's-Gravenhage, aan de Noordzijde van het Groote of Lange Voorhout n°. 28, bfl het kadaster dier gemeente bekend oader sectie E, n". 667, als Huis en Erf, groot 2 aren, 84 centiarenhet Huis bevat een Onderhuis met uitgang aan de straate waarin 2 kamers met stookplaatsen, 3 kelders en ruime kenken met uitmuntend pomp- en regenwater; voorts manaerea vestibule, 12 ruime ca nette kamers, verdeeld ia 3 éts*e_T bevattende iedere étage 4 kamers; de beide eerstea ttevattea' 7 »et behangen en geplafonneerde kamers, waarvan 2 op de eerste een prachtige Suite uitmaken, terwfll I kamer is bëV bange» met geschilderd doek; de boven voorkamer bevat een balcoa aaa de straat; de 3de étage bevat mede 4, behangen kamers; alle kamers zqn voorzien van stookplaatsea, meerendeels met rflke marmeren schoorsteenmantels; eindelijk bevat het Huis een ruimes solder met 2 afgeschoten dienstboden-^ kamers. Aangeslagen ia de Grondbelasting over 1871 ƒ 214.65. De bflzonder aangenaam ingerichte, goed oaderhoudea ca vroolflk gelegea VILLA „DllOORD". met Stalliag en groot Terrein, gedeeltelijk ""beplant met bet Erfpachtsrecht van dea grond tot ultimo. 1954, staaade en gelegen aan de Zuidwestzflde vaa den Scheveningschen Straat-, weg, nabij de kom van Schevesingen, bfl het kadaster der Gemeente s-3ravenhage bekend onder sectie A, n°. 5520, grond van vermaak, groot 68 aren, 10 centiaren ca 6035, Hnü ca Tuia, groot 15 aren, alzoo te zamen 83 aren, 10 centiaren. De Villa is ingericht voor Zomer- en Winterverblflf, en bevat 12 ruime kamers, waarvan 5 beneden (waaronder 3 ca suite) en 7 boven; de kamers zfla allen net behangen, geplaf onneerd en meerendeels van marmeren schoorsteenmantels voorzien: voorts keuken, voorzien van uitmuntend pomp- en regenwater, bijkeuken, 1 beneden dieastbodeakamer ca 2 dito boven, grooten kelder en ruimen zolder, benevens beneden aan den weg een warande. De stal bevai koetshuis, stalliag voer 2 paarden, koetsierskamer en hooizolder. Aangeslagen over 1871 mei a. grondlasten ƒ 106,90 en b. Delflands sluisgeld ƒ 3.32 ter -vijl de jaarlijksche erfpacht tea behoeve der gemeente 's-Grave»bage bedraagt / 105.32. De beide perceelen bevatten alle die comfortes tot woaingen van den eerstea rang vereischt wordende, en zfln te aanvaarden bjj betaling der kooppenningen ep 1 Maart 1872, of kunnen bfl eerder betaling vroeger aanvaard wordea. Te bezichtigen: Perceel N". 1, Dinsdags en Vrijdag», vaa 2-4 nnr. De villa Woensdags en Vrfldags, mede van 2—4 nnr; kunnende de vilia ook op aadere trjdea be.ichtigd wordea, waartot mea alsdan zich vervoegen kan bfl VAN VIANEN, Keizerstraat N°. 144 te Scheveuingen. (38873) Nadere informatiëa zfln te bekomen ten kantore van voornoemden Notaris SCHIEFBAAN, in het Westeinde N°. 38, op den hoek van de Assendelftstrast, alwaar in tfld» de eige»-d«_-_sb_*wqae» f» Terkoopsvoorw«w4.» tw taoag sollen logge* Degenen di* iets te vorderen hebben ?an — verschuldigd zfla aan — of onder hunne berusting hebben h«treff-nde den boedel en Kslatenschap van den Heer JAN BRUYNINGS. ia leven Commissionair te Amsterdam, eu ...daar den laden No- Teinber 1871 overleden, worden verzocht daarvan vóór 10 December a. s. opgave te doen ten Kantore van den Notaris D. VAN DIJK, Heerengr. bfl de Wamoesgr., LL 116. (35558) "7VÖOiTzËEPZIEDEHS. ~ Bfl de hooge prijzen, welke tegenwoordig wordeu betaald voor AARDAPPELSEEiL, neem ik de vrijheid de aandacht van H.H. Zeepzieders te vestigen op mijne GELATINE, ter vermenging met ZACHTE Z__PEN. In de voornaamste Zeepziedeiqea in Nederland, wordt reeds van dit middel met het beste gevolg gebruik gemaakt. De prijs van dit artikel is f 4 per 50 kilo, het vaatwerk in begrepen, van hier veizonden. Gebruiksaanwflïisgen worden gratis verschaft. OFFENBACH A/JIAIN. ADOLPH DECK, Zeepziedee. PS. Het staat ieier vrfl mflne Fabriek to bezoeken en de wflze van vervaardigieg practisch zich eigen te maken, (35601) STOOMBOOT BE VRIENDSCHAP. Allen die vorderingen hebben ten laste der Stoomboot «-de Vriendschap", gevaren hebbende tnsschen Lemmer en Rotterdam v. v., Kapitein P. J. WOÜDSTRA, worden verzocht daarvan vóór den dertigsten November 0. k. franco opgave te doen ten kantore van den ondergeteekende, Advocaat te Lemmer. Lemmjbk, 21 November 1871. Mr. T. VANBKY_HATHO.EKIXf.-_MA. (35529) H. DE KOE. VEILING TE AMSTERDAM VAN Mahonie-, Notenboom- en Palmhout. <_.. DE VRIES & ZONEN. NOOTHOUr & VALENKAMP en MIJNSBEN __ SCHOLTEN, Mi-.kelaan*, zullen op Donderdag 30 November 1871, des aamidlags te half twee uren precies, in de Witte Zwaan op den Nieuwendjk te Amsterdam, pres_i_teeren te verkoopen: BS Blokk.n city mt. DonmciO-, AS „ CITY St. It->7ll\fc.O Gebloemd 4 „ JSO_VI?UBA_.- MAHONIEHOUT. ei 810-k-H jiiiieHiH-iAaacH NOTENBOOMHOÏÏT. 383 Stuks Ï000 K.G. TVBBIIGH PALMHOUT. Alles nn eerst uit zee aangebracht, liggende Entrepotdok. In kavelingen nader Hj Notitie vermeld. (34805) J. DINGER. A. F. SONDORP, C. H. UYT DEN BOGAARD en J.H. ROGGE Jr., Makelaars, zullen op Maandag den 18d»n December 1871, des avonds te 6 uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van den Notaris A. A. F. SCHOUTEN, in veiling brengen : Het hechte, sterke en zeer net onderhouden KOOPMANSHUIS, met Pakkelder, Plaats, Achterhuis , grooten Tuin, Tuinhuis en Erve, aan de Keizersgracht, Westzijde, tusschen de Leidsche- en Spiegelstraten, CO 720, Kad. sectie I, N°. 4690, groot 2 aren, 60 centiaren. Het perceel zal kunnen bezichtigd worden op vertoon van ee-* bewqs van toegang, bq de bovengemelde Makelaars verkrijgbaar. I)e bewijzen van Eigendom ca de Veilconditiën zullen op den gewonen tqd ter lezing zqn bq den Notaris A. A. F. SCHOUTEN, aan de Keizersgracht bg de Brouwersgracht. (34793) P. J. DEGENS en F. A. VERBFEK, Makelaars, zullen op Woensdag den 6den December 187!, des avonds te 6V_ uren, in het Lokaal het Ouiteiijds Heererx-Tiogernent, ten overstaan van den Notaris W. A. J KL2EVIER DOM, in veiling bren?en: TOT AMOTIE, DE OPSTALLEM VAN: N°. 1. Het 'erceel, genaamd de Nieuwe Stadsherberg, eeltwei) in het IJ, ten Oosten van de Onde Jachtbayen, L 5 — N" 2. Het Perceel, genaamd Soerakarta, gelegen langs het Otterspad, aan den ifeitißringel tusschen de Utrechtsche- en Wet-ringbarrières. YY 121. — N°. 3. De bekleedingsrnuurvan het bolwerk Karthuhers, aan de Schans bq de Za^gnioienbarrière. De perceclen zija te bezichtigen met een bewqs van toegang, verkrijgbaar aan den Stadstimraertain; n°. 1 en 3 dagelijks, uitfenomen des Zondags; n°. 2 des Dinsdags, Donderdags en op en Verkoopdag, allen vau 10 tot 3 uren. De bewqzen van eigendom en de veilconditiën, zullen op den gewonen tqd ter lezing üg?en ten kantore van boven genoemden Notaris. (34882) De Mftxelaars D. F. STIEVEN, P. L. POSTHUMUS, C. S OOLGAARDT, J. F L. MKIJJES. W. GIJSELAAR Jn., J. P A. KILSDONK en H. J. A. KLOSSER, zullen ep Maandag 4 December 18-.fi, des mildags te 12 uren precies, in h-;t L'-kial Het Oudetijds Heerenlogement, te Amsterdam, ten overstaan van «ien Notairs A D J T. MEIJJES, verkoopt: bet alleraas genaam ?.t gelegen ZOMER" E WimRÏERBLIJF, jtenaamd BINNEN RUST, met deszelfs solide gebouwde en deftige HEfcREXHUIüEIXC-, be3taan.e uit 7 Kamers, Keuken, Kelder en Zolder, alsmede Ko-stshuis met Stalling voor vier paarden, Tniomanswoning, Koepel^ Drniven- en Bloemenkasten, ui*gestrekten Moes- en Broeituin, met grooten Boomgaard, zwaar opgaand geboomte, Slinjerianen, Hakhout, Plantsoen en verdere aanhoorigheden, alles Tiendvrfl en vrij van het recbt van den dertienden penning, staande en gelegen in het dorp aan de Hoogstraat, onder de Gemeente Abcoude-Baarabrugge, Kadaster Sectie A, N°. 11 tot en met 18, te zamen groot 1 Hectare, 64 Aren en 70 Centiaien. ._.,_. Het Perceel is dagelijks van 10 tot 3 uren te bezichtigen, mite men ; ich vervoege bq den Tuinbaas van de Plaats, aan de Hoogstraat, A 63. De bewijzen van eigendom ca do voorwaardee der veiling zullen op den gewonen tqd ter irzage liggen ten feantore van den* Notaris A. D. J. ï. Al EU JE;*., te Amsterdam en Kepie der Veilconditiën bq den Notaris S. VAN KEMPEN, te Abcoude. (33654) VËILÏNëTE BOTfËBDAM van ca. 60 BALEN ESGËISCH INDISCHE RDRDERHCIDEN, op DONDERDAfi 30 NOVEMBER 1.811, dadelijk na afleoi* der Veiling der Nsleriandsche Handel-Müatschappq, op ordw van de Heeren H. VAN VÓLf.SNHOVEN & C., door den Makelaar _». ,W. VAN HOUTEN 3n. (35877) MAATSCHAPPIJ TOT IXPLOITATI vu STAATSSPOORWEGEN. Da DIRECTEUR-GENERAAL maakt bekend, dat de BEDIENI.VC. van het BUFFET aan het Station ENSCHEDÉ, op 4 Deceinbor 1871, bij inschrijving zal worden VEHPACUT, YO-r den tqd van VIJF JAREN, ingaande 1 JanuarflB72. De voorwaarden -an verpachtiog liggen voor gegadigden ter "inzaet. op de Bnreani vas- dan Heer C. ÜISCHLKR, Disirict- Insp*ctei_r der Maatschappq te Zutfen, ca van den Heer Sta tioßschef te Enschedé. De In-**chrïjvi>. gsbiljetteii (volgeis aan de voorwaarden gann»exeerd ao iel) moeten vóór of op Maandag 4 December 1871 vóór TWEE UUR des namiddags, aan het Centraal■**s■£_] MftatBCbBpèö ASi^te^iSiiÊfiïïS MiMö mmmmmmë m. Men verlangt zeo spoedig moirel'gk een f-tsoenlqk MEISJE, vaa den P. G., die wat kan strqke», -au des morgens acht tot dea avond, negen uren, Adres franco, ond-r lett. VS Jt Bur»RU Handelblad. C3a885) Een ONDERWIJZER, geneigd iemand van.eenigezins ee*ord«rden leeftijd grondig onderricht te geven ia de F_BAN•CBE TAAL, fdresseeie zicb, met opgare van conditien, Ko, onder lett. D. A. P.. Bnreau Handelsblad, (35882, ! TE HUUR of UIT DE HAND TE KOOP met of zonde j aanhoori^hedea de BriTE.fPA.AATS genaamd: KASTEEL VAN UDENHOUT, I gelegea in de provincie Noord-Brabant op een afstand van ltyj ! uur gaans van Tilburg, 1 uur gaans van het Station St._a_sspoor Oisterwijk, 1/4 uur gaans vaa het ontworpen Spoorweg Tilburg—Nfl megen. De Koopsom kan onder behoorlijken waarborg geheel of gedeeeltelijk op intrest blqven staan. Nadere informatie* zfln te bekomen bfl de Heeren T. F. LEMIRE, te Utrecht; VAN DEN HEUVEL, Notaris te Udenhout ca O SCHÜLLER,Warmoesstraat. JJ 558, te Amsterdam. De loboone ligging en aanleg van dat goed zullen de moeite ter bezichtiging ruimschoots vergoeden. (35830) De PETRO-LEUIH-LAMPEN vaa H. KOTHE met ronde» Pit en de bekende niet springende «LAZEN overtreffen vele andere door bezuiniging van brandstof, geheele afwezigheid van walm of reuk en helderheid van licht. Zfl zijn door geheel Nederland verkrijgbaar bfl alle soüde Winkeliers ia Galanterie» en' Lampen en te Amsterdam in het groot bfl: H. KOTHE. Spuistraat, F 35, over de Schoorsteenvegerssteeg. Alle soorten van Olielampen kunnen tot Petroleumlampea ■ volgens H. KOTHES systeem, worden veranderd. (267) 1— — - MAGAZIJN VAN MARMEREN SCHOÖRSTEEMANTEIS. AMSTERDAM, Bloemgracht, DD 38; ROTTERDAM, Willemskada, Wqk 15, N». 800. Ia beide Magarij.en viadt men steeds ruime keuze ia allerlei vorm ca kleur. G. en 3. COOL, Fabrikanten. Bekroond: PARIJS, AMSTERDAM, ARNHEM. 1 ONDERGETEEKENDE beveelt zich aan tot de levering . vaa MURWE HEN SCHOORSTEENMANTELS, daar. van Magszijnen ten zqnen huize. (23387) - Üboningen. E. TtIORAK. _ CU_NDURAJ_¥fi.Oo (mddel «eg-en Hastker.) Ontvangen en verkrflgbaar bfl «EB. IHARIÜS. ARNHEM. (35829) HOTEL ET CAFÉ RESTAURANT DE KEYZER IUBU BET SPOOR TE DEVOTER. Dit nieuw gebouwde en naar üen geest des tij ds ingerichte Hotel wordt beleefdelijk aan Heeren Handelsreizigers en Familiën aanbevolen. <~> BOLTEH * Cï PUIKE EERSTE QCALITEIT MALAGA-GITROINEN, tot MATIGE prijzen. VAN HAR WEGEN & BEN BREEMS. (35888) te VLAARDINSEN, fllifNuNd, en teus genres et en tons prix, chez PHILIP NOR O, COIFFEDR, Heilige weg, D 244, vis-a-vis la roai_on SCHAKEL. (35816) TEEKENLESSEN. Burgerbouwkunde a ƒ 4 per maand en TISIffIIERLES-BEN, Burgerbonwkunde. Adres onder lett. N. T. C, Bureau Handelsblad. (35896) ER WORDT TE KOOP BEVRAAGD EENK PARTIJ CEDERHOUT, opgaaf van afmetingen en prijs a cemptant, franco ender lett. L. A. P., aan het tfureau Handelsblad. (35903) Tm HIT-ER ' wordt aangeboden, tegen primo Mei, een HIjIS met TUIN, staande en gelegen in de ouniiddelflke nabflheid van de Beurs, zeer geschut tet het houden van Kantoor. Franco te bevragen bfl den Makelaar P. BAAY, Singel bfl de Yflz.latraat. ,5811) _ Eea JONGMENSCH ZOEKT EENE BETREKKING in bovengenoemd vak, voor Winkel, Fabriek of Magazqn. Brieven franco onder de lett. A. A., aan den Boekh. K. VaN DER ZiNUE, te Arnhem. (35520) ƒ 3000 SALARIS. Bfl een alhier gevestigde Baniinstelling wordt gevraagd een CHEff DE BUIiEAÜ, bekend met de verschillende vakken van het Bankiersfók. Rnfl.'cteerenden grlieven liih te adresj seeren, zooveel mogelijk met, jaiste opg-we van antecedenten en refertncen m-t gefia&keenie brieven onder het motto Sa- I laris, bfl de Boekhandelaar M. SCHOONE VELD & ZOON, Beurssteeg, E 183, alhier. (35904) In betTECUWICIüMUffITTWEIDA, ingoten, alwaar grondig onderricht wordt eegaven ia de kennis van het Samenstel en het Gebruik van Machines, zal weldra de NIEUWE CURSUS aanvangen. Volgens de beginselen, waarnaar het oaderricht aldaar wordt gegeven, is het de oudste inrichting van dien aard in het Land Hoe beroemd de Inrichting is, blqkt «it het aantal Leerlingen, uit de meest verwijderde oorden herkerastig, die er huDne opleiding hebben genoten, als uit Duitschland, .K-stenrqk-Hougarqe, Italië, Zwits«rland, Ruiland, Brazilië Ccili, Ooat-Ihdië, Java, eoz. De aandacht vau het Pui bliek wor.it gevestigd op de nieuwe bepalingen betreff-nde 'het Honorarium, (35598) riiicßTii M ONDERWIJS - ll voor de CONsTUCTIEenz. der WPRKTUIGEN, Ti.CH- § N_.CU.-1 '-HiiTTWEKDA, in Saken. Met Januari e.k. 'J '■ vangt do Nieuwe Cuisus aaa. Voorbereiding tot 1 bewoning der lessen vrij. Prospectassen gratis. (35599*) __^-^_--^lT.__-i_ï___________i_tiii_MMWWM-Mi 1 ■ wiiiiiw-W—hwiihihwimh iwi mini— m\ 111—bJ ; '^¥miA^mmmmmm* Twee fatsoenlijke BURGERMEISJES, niet onbemiddeld, van 1 24—28 jaren, op een Dorp waonach'ig en hierdoor niet ' ia kennis met Heeren komende, wenschen otn gegronde rede, nen een RSTWE—IJK aaa te gaan met I-mand van den '1 ;P. G, tusschen 20 en 30 j*ren. Geld is geen vereischte, als het maar iemand is, welke eene goede betrekking bekleedt, | eene fl;nVe affaire biev.it of broodwinning heeft. Stipte geheimhouding wordt verzekerd. Heeren, geneigd met een d*** Meisjes kennis te maken, gelieven hunne brieven, ■ vooral met bijvoeging van Portret, hetwelk desverkiezende , woidt te.uggezoisden, franco in te zenden, onder lett D. X. Bureau Handelsblad. (35889)
---

