Duitschland.
In de gisteren door het Huis der Heeren gehouden zitting is tot president gekozen de heer Eberhard Von Stolberg Weraigerode; het is thans voor de tiende maal, dat hfl als zoodaaig functie doet. Vaa de 86 aanwezigen brachten 2 hnane stem nit op den heer Zur Lippe, I op dei heer Voa Putbns en 84 op den heer Von Stolberg. Tot eersten vice- president werd gekozei de heer Von Pntbns met 84 ca tot tweeden vicepretident de heer Voa Brnhl met 52 stemmen.
De overige leden vaa het burean der griffiers werden, vol§eas de gewoonte bfl het Huis der Heerea aangenomen, door en president gekozea; de uitslag dier verkiezing zal eerst later wordea bekend gemaakt. v,-.£?el!t;-eze ««wichtige werkzaamheid door het Huis was verricht, gingen deleden tot den volgenden dag aiteen. v7"_*-« I k illeß<ie fractiea van den Rflksdag hebben bijeenkomsten gehonden, ten einde te beraadnlagen over het gev. ichtige ontwerp, waarover de discussiën spoedig zuilen aanvangen , namelflk het voorstel strekkende tot verlenging van de zoogenaamde //flzeren begrooting." De uiterste rechterzijde, de vrfle eonservatievei ei de liberale iflksfractiëa hebben zich onvoorwaardelijk voor het ontwerp verklaard; van de nationaal-liberale partfl zullen tweederdei van de leden aan het ontwerp hunne stem geren; daarentegen zfln sterk tegen de voordracht de leden der partjj vaa vooruitgang en het restesreade gedeelte van denatioiaal-liberalea, waarvan hier vroeger reeds is gesproken. Hoe de ledei van het centrum en de Polen over deze aangelegenheid oordcelen, is tot heden niet bekead. — Uit Schwerin wordt het volgende bericht: De groothertog heeft cci bedrag van 60,000 th. beschikbaar gesteld om te Worden verdeeld onder de Mecklenburgsche strijders, die door Zware verwondingen niet meer geschikt zfln, om te arbeiden. De Stenden van net groothertogdom hebben 25,000 th. tot dat zelfde doel beschikbaar gesteld. —De Hamb. Corresp. deelt heden het bericht mede, dat de minister van mariae bevel heeft gezonden naar Kiel, om zoo spoedig doenlflk drie oorlogsbodems uit te rusten, ten eiade die aaar de Braziüaaasche wateren te zenden. De aanleiding daartse is, volgens gemeld blad, de onverantwoordelijke wgze, waarop de politie te Rio Janeiro voor eenigen tijd heeft gehandeld ten aanzien vaa een vjjftal Duitsche matrozen, betrokken bfl eea vechtpartij met Brazilianen, in gefioemde stad omstreeks het begin der niaasd October voorgevallen; de delinquenten behoorden tot de equipage der korvet «e Nymphe, welke destjjds op do reede van Rio Janeiro lag. Bfl die gelegenheid hebben Braziliaansche «genten van politie **e Duitsche matrozen op verregaande wgze mishandeld. Hiervoor weatcht de rflksregeerisg dat op schitterende wflze voldoening *a» worden gegeven; om aan diea eisch kracht bfl te zetten, *BUea drie oorlogsbodems derwaarts worden gezonden. „ ~~ Voor een paar dagen heeft de burgemeester van Erlasgen, Xe» onz« Frankforter correspondent ons meldt, de hem toe- Her*1 e^mplaren der beantwoording van de interpellatie •Heer? door den minister van justitie, aaa de leden van dea gehem raa<l verdeeld. Geen enkele hunner heeft geweigerd het kiDg aa»gebodei exemplaar ia ontvang te nemen of bedeihet „' Seopperd ten aanzien van de bedoeling waarmede hun biiscP^hrift in qnaeßtie werd uitgereikt. Houdt de aartsweldraP*an ra Bamberg zfla belofte, dan zsllen ia zjjn bisdom staat, e honderden ambtenaren, hetzfl in dienst van dea •kge», gewest of van gemeente ia den ban worden gebehoorèi,s a,rt •' is dorp noch stad tot zfln geestelflk gebied ben plaat»6 a'waar dezelfde feiten als te Erlangen niet heb- In da «SS84- T°nge deelen des lande is dit iisgelflks het geval, hetgeen, aaar mea verzekert, dea aartsbisschop van Muachea, die als de strijdvaardigste onder de Beiersche bisschoppen bekend staat, weldra zal nopen, om tegen de /.verspreiders vaa veroordeelde leerstellingen" te velde te trekken. Mea voegt er zelfs bg, dat een der eersten, op wiens hoofd de ban zal neerdalen , niemand aaders zal zija dan de heer Voa Lutz, de mißister van eeredienst.
Naar het schijnt heeft t%% positie daardoor niet geleden, noch te Munchen, noch te Berlgn. Naar mij nit laatstgemelde plaats wordt bericht, zegt onze correspoadent, heeft de heer von Lutz de zittingen van den Pruisischen ministerraad bnjrewoond, bg geleganheid dat het oatwerp ra» wet tot regeiisg va» het onderwijs bij dat lichaam in behandeling was. In regeerißgsknagen was het gerucht algemeen verspreid, dat de heer von Lutz als de waarsohgnlgke opvolger van dea heer von Mühler moest worden beschouwd. _ Men verzekert, dat de Beiersche regeering, bjj de indiening der begrooting, aaa de Kamers een aaagesaam bericht zal mededeelen. Het zal namelijk niet wordea vereischt, om ?.T.8r *e Baaß tot hetgeen mea vroeger als driagend noodzakelijk beschouwde, namelyk het verhoogen der belastingen. De uitgavea zullea op andere wijze wordea gedekt. Voor eea paar dagea heeft de regeeriag uit Berlijn officieele keanisgeving verkregen betreffende de wijze, waarop de oorlogscontributie, door Frankrijk te betalen, zal worden verdeeld, d. i. welk aandeel daarvan aan Beieren zal wordea toebedeeld.
---

Bwitserland.
Uit Frankfort wordt ons het volgende gemeld: Gaat de herziening van de Zwitsersche Bondsconstitutie ia dea Natioaalen Raad niet snel vooruit, men gaat toch met vastea tred aaar het beoogde doel. Hierbij heeft mea de liberale beginselen naar waarde in het oog gehouden, hetgeen bjj de krachtig m den lande vertegenwoordigde liberale partfl groote tevredenheid heeft veroorzaakt. Tot heden heeft men de ingediende oatwerpea, aangaande de centralisatie van het militair gezag, de competentie van den Bondsraad, ia zake dei waterstaat ca de houtve-terjj, betreffende de wetgeving op de spoorwegen, de epheffieg der beperkingen ten aanzien van het drijven van handel ca het uitoefenen van eenig vak vaa industrie enaadere, in liberalen zin aangenomen; wijders is nog bepaald, dat de Bondsraad bevoegd is, het mjjn- en het bankwezen te regelen; het vervaardigen en de verkoop van buskruit geschieden uitsluitend op last van den Bondsraad, enz. Men ziet hieruit ten dnidelpste, dat een groote schrede is geset op den weg tot centralisatie van het gezag in handen vaa dea Bondsraad. De gunstige resultaten, verkregen door den aanleg van dea Rigi-spoorweg, heeft aaaleiJiag gegevea tot het ontwerpen van een dergelijke onderneming. De groote Raad van Bern heeft dezer dagen concessie verleend tot den aanleg van een spoorweg van laterlaken naar ca op den Faulhorn; de weg zal loopen over de zoogeiaainio //Scheinige Platte;" van laterlaken gaat de weg over een vlakte, ter lengte van »/* uur gaans, tot aan den berg, om vervolgens den berg te bestogen, die een hoogte heeft; van 8100 voet.
Mea hoadt zich overtuigd, dat de onderaemiag zeer gunstige kansen van slagen aanbiedt, want Interlaken is als het ware het middelpunt, waarheen niet slechts de vreemde bezoeker van Zwitserland zich wendt, maar deze plaats wordt niet minder druk bevocht door do bewoners van andere kantoss. Hetgeen daaraan nog een nieuw voordeel schenkt, is de roem, die taa den Faulhorn uitgaat, nameljjk dat nergens te land zoo overheerlijke vergesichten worden gevonden, als van honderde punten vaa den Faulhora.
De personea, die de concessie hebben aaagavraagd voor den Faulhora-spoor weg, zjjn bijna allen concessionarissen vanden liigi-spoorweg; daartoe behooren o, a. de heerea Riggenbach, ingenieur van den Rigi-spoorweg; Stampfli, voormalig lid vaa Bondsraad; Heukirch uit Bazel, Sta&elia en anderen.
---

Jtalie.
De Weener Pres se deelt het volgende bericht uit Rome rat een authentieke bron" mede: //Het is volkome» waar, dat in den laatsten tfld van den fcaat der legitimistische en clericale partfl in Frankrijk allerlei pogingen zgn gedaan om den Paus tot het vertrekken naar Pan te bewegen. Het doel daarvan is tweeledig, ten eerste nameljjk om door de tegenwoordigheid van den Paus ia Frankrijk aan de partjj van den graaf van Chambord een aanzien ca een macht te verschaffeß, welke zfl zonder dat niet bezit; en ten tweede, te bewerken dat de Paus in ballingschap en wel in Fraaktijk kome te sterven en, daar in dat geval, het eeratvolgende conclave in Fraskrjjk zou moeten plaats hebbea, de plaatsiag van een Franschen kardinaal op den pauselijken zetel mogelflk te maken, opdat zoodoende frankrgk den invloed, dien het in de wereldlgke aangelegenheden verloren heeft, in geestelflke dingen zou kunnen herwinnen .
---

Frankrijk. Parijsche kroniek.
Ii Pargs heeft men zich gedurende de laatste week voornamelflk bezig gehouden met de tflding, welke vrfl algemeen geloofd werd, dat de Paus voornemens was Bome te verlaten, om zich in Erankrflk te komen vestigen. De brief van den heer Thiers, die aan den Paus het kasteel te Pau, »het kasteel vai den grooten Koning, die katholiek werd", aaabood, gaf natuurlijk groote waarschijnlijkheid aaa het gerucht van de ophanden zflnde komst van Z. fl., en het is niet onbelangrijk na te gaan wat de Parflsche dagbladen dienaangaande hebben opgemerkt. ° Laat ons eerst eeis zien wat de Débats zegt • »De heer Thiers tooit met zflne gewone scherpzinnigheid aaa, dat net besluit vai dei Pans, om naar Fraakrflk te emigreerea, evei veel bezwarea voor den Paus als voor Fraakrflk hebbea zou. De heer Thiers maakt van den nood een deugd, want niemand heelt zich zoo tegen het ontstaaa van het koninkrijk ItaliS aangekant als hfl. Doch als staatsman, als practisch maa ca geschiedschrijver heeft bfl het voldoagea feit aangenomen. In Juli 11. heeft hfl daa ook gezegd: //De ltaliaansche eenheid bestaat, zfl is tot stand gekomen; er is een vereend Italië, een koaiakrflk, dat rang neemt onder de machtigste mogendheden van Enropa. Wat wilt gfl dat wfl doen ? Laat mij de zaken bfl haar waren naam noemen: men moet ois geen diplomatie opdwingen, die tot datgene zon leiden, dat gfl aiet hebben wilt, namelgk den oorlog." »De heer Thiers heeft gelflk. Welk besluit de Paus neme, net kaa aooit tot een casus beüi aanleiding geven. Doch de president begrgpt zeer wel, dat üe komst vai den Paus Frankje? 'urn i?0?*6 moeieljjkheden wikkelen zou. Het verblijf van het hootd der Roomsche kerk in Frankrflk kan tot staatkundige verwikkelingen leiden, welke nooit kunnen plaats hebben zoo hg in Italië blijft wonen. De grootste verdedigers van het wereldlijk gezag hebben altfld beweerd, dat de Pan» een wereldlijk koaiakrflk moest bezitten als waarborg zflaer geestelijke onafhankelijkheid. Nu hebben wfl gezien wat sinds vele jaren deze onaf hankeljjkheid beteekent. Het rflkje van den Paus was beurtelings onder het militaire protectoraat van Oostenrijk en onder dat van Frankrflk. //Hoe kan men dat militaire protectoraat van deze of gene groote mogendheid beter met de geestelijke onaf haakelflkheid van den Paus rflmen,.daa den tegenwoordigen toestand? waarom zou bovendien de pauselijke onaf haakelflkheid te ran, onder de bewaking van Fransche bajonetten, zekerder Zijn dan te Rome, oader de hoede der ltaliaansche soldaten ? a/^&ioh,?-M0h,?-MTn ,zo,idfn Be^?B dat de Pa™ o™ral vrfl is, en dat hg altgd de sleutels van dea hemel ca Petrus bewaart; doch indien het Pausdom in een staatkundig werktuig■een mjtrumentum regni veranderd wordt, en het mier o^e'sleuzo. JuriE_?e,idlul °P d!f va,n dea h9mel aankomt/waarom zou de Paus dan eer onder de bescherming van Franki rikdan °a»TJITtlUlX\Sn^ of Oostenru/Su?" " ' Éb^fflö vc sus?*? Stierf T^rezen schikt om dea Paus te bekoren.' Zeer ge" hom^ef^elükdfhït^^ et U Pl™ <Mray*nt des Hommes, geigs de heer Thiers hem noemt — was niet bepaald een voorbeeldig Christen. Hn gi.e Baar dlLfs aiet fjd? Ti. v?ZI 20?1?. hQ/fnT.öabrielI° veranderde, ei het is al eea vreemde belofte, dat Pius zal mn. m wosnn ia het kasteel vaa den Koning, die het edict vaa N^tes Xaardiele en zich dns rechtvaardig en verdraagzaam TeZ^do Profes! tanten betoonde. Dit isW al ccl SraanlTksel voor den Paus, die ons dea syllabus schonk" aaßloMal Toor Wfl. zullen hetgeen de republikeinsche dagbladen - zelfs de vrggematigde- aangaande de mogelijkheid van de komst des Pausen in Frankrijk zeggen, niet mededeelen, om onnoodige ergernis te vermflde» Wanneer wfl echter dé meetdagen van de verschillende dagbladen samentrekken, dan zien wfl, dat volgens de meest otpartgdige opmerkers de hegira vaa den Paus uit ItaliS aaar irankrgk gevolgen zou kunnen hebbea, welke de Engelsche Spectator dus lameitrekt- Ii de oogen der nltramontaaei zfla ten 'gunste vai deze hegim" de volgende,' argumenten ,v__o\kracht. Ue vlucht vaa den Pa as uit Rome zou aan de Boomschea over de geheele wereld eerst recht doen begrijpen, welke verandering de Italiaassche revolutie ia de positie van den Paus gebracht heeft De groote meerderheid der warme Katholieken, d. i. van Spanjaarden, Spaansche Amerikanen, Italianen, Franschen en leren, die in dea Paus den onderkoiing Gods op aarde menen te zies, heeft die verandering nog aooit begreper.. Hoe verlicht de Zuid-Amerikanen, Spaajaardea en leren ock mo^en zijn ia geestelijke zaken, zoo is het echter zeker, dat zij is wereldsche kennis wel eenigszins ten achteren zija, en eea zeer verward begrip hebben van de plaats op aarde, waar de voormalige Pauseljjke Staten eigenlijk gezocht moeten worden. Zg begrijpen het onderscheid tusschen de //stad van Leo" en Rome niet goed; voor hea dateert de Paus zgn encyclieken, enz. enz. aog alt'ld van het Vaticaan; zg waardeeren het feit niet, dat de heilige stad nog slechts een voorstad van Bome is, ca begrijpen oEus niet, dat de Paus slechts een ongelukkige gevangene is, die volmaakte vrgheid van beweging geniet, en doen en zeggea mag wat hij wil. Nu zon de vlucht des Pausen uit een denkbeeldige gevangenis zelfs aaa de Zuid-Amerikanen ca leren het feit duidelijk maken, dat de Paus niet langer eea vrg man was. Door te vluchten uit eea gevangenis geeft men toch het beste bewgs dat men ia de gevangenis gezeten heeft, ei mea kan zich voorstellen welken iavloed deze vlucht dns hebbea zon op de democratie vaa het Koorniche geloof, aaar wie biisehoppea ca priesters met telkeas toenemead verlangen de oogen richtea, als aaar de eigenaresse ian oawederstaaabare, zioh zelf onbewuste kracht.
De democratie tooh heeft ia oaze eeuw de macht in handen welke voorheen aan de Koningen behoorde. Deze democratie van het geloof zou plotseling bevreesd worden veor het behoud harer zielen, ca zon met ontzettende kracht eischei, dat aan den Paai weder eea wereldljjk koninkrjjk geschonken zon wordea, daar hem dit onmisbaar is, om hem vai het eeuwige verderf te reddea. Zelfs indien dit niet op dramatische wflze gebeurde doordien een nieuwe Peter de Kluizenaar eea Bleuwen kruistocht predikte, zou de verbeelding van de groote menigte in Katholieke landen dusdanig worden opgewonden, dat het Pausdom eea macht zen wordea in elk land, zoodat geen regeering veilig zon zfln, tenzfl Z. H. tevreden ware. Men begrjjpt licht, dat op deze hoop eea staatkunde kaa gegrondvest werden. De menigte, de geheele wereld door, is zeer onwetend en zeer bevreesd voor de hel. Indien de Paus een slag durfde slaan, uit Rome vluchtte en de verbeelding zelfs vaa de alleronwctendsten opwekte door een strike te beginnen en gedurende cci vflf tal ]*ren te weigeren iets te doen totdat hem weder eea eigea rflk gegevea wierd, dan zou hfl eea ontzetteade revoluüe kunnen opwekken. Zoo de Paus toch verklaarde, dat hfl, ia een afhankelijke positie geplaatst, gedwongen was het stiizwflgen te bewaren; zoo hfl niemand meer aanstelde of consacreerde, niemand antwoordde, en weigerde te handelen, daa zou het mogelgk zga, dat de roomsche menigte in vele lasden, buiten zich zelve vaa vertwijfeling ca angst, alle hinderpalen omver zon werpen om den ouden troon weer te herstellen. Doch van dezen stap, welke een ne;ira naar Frankrflk zou moeten vergezellen om hem kracht te geven, kaa geen quaestie zgn. Het pausdom kan zich zelf niet voor eenigen tjja schorsen , al !b het ook voor hst heiligst dod, want ten gevolge dier tjjdeljjke ophefflag, zouden onsterfelijke zielen kuanea verloren gaan, en de opvolger van Petrus, die zielen redden kan, zou dezo OHtzagljjke verantwoordelijkheid niet op zich willen laden. Eea vlucht naar Frankrijk, die niet vergezeld ging van dezen maatregel, zou echter, in onzen tijd, weiiscat niet een ontzetting verwekken, groot genoeg o_a tot daden -ton gunste van den Paus-Koning aaa to sporen. Nu ligt het voor de hand, dat, iadiea de vlucht naar Frankrijk de menigte betrekkelijk koud laat, het pausdom zich zelf aan het grootst mogelflke gevaar zou blootstellen. In de eerste plaats zen het de groote macht verliezen, welke de naam van Rome op de volksverbeeldisg berit. Behalve de overlevering, dat Petrus aldaar bisschop zou zjjn geweest, behalve de Katholieke theorie, dat de Paus de door God aangestelde bisschop van Rome is, is het zeker, dat de traditie van het keiserljjk Rome aan het Rome der f ausen ia de oogen der geheele wereld een groot prestige geeft. De cosmopolitische stad is het natuurlflKmicHeßpußt van een cosmopolitische macht en Rome is, behalve Jeruzalem, de eenige stad, welke voor de Christenheid eon zekere heiligheid bezit. Het gaat bezwaarlijk zich Maachester, Almelo of New-York als het middelpunt van het Pausdom voor te stellen. De verbeelding der menschen is een groote macht in zake van godsdienst, ca in de verbeelding der menigte is er een soort vaa degradatie voor den Paus om siet in Rome te leven. Zelfs beschaafde lieden kunnen zeggen : ln seeula stculorum Roma reverenda est, doch dit gevoel van heiligen eerbied is het moeielflk voor de stad Pan te gevoelen. MeS zfla emigratie zou de Paus bovendien werkelflk zfln onafhankelijkheid ia de waagschaal stellen. Te Rome is hfl onafhankelijk vaa de geheele wereld, behalve van een regeering, die veel zwakker is dan de vereenigde Katholieke wereld; doch te Pau zou hfl de gas. worden vaa eea regeering, die zich geen zier zon bekommeren om den toorn der Katholieke wereld, aie, zoo zfl hem geweld wilde aandoen, alleen bevreesd zon zfln voor deze of geae kettersche mogendheid, dech niet voor Katholieke naties. Met de Fraische regeering zou hfl ïatnarlflk op een vriendschappelijke! voet moeten levea, waardoor hfl den haat van alle Germanen tegen Frankrflk, de woedende fl verzucht der Spanjaarden jegens Frankrflk ca het toornig wantrouwen der Italianen zou opwekken. De meest gematigde opmerken verklaren ■ dat de helft der moeieljjkhedea, welke de Roomsche kerk in Duitschland ondervindt, veroorzaakt wordt door dei tegenzin van het Germaansche ras voor dea Latflnschenïtoon, welke aan het hof van Rome heerscht, voor die onbe-chrflfelflke eigenaardigheid in zfln methode, zfla axiomata en administratie, welke het zoo ongeSigendzou maken voor een Eagelsohen, Duitschen of Amerikaanschen Pans. Hoe zou dit gevoelen ia kracht winnen, waaneer de Paus afhankelijk was van een Fransche regeering, welke wellicht heden zeer vriendschappelijk zou zfln, om morgen te werdea beheerscht door den geest, welke doorstraalt in Gambettas laatste redevoering over kerkelijke zaken? Zon Bismarck het hef te Pau toestaai een aartsbisschop van Keulen te benoemen? Bovendiei aou de Pans onder het on verbiddel flk toezicht van Fransche redenaars, *hommeB d'eiprit" en jounalisten staan, die alles aangaande hem en zfln daden in het meest logische Fransch zouden mededeelen ei zfln persooi van al het mystieke en geheimzinnige, dat hem nu aankleeft, berooven. De Paus zou veiliger zfln ia Spanje dan in Frankrflk, doch het allerveiligste op de plaats, waar hfl iv is." Dit resumé van den Sptctator verdient alle aandacht.
---

Brieven over Frankrijk. Parijs, November.
Wanneer men tegeawoordig langs de boulevards dwaalt en voor ééi der talrflke kiosques, die er door de zorg der Compagnie parisienne des kiosques zfla neergezet, stilstaat, om een courant te koopen, heeft mea een soortgelijk gevoel van verlegenheid, als wanneer men zich met een hoagerige maag voor een rjjkvoorzienen disch bevindt. Allo gerechten zien er even smakelflk uit, en men zou wel ia alles te gelflk willen happen, indien mea slechts monden genoeg had, om dezen moeilijken arbeid naar behooren te verrichten. De tafel van een kiosk is ook bezet met allerlei smakelijk toebereide schotels. Wat al couranten, courantjes, tijdschriften en andere periodieke werken worden er tegenwoordig in een kiosk niet te koop aangeboden! Vroeger, oader het keizerrijk, was de keus reeds bditengewoon ruim te noemen en toch kan men geen vergelijking maken tusschen toen en nu. Indien de productie van nieuwe bladen op dezelfde schaal wordt voortgezet, zullen eerlang da bestaande kiosks nog veel meer bevatten dan de toch nog altfld toeaemende eischei van het courantenverslindead publiek. Gelukkig bezitten de pachters dier huisjes een machtigen bondgenoot in de regeering, die in dea laatsten tfld vooral zich alle moeite geeft om de productie to beperken door schorsingen en opheffingen. Drie couranten, die viel aan de kiosks verkocht werden, de Avenir libéral, de Pays en de Rappel zfln nu reeds, dank zfl der zorg van hst Journal offleiel, opgeruimd , en indien men vaa tfld tot tfld met die opruimingen voortgaat, is er nog kan» voor_ de marchands des kiosques. Gelijk men weet, heeft de heer Thiers, dat schorsen op eigen gezag, ondernomen, onder medewerking wel is waar, vaa de ministers van oorlog ei binnenlandsche zaken ,"maar buiten medewerking vangenerral Ladmirault, die men toch dacht, dat hier de baas was. Hoe het zfl, voor de eigenaars der opgeheven bladen blflft het resultaat hetzelfde. Men legt beslag op hun goed, zonder schfla of schaduw vaa recht. Het is pure willekeur. Van schadeloosstelliig is er natuurlflk evenmin sprake, hoewel er toch buiten eenigen twflfel enorme schade geleden wordt. Ik wil niet spreke» van den Avenir libéral en van den Pays. Met de inrichting dezer twee Boaapartische bladen ben is; te oppervlakkig bekend, dan dat ik er mfl een oordeel over zou aanmatigen. Dea Pays nam ik siechts au ca dan in de haid uit nieuwsgierigheid iaar de excentriciteiten vai een de Cassagnac, die verre van door Sedaa geaezen te zija vaa zsn Bonapartisme, meer dan ooit beweert aaa zjjn /.geliefden monarch" innig gehecht te zgn — et ponr cause! Den Rappel las ik dikwijls, omdat het blad inderdaad goed geredigeerd werd door talentvolle mannen ca vaak berichten had, die in geen ander blad te vinden waren. De voornaamste redacteurs warea: Victor Hago, Paul Meurice, Huge junior, Lockroy, enz. De richtisg van het oorgaan kan ik ia vele gevallen aiet billijken. Er heerschte soms in zga kolommen eea spijtigheid vaa toon en e.n bitsheid van vorm, die wellicht verklaarbaar warea door de gebeurtenissen, maar overigens geen bijzonder getuigenis aflegden van voorzichtigheid en gezond verstand. Hoe dit zg, en hierop wil ik slechts doelen, de redactiekosten van den Rappel moeten niet gering zga geweest. Het blad zag er keurig uit ca znn formaat was als dat der meeste groote Fransche couranten (Journal des Débats, enz.). Wanneer mea an nagaat, dat de eigenaar of eigeiaars eene belangrijke cautie hebben moeten stellen, alvorens hun blad te mogen uitgeven, welke cautie nu waarschijnlijk ia de schatkist gevloeid is, dan zal mea begrijpen , dat het verlies der belanghebbenden, door toedoen der regeering, belangrijk is. Het blad werd veel gelezen. Menigmaal gebeurde het ing, dat ik het niet meer krggen kon. Bjj eenigszias langere exploitatie,;zou de uitgever voorzeker ruimschoots schadeloos gesteld zijn voor zga risico, maar de regeering heeft zijn berekeningen doen falen, ca doer eea zeer onrepublikeinsche navolging vaa het Keizerljjk repressiestelsel, dea Rappel te aiet gedaan. Wat zal noodzakelijker wjjze het gevolg wezen vaa dezen oaverstaadigen maatregel? In de eerste plaats een versterking van het radicale (communistische) element ca wel hoofdzakelijk door vermeerdering vaa het aantal aboanenten der andere bladen van die richting. De C'onstilution, een krant, die eigenlijk nog heftiger (maar vooral gemeener) is, dan de Rappel ooit was, werd tot dusver weinig gelezen; men ziet het ten minste aooit op straat aaabiedea, ca waar het aangeboden wordt, niet koepen. Maar zal zij door do schorsing van dea Rapptl niet op eens vele lezers krijgen ï En de Radical van Jules Mottu, het blad, dat er een bott* aux ordures op na houdt, waarin de wenken, die fatioenljjke bladen zich soms de moeite nemea het te verstrekken, op platte ca gemeene wjjze wjjze worden beantwoord; het blad, dat den liederlgjrsten roman vaa Eugène Sne: Zei mystères du peuple (wegeas zjjn onzedelijkheid gedurende het keizerrijk uit Frankrijk geweerd) in zjjn feuilleton opneemt, zal het niet van 30 of 40,000 exemplaren, die het nu veispreidt (vn succèt de scanaalei) tot 60 aBO,OOO exemplaren klimmen'i In de tweede plaats zullen de nn opgeheven bladen, indien zjj binnen niet al te langen tijd weder mochten verschijnen, hnn debiet verdubbeld zien, en zoodoende zal de regeering tot een resnltaat hebben meegewerkt, dat zij zich zeer zekerlijk niet voorstelde te helpen bereiken. Van de erkende Bonapartistische bladen blqft nn alleen de Ordre over, die eerst onlangs, gelijk men weet, werd opgericht en onder beheer staat van Clément Duvernois, eerst medewerker aan de Preste en aan de iAbtrté, later hoofdredacteur aan de Epoque, nog later keizerljjk bezoldigd hoofdambtenaar, belast met de redactie van den Peuple franfais (zie de Papiers secrets des Tutleries) ca allerlaatst minister, wegens zjjn vele en uitstekende den lande bewezen diensten. Mea kaa niet anders zeggen, dan dat Clément Duveraois, weiag verloren heeft van zjjn vroegere kracht, voor zoover stjjl en taal betreft. Hjj is oorspronkelijk een discipel van Einil de Girardin, en volgt hem geneel na in zgn manier van schrjjven. Korte zinnetjes en telkeas nienwe regel. Schromelijke verkwisting van ruimte. Voor hot overige maakt Duvernois, evenals de Girardin, vooral jacht op effect. Hjj zoekt den lezer te vangen, niet zoozeer door klemmenden betoogtrant, gelijk het Journal des Débats, of door bezadigde, beredeneerde uiteenzetting, gelijk de Temps, als wel door schitterende woordenpraal, glinsterende zinwendingen en fonkelende rhetoriok. De Ordre -is verreweg de gevaarlijkste tegenstander der Versaillaansche regeering, en wel hoofdzakelijk hisrora, dewijl zjj aan groote geestkracht, aan taaiheid vaa opvatting een fatsoenlijke dosis fatsoen paart. Mea kan het niet eens zgn met het biad, men kan 't betreuren, dat zóóreel talent wordt besteed aan een zaak, die men hopeloos waant, men kan toch niet nalaten het blad ia handen te nemen.
Men leest steeds met belangstelling ca genoegen zelf_ die krachtige en allerfijast gestileerde hoofdartikelen, welke de boogschutter Durernois met oamiskeabare handigheid als pijlen naar Versailles richt. Onovertuigd, maar ook zonder eenige ergenis legt men het blad gewoonlflk weder uit zfln hand. Het standpunt vaa de Ordre werd in het eerste nommer reeds afgebakend, en sedert dien tijd met de hardnekkigheid van eea buttdog. Zfl is buiten eenigen twflfel Bonapartistisch, maar hoewel zij zich tot taak stelt Napoleon en zfln verloopen grootheid te verdedigen, waar zulks te pas komt, is dit punt toch geenszins het hoofddoel van Clement in zija verniste beschouwingen. Wat de Ordre wil is een vrije volkst.mming, een plebiscit, waarbfl de Fransche natie rechtstreeks geraadpleegd wordt over haar inzicht aangaaade dan regeeringsvorm. Alle tegenstanders van het plebiscit worden ia de Ordre, zooals men wel eens hoort zeggen, «uitgekleed;" hun redeneeringen ca theorieën te aiet gedaan. Elke bekeerde plebiscitmaa, die door ide gebeurtenissen vaa front veranderde, wordt aan de kaak gesteld ca gebrandmerkt. Aaa Gambetta, vroeger eea aaabidder van het plebiscit, thans eea minachter er van, sedert gebleken is, dat het aiet proef houdend mag heeten (succtst alone justifies l) worden zfln vroegere redevoeringen tei gunste der volksstemming voorgehouden. Natuurlijk moet het plebiscit dienen om de Boaapartes weder op den troon te helpen. De Ordre, wel is waar, ontkent dit ten stelligste. We hebben geenszins op het oog de resultaten van zulk een plebiscit , zegt de heer Duvernois; al wisten we van te voren, datjde republiek uit de stembus zou komen, dan nog zonden wfl de volksstemming eischen, ah zflnde de eenige billijke en duurzame grondslag voor een lieuwe regeering. Dit laatste behoeft men niet te gelooven, maar vraag ik, heeft het blad vaa Duvernois au fond niet gelflk? Waarom weigeren de zoogenaamde liberale bladen hardnekkig mede te werken tot een plebiscit? Zfl, die vroeger toch nets beters, niets rechtvaardigen» keidea ? Is het niet, omdat zfl aiet zeker zfln van hun zaak, ca eea stelsel aanbevelen, dat zfl weten, dat den toets der volksstemming niet kan weerstaan ? Of waarvoor anders hebbea sommigen de dwaze formule uitgedacht: «-de republiek is bovea het plebiscit verhevei?" Op dit ééne punt is de Ordre overtuigend welsprekend. Het doel, waaraaar zfl streeft is slecht, maar het hoofdbeginsel, vaa waar zfl uitgaat is gezoid. De Ordre heet COrdredeParis.(*)Zi& publiceert somwijlen hoogst belangwekkende historische en letterkundige artikelen. Haar tegenstanders beafldea haar overgroote circulatie. i/Je hais le désordrt", dus lees ik in eea der laatste nummers van den Tintamarre, 'et pourtantje nt suis pas partitan de l'Okdbb."
( ) Ces t pour distinguèr son Obdb-S a eüe, des autres aulres ordrts, las ik dezer dagea ia een WitiblaU.
---

Rusland.
Uit Petersburg wordt bericht, dat het nieuwe fort van Kroonstadt, Keizer Paul geheeten, oageveer is voltooid. Het heeft zes draaibare gepantserde toreas, elk met 2 stukken geschut van een verbazend kaliber. Naar mea verneemt, heeft dit gedeelte der vestiagwerkea vaa Kroonstadt niet minder daa 3 millioen zilr. roeb. gekost. Het totaal der stukken geschut — allen van de nieuwste vinding — waarmede Kroonstadt is gewapend, klimt tot 700; van dezen bestrflken 370 stukken van het zwaarste kaliber het vaarwater, hetwelk door geduchte versperringen zeer nauw is gemaakt; mea mag derhalve met zekerheid beweren, dat het ten eenenmale onmogelijk is den doorgang te forceerea. De hoofdintendant van het leger heeft toa behoeve van de ontworpen verbeteringen van wapenen, kleeding en équipementstukken, voor het jaar 1872 een bedrag van 14,176,290 z. r. ter beschikking gesteld; voor andere behoeften heeft mea nog eea som vaa 4 millioen z. r. in voorraad. Het officieele dagblad bericht de ontvangst van het eerste telegram uit Nagasacki, per telegraaf dwars door Azië aangebracht. Volgens Petersburger tfld, was het te 12 u. 55 m. na middernacht verzonden; te 11 u. van den daaropvolgende voormiddag had men het te Petersburg ontvangen; de weg, per draad afgelegd, is 11,000 werst, oageveer een gelflk aantal Nederlandsehe mfllen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 November.
Per telegram is reeds bericht, dat De heer de Decker zfli ontslag vroeg als commissaris des Konings in de (Belgische) provincie Limburg. De brief, door hem te dezer gelegenheid tot den minister vaa binnenlandsche zaken gericht, wordt door de dagbladen medegedeeld en is van den volgenden inhoud: //Ik verzoek u om dea Koaiag een voorstel te doen tot het aannemen van mfln ontslag uit de betrekking vaa gouverneur der provincie Limburg, die het Zijner Majesteit behaagt heeft bfl zfln besluit van ll October jl. mfl op te dragen. rit. begrflp al het gewichtige van dezei stap -/Ik befan dat er voor mfli gevoel, bfl dei eenten aaiblik, iets stuitend, ligt in de gedachte dat ik s.hjjn te wijken voo* beschaldigi-tgea vaa des te hartelijker aard, daar zjj zija ta berde gekomen ia het Parlement, alwaar ik mij niet koi verdedigen en hetwelk, la strjjd met al de begrippen vaa constitutioneel recht, in eea gerechtshof is veranderd, en znlkf terwijl de rechterlijke overheid sedert twee jaren met eea omslachtig onderzoek vaa Langraad's zaken bezig is. "Dat is voor mjja gevoel te meer stuitend, daar, juist terwijl de procureur-generaal officieel verklaarde geene aanklacht tegea mjj te hebbei, de heer Bara mij eigeamachtig als e .nei aangeklaagde heeft durvea behandelen, en daar een gewezei minister, zonder de beslissing der eeaiglgt bevoegde macht af te wachtea, de hartstochtea der volksmenigte opruit tegel een gewezen ambtgenoot, die door al de partgen werd ei — dit durf ik zeggen — iog wordt vereerd met hare toegenegenheid wegens de onbetwistbare rechtschapenheid zjjas karakters.
'Op dei mfl toevertrouwden post te bljjvea, was dan ook de eerste gedachte welke oader den iidrnk vaa die voorvallei bfl mfl opkwam. Doch mflne benoeming heeft gediead tot voorwendsel voor eeae opschudding die in aller oojun iaderdaad geene aaderea redei heeft daa den wensch om eea wettelijk door 's lands ware vertegenwoordiging geschraagd ministerie revolutionair omver te werpen door zulk eene //Bliksemsnel verpletterende beweging der gemoederen" als er helaas in de historie voorkomen.
//Mfln ontslag kan dienstig zfln om de hartstochten tot badariag te breigea ei om de vooroordeelen te doen verd wflnen. Dat zoo zflnde, kan ik niet voortgaan mfl te belasten met dt verantwoordelijkheid voor eenen staat van zakea, waaria ik, in tegendeel, tot vermindering der spanning behoor bfl te dragea. »Ik kwflt mfl mits dezen eerljjkvan eenen plicht ter wille van het vaderland, hetwelk ik altijd heb liefgehad, ca ter wille onzer staatslastelliagea, welke moetea worden behoed tegen den verderfelflken invloed van gebeurtenissen waardoor haar geest gekrenkt en hare regelmatige werking gestoord wordt. /Terwijl ik mflne openbare ambtsbetrekking nederleg, wacht ik kalm en gerust de beslissing van de rechtvaardigheid mflaa lands af.
«■Mum gemoed is met hooi ei laster gedrenkt geworden; doch het zal zich aiet in beroering aoch in verbittering latei brengen." Over de zakea vaa Langrand ca het aaadeel, dat De Decker daarin had, zal au spoedig wel meer licht wordea verspreid. Voorloopig dus kuaaen wfl laten rusten, hetgeen Ds Decker meent te mogen aaa voeren. Inmiddels echter is gebiekea, dat de rechterzijde der Belgische Kamer minder reden had tot goei vertrouwea in deze geheele zaak, dan mea uit hare houding bfl de interpellatie kon afleiden. De handelingen vaa Brasseur toch, eea der leden van de Kamer, bljjken van zoodanigen aard te zijn geweest, dat de rechterzflde hem aiet meer ia hare bescherming neemt en hfl thans zelfs door organen dier partfl wordt aangevallen. De berichten, dat het ministerie geheel of gedeeltelijk zfln ontslag nemen zal, houden aan. Op officieele wflze iatusschen is dienaangaande nog niets bekend geworden.
Oader onze rnbriek Italië zal mei de leziig vinden, die dc Presse van Weenen geeft, aangaande de geruchten, die verspreid werden over het vertrek des Pausen uit Rome. Volgen dit blad zou vooral de legitimistische partfl uit Frankrgk daarop hebbea aangedrongen. Ofschoon genoemd blad zegt deze berichten te hebben uit authentieke bron, moet mea met dcrgelflke mededeelingen altijd zeer voorzichtig zfla. 'Wijkunne» slechts zeggen, dat dsze leziag niet de waarschijnlijkheid tegen zich heeft. Zeer zeker kaa men aannemen, dat de partfl, die de afkoadigiag der onfeilbaarheid doordreef, cci zeer werkzaam aandeel had aan deze plannen. Dit biflkt duidelijk geioeg nit de houding van de Unüè Cattoliea, het beste orgaaa dezer partfl (onder de dagbladen altijd; de Civilld. Cattoliea, die dezelfde richtisg met zooveel taleat voorstaat, is eea veertiendaa^sch tijdschrift).
De ltaliaansche regeering zou natuurlflk zeer ongaarne dei Paus Rome zien verlaten. Vooreerst zou het pauselijk hof, ware het b. v. in Fraakrflk gevestigd, het natuurlijk middelpunt wordea van alle vijanden van Italië. De twijfelachtige houding van Frankrijk maakt dit niet tot eene der aangenaamste vooruitzichten. Meer nog echter dan deze overwegingen, op grond dir betrekkingen met het buitenland , gelden de moeilijkheden, die men binnenslands vinden zou. De clericale bladen befl veren zich steeds —ca tamelijk natuurlflk — om de ltaliaansche r. geering voor te stellen als de aanvoedster vaa al wat revolutionair en radicaal heet. Niets echter is minder juist dan deze voorstelling. De ltaliaansche regeering is uit den aard der zaak eene conservatieve en steeds heeft zfl te worstelen met de revolutionaire elementen , die op Italiaanschen bodem in zoo ruime mate zich hebben kunnen ontwikkelen, ten gevolge van het wanbestuur, waaronder de meeste ltaliaansche Staten, eeuwen lang gebukt gingen. Bfl al hare handelingen dus heeft de ltaliaansche regeering zich ia sterke mate moeten laten leiden door de zeer gegronde vrees van door de revolutionairen te worden overvleugeld ei de ergste regeeringloosheid de plaats te zien iaaemea vaa het vroegere wanbeheer. Geen wonder dus, dat zfl alles zoekt te voorkomen wat aan deze bewegiagen nieuw voedsel zou kunnen geven. Het vertrek oh van dei Paus uit Rome zou zeer zeker het sein geven tot eene uitbarsting tegen de priesters in het algemeen ca deze beweging zou der regeering wel eens te sterk kunnen zfln ei in elk geval haar veel verder voeren, daa zfl in het belang van Italië meent te moeten gaan. Vermoedelijk wordt dit door de partjj, die den Paus drflft Rome te verlatea, zeer goed ingezien. Voor deze partfl toch kan niets welgevalliger zfln, dan dat Italië bepaaldelijk onrecht pleegt en door bianealaadsche beroeringen wordt verscheurd. Ia zulke troebele wateren wist men steeds met goed gevolg te visschen. Men gelooft ia Italië niet, dat de Pans tot zulk een uiterste zal besluiten. De Paus toch is bovenal cci godsdienstig man en juist dit maakt hem onvatbaar voor de staatkundige berekeningen, die anderen voor hem maken. Daarbij komt, dat do spaaning tusschea het Vaticaan ca Quirinaal volstrekt niet zoo groot is alt men in het buitenland meent en clericale bladei zoeken te doen gelooven. //In officieele kringen (zegt een correspondent van de Débats en zfln gevoelen vonden wfl herhaaldelijk bevestigd) wordt over den Paus steeds met de meeste achting gesprokei en omgekeerd zegt mea op het Vaticaaa niet zooveel kwaads van Victor Emaauel, als men ia Frankrflk schflnt te gelooven." Dit alles echter aeemt niet weg, dat het verblflf vaa den Pans te Rome voor de ltaliaansche regeering zijne moeilflkimden heeft. De zaak is slechts, dat deze moeilijkheden veel gemakkelijker te overwinnen zfla, daa die, welke zoudea voortspruiten uit zfla vertrek. Eene dezer moeilflkhedea is de dubbele vertegenwoordiging, die sommige regeeringen te Rome behouden. Wel hebben de gezanten, die bfl den Paus gevolmachtigd zfln, inlast, uitsluitend over geestelijke zaken met hem te handelen , maar het kan bflna niet anders, of de persoaen, die in betrekkingstaai met het Vaticaan, beginnen langzamerhand de zaken uit een ander oogpunt te ziei dan de gezaaten bij de ltaliaansche regeering. Dat dit nn en daa tot gehaspel aaaleiding geven moet, is dnidelflk genoeg. Volgens eea correspoadent van Datly News liep te Rome het gerucht, dat de Paus niet deze gezanten had willen ontvangen ia de hoedanigheid, dat zij alleen voor geeatelflke belangen hadden te wake». De correspondent echter slaat geea geloof aan dit gerucht. »Kardiaaal Anto nelli (zegt hfl) weet te wel, dat de betrokken regeeringen, dan niet anders koadea antwoordei, dan dat zfl in het geheel geen gezant kunnen zenden." • De omstandigheid, dat bfl het hof van Rome thans slechts gezanten zga, die voor geesteljjke belangen hebben te waken, doet zien hoe ongegrond de bewering was, dat men door eea gezantscbapspost ia te trekken, zou erken a e ■, dat de Paus terecht vaa zflne staten was beroof! Zulk eens erkenning wordt niet gevraagd en kan door het buitenland niei op deze wflze worden gegeven. Maar bovendien zou men, lag in her. besluit betreffende gezanten eene erkenning opgesloten, dan die erkenning geven, om het even of mea zfla gezant behield daa wel hem terugriep. De regeeriagen toch, die hunne g.zanten bfl den Paus laten, kuaaen hun niet de instructie geven, om zich met wereldsche aangelegenheden in te late». Dit aalateade, of liever den gezant voorschrijvend e, dat hfl alleen zich in geestelijken zakea moet mengen, waaneer daartoe reden is, zouden dvi oek de regeeringen, die huiie gezantei behielden erkenaea, dat de wereldsche aaagelegeaheden in dea pauselflken staat rechtens niet meer behooren onder het pauselijk gezag. Natuurlflk erkent mea dit door deze instructiëa niet, maar daaruit volgt dan ook, dat mea het met erkent, door ii het geheel geen gezaat te zenden. De eenige vraag dus die in aanmerking komen kaa is deze: is er voor een gezant iets te doen en biflkt dat dit niet het geval is, dan kan de gezant wegblijven, zonder dat daaruit ten aanzien van recht of onrecht eeaige gevolgtrekkieg is af te leiden. Van zelf au spreekt, dat juist de landen, waar de betrekkingen tusschen kerk ca staat het slechtst zfla geregeld, het zeerst een vertegenwoordiger te Home behoeven. Overal waar de staat zich mengt in geesteljjke aaagelegenhedea, kuaaen moeilijkheden ontstaan, die eeae vertegenwoordiging te Rome noodzakelgi maken. Daar echter, waar da kerk geheel vrfl ii.vandeii staat ca dus ook oimiddellök is oider het gezag v»W*og« kerk kuniei de geerteljke belangen der onderdo» sleeuw bfl «eer tusschen den staat en het hoofd der kerk. Daar dus is eea afzonderlijke vertegenwoordiging van dei staat bij het hoofd der kerk overbodig. Hieruit volgt wederom, dat staten, die eea •wertegenwoordiger bfl het hoofd der kerk blijken te behoeven met het oog op de yrflheid der kerk niet kunnen gezegd worden in de eerste rflen te staan, ei het dus, wel verre van betreurenswaardig te zijn, pleit voor een land, indien het metterdaad niet zulk eene afzonderlijke vertegenwoordiging behoeft.
Ia eea heden uit Rome ontvangen telegram wordt gezegd, dat de Paus geprotesteerd heeft tegen de bewering, dat hfl tot verzoening met Italië genegen zou zfln. Naar men weet, vleien vele Italianen zich met de hoop, dat die verzoening te eeniger tfld zal volgen. Men beweert dan, dat het niet de Paus zelf, maar zrja kring is, die zich zóó sterk sterk tegen Italië kant. Het valt natuurlflk moeilflk te beoordeelen, in hoever voor dergelfli. geloof grond is.
De zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft bflzonder lang geduurd. Vandaar dat het telegram vaa den afloop niet in al eaze aamiddag-editiëa koa wordea opgenomen. De Kamer wflkt tegenwoordig meermalea af van nare gewoonte, om de zittingen te elf uren aai te vangei en, na eene pauze, tegen half 4te eindigen. Het is zekerlflk, dat in de laatste dagen daartoe heeft bijgedragen het voorafgaaad onderzoek vaa eenige wetsoatwerpea ii de sectiën, maar in den regel zou een aanvang der zittingen ten 1 uur, dat wil zeggen ten circa half 2, noch tot bekorting der debatten, noch aan een. spoedige en doeltreffende publiciteit bevorderlijk kunnen zfln. De commissie tot herziening van het reglement van orde, schflnt dit ook te hebben ingezien, want, in overeenstemming met de overgroote meerderheid der ledea in de afdeelingea, wordt ia het wijzigingsvoorstel, dat als proef voor 2 jarea zal strekkea, de aanvang der zitdag te elf (d. w. z. ca. half 12 uren) behouden. Ware zfl gisteren op dat uur aangevangen, o<_^ ' ~. Kaaaalmaatschappij ware wellicht reeds £, „^^ gebracht, terwfll zïj nu wederom heden assw„jjag -^ oöf gi ■ f ' troken debat van voren af aaa o» ta vtóen, ca anen weet dan wel hoe dat ii oaze Kamers gaat. Dit is zeker' iakrimping van spreekwr*» maakt meer zittingsdagen noodig.maar ieidt bfl ons ia den regel niet tot vermindering van spreekteurten of wenscbelflke bekorting van discussiënf En nu het debat zelf. Gelflk men uit de vorige zitting heeft kunne» nagaan, warea drie groote waterstaatsbelangenfótni■der uitgesteld, ia verband met overgelegde rapporten, die cc.drukt moesten worden, lamelflk: de verbetering vaa het Hil- Jegat, de Rotterdamsehe waterweg, do doorgraving vaa Holland op zjjn smalst in verband met den actueelen toestaad vaa <te Kanaalmaatschappü. Wanneer men weet, dat het eerste onderwerp, na veel bezwaren te hebbei opgeleverd, ópïieuw werd uitgesteld ten gevolge vaa êên no* naderingéko- S£ JWJ ?l*. I 1 ««Pa'tement van maHne, en eerst -voor het slotartikel der begrooting van binaealandsche zaken «terugkomt; — ai dat wflttars de tweede post, aa eenige oppositie van dei heer Nierstrasz, waartegen de heeren Stieltjes *■ Kransen van de Putte aantoonden, dat er veel verbete£?S- I?aieVtoestaßd Taß het verk is waar te nemen, zonder _.££? T* .!t?mmi»« werd goedaeketird, dan kunhen wfl hier, onaer vwwnzing naar de Mfeöiderhèdea ia het zittingverslag «■VT-zins langer stilstaan bfl den Amsterdathschéi waterweg waarover al zooveel water is troebel gemaakt Men zal zich herinneren, dat reeds i» do Zitting van Zaterdag twee punten op den voorgrond kwataèn: I°. de afsluiting te Schellugwoude, door dea heer Stieltjes besproken en 2°. de financieele toestand van dra Kanaalmaatschappfl in verband tot de tfoor de regeerilg aangewende pogingen om de fcasverlejenheid der Maatschappg te verhelpen. De laatste quaestie ss voor onze Amsterdamsche leïers alles behalve nieuw, daar ■zfl een onderwerp heeft uitgemaakt van correspondentie tusschen de regeering en het gemeentebestuur en naar aanleiding daarvan ii den Gemeenteraad breedvoerig is behandeld. Wat de afsluiting betreft, de heer Stieltjes heeft zich èn in de vorige Zittins; en gisterei tot taak gesteld om aan te tooien, dat zonder meerdere stoomkracht het bfl de concessie bepaalde waterpeil met. zal kunnen behouden blflven en dat de drie stoomgema«a met een gezamenlijke paafdekracht van 225 niet voldoende zfln om te voorzien in de belangen van de afwatering van Rijnland, Schermerboezem, Waterland, Amsterdam en Amstelland. Het Was juist tot wederlegging van dat bezwaar, dat de minister heeft overgelegd het gisteren rondgedeelde rapport van den hoofdingenieur Waldorp, waarin o. a. betoogd ■werat, dat de stoomgemalen te Schellingwoude veel meer uitwerking kunnen doen dan die van Rgnïand, cm wat meer zegt, nog zeer krachtig kunnen werken bfl standen van het buitenwater hooger dan 0.70 boven A. P., een stand waarop de stoomgemalen vai Rflnland en te Spaarndam niets kunnen uitrichten. Het was ook op die gegevens, dat de minister zich oeriep ter beantwoording van den heer Stieltjes, die, volgens den Butgers, niettegesstaande de aieuwe stukken en gegevens, ajjne redevoering van het vorige jaar letterlek heeft herhaald: waarvan dan ook de wederlegging, toen reeds door hem gegeven, in volle kracht bleef. Hg voegde er evenwel nog dit bg, dat het toch wonderlflk was dat Rijnland, anders niet bedeesd om voor hare belangen op te komen, volstrekt niet gereclameerd heeft, zoodat de heer Stieltjes, Rjjnland's belang hoo£ doende klinken, eigealflk //plus Rhinlandais" was daa Rjjnla>_d zelf. Nu kwam Amsterdam met zoo oneindig minder Oppervlakte van waterschapsbelang dan Rflnland uit den hoek tegen de afsluiting a«n dea Paardenhoek! Maar waarom. Volgens «fla meeaiag.omdat Amsterdam aooit eeloovende aan de ver wezen-3flki«g vaa het kanaal, verzuimd heelt te Zorgen voor een toestel tot waterververaching der grachten, zoodat, als de menschen <er aan miasmea zullen sterven, op de Kanaalmaatschappfl de schuld zou kunnen geworpen worden. Dit wat de afsluiting.quaestie betreft. Omtrent de geldelflke aangelegenheden, herhaalde de heer Heemskerk Azn. zflne vraag: hoe komt het dat do K. M. ia verlegeaheid zit. is er reden om nog een millioen als bfldragen te geven Pen meerdere bezwaren, ïeeds in de vorige zitting kortelflk aangestipt en gisteren meer "uitvoerig toegelicht. Omtrent het antwoord des ministers, ia hoofdzaak geheel overeenstemmende met de redenen aan B en W. van Amsterdam meegedeeld en ook in de gewisselde stuk- Sten met de Kamer opgenomen, verwijzen wij naar het zittingverslag , veor zoover de minister over 't algemeen verstaan kon wo-den,hetgeen veelal zeer veel te wenschen overlaat en waardoor niet zelden het juiste woord gemist ca het ware verband verbroken wordt. Maar de zin was en bleef: de Kanaalmaatschappfl was met hare werken in de voorbaat. Amsterdam had het meeste belang bfl vervroegde oplevering; de maatschappfl moest te gemoet gekomen wordea. De heer Butgers voegde daaraan o. a. toe, dat het deakbeeld vaa dea heer Heemskerk Az., om het millioen rflks bfldrage aiet uit te keerea, in strfld was met het bilateraal contract vaa 1868, door den heer Heemskerk zelf oaderteekead. Die bfldrage kon niet wordea onthouden, tenzij de Kanaalmaatschappfl in gebreke was, terwijl uit de feiten en nit de herhaalde mededeelingen van den minister gebleken was, dat zfl veeleer in voorbaat was en dat juist daaraan voor een gedeelte de oogenblikkelgke kasverlegeaheid toe te schrijven was. Hg heeft dat punt nader uiteengezet, ten betooge aat, wat de heer Heemssrerk eea jobstijding had genoemd veeleer cci blflde boodschap was, omdat een groot deel {drie vijfden) der werken van het Kanaal reeds is volbracht, en, terwgl men recht had om eene leeniag te sluiten van' 10 millioen obligatiën en op de 3 millioen van Amsterdam, er slechts 10 millioen behoeft te worden geleend. Hfl gaf daarna de redenen op, waarom de maatschappfl hare pandbrieven nog niet kon plaatsen. Dia gronden zfln namelijk aog niet bovea water, en wel ten gevolge vaa de tegenwerking die het plan ondervonden had, aanvankelijk door den heer Fock zeer voorgestaan, omtrent den aanleg van een dam door het IJ voor de commuiicatie met Zaandam. Het debat is niet afgeloopen en zeer zeker zal er heden nog wel zoo het een en ander worden aaigevoerd.
In de memorie van toeliebting tot de definitieve vaststelling oer koloaiale huishoudelijke begrooting van Suriname voor tiet dieast]aar 1872 leest men het volgeade: Dei koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1872, niet vóór 15 Juli jl. door de Koloniale Staten zflnde vasteesteld, nadat een daartoe strekkende ontwerpverordeiiig hun door den gouverneur flen 9den Mei te voren was aangeboden, meet dientengevolge, krachtens artikel 112 van het regeeringsreglement dier kolonie (Staatsbl. 1865, N°. 55) definitief worden vastgesteld door de wet. De ontwerp-begrootingsverordening moet geacht worden liet te zfln aangea omea, krachtens art. 86 van het regeeringsreglement voor Suriname, vermits ia de ochtendzitting van de Koloniale Staten op 14 Juli jl. bfl de eindstemming dè stemmen staakten, welke staking zich ia de avondzitting van denzelfdea dag herhaalde. Ten gevolge hiervan was art. 110 van bedoelde wet ditmaal aiet vaa teepassiag. Bfl genre aan eene voorloopig vastgestelde begrooting strekt als grondslag vaa het tegenwoordig ontwerp van wet, de door dea gouverneur bfl de Koloaiale ötatea ingediende en door dezen behaadelde ontwerp-verordeaiag. De uitgaven zfln daarbfl geraamd op . . f 1,213 98694 De middelen op « 917,862,00 Zoodat de bfldrage uit 's rflks schatkist werd begroot op ƒ 296,124,94 J_b het aangeboden ontwerp wflzen de uitgaven een eindcijfer aan van ƒ1200,686,94 en de raming der middelen » 919,862,00
Dm de bfldrage ƒ 280,824,94 Draagt reeda net door den gouverneur aangeboden ontwerp het kmmerk van ernstig streven door het koloniaal bestuur naar vermindering van het subsidie, de minister vindt evenwel geea vrgheid dat oatwerp ia zfln geheel over te nemen. Het totaal der vermindering op de uitgaven i 5.... ƒ42,300 Dat der vermeerderingen _• 29,000
Rest minder ƒ13,300 Op de middelen wordt meer geraamd voor personeel // 2,000 Zoodat het bedrag, waarop bg' het wetsontwerp de bfldrage uit 't rijks schatkist is geraamd ƒ 15,000 minder dan bjj de ontwerpverordening. D« bfl de oatwerpverordeaiog sub artt. 11 en 12 voorgestelde meuier.eposten, betrekkelijk de kosten van immigratie en voorschotten te geven aan planters, ter ontbieding vaa arbeiders, konden eyeamia als de daar tegeaoverstaande afdeeliag onder de middelen e (ontvangsten betreffende de immigratie) ia het wetsoitwerp worden opgenomen, vermits op de wetsvoordracht betreffende aen aanvoer van vrg e arbeiders in Suriname notr niet is beslist. Bjj de behandeling der ontwerpverordening zfln in de Koloniale Staten aangenomen u« drie vol<esde amendementen: I*. tot het uittrekken vaa een memoriepost, kostea voor het oprichten van een gemeentebestuur; 2°. om art. 49a met ƒ2500 te verhoogen, ten eiide het inkomen vai dei opperrabbijn op ƒ6OOO te breigeu; s°. lot verhooging vaa art. 67, wegei, bruggei en afwatering_v?erken, met ƒ 5000, met het doel het beginsel uitgemaakt te zien, dat eene verordening tot regeling van het onderwfls door de Koloniale Staten noodzakelgk wordt geacht. De lste en 3de amendementen kunnen niet in het wetsontwerp worden opgenomen, vermits die de strekkisg hebben cm bepaalde beginselen, die in algemeene verordeningen behooren te worden ïedergelegd, bfl de begrooting te doen uitmaken.
Daar de omstandigheden geen veranderingen hebben ondergaan , die eene verhooging van het voor den opperrabbijn bepaalde traktement zouden wettigen, is evenals in vorige jaren geen aanleiding gevoidei het 2de amendement over te nemen.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben gisterenmorgen onderzocht de volgeide onderwerpen: I°. Voorstel van den heer Begram c. s. tot afwijking van de regels der gemeentewet, omtrent plaatselijke belastingen ten behoeve van de gemeente Gorinchem; 2°. tractaat tusschea Nederland en Groot-Brittanaië, betreffende Sumatra; en 3°. bevordering van den aanvoer van vrfle arbeiders in de kolonie Suriname.
Bfl de verkiezing van een hd voor den Gemeenteraad alhier zfln ingeleverd 904 biljetten, waarvan ll van onwaarde. Vas de 893 geldige stemmen waren uitgebracht op dea heer Gerard A. Heiaekea 695, op mr. C. Slfghek 169 stemmen; de overige waren verdeeld. De heer GERARD A. HEINEKEN 13 derhalve gekozen m«jj«.i__.. _.«kL« 4™38 h d-e kam6r vaa koophandel zfln ïagekemea 192 bil etten, waaria 1 van onwaarde. Gekozen zgn de heeren H. J.C. BIENFAIT met 124 eaJ.G.ENGELS GeA F varrnn-TTV0°r,tSc,War^ «^bracht op de heeren
De kiesvereeaigiag Amsterdam heeft, evenals Recht voor aüen, tot caadidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen den heer H, A. Insinger.
Bg beschikking van den minister van binnenlandsche zaken vaö 27 Netember 1871, JS*. 275, is de vergunning, voor een stoonujeepdieh.t in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en j-imburg, vroeger verleend aaa de erven P. Laageveld Pz., te Hardinxveld, en W. Kalis Kz., te Sliedrecht, overgeschreven ten name van Jan Blokland Jz. en Cic, te Hardinxveld.
De minister, Vfti ftnaiciSi maakt bekend, dat bfl hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 25, door een enbekende, onder de letters N. N. (postmerk Ondeabosch, dd. 27 dezer), tot voldoening van aaa het Rflk verschuldigde gelden ingezonden.
Bfl den generaal-majoof M. D. graaf van Limburg Stirnm is ontvangën> tot het oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel vai Antwerpen in December 1832: eene bfldrage van .tien gulden van den heer van den Velden, te Utrecht, Öud-officier der artillerie, door tusschenkomst van den kolonel der artillerie H. van Ester.
Lege La Charité, Afd.-. v.\ d.\ Mr.-. Gr.-. Vergadering van U.\ en 0.-. U.\ M.\ M.\ met receptie, op Donderdag 30 November, des avonds te 8 Üreh, in het iokaal Odeon.
Wfl maken onze lezers bijzonder opmerkzaam op de prachtige tentoonstelling van oude en moderne teekeniagea ia Arti et Amicitiae. De tentoonstelling blflft nog slechts 14 dagen geopend; daarom verzuime mea aiet deze merkwaardige verzameling bfltflds te bezoeken;
Wfl hebben vernomen dat er inteekenlflsten circnleeren voor een concert, door de jeugdige en talentvolle pianiste, mejufvr. Rachel van Lier, den 9den December in het Odéon te geven: De goede naam, welken dit begaafd meisje reeds in den korten tfld van haar verblijf hier ter stede heeft verkregen, zal zeker voldoende zfln om den Iflsten een goed onthaal te beitergen.
Wederom heeft de firma Tresling &C°. eene oleolithographie doen verschijnen naar een der meesterstukken van onze oude schilderschool. Thans koos zfl daartoe de overbekende schilderij van Jan Steen: Het St. Ni co la as f eest. Bedriegt ons geheugen pas niet dan is de kopie vefvaardigd op de grootte vaa het origineel ca de illusie wordt daardoor niet weinig verhoogd. Wat de uitvoeriig aangaat geloovea wfl gerust te kunnen verzekeren, dat zfl hetgeea door deze firma vroeger geleverd is aog overtreft. Trouwens de steenen zfln thans op het Museum zelven en als onder het oog van ervaren kunstkenners böwerkt.Bovendien leent ook de schilderij Zelve zich uitmuntend tot zoodanige reprodneti.. Rembrandt getrouw weder te geven en dan natuurlijk op kleiaer schaal, mag eene bflna wanhopige taak worden genoemd, en hoe geed de firma zich ook vroeger van die taak hebbe gekweten, er waren eraltfld, wien de kopie niet bevredigde. Bfl de thans bewerkte schilderfl kan dit bflna niet het geval zfln, en wfl twijfelen dan ook niet, of de algemeene bijval van het -.ustminuend publiek zal de heeren Tresling k C. aanmoedigea op dezen weg voort te gaan.
Te oordcelen naar hetgeen men ons ter aankondiging zond, behoeven kindervrienden bfl de aanstaande feesten niet verlegen te staan, wat betreft do keuze van een boekgeschenk voor de lieve jeugd. Behalve den Robinson Crusoë, waarvan wfl oelangs gewaagden, gaf de heer D. Noothoven van Goor, te Leiden, nog uit: Don Quichot van la Uancha en Gullivers Reizen. Beide boeken bewerkt door Goeverneur, versierd ieder met een zestal fraai gekleurde platen en gebonden in Betten band, zfln uitmuntend geschikt voor kinderen, die reeds het eerste tiental jaren hebben bereikt. Dit is ook het geval met lets anders, een nieuw werkje van dea bekenden schrflver P. J. Andriessen. Onder dezen titel wordt in zeer oaderhoudenden vorm eene bescbrflviag gegeven van de provinciën Utrecht en Zuid-Holland. Het boekje, dat alzoo het nuttige weet te paren aan het aangename, is uitgegeven bfl A. J. v. d. Sigtenhorst, te Deventer. Het is net gebonden en bevat eenige gekleurde plaatjes. Rg denzrelfden uitgever verscheen een verhaal, dat door iets jongere kinderen met veel genoegen zal worden gelezen. Hot is getiteld: Johan en Steven, of de gevolgen van deugd en ondeugd. Oorspronkelijk werd het bewerkt door W. J. van der Vegt. De derde druk is omgewerkt door P. J. Andriessen.
Mede voor jonge kinderen bevelen wfl aan twee uitgaven van P. Noordhoff en M._ Smit, namelijk: Bij Saartje, en Daar was 'ereis. Beide boekjes bevatten een groot aantal sprookjes en vertellingen, bfl een verzameld door J. J. A. Goeverneur. Allerliefste plaatjes versieren deze werkjes, wier uitvoering ook voor het overige lof verdient. Voor de allerkleinsten eindelflk heeft wederom de heer D Noothoven van Goor gezord door zflne Volksdeuntjes en Kniedeuntjes. leder boekje bevat acht gekleurde platen, met de bekende liedekens, die onze eigen jeugd plachten op te vroolflken. maar die de gelukkige eigenschap hebben van altfld joiig te blflven. Wfl twijfelen een weinig, of de verzamelaar wel altfld de meest authentieke lezing heeft gekozen — ali er eene authentieke lezing is —; sommige dezer rijmpjes toch kennen wfl in geheel anderen vorm. Ten slotte vestigen wfl nog de aandacht op de Kindercourant, Weekblad voor Nederlandsehe jeugd, verschijnende bfl de heeren A. v. Hoogstraten en Zoon, onder redactie van Johan Gram en D. A. Keuskamp. Deze courant beleeft reeds haar twintigsten jaargang, maar is in den laatsten tfld veel verbeterd. De bekende, vlugge teekenaar G. J Bos, is als zoodanig vast aan dit blad verbonden. Verder telt het onder zijne vaste medewerkers de heeren P. J. Andriessen, Gouverneur, Ising, Agatha, Frans de Cort.Elliot Boswell, C. E. van Koetsveld, Koopmans van Boekeren, P. Louwerse, Parson, de Rep, H Witte ca Marten Westerma». En blflkens den inhoud der eerste 13 bladen onderscheiden deze schrijvers zich gunstig van is medewerkers aaa zoo menig ander tjjdschrift, in zooverre aiet hunne namen alleen op den omslag staan, maar getrouwelijk worden gevonden boven de opstellen, die in het weekblad voorkomen.
Ia de week vaa 19—25 November zfln te Amsterdam aan pokkea overleden 5 m. en 4 vr., te zamen 9, waaronder 6 kiaderea.
Door de arrond.-rechtbaak, te Sneek, is ter vervulling der vacature, ontstaaa door de benoeming van den heer mr. M. van Heioma, tot raadsheer in het Prov. Gerechtshof van Friesland, de navolgende voordracht opgemaakt: I°. mr. O F G de Menthon Bake, subst.-griffier bfl de arrond.-rechtbank te' Almelo ; 2°. mr. H. de Ranitz, griffier bfl het kaatoagerecht t. Lochem; 3°. mr. C. W. D. Pape, snbst.-griffier bij de arrond.-rechtbank te Assen, met het lot tegen mr. J. W. Telting, procureur bfl de arroad-rechtbaak te Saeek
De Democratische Vereeairing heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen den heer F. Feringa van Groningen schrgver van /Democratie en Wetenschap", met 18 tegen 2 stemmen (die van president en secretaris). Laatstgemelten wilden ditmaal nog geen caididaat, omdat de vereeniging nog te jong is
's-GRAVENHAGE, 28 Nov. De gewone audiëntie van den minister van staat en van binnenl. zaken zal Zaterdag 2 Dcc niet plaats hebben. § VAASSEN, 28 Nov. Dezer dagen ontving de heer O J. Petrie die gedurende twee jaren, geheel belangeloos, als directeur da door hem opgerichte zangvereenigi' g: de Opkomst leidde, als blflk van erkentelijkheid, van het bestuur dier vereeniging een mahoniehouten tafel en een sierlflken fauteuil. * * GRONINGEN, 27 Nov. Door de leden der Liedertafel Gruno is de vraag overwogen of door hen Volksconcerten zullen worden gegeven. De uitslag daarvan is geweest, dat deze in ontkennenden zin werd beslist; zoodat die concerten nu door den heer Bekker met het uitmuntend orkest der sociëteit de Harmonie, zonder eenige verdere medewerking, zullen wordea gegeven. — In de afgeloopen week was de consumptie in de volksgaarkeuken alhier als volgt: In de zaal werden gebruikt 861; afgehaald 333 portiën. Van vleesch werden 137 portiën verkocht, terwfll er 996 portiën karnemelk werden gebmikt, hetfeen een totaal oplevert van 2343 portiëa dat is gemiddeid flna 335 portiëa daags. — Hoe meer adressen er uit deze proviscie omtrent den smokkelhandel wordea opgezonden, zooveel te erger schflnt het daarmede te worden; ten minste uit bijna ailo greasgemeen tens leest mei dagelijks van aanhalingen en bekeuringen. Het jaatste voorval vas dien aard ia O. Peksla had echter treurige gevolgen. Een der smokkelaars toch, heeft den rflksveldwachter P., met zflaen knuppel eene gapende wonde aan het hoofd toegobrasht, waardoor de aangevallene gedurende geruimen tfld bewusteloos is blflven Eggen. De aaavaller en eenige zgner gezellen zfla herkend, en reeds is proces-verbaal van net gebeurde opgemaakt. * DEVENTER, 28 Nov. Ji. Zondag schaarden zich eenige leden der Jon^elingsvereeniging (afdeeling A) aan het spoorwegstation in t gelid, het geweer aan den schouder en den Ittapzak op den rug. De heer J. H. Triebart voerde het bevel en eenige officieren van het leger met een drietal tamboers vergezelden dea troep. Allen vertrokken met den trein van 10.14 n. aaar Gorssel, stapten daar hit en trokken de hei op. Verschillende evolutiën werden daar uitgevoerd, geweerschoten knalden, posten werden betrokken en vermits ieder voorzien was van papier en potlood, teekenden zjj het terrein af, de wegen, die afgelegd werden, enz., enz. Te ongeveer half drie uren keerden allen per spoortrein terug. § MABKELO, 27 Nov. Onze geachte burgemeester, de heer W. Gotte, ridder der orde van de Nederl. Leeuw en officier der orde van de Eikekroon, genoot heden het schier ongekende voorrecht van zflne zestig-jarige ambtsvervulling als burgemeester, te kunnen vieren. Ofschoon de ingezetenen dezer gemeente reeds vóór tien jaren overtuigend badden doen blijken, hoezeer zfl de groote diensten op prijs stellen i <h<)Qt tw&t Aan de gemeente bewezen, zagen zfl toch ongaarne dezen dag onopgemerkt voorbijgaan. De gemeenteraad, vergezeld vai eene eerewacht *« naaH . haalde daarom den jubelaris van zflne woonplaats'.e'Voorrtérwfll eenige luiZ" heden, ;flie fttjh tot eendere*, ach. te voet| haddel vereeuipd, hem Dij den ingang van ons Sorp vsrwélkcm«e_!. Èefi p'Saï eerebogen en de nationale vlaggen, die zoo aan de openbare gebouwen, als aan de huizen van particulieren wapperden, gen ?Tm,lm hol Sloo* £3wicht deze da& werd beschouwd. * i t„» ,i^\ burgemeesters van omliggende gemeenten en l J_? aÏ Ssïet_31, en kwameti den jubelaris gelukweaschen, iw .i. J_T ?- Peslrt*«* werd Jnèt eeue epénßare daüspaTtjJ; ?Tl ïïïïft*llium »°g gemimen tfld de noodige gsioödhe.ld .?,,.kr^!ht. behouden, om het ambt te vervullen, zulk oc-rê reess m_ jaren door hem met roem en eere bekleed! * THOLEN, 27 Nov. Gisterenavond omstreeks 8 uren werd bfl het overbrengen van passagiers met de groote pont aan de rivier de Eendracht het lflk opgehaald van eene weduwe uit Bergefl-op-goom. D? ongelukkige had zich drie uren te voren uit hare woning verwijderd, voorgevende eene boodschap te moeten verrichten. Zfl leed soms aaa vlagen van krankzinnigheid. * GENEMUIDEN, 26 Nov. In den afgeloopen nacht is het schip Maurits Baron van Sytzema, gezagvoerder C. Dekker, geladen met steenkolen van Nieuwediep naar Zwolle, tusschen Schokland en Kraggenburg, in het fls beklemd geraakt. Slechts met groote moeite en opoffering is het den wakkeren gezagvoerder gelukt in! den ochtend, toen het begon te schemeren, uit de flsbeklemming ca in het Zwarte water te geraken. Zooals ons van gelpofwaardige zflde wordt medegedeeld, heeft het schip belangrjjke schade gelsdeü eh een gevaarl jjk lek bekomen, het is bfl eeae. binnenlandsche scheepsverzekerißgmaatschappfl geassureerd. * MAASTBICHT, 28 Nov. Door het provinciaal gerechtshof in Limburg is eene instructie bevolen over een tweegevecht, dat onlangs in het naburige Lanacker, tusschen den heer W. G., leeraar der hoogere burgerschool en een officier der administratie alhier heeft plaats gehad en is die instructie aan mr. V. Nflst, raadsheer, opgedragen. Het hof, en niet de arrondissementsrechtbank heeft zich met de zaak belast, omdat een der getuigen van den leeraar, mr. M. Sw., de betrekking van rechter-plaatsvervahgsr alhier waarneemt. Zooals bekend is, heeft gemeld duel, voor geene der betrokkene partflen ernstige gevolgen gehad. * SITTARD, 27 Nov. Door de rijksambtenaren van de Wetering en Ummels alhier, is op twee onbekenden wederom eene hoeveelheid van 44 liters jenever aangehaald. Ofschoon het aantal aanhalingen aan ons kantoor niet gering is, kan men toch gerust aannemen, dat bfl het gebrek aan een voldoend aantal ambtenaren, tot wering van den sluikhandel, en de eiorme wiast aan dien handel veibonden, de fraudnleuse invoer nog aanzienlijk is en slechts op ongeveer een tiende daarvan de hand kan worden gelegd. Zulks laat aatnurlflk niet na eenen demoraliseerenden invloed op onze grensbewoners uit te oefenen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
Het Huntingdonshira News. behelst eene briefwisseling, laatstelijk gevoerd tnsschen dea miaister-president Gladstone en het parlement.lid Whalley, die uit naam van vele warme voorstanders vaa den Proto.taßtschen godsdienst gevraagd had, wat men denken moest van het sedert lang in omloep zijnde gerucht, dat de heer Gladstoae heini.lflk van de Anglicaaasche totdeK.-K. kerk zon zjjn overgegaan. De heer Gladstone heeft geantwoord dat bjj, »het verachteljjkste schepsel van het Vereenigd Koninkrijk" zon zjjn, indien hjj alzoo had gehandeld, ca dat dit het eeaige was wat hjj op die beleedigende vraag wilde antwoorden. — Daüy _V«u>. deelt ia zjjn nommer vai 27 November de volgende berichten mede: *Da minister vaa binnenlaadsche zakea, bjj eene hem ingediende memorie nitgenoodigd, om dea heer Gribble gerechtelijk te doen vervolgen, uithoofde deze ia eene openbare vergadering de koningin Victoria had voorgesteld als verslaafd aan hot misbruik vaa sterken drank, heeft daarop geantwoord dat er zekere lasterineen _ jjn, die het best knnnen worden tegengegaan door het oordeel over den lasteraar aan het publiek over te laten. Tot die lasteringen behoort, aaar het oordeel des ministers, de bovengemelde aantijging Gribble is lid van de orde der Tempeliers (eea tak der Vrijmetselaarsorde); er worden thans door de Tempeliers sameakomstea ia al hunne loges gehonden om te verklaren, dat zü Gnbble s gedrag afkeuren. //Uit Bolton (eeae Eagelsohe fabriekstad ia het graafschap Lancaster) ontvangen wn bericht van eene republikeinsche rustverstering. Er is aldaar, verleden Zaterdagavond, in het lokaal eener arbeidersvereniging, eea republikeinsche club ingewijd , zijnde de heer George Odger (een bekend volksmenner en woordvoerder van de democratische begrippen te Losden) overgekomen om deel aan de plechtigheid te nemen. Het was eene talrjjke samenkomst; gedurende eenigen t jjd heerschte er wanorde, veroorzaakt doordien verscheid»» personen er nationale liederen zongen en anderen daarbjj toejuichten en dat dit werd voortgezet in weerwil der pogingen om stilte te hekomen. Verscheiden keeren kwam het tot vechten; doch ten laatste werden de rumoermakers uit de zaal verwijderd; en toei werd de vergadering met gesloten deuren en met uitsluiting van het publiek voortgezet. De heer Odger hield eene vrjj lange redevoering om den heer Dilke en de uitvallen tegen het Koningschap, welke deze zich in Newcastle veroorloofd had, te verdedigen. Na den afloop der samenkomst werden diegenen van de aanwezigen, welke de vergaderzaal langs d-n gewonen uitgang verlieten, daarbuiten op straat met vuile <ï»r.n en ander werptüig van dien aard vervolgd. Naar gezegd v, ordt, hebben Odger ca zjjne vrienden zich door eeae achterdeur verwijderd. — Te Dover is de heer Jessel, die door het aannemen der betrekking van «-solicitor-general" zjjae plaats in het Lagerhuis had verloren, met eene kleine meerderheid van stemmen herkozen; hg vereenigde namelijk 1235 stemmen op zich, terwijl zgn mededinger, de heer W. Barnett, er 1144 bekwam. Deze laatste zou denkelflk de meerderheid hebben verkregen, ware het niet dat de conservatieve partjj in het kiesdistrict door verscheiden omstandigheden van plaat.eljjkon of van toevalligen aard weerhouden ware, om hare volle sterkte te ontwikkelen. Het Daily News erkent dan ook, dat de verkiezing in Dover niet als een zege der liberale partij kan wordea verkondigd, ca dat zjj integendeel een nieuw bljjk van verdeeldheid in den schoot dier partjj heeft opgeleverd. De conservatie te Olube aoenit den uitslag dezer verkie.ing eene nederlaag voor de liberalen, omdat de heer Jessel 200 stemmen minder heeft verkregen dan bij de laatste algemeene verkiezing, en de tegenwoordige verkiezing alleen is gelukt, omdrtt de conservatieven te Dover traene beginselen hebben verzaakt. De conservatieve Standard daarentegen bresgt hulde aan dè conservatieven te Dover, die, hoewel wetenie dat zjj geen kans vaa slagen hadden, het echter tot een zoo groote minderheid gebracht hebben. Tijdens de verkiesing ging het vrjj luidruchtig toe, maar, dank zij der aanwezigheid eener sterke politiemacht, is het aiet tot dadeljjkheden gekomen, ofschoon, nadat was medegedeeld, dat de heer Jessel met eene meerderheid vaa 91 der 2379 stemmen gekczei was, het den verkozeae ca zijn tegenstander, wegeas het heerscheade rumoer, aiet mogelgk was zich te doen verstaan. Des avonds hebben verscheidene aanhangers van den heer Barnett zich naar het bnreau der Dover Chroniele, het orgaan van dea heer Dicksoa, begeven en er de vensterruiten ingeworpen. Hetzelfde lot viel der drnkkerjj vaa het liberale Wad, Dover Express, het Dover-Castle-Hotel (alwaar de heer Jessel zjjn intrek had genemen), het Kiags-Head-Hotel (alwaar de voornaamste leden der liberale partjj aanzaten) en nog een paar woniagea te beurt. Vier of vjjf belhamels zijn in hechtenis genomen, maar de rust in de stad was niet vóór 2 of 3 urea in den nacht hersteld.
---

