Tweede Ramer der Staten-Generaal. STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
gn wel over hoofdstuk V (Öinnenlandsche gaken); afd. 6 WatèfttaW en publieke Werken. Art. 108 (Amsteïdamiché EBhaalmaatscbappü) is in behandeling. De heer Stieltjes, voor de derdo maal over dit onderwerp het woord voerende, doet dit naar aanleiding der rede van den heer Butgers van Bozenburg, waarop hsj toepast de gewoonte van advocaten, die kwade zaken bepleiten, en zich dan van nardighedsn bedienen. Immers uit de vergelijking der redevoering van spreker, gisteren en in bet vorige j.ar, bigktniet flat de inhoud juist dezelfde was. Hoo kon hy ook hetzelfde *nggen als ten vorigen jare, daar hü gisteren sprak over eea kapport va» de» heer Waldorp, dat thans eerst is overgelegd Maar al ware zyne redeg.lykluidead. al behelsde die ook dez.rlfde bezwaren, da» volgde daaruit dat zyne bedenkisgen niet nit den weg zjjn geruimd. Dat spreker niet beantwoord heeft de bülagen tot het vroeger rapport van den ingenieur W»Horp ïï te verklaren uit den finellen afloop der discussie in het vorige jaar. Maar het spreekwoord zegt: wat f_eborgd is, is niot kwijtgescholden. Diezelfde afgevaardigde meende, dat Eünland zich niet bezwaard had gevoeld, geen klachten heeft geuit. Hü heeft flaftrop dadelük getelegrapheerd en ontving heden de notulen V&n Bynland van 22 October 1868, waarcit blykt, welke beswaren Bijnland aan den minister Fock heeft ingediend e» ook van hot oordeel van dat hoogheemraadschap, dat veel Êfooter stoomvermogen dan 225 paardenkrachten noodig is if *ü° toen ten minste twee of drie adressen van Eüalütd' fcaet bezwaren verzonden. Sprekertreedthier.medenaaraanleidlngderredevanden keer Butgers van Boeenburg, in ee&e uitweiding Wef het p^il van Amsterdam en Amstelland, in verband met de lage ligging van sommige wnken van Amsterdam, ten betooge, dat meerder stoomgemaal te Sche_lingwtf_.de noodig is, Hü richt een enkel woord aan den minister deswege, ten einde heul alsnog aan te berelen het groot belang dezer zïiM. in het oog tri houden. Hri gelooft dat de miufetSr van het begin at aan niet geraadpleegd heeft de beste raadgevers en den raad van aen heer v. d. Kun deswege niet gevolgd heeft. Na sprekers t*rug»w_nBt uit ladiS heeft hü den heer v. d Knn gesproken eh haeft deze hem be*estigd, dat er Bteeds quaestie is geweest van meer sluizen, maar bg de definitieve concesyie is daaraan geen gevolg gegeven. Hd geloeit, dat nu bel juiste oogenblw gekomen is om die zaak te regelen. Hü Is de zaskzoo weinig vüandig, dat hy wemcht, dat het werk koo spoei,g mogelük tot stand kome $ hq ncht het zelfs van net grootste belang, dat eit spoedig geschiede, mits goad.en *L,,s de minister voorstellen doet om het werk te Verhakten, xal bQ er züne stem gaarne aan geven. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN, de beer ThOK- Becke, beantwoordt in de eerste plaats de bedenkingen geop- Serd door den heer Heemskerk Az. Hü zal daarby eénvouig te werk gaan en de techiiisGhe beschouwingen tei züde stellen. Vooraf zegt de minister, dat het gouvernement gee» partü mag zyn en geen partü is in deze zaak, maar uitsluitend handelt in het algemeen belang. Het gouvernement ka» geen partü "C» toot de Kanaalmaatschappü en het zal blijken, dat het gouvernement van niots verder verwüderd is dan om partü te kiezen Maar de regoering meent, dat meestal in __!.5!Sr,, n 8 d«rMaatscr.appij partüdig* gronden worden aangevoerd. De minister cal vr»«gpunt.a naar aanleiding van den heer Heemskerk Az. beantwoorden, 1». Is de Maatschappü in mom? Indien zü in mera ware dan zou «eer »»»**»»ail..!i rijKßt>qdr^ «P a. 121";' ting worden gebracht. De minister herbaalt de vuzekeiing dat de MaatsChapnü in tegen.cel in voorbaat is. ï". De 6'egenblikkelyke geldverlegenheid der Maatschappy De niinUwt wüst op de briefwisseling van het gouvernement met «en Baad van Amsterdam, waaruit verkeerde gevolgtrekkingen gemaakt zün. De heer Heem-kerk onderscheidde niet «en verschillenden toestand van de Kanaalmaatschappü in i«6B en thans, nu er veel meer ge Werkt is dan de Maatschappü verplicht was. Juist op grond d ar van heeft het gouvernement aan den Baad van Amsterdam in overweging gegeven, om de 3 millioen beschikbaar te stellen onder rentegarantie van het gouvernement en als Kekerheid voor terugbetaling. 3°. De miaister laat staan de beslissing door deu Kaad, maar hü ziet nog niet in, waarom Amsterdam het aanbod niet aanneemt, waarbü Amsterdam niets waagt en niets hoegenaamd verliezen kan. De minister herinnert daarbü wüders, dat ie heer Heemskerk xelf gezegd heelt, dat het millioen voor 1872 en 1873 Voor de Kanaadmaatschappü onmisbaar was. Gisteren heefde minister aangetoond, hoe veel millioen de Maatschappü voor is met hare werlron. m*. wü«t d« minister op het gebeurde met den dam over het IJ, in verband met den aan te leggen spoorweg. Had d« Maatschappü dien daa kunnen leggen, dan zo« de droogmaklng westelijk van het IJ zeer bevorderd ïrfln geworden en de Maatscbapp'Ü reeds gronden boven water hebben kunnen brengen. Het leggen van don dam is echter geweigerd. Er behoeft geen vree. te bestaan dat de regeering licht toegeven zon aan den aandrang van de ambteiÉ&reh van de Ka__aalmaa.s-ha.spis. Maar wat is het geval? De concessie was verleend vóór s ministers optreaisg; ze is verleend door den heer Heem_tra, en deze minister meet dus in het systeem der concessie de beste adviezen inwinnen en de zaak tot een goed «inde brengen. De conclusie moest onder _ün ministórie uitgevoerd wctden en de minister heeft getracht op de beste wijze daaraan gevolg te geven. Daarifft treedt de minister in eenige beschouwingen over htt peil ep het kanaal, in verband pset de bezwaren door tien heer Stieltjes geopperd. Hü herinnert, dat die conceE'sie verleend is zonder op looïing'.n öp het Noordzeekanaal te r> kenen. By het bestek vah Juli IB6tï Is op de loozing op het Noordzeekanaal Wél gerekend ca de Maatschappü is verplicht den IJdaffl te sluiten vóór 1 Nov. 1572. Als nu de Maatschappü daarmsde zoo veel \óór is eu Bü wordt daaria belemmerd, dan zal het gevolg daarvan zün, flat de droogmaking der gronden zoo veel later zal knnnen plaats' hebben en dus aan üe Kanaalmaatschappü d* middelen meer en meer ontbreken znllen om de overige Werken Voort te zetten. De minister drnkt ook ale ttj|Be overtuiging uit, "dat de Maatschappü ook zeker bereid zou zyn zooveel stoomkracht meer te _!c__ellingwoude te brengen, als de Maatschappü op doeltreffend^ wy. e geholpen werd, en waarlijk als men daarop oet oog vestigt, zal men Meer nut stichten, dan door lar^e 'debatten van ingenieurs» over betwistbare punteh. Se heer Hekmskeek Az. zegt, dit, aangsiien hem uit het antwoord der regeering g-bleken is, dat de Maatschappy niet tn mora is, hy geen red«n vindt om een amendement op het artikel voor te Btell^n. Hü bepaalt zich dtis nn töt ee»e korte toelichting van enkele punten, waarbü b^J doet uitkomen, dat zijne blyvende gehechtheid voor Amsterdam en de Kasaaljaaatichapmi, waarop de heet Butgers gisteren zinspeelde, hem toch niet blind maaVt yoor de gebreken va» de Kaïffi&lmaat ■chappg. Aa» den minister antwoordt hü, da. de dam, waarva» by gesproken heeft, was niot die Van het IJ maardie beooste, Ifchelli-gwoude. Die dam is nu z. i. de sCtel v« <de geheele quaestie, met alleen voor zoover betreft de water «bapibeiaage» van BJjnland en Waterland of de gezondheidsbelangen van Arasterdam, maar oek ten opzichte van de Awanciee-e belangen der Maatschappü, hetgeen spreker nader nit•encet. VGRAVENHAGE, zitting van Woenßdag, 29 Novembeh Aan de orde is de voortzetting van de beraadslaging over de
*J£l MINIsTJ» vau biunenxandsche zaken komt nog nader 2!!_Xi_op.i.u aang6T«erde door den vorigen spreker, In doet SSbJ. uitkomen, dat de Kanaalmaatschappü in de onmoge- Xoi" ML F* ?et die voortvarendheid als tot dusver Kt geval was het werk voort te zetten en daarom aai den Baad " £mMer!an» TO.W«eM ms de 3 millioen toe te staan *\tJ\ Maat«chappy ia staat te steUen verder met het werk v.on te gaan. h_?re weer van Bozenbuhg verklaart, dat bü den on.w ■ erTk Be«D«i>s beschouwt als tegenstander der toon i ne- lQte««ndeel, die spreker heeft als minister getoen eK* — °_IBJtanTd-er der onderneming te zijn en wel ia 1868, dat h 'jJmst da Kanaalmaatschappü heeft gehandhaafd, na•'««ts. 9™ zelve verklaard h»d, dat zoodr» de staat be«e doorpTavinsr van Holland oo zijn smalst voor eigen
T*f»ln« te nemen, ac Kanaalmaatschappü. haar raison dêtre efc'L^ien de dir.ctie bereid was zich in dat geval te he„ h! • _?<* *on dus eene groote ondankbaarheid zfin den dan 0., k )f-kerk cc» tegenstander te noemen en spr. wenscht wr._Jr cm v«*°erden indruk van zijne woorden weg te «SiJPiï i7WvolKe"1» owr met een kort woord, den heer Stw-ljw^te beantwoorden die verklaard had, zoo h« hot noo•Df oordeel*., sta* oJ'hetzelfde inbeeld te zullen ltff» doorslaan. Dat nn, zegt .spr.,Whßeft;ide3 heer Stieltjes meer gedaan, maar daarom is het niet aangenamer voor de gaston telkons dezelfde spifs te moeten nuttigen; En waar die spr beloofd heeft de bÜlagen van de heeren Waldorp en De'pr.t ter besteding van:;ht)t rapport, des heeren Stieltjes, weldra te znllen beantwoorden, vreest spr. dat die beantwoording dan zal zfln mosterd na de» maaltüd. Spr. wrterlegt daarop eenige techiische bei waren van <ièn heer S_i«dtjf>s, waarbü hij doet uitkomen, dat diens beweren, dat spr. niets zou afweten va» de Amsterdaaische p ilingon, ongegrond is. Hierna is art. 118 zonder stemming «joedeekéurd. Alsnu is aan de orde de Afiieeüng Onderwijs, en wel I°. het Hooger Onderwijs. Dejieer Hoi*mam. hoont, dat de minister de rcfre?in<r van het Hooger Onderwas bü eene volgende begrooting in verband met het beginsel vaa scheiding van kerk en staat zal voordragen en dat daarbij dan znllen worde» opgehe»en de theologische faculteiten, die in onze Staatsinrichting ni.t moer De heer Heypenmjök heeft, te vertjanó. tot het gezegde van den voMgen spreker, .éne vraag: vanwaar ontleent de >ut JiJtf * °2? h,et.on^erJ's9 te eeven in den godsdienst, geschiedt by de theologische faculteit? Immers theologie kan men niet denken zonder theo.. Evenwel., beeft hij nog over een a»der punt te spreken; wü % ,iegt hÜ, tegenwoordig aan ffel«P.rnlmeH 0 $» geesrvan denveer F«r« «» JL ,*■>**■ N«Jh*J»« }™? besluiten, van Dcc 1818 en van 1823 *ïj<>e aandacht, getrokken. ï* zHnnaarzlj,, inzien als verouderd te beschouwen eü betreffen het b»be,* van beurzen. O ver de rechtsgeldigheid dier besluiten is twist gerezen. Bü arreßt vah dgn Hoogen Eaad is die geldigheid aangenomen, maar op zeer betwistbare graden;.hetgeen spreker ï'Li™ MMf K«°ni3g Plem * niet ™»& Particulieren eigendom (dat z«n <_« b. urzenstichingen), aldus te ret. ZJ\s Jfien teJe^en- H? vermoedt dat de mi. is,IL, l v J fdl W*» ran rechtgeldigheid mengen wil, lt a "♦*• *5* d? "«doelde besluiten in onie hedendaagschë grondwettige .toestanden biet meer passen. Uit den inhoud 7*> Jdi« öeß»niten met hun»e albemnem ng en beperkingen betoogt hü dat intrekking onaanmerkelijke .wijziging noodzakelijk is en dringt daarop bü den minister èan. ml?eJS!ï La^JHa .de? P-0^ ™a / 3fiof) voor wneeskun** .&ty- der hb°r,l,,tad niet gaarne jaarlijks terugkeeren, omdat hü die som beschouwt als niet in verhouding tot d waarde en den omvang van dat ond.rwüs. m zou we»Bch«» dat bü de regeling Tan h.t hooger onderwys de geneeskundige ioiiool te Amsterdam werd eene rijksinrichting als laatste sport tot het universitair onderwüs en als aansluiting ara het faculteitsonderwüs, ftls het ware eene école de perfectionnement. Hd mêeht daï deze minister dat plan niet ongenegen is, want hg zeide in 1889: Laat eerst staden provincie krachten inspannen en eene. goede instellUg vestigen, dan zal mes verder zien. Spreker leidt daaruit af de meening van d. n minister, dat als de school tot Zekere hoogte is, zfl onder de landsrnstellingen dient te worden betrekken. EindelHk vraagt b§ of de wet op het hooger onderwüs «poedig komen zal. De minister van BiNNENt. zaken beantwoordt de heeren Hoffman en Heyd-srijck over het godsdienstig onderwüs am de theologische facnl_.it. Zij zeiden, dat «iet de staat maar de kerk _rich meet belasten met het godsdienstig onderwü», «n brachten dit iv verband tot het begiasel vsn scheiding van kerk e» staat. Zü zagen ie die fidhlteitén eén dwang op het Hervormd kerkgsiootschap, die ni«t licht op ander* rnstte. De minister heeft reeds in 1852 betoogd, dat het Hervormd kerkgenootschap ten volle vrü i» «ap hare leeraars enne godsdienstige opleiding te geven. De Hervormde kerk behoeft tot dèa kansel biet toe te laten degenen, die het onderwüs aan de_ faculteiten genoten hebben. Dat is ook de seest van de zinsnede van net rapport over het vroeger ontwerp tot regeling van het booger onderwüs. En nu het verlangen tot indiening der wet. Ho. kan de heer Hoffman verlangen, dat bfl de volgende begt-ohting daaraan zal knnnen Worden voldaan ? Wat heeft de begrooti»g worden bfl de wet, en daarbg komt de quaestie van de theologische faculteit te pas. En wat b.treft het aangevoerde door den heer __>yde»rück nopens de beurzenst_cht_nge»j geloot!; ook de minister, dat in de bedoelde een en ander voorkomt, dat onregelmatig is. Zü zullen op den duur niet kunnen blüven berta»n. Op de opmerking van den heer 's Jacob antwoordt de minister , dat hn nooit aan eenig miaist r eena wet. pp htt hooger onderwfls gevraagd heeft, ei er hrtoit bepaald een beeft toegezegd, of zóó getproken, dat men er uit zou hebben kunnen afleiden, dat dia^ wet spoedig zon worden aangeboden. Als bij. onlangs het uitzicht der aanbieding na een niet al te lang tijdstip had geopend, dan heeft hij meer dan ooit toegezegd. Dat de minister veel bekng ia de zaak stplt, kan blüken als hü zegt, dat hü het meent actieve deel aan de .ectkberaadslaging en aan het rapport over het vorige ontwerp genomen heeft. Wat b .treft de vraag, omtrent de geneeskundige school te Amsterdam, die de spreker tot eene école de perfectionfrement vril hebben ingericht, de minister vraagt, of die echoot daarom •sene rijksinstelling behoeft te worden? Wat de minister doen kan om die schooi aan die bestemming te doen beantwoorde» zal hü nie^nalaten, , *a' De heej S_f_T.__te_.p__ persj.teert «iet fy de ieant wóording -«nïüne vraag nop _ns Bét godsdienstig onderwüs door de» staat-, maar, aange__en de s aat het recht nir-t heeft om dit onderwüs te geven, hoopt hü', dat de zaak der theologische fscnlteit spoedig in zgn zi» worde beslist. De heer Kappeynb v. d. Coppeuo wil de aandacht der vergadering en van he'. ministerie bepalen ob een andei- n»-derd\el van het «detjrf.; dat vöorzie'wng tordert DekdC niqg vm een wnfaöntwerp nopens de ïe^ling vaii hei hooger ondervqb hadden velen van dezen minister verwacht, e» hü en vele züner wetenschappelijke vrienden zün teleurgesteld, lat de minister, na al de voorbereidende werkzaamheden, dat Wetsontwerp nog niet heeft ingediend, .daar de, minster immers nitnemead desfehndlg Is 6p dit geti.d. M wil Jé«h Aandrang Bezigen tot indiening en den minister het uitstel verleenen dat bü verlangt. Dit zou spreker alleen dan mogen doen, indien de minister zich uitsluitend gewül had aan de belangen van het oaderwfl' ca niet door zyne veelomvattende beslommeringen en zorgen van stoftelüken aard vaö de zorg voer hot onderwüs word, teföggehöt-den Spreker js té zeer erkentelQk, dat de minister weer het roer vaü steat in handen he. ft genomen, da» dat hfl »_et iüeenba zHu de meeste bescheidenheid in écht te röoetbn üëmên. De minister heeft ec!ite£ ll indiening _ va» de bedoelde wet in het onbepaalde vertscaoven. Ia dit Uitstel zonder termünsbepaling ziet spreker «een bezwaar voor den eersten tak van het onderwüs, de acadiniiën. De academiën kunnen toch in alle» deele de mededingisg met het buitenlaid volhouden; zü voldoen ia de behoefte; zü geven jyoed, degelijk onderwüs; zö honden de eer •ler wetenschap vol, en de hervoiming van het hooger onderwys heeft misschien nog meer beirekkisg tot de administratie»e huishouding dan tot de zaak zelve. Maar anders is het met de voorbereidende inrichting voor het hooger osderwijs. Itete .in.föhting bevindt zich in volkomen desorgtóatiö. Nog altijd worden de Latütsche scholen beheeWeh. door art. 3 volgg.-van het besluit van 1815, maar deze bepalingen zqn zoo verouderd, dat zy niet meer ali do oeste knnnen werden beschouwd. Dertig jare» geleden _Ün gymnasia ingevoerd, die evenwel wettigen grondslag misten eniaJle^n dutten Op Koninklrka machtiging a«rti den minidter van binnenlandsche 2akeD, 0^ dien Weg het ft men getracht te gemuêt te komen aa» de behoefte van academische opleiding voor den beschaafden stand. Maar sedert zün de hoogere burgerscholen gekomen, die aan die behoeft, voldoen. Vandaar» dat de gymnasia en LatünSche scholen een kwü«end lev<_l leiden en door de hoogere burgerscholen overvleugeld zün geworden. Die toestand kan niet blüve» bestaan. Het propedeutisch o.derwüs moet doo eene vaste regeling beheerscht worden. Zoo dit niet geschiedt, dan zullen de classieke stadie» meer en me«r achteruitgaan en zal de academische jeugd niet meer rijp zijn om den grond te leggen voor wetenschappelyke opleiding. Zonder verbetering der gymnasia, zou de genieene band, die de gymnasia aan de academiën verbindt, wegzinken en losgemaakt werden, en zouden de gymnasia zich geheel oplossen in speciale scholen. Te recht heeft deze minister, bü de vaststelling van het middelbaar onderwijs, den aandrang weerstaan, om ook den ondersten trap van het hooger onderwijs te regelen. Maar wij moeten het propaedeutisch onderwüs tegen volkomen verval behoeden. Indie» men de inrichting van het hooger onderwüs wel eens vergelQkt met een gebouw, da» kan spr. tóegeven, dat het __it m goeaei» i^n»* verKeeri, maar behoort men toch f ItL dat het voorportaal niet bouwvallig worde. Indien te zorgen, ". . . inrichting van het hooger onderwijs wü d?Jueum da» meent. hü, dat dit uitstel len watgever niet » nnt-laan van züne verplichting om het hooger onderwüs, "lï^ns partieel, te regelen. Bi) de beraadslaging over den S va- kUderen in de fabrieken, heeft de heer v Houten «zeal. dat hy bü weigering aer regeering, de handen aan §et werk zou glaan. Spr. meent, dat ome consUtationeele instellingen meer vruchten zullen dragen, wanüeer, op het voorbeeld van Engeland, ook meer gebruik w-rd gemaakt van hst parlementair initiatief. Indien de Kamer geneigd ware met ene partieele regeling der gymnasia een proef te nemen, zon zü op sprs. medehulp kunnen rekenen (zonder d*t spr, zich tet iets wil verbinden), njaar züne poging zou niet baten, wanneer zü afstuitte op aé vaste overtuiging der regeer -ing, dat partieele regeling niet wen.cheUjk is te achten. Bn nu moet spr. verklaren, dut hü in de memorie van beantwporling deswege eene verontrustende verklaring beeft aangetroffen. Immers, (laar heeft de minister partieele regeling niet aa»nemelük verklaard. Spr. verzoekt dën minister _]oh daaromtrent nader te willen verklaren, of hy geneigd is het v6oroereidend hooger onderwüs partieel te regelen. Zoo de rereering dit,mocht weigeren, dan zou' ook op hn,ar de verantweordélükheid rtïaten va» al de nadeele» mit de besteidiiing van den tegenwoordige» toestand voortgevloeid. D« HW.KII* VAN BIHPENI.. zaken zegt, dat de vorige spr. meent te, kunnen vocir..}«» een onbepaald uitstel van de aanbieding aer wet op hei nooger onderwüs. De minister -d^jkt aiet licht voor een aandrang, om iets anders te z.ggen dan hjj vroeger verklaarde, maar hü verwijst den spreker naar de iiscussiën over de begrooting in den afgdoopen zomer. Daaruit kan biü_ren, dat by hem geen zue^t tot Onbepaald uitstel bestaat. Integendeel, hy zou liet ïva eea _eer groot geluk beschouwen in de gelegenheid te zyn de regeling van hét aooger onderwijs voor te dragen ca met hulp van dè Vertegenwoordiging tbt stand, te brengen. -Ook heden zegt de miaister niets meer en niets rdlndfer; HÖ geeft het spreker toe, lat hoogescholen eerder kunhen wachten diii dó Jjymnajia. maar het eeh kan z. i. niet georganiseerd worden zonder net tndere. Hü erkent, de behoefte aan eene reorganisatie der gymnasia, maar met betrekking tet de universiteit e» de hoofere burgerscholen, dient er gezamenlüke regeling plaats te •rinden. Hq noodigt den sprekqr uit wn in zün kabinet te komen en .deu hoop stukken, te Zien, die over dat onderwerp ter b.ha&deiliig liggen. Dat de. minister, niet uitstelt, valt reeds daaruit af te leiden, dat nü meer haast he.ft cm lets tot stand te brengen da» anderen. Wat nu de partieele regeling betreft, de heer Kappeyee vindt het natuurlük, dat de regeering geony partieele regeling van de gymnasia voordraagt en vraagt 01 ac regeering Bezwaar heeft tegen een initiatief uit den boezem van de iT.mer. In het algemeen aal de minister, bü de veelomvattende taak, die hü te vervuilen heeft, stetds dankbaar zün vt.or het nemen van bet initiatief. Maar dat initiatief zal toéh de richting moeten geven, die de regeering bij de regeling van het universitair.onderwys zou moeten volgen. In die opvatting zöu de tweeërlei taak geiykea op die van twee acteurs, die. een eigen too» e» thema hebbende, "ene wanhopeade poging zoiden wagen om tot een aceoord te komen. ■ De h*er Kaiteijne dankt den minister zeer. Het is zyn doel niet nu een sterken aandrang by den minister te doen e» verklaart ook dat hü ten aanzien der regeling van het hooger onderwijs het meest mogelgk vertrouwen ia d.swn mieister stelt. Nu hü uittrukkelük de verzekering heeft ontvangen, dat de wet op het hooger onderwijs wel degelyk wordt voorbereid en dat do minister er. aan werkzaam is, welnu dan ..al spr. gaarne wachten met eene poging te doen tot partieele regeling van het gymnasiaal onderwüs Hy heeft nu vernomen, dat deze zaak is cc» onderwerp van dagelüksche * .rg. Nu zal spr. ook in vertrouwen afwachten wat de minister doen zal. De algemeene heraadslagingen Worden daarop gesloten. Bü art. 118 meent de heer Jonckbloet dat de minister in de stukken eene z. i. verkeerde uitlegging geeft aan de toe* lage va» dea hoogleeraar Kefjzer. De minister beschouwde de strekking van het amendement van den keer van de Potte in het vorig jaar als eerrè libefaliteit, terwijl m/i. er bü blyft, dat de heer Keyzer recht had op verhoogi' g. De artt. 118—124 wordeu aangenomen, zoomede art. 125 (na eenige inlichting aan den heer Idzerda, omtrent de som voor 't herbarium te Groningen) tot art. 130, waarmede deze afdeeling vafi .het onderwüs is afgehandeld. Nn ia aan de orde de afdeeling beirekkeljk iet middelbaar ..--!o-w|J_. De heer SAaijmans TAD_ca heeft vroeger tracnuu. —„ w toonen, dat mei_j. _ ..... Kvtieri andere bestemming en opleiding moeten erlangen dan jongelingen. Hü schetst den invloed der vrouw op de maatschappij, vooral onder de üiedewerking van het christendom. Vandaar dan ook dat het onderwüs voor de aanstaande vrouw anders moet zyn dan van den man. en daarom keurt hü 't goed, dat volgens vroegere verklaringen van den piinister de middelbare school eigenlek voor jongens bestemd is. Hy toont dit nader aaÜ, wa.ar kov*t tot de slotsom, dat dan ook geen toestemming moest gegeven zyn om meisjes op hoogere burgerscholen op te nemen, geluk geschied is. Voorts wijst hy op de materialistische strekking by Het middelbaar,onderwüs; __■ üe heer Joïtckëloet erkent, dat de minister éa schiepper van de wet op hec middelbaar onderwys zich zeer verdieiiatelyk heeft gemaakt, en had de minister niets anders dan dit gedaan, dan zöu zy'n naam reeds vereeuwigd zyn in de geschiedenis der beschaving, Maar tóetmiader. lof kan spr. gewagen vftn de iryM waatop de tH.inister aan zijn eigen werk kracht en leven tracht te geven. Spr. zal niet _eggefi, dat de minister, als Saturaus, zün eigen kind verslindt, maar toch komt het hem voor, dat hü meer als stielmoeder dan als pleegvader jKet iniddelb. ondqrwüs ter harte peemt. Spr. denkt hier aan liat iriidd.lb. Onderwijs zoowel vqor de peiyes als voor de jongens. Wat het onderwüs aaa da musjes betreft, bestaat sedert de verwerping door de Kamer van het amend ment, door den heer v. Kerkwqck en hem in het voorjaar voorgesteld, nog meer dan vroeger behoefte aan een goed georganiseerd middelb. önderwy* voor meisjes. Ook in dat onderwüs i_.eenë,ste_ke beweging »aar noöger te^ontwaren, En dit versckünsel kan niet woiden •weggeaphien doöï de statistiek die de minister meel .deelt, omtrent, het_ aanta! acbole,» voor uitgebr. lager onderwüs, en het getal meisjeö, dst daarvan gebruik maakt. Uitgebreid lager onderwü* .i. niet meer voldoende; middelbaar oaderwys is ook voor meisjes te meer nóodzakelök, omdat — en dit kan niet genoeg worden geiegd -- he* m.ldd-)i?, onderis zich Van het lager onderwys onderscheidt, niet alleen door inhoud, maar vöofal ook do*'* methode. De behoefte, die spr. meent te ontwaren, is vooral in de laatste maanden overtuigend gebleken. Wat is het geval r Den 15den Mei jl. heeft de minister gezegd: ieder erkent, dat middelbare seholea voor meisjes iets anders moeten zün- dab de, middelbare scholen, door aë wet Van 1893 georganiseerd. En de minister steunde dat gelegde op, verschil Van bestemtnißg en Werkkring vah jongens en meisjefl. De min. zeide te recht, dat de middelbare school voor meisjes iets anders moest züü an TOor jongens. Na ministers oi_geneigdheid om aan die zaak iets te doen, hebben vele andere anno toevlucht moeten nemen tot onbruikbaar onderwüs, en hebben ia wanhoop hunj.e dochters naür de middelb, school voor jongens gezonden. En wat heeft uien toen gezien? Dat de minister dit heeft toegelaten, niettegenstaande dat hü zalf verklaard had, dat die school voor meisjes onbruikbaar was, en niettegenstaande art. 21 der wet van het middelb. onderwyo ëöné Speciale regeling op hst oog had. De beslissingen van den miniiter omtrent de toelating van de mei_jes op de gewone middelb. scholen mogen niet in strüd zijn met de letter der bestaande wet, met de» geest stryden zü zeer zeker. Daarna ontleedt spr. breedvoerig de mem. van beantw. op dit pnnt; geeft als zün gevoelen te kennen, dat het gemis van vrouwelük onderwyipersoneel gee» bezwaar kon zün, omdat fele vakken toch door mannen moeten worden gedoteerd. Hü verzoekt den min. drie zaken: I°. tarug te komen op het Stelsel, door hem ln Mei jl. ontwikkeld; 2". uitvoering te geven aan art. 21, al. 2, der wet van 1860, vooral in die gemeente» waar goede hoogere burgerscholen voor jongens b.staa»; en 3°. vooral te zorgen voor opleiding van onderwüzeressen voor het middelb. onderwüs. , _ De VooaziTTEß verzoekt den heer Jonckbloet morgen züne reden voort te zetten. . ~ Da vergadering wordt daarna tot morgen te elf nren verdaagd.
---


ADVËBMTTIEN. TE HUUR gevraagd voor gehuwde Lieden, P. G., van geverderden leeftijd, twee RA-SE»»,, metklem Kamertje of Keukentje binnenshuis, of een vry BOVENHUIS, op een der grachten van de Leidschegracht tot en op den Amstel. Verzoeke stand, huurprijs, enz. franco op te geven, onder het motto Bovenhuis, Bureau Handelsblad. (36298) TE HÜÜR GEVRAAGD teeen 1° Mei 1872, door Gehuwd. Ue^e» met «en Kind (12 jaren): Een BIIIN'E of vrü BOVENHUIS, bevattende, • minstens drie Kamers, Keuken, ..otó.r of Provisiekelder,doorloopend Privaat, Duiuwater en verder, gemakken. Fra»co brieven, met opgave van huurprijs e.e. otóer Lett. E. H. 1., i Barean Handelsblad. (36341)
---


JBanl&et* en Koekfrakker, Haarlemmerdijk bij de Binnen-Brouwersstraat, TT43B, Saakt bü dezen zynen geëerd, n Begunstigers bekend, dat z§n I4IÜËH tXRÉED I*l en ruim voorzien is van vele soorten Choeoladewerken, Cartonnages, Surprises, Dessertwerken, Banket, enz., hopende door eene solide bediening het vertrouwen te winnen. (36342) DEIEDFRL .KHE S! 6 .RENFABMR. Bü deze heb ik de eer te berichten, dat mün Magaiyn vermeerderd is met de merkel Fflor. fine _ . . f 60. Confianza. . . ,_ 40. toorts eèite ruime ÜITIMUfIITENDE SOBTEEMIVA OIG4HEIW, ia de pryzen van af/H tot en met / »A 0 per mille, waaronder geschikt veer St. NIOOIAAS-CADEAUS. Warmoesstraat boek Uïïd. Dw. Dienaar, Vischsteeg, J 613. C. B. H. *41\r»lEl¥_ Ï;Bs Aan bovenstaand adres kunnen bekwame fflfitA* wnl__ii_.B_d gelplaatst worden. (36343) lemand, volkomen met het ÈFFECTENVAK bekend, sinds feruime» tüd hierin Werkzaam en ov«r een kapitaal van ÏO.OOÖ #;lE_L*>E_<l kunnende beschikken, wenschte zich» eene dar provinciesteden als Commissionair in Fondsen te vestigen. Hy. zoekt tea dien einde in kennis te komen met cc» Persoon, elders gevestigd, cii die aldaar genoegzaam krediet geniet eü connectie'» bezit, om met gunstig vooruitzicht met hem een Cöumisaiekantoor op te richten. Befl-cteereaden worden verzocht zich met ondsrteekeDde briiven aan te melden, ónder letC A. V. K., Bureau HaüdslsWadl. (36337) Vóór -Snefefireackeukeii n»Blievolen i DE WOUDLOOPER. 2 dl. m-t 12 gekl. platen, 41a druk, ƒ 4.5 Ö. FREDERIK DE GROOTER. Zün leven en werken. Met 12 staalplaten, ƒ 2.50. Sproken en Vertellingen van ANOEBSEN en NIEUWE SPROKE*, / 3.90. FRITS SCHARMMST IN AMERIKA, van ABMAND, door J. J. A. GOUVEENEUB, met pi. en vignetten, 2e druk ƒ 1.90. DE VROOLIJKE TOO VEN AAR. 88 Wondervolle Tooverstukjes, 4de druk, 40 Cents. WONDERIHRE AVONTUREN VON MüWIcnMAFSERf, 50 Cents. Uitgaven van B. OEKEïHA, te Utrecht. (36334) IS DEN VERRUIM JAMMIES, H»U_Bew«K, » »8«. Tegen het aanstaande St. NICOLAASFEEST heb ik de eer te beriihten, dat vaa af heden, dagelüks versch AETTEBBAXÏi.E'B'i én al wat tot het vak behoort, by mü voorhanden is en dat de étalage van de nieuwste en fijnste Fransche en Duitsche CHOCOLAAO- tn SUIKER WERKEN, eene mi ne keuze aanbiedt. Een vettlval.lg beïoek en zoo mogelgk tydige bestellingen, worden beleef! verzacht door wSküf . ~* HSSÖU
---


TABAK EN KOLONIALE WAREN. lEMAND, 2É jaar cöd, £. G., 15 jaar in genoemdvak t.erJzaam van de be.tegeti.igsatirütenvoo-zien zapziehzaamemet primo Februari of eerder w»der GEPLAATST. Brieven tftateo motto: N°. 99, Bureau Handelsblad. (3G330) ST. MOLAAS. lxm De Ondergeteekende heeft de «er zijnen Geachten Begönstiirèrs te berichten, dat hü ruim gesorteerd is van fijne CHOCOLAAD, CARTONNAGES, SÜBPBISES en «lIEER- W ERKEN van STARSföR en POBODA uit Stuttgard, zich vleiende met een druk b-zoek virfeerd te worden, heft hü d. eer te zün, tJEd. Dienstw. Dieiaar, E. €« W. KLIJN, voorheen: J. B- HASSINK, Confiseur, Huidenstfa*., XX 277. EenllEEE zoett v«or eene DAME, een net HIJIS of BOVENHUIS, op stillen doch fatsoenlüke* stand, ia het mii-en der stad en spoedig te aanvaarden. Brieven franco, motto: Heer; Bureau Handelsblad. 06832) Ï-AotSmTiw exploitatie van STAATSSPOORIMI Aan net PnbÜek wordt bekend g»ma»kt,dat; van af den tóen Jannaif e. k. het RECHTSTREEKSER VERKEER va» Reizigers en Bagage tüs.flhen üe onderstaande Statioss wordt opgeheven:' • _, , , TT 1». tusschen de Staties van den Hollandschen IJaeren Spoorweg: Amsterdam, Delft, Haarlem, 's-Hage, Leiden en Schiedam eenerzüds en de Stations der Stnatsspoorwegen: 's-Boscti, Bortel, Breda, Eindhoven, Helmond, Maastricht, Boermond, Sittard, Tilburg en Venlo, alsmede de Stations van den Luik—Limburgschèn Spoorweg: Hasselt, Luik en Tongeren aaderzü'is via Moerdük—Venlo? , . 2°. tn.schen de' Stations van den Hollandsche IJzeren Spoorweg i Delft, 's-Hage en Schiedam eeaerzpds en het Station KeülèÉ f«n de Bheinische Bahn anderzijds via Moerdük— Veßló; 3°. tusschen Eotterdam eenerzgds en de Stations der Bergisch-Miirkischen Bahn: Aken, (.r.feld, Dölk.n, Dusseldorp, Gladbach, Neuss, Obercassel, Eheüdf, Rahrort, Viersen en Wickrath, anderzijds via Moerdük—Venlo; 4°. tassehen Rotterdam eeneriqds en de Stations der Rheinische Bahn: Bonn, Coblenz, Crefeld, Keulen, Neuss en Oberlahfisteie via Moerdük—Venlo. DtHecht, den 29sten November 1871. (36347) DE DIRECTEUR-GENERAAL, M K 1. H T K « Ji M *_ C H T. In eene EXPEDITIEZAAK wordt gevraagd een fatnoenlük MENSCH, P. G., 30 tot 40 jaar oud, om de admisistratie van het Kantoor mede waar te nemen en tevens als Meesterknecht het toezicht uit te oefenen over de knechts en de geheele Zaak, en bü erge drukte er niet tegen opziende om de handen uit de mouwen te steken. Vereischten zün vlugheid, beproefde trouw en stipte eerlqkheid, waarvan gatnigenis moet overlegd worden. Loon ƒlO per week en, indien hü later blijken mocht geheel aan de gestelde vereischten te beantwoorden, hooger loon Eigenhandig geschreven brieven onder het motto EXPEDITIE, te bezorgen Bureau Handelsblad. (36313) KOSTSCHOOL, P. &£££"&: JONGEHEEHEN , onder 13 jaar, tegen /50 a6O per 3 maand'n GEPLAATST worden. Ondwwü» en Opvoeding solide. Brieven funco Lett. B. O. 8., Bureau Handelsblad. (36315) GANZEN ÉÉN GULDEN ca ZWAM EN voor eea Cl VIELEN PBIJB, bü E. R. KORTE, Vinkenstraat bü de KorJe Prinsengracnt, N° 385. "^ ' (36340) ASSVRJIHTIBo Op een ASBUBANTIE-KANTOOR alhier, wordt ten spoedigste GEVBAiGü: Een BEDIENDE, P. G., niet benede» 18 Jaren oud, goei Schavende, accuraat Bakenende en de Fransche Taal machtig. Belanghebbenden adres.eeren zich met franco Briefjes, waarin opg*af van oud-rdoui, verlangd 1 wordend Salaris ca waar werki'iaui, onder bovenstaand Motto bü de KantoorbookhandeUars VAN TUBEEGBN & KRUIJsJMÜLDEtf, Bokin bü den Yijsendam. (36317) DE CHUES, SOUS, NOUVEAUTÉS F. E. NAGEL, KALVERSTRAAT, D 146. (36325) ONTVANGEN een nieuw assortiment iwirte en veUteunda ZIJDE, waarbij een exquise collectie der nieuwste kienrea voor Soiree #_-pon»«a, (uitsluitend ï-yonsel- ra.._-i__f»t_.«). GELDBELEGGING. UIT DE HAND TE KOOP cc* paar goed onderhouden HOZEN, met afzonderlijk verhuurd wordende Boyenwoning, Jelegen i» de Groote Bik kerstraat. Fraaco te bevragen bq . H. BOVENKERK Jr., Westerstraat, PP 421. (36182) TE HUUR, ~ ia de nabüheid van bet Paleis voor Volksvlijt, om tegen Mei öf Ji»ni 1872 te aanvaarden: Een net ingericht DUIN met TUIN, voorzie» van Duinwater en Gasaanleg. Adres, franco brieven, osder lett. P. W., b$ den Boekverkooper L. J. E VAN DEN BOK, Nieuwßïaïkt. (36195) MANUFACTUREN. Bü W. ALLAN, 's-Hage, kan met 1 Januari a. s. worden GEPLAAT3T BEN BEMEMDE, P. G., met het vak bekend. (3W05) VLEESCHHOÜWERS. ~~ Wordt zoo spoedig moeeljjk GEVRAAGD «en bekwame Adres, franco brieven, onder N-, 12*. by B. B. DE BONDiEN, Boekhandelaar, Utrechtschestraat, Z 858. (36192) Door ziekely'ke omstandigheden, wordt te Amsterdam TER OVERNAME aangeboden: ee»e sedert jaren gerenommeerde, byzonder goed beklante BROODBftKBEBIX, welke een ruim bestaan oplevert. Adres fran-o, Lett. B. 8., by de» Boekhandelaar J. S. DE HAAS, Spuistraat, G 315. (36812) Bü Ci. L. ÏUNRE. te Amsterdam, is verschenen: Een twaalftal nagelaten .Leerredenen van SIMOJÜT GORTJE-R, uit», eg-even door Prof. J. €.. de Hoop Scheller. PRIJS ƒ1.5». (36036) I BI ■
---


Ëet. WEDUWNAAR zonder Kinderen VRAAGT een fatsoenlyke jrUïTROUW of WEDUWE, P. G., zonder Kindore», 45 a5O Jaren, niet geheel onbemiddeld, als HUISHOUDSTER. Brieven franco, onder letter A. B. bü den Boekh. B. LENFEIMG, Haarlemmerdük, N 442, te Amsterdam. (36326) „tv* o AURT. AWD" (Het Buitenland:*"" Overzicht der nieuwste ontdekkingen Pp het gebied der Natuur-, Aardrijks- en Volkenkunde. Bedaeteui F. VON lll_l-__.WAI_Dr 45ste Jaargang. 52 Nummers jsarlyks. PRIJS: f 11.15. Met het begin van den 45sten jaargane, d. i. van I°. J_k nuari 1872, aanvaardt de Heer F. VON HELLWALD de redactie vaa het bovengenoemde Blad. -,_.__._ Sedert büna eene halve eeuw heeft het nAusland zien door zün' even menigvuldig^n als degelüken inhoud eene der uit.tekeadste plaatsen onder de Natuur- en Aardryksku»dige Tydschriften van Duitschland weten te handhaven. WÜ hopen door in de» Heer vo» Hkllwald een nieuwen Hoofdredacteur ta hebben gewoane», wiens naam mede in de letterkundige kringen van Nederland zeer gunstig bekend staat, de Wetenscbappelyke waarde van dit Blad ook voor het vervolcr te hebben gewaarborgd. Wy bevelen hetzelve minzaam in de algemeene aandacht aan en maken opmerkzaam, dat er Proefnommern bü eiken Boekbandelaar zün verkrÜgbaar gesteld. (36290) StoiioAUT. «, . .*• ?; LETTA» 1 December .871. Boekhandelaren-üitgevera- ItTh. BRINKMAN e* J. VAN DER VLÜGT, Makelaar», presenteeren, als lasthebbenden van hunnen principaal, opZarerdag 16 Dee«mber 1871, des namiddags na 5 nren, in het Verkooploiaöl de Gouden Leeuw, te Haarlem, ia publieke veiling te verkoopen, te» overstaan van den Notans C. J. G. DE BOOY * N°. i. Een zeer fraai modern HEERENHUIS en ERTE, met daarachter gelegen TUIN, staande en gel»gen te Haarlem, tn Tret beste en drukste gedeelte der stad, aan de westzüde van de Battejorisstraat, tegenover de Sehontenstaea, bevattend» zeven Kamers, Keuken, Dienst bodenkamer en alle gemakken, geteekend wyk S, n. 798, groot 2 are, 48 centiaren, kadastraal bekend sectie C, n". 358. _ __ , N°. 2. Een RUS» en ERt met PLAAT*) daarachter, ■taande en gelegen naast het voorgaande, bevattendes zes Vertrekken, Kelder, enz., geteekend wük 5, »°. 795. groot 1 are, 97 centiaren, kadastraal bekend sectie C, n° S__-_.___ml„ N°. 3. Eed KOETSHUIS en PAIHDENBTALLINC-, laatst gebruikt als Fabriekgebouw. bevattende eentje Vertrekken, Zolder, grooten Kelder met ingang van buiten, staande en steleeen achter de voorgaanndo perceelen, in de Kromellenboegsteeg, geteekend wük 5, »°. 795 rood, groot 85 eentiaren, kadastraal beke»d sectie C, n°. 358. Deze perceelen zün dadelyk ta aanvaarden en zullen eerst ieder afzonderlük, daarna n°. 1 en 2 en vervolgenade drie percelen te zamen worden geveild en afgeslagen. Breeder bü biljetten omschreven. Nadere isf .rmatien bü bovengenoemd» Makelaars. De bewyzen van eigendom en veilco»d_ti§» znllen drie dagen vóór en op den verkoopdag ter visie liargen ten kantore van den Notaris voornoemd. (36218) De 63ste Uitgave van het ZELFBEHOUD, GENEESKUNDIG WERK, bevatteade de gevolgen van een buitensporig leven, met practische aanmerkingen, aanwijzing der geneeswyze en behoedmiddelen, met eravuren, uit het Engelsch vertaald en vermeerderd door P. Jl. K.OORN, Doctor in de Genees-, Heelen Verloskunde alhier, aƒ 1, onder enveloppe, by toezending van ƒ 1.20, franco door het geheele Ryk. HET ZELFBEHOUD is het beste boek, hetwelk over dat onderwerp handelt, getnige het verbazend debiet van 67,000 Exemplaren; het is een raadgever voor allen; de gezonden zoowel als de zieken zullen er de heilzaamste lessen m RAADGEVING AAN JONGGEHUWDEN. Prü« 90 ets., door het geheele Ryk ƒl. TROOST DER ARMEN. . Geschreven door J. VEBBLIJPE, Pastoor te Kortrijk, een onmisbaar boek in elke Huishouding, bevattende verscheidene Huismiddelen tegen verschillende Kwalen en Ziekten. Prijs 50 Cts. Franco door het geheen Rijk 60 Cents. By de Wed. Jl. SALIS,. Heeren gracht by do &*°jfö^ armsteeg, XX 158. ___—— TE KOOP GEVRAAGD Heerengracht bü de Leliegracht, «i*»*-
---

