Duitschland.
De Berlünsche correspondent der Hamburgische Börsenhalle deelt heden een en ander mede betrefiende de wüzigiagen, welke aan het ministerie van marine te gemoet worden gezien. Dat de vice-admiraal Jachmaaa zün betrekking van directeur-generaal heeft nedergelegd, hebben wü reeds voor een paar dagen vermeld. Zeer onverwacht schünt die maatregel te zün genomen , zoo als blijkt nit hetgeen genoemde correspondent te dien aanzien mededeelt, want eerst voor zeer korten tüd had de heer Jachmaan zgne woning in het gebouw vaa het miaisterie betrokken en niets duidde een zoo groote verandering in zgn werkkring aan, als plotseling daarop heeft plaats gehad. De oorzaak van dit feit moet, ook volgens de inlichtingen van genoemden correspondent, worden gezocht in de moeielÜkhedea ontstaan over de nieuw aanbestede fregatten. Bjj deze wgziging in het personeel, zal het aiet blgven. De admiraliteitsraaa Ebertshagen zal worden gepensioneerd en ook deze ambtenaar is steeds een flverig voorstander geweest van den aanbouw vaa oorlogsbodems op vreemde werven. Dit zelfde is het geval met aog aadere hoofdambtenaren. De heer Heed, naar wiens plannen de beide nieuw aanbestede "odems op de scheepstimmerwerf der firma Samuda a^* t.-• jïa *—'«■ worden gebouwd, (vroeger eerste ingenieur bg de Eagelsche marine), zal niet ia 's rijksdienst over?aaa, zooals nog voor weinige dagen als zeker werd beschouwd. en einde een glimp aan de zaak te geven, wordt verspreid, dat bü te hooge eischen heeft gedaaa; dat de bezoldiging, door hem gevorderd, die van een paar ministers nog verre te boven gaat, enz. Intusschen scheen dit pnnt voor weinige dagen nog geen bezwaar te worden geacht. Men schgat thans een anderen weg te willen opgaan. Onder de thans invloed uitoefenende personen wordt er op gewezen, dat twee van de groote oorlogsbodems in Engeland gebouwd, als onbruikbare voorwerpen gedurende den ganschan oorlog zich schuil hebben moeten honden. Daarenboven worden nog velerlei leemten en gebreken opgesomd, tot dezelfde categorie behoorende, waarover mea vroeger vrü gemakkeljjk is heengestapt. Bü dit alles heeft men zich nog iets herianerd. Een groot aantal van de bekwaamste technici en werklieden in fabrieken en aaa .cheepstiinmerwerven, zoowel in Engeland als ia Noord- Amerika, zijn Duitschers van afkomst, tet bekwame masnen ia hun vak in Duitßchlaad gevormd. Zü verlaten hun vaderland, dewgl zg in den vreemde gunstiger vooruitzichten hebben en aldaar hun bekwaamheden op beteren prg's worden gesteld. _ _ Verlaat men den weg, tot heden door het miaisterie van marine gevolgd, waartoe thans het plan bestaat, dan zal men niet slechts de vaderlaadsche ngverheid krachtig opbeuren, maar men zal tevens een zeer groot aantal ngvere en bekwame handen voor het vaderland behouden. F Hetgeea thaas moet wordea gedaan, om inlandsche firma s in de gelegenheid te stellen met buitenlandsche te concnrreeren, is net volgende: er behooren verscheidene bodems bg dezelfde firma te worden aanbesteed, ten einde de buitengewone uitgaven te kunnen dekken, welke moet«n gemaakt worden, om aan de nieuwe eischen te kunne* voldoen. Dien weg lal men thans spoedig inslaan, naar men van goederband verneemt. — De Bank und Hand. Zeitung deelt heden de volgende büzonderheden mede betreffende den heer de Gontant Biran, door de Fransche regeering beaoemd tot ambassadeur bü het hof alhier. Hg is de kleinzoon der laatste gouvernante des enfants de France oader Lodewgk XVIII ca oader Karel X; hg zelf heeft de betrekking vervuld vaa gouveraeur vaa den graaf van Chambord. De heer de Gontant Biran behoort tot ees der oudste adellijke familiSn van Frankrük on voert het Praedïcaat van burggraaf. Gewoonlijk is hg gevestigd oj) zija «miliegoed, het prachtige kasteel Karailies iv do nabgheid Ia ,4I> de 19 kiadèitrii; nit eea huweii*k zgi nog 14 hebKTen' tweo hnnßer ZÜB officieren bü de cavalerie ca beide cheid" "^ z*ctl purende den jongsten oorlog zeer onder*" Dezer dagen heeft het volgende feit plaats gehad te Kiefersfelden, waar de heer Bernard ah pastoor staat, dien de aartsbisschop van Mnachen voor eenigea tüd in den baa heeft gedaaa. Oe heer Stangl, als vicarius in spiriiuaUbus aaar Kiefersfelden gezoaden, heeft, bü gelegenheid dat de genoemde pastoori_.de kerk de mis celebreerde.de leden der gemeente in het gebouw aanwezig toegesproken en beproefd, om hun te overreden tot het verlaten der kerk. Die pogiag had echter iv den bedoelden zin geea resultaat hoegenaamd, maar voor hem zelven zal de zaak niet zonder gevolgen en wel zeer onaangenamen gevolgen blü ven. Dat hg door den heer Bernard nit de kerk werd gezet, dit ieit staat geheel op zich zelf en had geen verder resultaat, maar bij den rechter is een aanklacht tegen den heer Stangl ingediend wegens stoornis van dea openbaren godsdienst en de daarop gestelde straf zal nu op hem worden toegepast. — Bekend ii het dat de Duitsche regeering bü het Fransche kabiaet heeft aangedrongen op het intrekken der verleende vergunning aan het te Lyoa vroeger verscbg'neade dagblad le Chdtimeni, Journal anti-Prussien, welk blad door allerlei boosaardige verzinselen stelselmatig de bevolkiag tegen de Duitscbera opsette. Het gevolg daarvan is geweest, dat het werkelg'k heeft opgehouden te bestaan, namelgk als dagblad te Lyoa; maar daarmede is de uitgifte van het blad niet gestaakt. De redactie heeft zich verplaatst naar Bourg een stadje, gelegen in het departement van de Am, waar het thans als weekblad het licht ziet.
Dat daarmede de strekking van het blad niet is veranderd, blHkt uit hetgeen in zgn nommer van 18 dezer wordt gelezen. In een hoofdartikel, getiteld: Wij zullen niet toegeven, wordt de verzekering gegeven, dat noch het inbeslagnemen van het blad, noch veroordeeling, de redactie zal kunnen dwingen de pen neder te leggen; wü zullen voortgaan om den haat tegen Dnitschland en de Duitschers, waar die mocht sluimeren, op te wekken ; wij zullea dien aanwakkeren waar hü aanwezig is, maar niet fel geaoeg kookt en bruist. Het verloren goed moet herwonnen wordea; er moet wraak geoefend worden wegens het gebeurde; ziedaar het hooge doel, tot bereiking waarran men in alle oorden vaa Frankrgk alles opzetten moet. Er moeten wrekers opstaan voer hen, die het leven in den strüd hebbea verloren; bevrijders moeten gevonden worden van hen, die aan het vaderland züa ontrukt, enz. Op die wgze gaat het blad voort en voegt daaraan toe ten slotte een lust van //vogelvrijverklaarden;" deze bevat de namen van een groot aantal Doitschers te Parijs, Lyon, Bourg en andere steden in Frankrük, zelfs in de overzeesche gewesten gevestigd, die allen tot dezelfde categorie behooren, namelijk goed genoeg zün om vernield te worden.
---

Oostenrijk.
De graaf Andrassy heeft, volgens berichten uit Weenen, bü eene «irculaire van 23 Nov. aan de Oostearg'ksche vertegenwoordigers bü de vreemde hoven en regeerißgen kennis gegeven vaa züne benoeming tot rgksmiaister van buitealanisehe zaken. Van haren veelal goed onderrichten correspondent te Weenen heeft de Kölnischt Zeitung ie volgende mededeeling omtrent den inhoud dier circulaire ontvangen: 'Bg het volledige besef van de groote moeielükheden, die op zünen weg hggea, zün er toch twee redenen, die den graaf veroorloven om do hem opgedragen taak met vertrouwen te aanvaarden. De eerste is het onvoorwaardelgke vertrouwen op de levensvatbaarheid ca innerlüke kracht der Oostenrgksch- Honsjaarsche monarchie, die thans raeer dan ooit als een vereischte voor het Europesßche evenwicht en als een waarborg voor den Europeeschen vrede erkend wordt. De tweede is gelegen in do innige overtuiging, dat de t. volgen politieke gedragslijn door de hoogste belangen van het rgk zelf onherroepelük aan hem, evenals aan zgnen voorganger, is voorgeschreven.
//Deze politiek is een politiek desvredes. Het Oostearijksch- Hoigaarscbe rijk, te aaozieiilgk om zijne taak elders dan in zich zelf te zoeken, te groot van omvang om eene vergrooting van gebied te behoeven, kan te minder aaar eene uitbreiding van zgne grenzen streven, daar het moeilijk zou wezen eene aanwinst van gebied t 8 bedenken, die niet veeleer eene bron van ongelegenheden voor de beide rgkshelften zon wezen. Niet naar uitbreiding, maar aaar verhoogisg van 's rijks kracht door ontwikkeling van zgne uitnemende hulpbronnen, moet men streven, üo voordcelen, welke zelfs de gelukkigste oorlog ons zou kunnen verschaffen, zouden aiet opwegen tegen die, welke wü erlangen door het toenemen van eene welvaart, wier vooruitgang zelfs door eene telkens herhaalde inwendige crisis geen oogenblik gestuit is geworden. //De moeielgkheden, welke de monarchie ondervonden heeft of nog ondervindt, zün een natuurlg'k gevolg van iedere groote hervorming; zü zullen, aaar men hopen mag, van dag tot dag verminderen, maar zg zullea niet verdwijnen zonder eea zeker aatagoaismus ia het streven, eene zekere bitterheid in de gemoederea achter te laten. De graaf Andrassy koestert echter het vertrouwen, dat die gevoeligheid plaats zal maken voor eeae verstaadige beoordeeling van de algemeene belangen der monarchie; echter kan men zich niet vleien dit resultaat spoedig te bereikes, vooral niet wanneer mea er niet in slagen mocht buitenlandsche verwikkelingen te voorkomen, welke, door de bevestiging van den inwendigen vrede te vertragen, de op verzoening gerichte bedoelingen en dea vasten en gestadigen voertgang der regeering zouden belemmeren. 'Deze aan de monarchie door hare onmiskenbare belangen voorgeschrevene politieke gedragslün strookt, naar men hopen mag, ten voUe met de wenschen der andere mogendheden, welke alle, na de ontzaglüke schokken, die Europa in de laatste jaren ondervoeden heeft, de gebiedende noodzakelijkheid - gevoelen om aaa het tegeawoordige zoo erg beproefde geslacht een tijdvak van rust en veiligheid te verschaffen.'' Ten slotte zegt de graaf Andrassy: 'Ik heb n de voornaamste redenen doen kennen, welke mg bewegen niet af te wüken van den weg, gevolgd door den uitstekenden staatsman, wién ik de eer heb op te volgen. Ik zie ook geene noodzak elÜkheid om op het oogenblik, waarop ik müne functiën aaavaardde, de algemeene instructiën te wgzigen, welke u gegeven zün, en gü handelt in mgnea «eest wanneer gü voortgaat die instructies tet regel van nwe handelingen te maken. » Terwül ik u uitnoodig om van dezo depêche zoodanig gebruik te maken als n dienstig zal toeschgaen, wil ik niet eindigen zonder de bevrediging te betuigen, die ik gevoel van nu af met u in betrekking te zün. Gaarne voed ik de hoop, dat gü mg uwe hereidwillige medewerking zult verleenen ter vervulling van de taak. welke Z. M. de Keizer en Koniag mü toevertrouwd heeft. Wees verzekerd, dat ik van mgaen kant niets verzuimen zal om aanspraak te verwerven op die achting ca dat vertrouwen, welke mgn voorganger zoo ruimschoots genoot bg allen, die onder hem dienden."
---

Frankrijk. De regeerkunat van den heer Thiers.
//Fransche regeeriagen weten aooit op welke wg'ze een vgand te ontwapenen en een vriend te b .houden", zegt de Daily News in een welsprekend artikel, dat innige verontwaardiging uitdrukt over de zaken, welke men thans in Frankrijk gebeuren ziet.
»Hun eenig middel tot verzekering der toekomst is wraak te nemen over het verleden. Ia plaats van geheel Frankrgk verheugd te maken over hun optreden, denken zü er alleen aan hun vijanden daarover te doen treuren. Het eerste gebruik, dat zg van hun kracht maken, is het vervolgen hunner tegenstanders, voor wie zü het medelßden der geheele wereld opwekken." Wü gelooven, dat deze woorden zeer juist züa en de reeks van oastaatkuadige daden, door welke de regeering van Thiers zich onder.cheiden heeft, naar waarde kenschetsen. Er bestaat op het oogenblik noch wet, 'noch vrüheid in *raakrgk; hartstocht alleen gebiedt en dat dit zoo is, moet in de eerste plaats geweten worden aan de regeering van den heer lhiers. Alleen zwakke regeeringen weigeren rechtvaardigheid aan een vgand, en dat de regeering van Thiers en de gerechtshoven van Frankrük dit doe», is buiten twüfel voor ieder, die de gebeurtenissen in dat ongelukkige land aandachtig volgt Men zon zoo gaarne sympathie gevoelen en toonen voor het diepbeproefde volk, doch dit wordt onmogelg'k gemaakt aan den meest welwillende, door de weinig waardigei wtfze, waarop regeering.gerechtshoven ca de menigte te werk gaai. Het onderscheid, dat gemaakt wordt tusschen staatkundige en critniaeele misdaden, is bgna voorbeeldeloos. Een ontslagen Fransch soldaat wedt twee flesschen wün, dat hü binnen 14 dagen een Pruis vermoorden zal. Hg gaat des avonds uit om zgn wgn te verdienen, oatmoet een Saxisch soldaat, en steekt dea op niets kwaad bedachten maa overhoop. Hü gaat naar Pargs terug, wordt gevat en erkent zön misdaad. Zün advocaat verklaart, dat hü dit uit vaderlandsliefde gedaan heeft en dat mea hom niet veroordeelea moet, omdat dit' Monsieur Bismarck te veel geaoegea zou doen en onder de toemenigte wordt hg onsohuldig verklaard. IVrwg'l dit te pÈ-rgs gebeurt, staat, ,\e' hee» Lotus Dlbach, redacteur van de C.ocAe te Versailles te recl*». Hü was als getuige voor den krggsraad gedaagd, waar h iudoor den president en den ambtenaar van het miniiterie op de ruwste en meest ongepaste wgze behandeld werd. De president heeft zulk een volmaakt gebrek aan zelf bedwang, dat hü een getnige, i» vol gerechtshof, beleedigt en verwüt de Commune te ondersteunen. De heer Ulbach maakt aangaande deze behandeling dea volgenden dag eeaige oogenschgnlgk volmaakt onschuldige en gepaste opmerkingen, doch hg wordt beschuldigd van laster en vaa het maken van een valsch verslag. Van laster werd hg vrügesprokea, doch veroordeeld negens ?üB verslag, en gevonnist tot niet minder dan drie jaren gevangenisstraf en 6000 ftaakea boetea.
De «valschheid" van het rapport bestond in de mededeeling, dat de rechter de Cloche beschuldigd had van de Commune te ondersteunen, terwül de rechter eenvoudig op barschentoon en op een manier, die geen wederspraak dulde, den getuige had toegeroepen: *Hebt gg' niet de Commune oadersteund?" De Daily News zegt vaa dit vonnis, "dat het de rechtbank schandvlekt. Het maakt een einde aan alle vrüheid van drukpers , en waarschuwt de Fransche journalisten den krijgsraad ongemoeid te laten. Doch juist omdat het der Fransche pers verhindert de handelingen aaa het licht te brengen van deze werktuigen vaa politieke wraak, legt het aan alle journalisten van Europa den plicht op, de verontwaardiging uit te drukken, welke alle beschaafde volken gevoelen over het ruw geweld enden hartstocht, welke zich in Frankrük hebben meester gemaakt van de uitvoerders der wet en van hen die over het zwaard der gerechtigheid beschiken." Dat een Fraasch s.ldaat een weddingschap [aangaat, om iemand te vermoorden, die daad voltrekt en vrijgesproken wordt, is al even weinig tot eer der Fransche militairen als het vonnis van den krggsraad, en met het oog hierop is het verkwikkend de even bevallige als welgekozen woorden te lezen, met welke de Presse de Fransche militairen in bescherming neemt: rLe pantalon rouge a loujours abrlté dansjes plis .Vhumanité et la civUisation l" lk heb het nog aooit bü dien naam hooren neemen, is men geneigd uit te roepen. De geheele Engelsche pen «preekt do scherpste veroordeeling uit over deze vonnissen; en volgens de meest vertrouwenswaardige correspoadeaten — mannes, die den opstand der commune voorspelden toen de heer Thiers nog niet den kleinsten maatregel van voorzorg nam — verwekken zü een gisting en toorn in Parus en in de groote steden van het Zuiden, welke zeer bedenkelijk is, vooial omdat de meer dan onverstandige wüze, waarop dagbladen geschorst en vrüheid van drukpers aan banden wordt gelegd, die ontevredenheid dwingt te smeulea, en haar verhindert zich lucht te geven. De meer dan scherpe woorden, met welke de heden ontvangen liberale Engelsche dagbladen de terechtstelling van Eossel als een misdaad der regeering veroordeelea, wenschen wü ernstig te overwegen, eer wg' ze mededeelen. Het is echter nuttig het volgende m overweging te nemen. De opmerkingen b.tr.fien niet dea krggsraad, welke uit een eug militair oogpunt uitgaande, Bossel ter dood veroordeelde, en voor wieas vonnis veel te zeggen is , doch de regeering en de commissie van gratie. Het is de Pau-Mail, het aristocratische orgaan der Engelsche hoogere standen, die steeds een weinig overhelt naar militarisme, en den diepsten afkeer heeft voor revolutie en communisme, die ze ons aan de hand doet. «■De Fransehe regeering is niet ia staat de feitea ia höt ware das-licht te ziea. Zü heeft vaa den aanvaeg at geweigerd ia den strüd met de Commune een burgeroorlog te zien Had zij dit gedaan, dan zou zü zich zelve Veel bespaard hebben. Zg zou geen 30,000 personen gevangen hebben genomen en genoodzaakt zün, de meerderheid op vrge voeten te stellen, zonder haar zelfs terecht te laten staan. Zü zou dadelgK, eea onderscheid hebbea kunnen makea tusschen de opstandelingen en de moordenaars der generaals en güzelaars en de brandstichters van uationaal eigendom. deze laatsten zouden onmiJdellgk te recht hebben kunnen staan en gevonaisd worden, en Parus en Frankrük zonden tot eenige rust gekomen «Ü»-//De gerechte straf, welke eenige misdadigers, na een eerlgk onderzoek, getroffen had zou meer ontzag hebben gewekt, dan do terugkeer vaa duüende gevangeEen, die verbitterd doch niet gestraft zgn. Doch de regeering weigerde het feit ta erkennen, dat, toen de opstand begon, Frankrük in een zeer abaormalen, onnatuurlijken toestand verkeerde, en zü handelde inht alsof zü de meest wettige regeering was, tegen welke oproer gemaakt werd. /.Indiende staatkunde van Thiers gevolgd ware in de Vereenigde Staten, zou, aa de overwiaaing der Noordelüken, een groot gedeelte der bevolking van het Zuiden in degevasgeais geworpen zün, en de generaals der geconfedereerden, die vroeger gediend hadden in het leger der Caie, gefusilleerd zün als deserteurs. //Het oniinnige van. de handelwüze dor Fransche regeering komt eerst aan het licht door deze vergelükiag. Zoo Thiers op andere wfce daa de groote Abraham Lincoln wil handelen en de eigenlüke leiders der communisten als misdadigers vervolgde, dan ware zulks te betreuren als onstaatkundig, doch het geval van kapitein Bossel verschilt geheel van dat der communisten. Bossel was geen communist; hü dacht aan geen verraad jegens dè regeering van Frankrük; zün eenig doel was den strüd tegen Duitachlaad voort te zetten. Hg had zich nooit met staatkunde ingelaten; had Napoleon 111 gediend; streed onder Gambetta ca weaschte niets liever dan onder Thiers te blüven dienen, doch evenals hfl een revolutionair gouvernement alsdat van Gambetta zün degen boodt, omdat het den oorlog tegen Duitschland voortzette, nam hij dienst bü de commune, omdat hü dacht dat zü tegen Pruisen wilde blüven oorlogen. . //Het is een misbruik van woorden om het dienstnemen bü de commune, op zulke gronden, gelgk te stellen met deserteeren naar den vgaad. Het is meer daa twgfelachög of het zelfs met eeaige billükheid op technische groaden door een krggsraad beweerd kan worden. Maar men kan toegeven, dat een krggsraad aan de letter der wet kan blüven hangen, al wordt de geest der wet daardoor geschonden. Doch de commissie van gratie moest zich boven de bekrompen pedanterie van eon officieren-sociëteit (the narrow pedantry ot the messroom) weten te verheffen en een quaestie van meer dan eene zgde weten te beschouwen." De Farüsche studenten, die te Versailles genade gi gen vragen voor Kossol, hebben een bewüs van grooter scherpzinnigheid gegeven dan de heer Ihiers schünt te bezitten. Volgens de meening der bekwaamste Fransche advocaten — en de organen der Engelsche balie zün het hiermede eeas — kon er in dit geval geen quaestie zgn Bossel als deserteur t 9 vonnissen. Hg is derhalve wegens züa staatkundige begrippen veroordeeld, en dit heeft het gevolg, dat, terwül eenige van de misdadigste leden der Commune bgna straffeloos gebleven zün. aan de zaak der Commune de aaatrekkings_rracht geschonken is, van op een martelaar te kuinea roemen, welke, geluk de heer Barthelemy Saiat HUaire verklaart heeft, //de eerbied en hoogachting geniet van hen zelfs, die hem ter dood veroordeelea." Een der weinige lieden van ontwijfelbare eer en onbevlekte naam onder de Communisten wordt tot slachtoffer gekozen, de eeaige man van genie, die gedurende den jongstea oorlog te voorschijn kwam, is gefusilleerd! Het slechtste en onstaatkundiaste gebruik, dat men van zulk eea man kan makea, is zeker hem te dooSen. Bossel zal nu de ideale held der Fraasche werklieden wordea. Zfln aaam, zün genie, zgn heldenmoed en vaderlandsliefde, zgn roem als soldaat en dood als opstandeling, zullen eea soort vaa aureool geven aan de verslagen en te recht verslagen partg' der commune. Deze consideraties nu, welke den krggsraad natuurlgk niet aaagaan, hadden der Franschen regeering moeten verhinderen het doodvonnis te laten voltrekken.
De regeering van den heer Thiers heeft een nieuw en gevaarlijk bewüs gegeven van haar gebrek aan staatkundig inzicht en regeeringsbelied.
De prinsen van Orleans, die tot lid der Nationale Vergaderiïg verkozen zün, hebben zich tot nog toe van het büwonen harer zittiagea oathoudea, overeenkomstig eeae ia der tüd door den heer Thiers in het belang der openbare rust gevraagde ca door de gemelde prinsen gegeveae belofte. Uit aanmerkingen van het Journal des Débats is op te maken, dat die belofte voor een oabepaalden tgd gegeven is, dat hare reden in de oogen der prinsen thans heeft opgehouden te bestaan en dat zü alzoo daarvan ontheven wenschen te worden, ten einde aan de eerstdaags te hervatten beraadslagingen der Nationale Vergadering te kunnen deelnemen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
De Timet wüdt, in zün nummer van eergisteren, een hoofdartikel aan de ziekte vaa den prins van Wallis. Het blad betoogt in de eerste plaats, dat de typbeuse koortsen, waaraan de Prins Igdt, ia Groot-Brittanaië meer voorkomen; dat de geaeesheeren zóó goed met de ziekte bekend züa, dat zü in Btaat zün haren loop te voorspellen; terwül de statistiek aanwgst, dat haar aard in dea regel onschadelgk is. De bezorgde belangstelling, welke, naar de Timet opmerkt, algemeen in den lande gekoesterd wordt, zou dan ook meer haar grond vinden in den rang van den lüder, dan in den aard der ziekte. De Times betreurt die uiting eener nationale bezorgdheid geenszins; zü kan, waaneer s Prinsen ziekte geweken zal zün, heilzaam werken zoowel op den Prins als op de natie. De gedachte: wat heb ik gedaan, om zóó bemiad te wordea' zal den hersteUenden Prins ongetwgfeld voor den geest komen! «n zal gevolgd worden door het besluit, dat de jaren van zgn rijperen, mannelüken leeftijd gewgd zullen worden aan den dienst der natie, die getoond heeft, dat zün welzijn haar zoozeer ter harte gaat. » Een nieuw leven," zegt de Times, //kan dagteekeaea vaa eea, zoo niet gevaarlgke, altüd ernstige ziekte, en de Prins moge er zün voordeel mede doen door met .toenemeaden üver zich te wg'den aan de bevorderiag van die onderwerpen van maatschappelijk belang waarvoor zgn vader, na de opvoeding van zijn gezin, züa oavermoeide zorg ten beste gaf. En bü ons, zün aanstaande onderdanen, moet de gedachte aan een mogelgk gevaar, welke de ziekte van den Prias bü ons opwekte, onverinüdelgk een grooteren weerziß verwekken voor het maken van bloot theoretische vergelükiagen tusschen verschillende regeeriisgsvormen; die gedachte moet er ons verder van afhouden om ook maar ééa oogenblik, zelfs in onze verbeeldicg, stil te staan bg bet denkbeeld om de wisselvallige kansen eener verandering te willen beloopea ter verkrggïug van voordcelen, welke iaatastisoh en mogelgk slechts denkbeeldig zgn." — De heer Morley, een invloedrgk lid vaa de liberale partü in het Lagerhuis, zeide eergisteren te Bristol ia eeae ve_>raderiag vaa handwerkslieden, dat de kosten der monarchie en dynastie in Engeland, aaar eene dezer dagen gemaakte berekening, omgeslagen over de bevolking, jaariüks per hoofd drie penee bedroegen; naar züne overtuiging zou ieder Engelschmaa liever voortgaan die luttele bgdragt. te betalen, dan het laad bloot te .tellen aan de onberekenbare jammerea die uit eeae proefneming met de repubiikeiusche staatsinrichting zouden kunnen voortkomea. De heer Morley erkende, dat de liberale partg in eene ongunstige, ja haehelgke gesteldheid verkeerde; doch het was, zeide hü, niet tea gevolge eeaer «/conservatieve reactie," waarvan de tory-partg het begin meende te zien, maar ten gevolde van de verdeeldheid tusschen degenen die in de verwezenlgking der libéral» begrippen sneller, en hen die daaria langzamer wenscbten voort te gaan. Hü verlangde niet dc afschaffing van het Hoogerhnis, maar zgn hervorming naar de eischen der publieke opinie. — Verleden Maandagavond is in eene vergadering der Koninklüke Geographische Vereeaigiig te Londen eea van 25 September 11. g»dagteekende brief van dr. Kirk, Hr. Ms. consul te -Zaazibar, aan wglen sir Boderich Murchisoa voorgelezen. Er was een oorlog uitgebroken tusschen de inboorlingen ca de Arabische landverhuizers, die zekere dorpen bewonen, welke f el. gen zgn op den weg van Ujiji naar Karague, en in veriadmg staan met de vermeende verblgfplaats van dr. Livingstone. Van dien reiziger had men geene tüding ontvangen.
---

Belgie.
In de Kamer van Vertegenwoordigers is gisteren de algemeene discussie over het budget van het ministerie van oorlog voor het dienstjaar 1872 aangevangen. De ministervan oorlog verklaarde zich in beginsel voor vermeerdering vaa hot jaarlgksche contingent ca voor de invoering der persoonlijke dienstplichtigheid, maar tegen de invoering der algemeene dieastplichtigheid. Dat deze verklansg met het gevoelen van al de leden des kabinet» uitdrukto, bleek in dea loop der discussie; weshalve door een liberail lid voorgesteld werd de discussie over het aanhangige budget twee maanden te verschuiven, opdat het kabinet tüd zou hebben om vastheid en eenheid in znne inziohten omtrent het krügswezen te brengen; doch dit denkbeeld rond geen bgval.
De regeering heeft gisteren voorgesteld de invoerrechten ep tranen, meel ca vleesch geheel af te schaffea, en daarentegen en suikeraccüns, dien op het gedistilleerd, het registratieen het patentrecht meer voor de schatkist te doen opbrengen^
---

Denemarken.
Sedert geruimen tgd hebben de gezeUen in de verschillende vakken vaa nüverheid de gevraagde verhooging vaa loon, hetzü in hua geheel, hetzg gedeeltelgk, vaa hun patroons verkregen. Overtuigd, dat de toestand thans geheel andgrs is dan toen de loonen naar het voor korten tgd aog aller wege heers chende tarief werden vastgesteld, hebben laatstgenoemden uit eigen beweging of om aadere redeaen verhoogiag vaa loon toegestaan. Dit beeft ten gevolge gehad, dat de openbare orde niet is gestoord en dat geen werkstakingen hebben plaats gehad. _ ", ... Thaas echter schünt de hoofdstad ook daardaor geteisterd te zullen worden. Het orgaan der socialisten, ondersteund door de opruiende taal van twee agenten der Internationale, de heeren Sommer en Brix, heeft de timmermansgezellen tot het br sluit gebracht om een verhooging van loon te vorderen van 16 pCt. De patroons hebbea verscheideae büeeakomstea gehouden en ten slotte het volgende voorstel aaa de gezellea gedaan: dat zg' gezind zün een verhooging van 10 pCt. toe te staan. Opgezet door de leiders der laternatioaale weigeren zg' het voorstel aan te nemen, oader bedreiging dat zg weldra zullen overgaan tot een werkstaking. Een feit, hetwelk eeaigermate kan strekken tot beoordeehag vaa den toestand in het land, moet hier nog worden medegedeeld : In Juli jl. werd het eerste nommer vaa het socialistische blad, de Socialist, in het licht gegeven; nadat het eesigen tüd had bestaan, was het getal geabonneerden met groote moeite tot op 200 gebracht. Sedert de ontevredenheid onder den handwerkstand is toegenomen is het getal geabonneerden op den Socialist snel gestegen en thans bedraagt het reeds meer dan een 2000 tal. Met zekere mate van bezorgdheid ziet men de toekomst in.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 November.
Het Belgische miaisterie heeft verklaard niet te zullen aftreien , zoolang het in de kamer de meerderheid heeft. Met doze verklariag vervalt hetgeen omtrent geheele of gedeeltelijk wüzigiag van het kabinet werd verhaald en in het belaag der constitutioneele" instellingen kaa mea niet anders dan zich daaria verheugen. Hoe gegrond tooh de Verontwaardiging vaa eea deel der bevolkiag over de joagste gebeurtenissen moge zün geweest, in de Kamer zelve zag de meerderheid de zsak anders in en het zou een vrü bedenkelfik antecedent zgn geweest, indien het miaisterie, dat in de Eamer eeae vrü groote meerderheid heeft, voor volksoploopen ware geweken. De eenige goede weg die men in deze heeft ia te slaan, is de vertegenwoordiging en de natie in te lichten, omtrent de wezealglre beteekenis der handelingen van het ministerie. Blü kt uit de stukken in zake Langrand-Dumoaceau, dat iaderdaad vele tot du .ver geachte mannea medeplichtig geworden zgn aan zeer verwerpehïke handelingen, dan moet ten slotte die meerderueid van gevoelen veranderen en zal het ministerie van zeii vallen ra aar dan ook door coastutioo.eele middelen ten val worden g.bracht. __ , . _ . Eene zaak, die onlangs voor eene Fransche jury (hof vau assisen ia het departement der Seiae) is behasdeld, heeft in Duitschland zeer de verontwaardiging gewekt. Een Fransche soldaat, die in Pruissische gevangesschap was geweest, had herhaallelgk aan zijne kameraden verklaard, dat hg den eersten Pruisischen soldaat den besten zou varmoofien. Dienzelfden dag vermoordde hg een Sakser en hü werd alssU aangeklaagd wegens doodslag met voorbedachten rade, (meurtre aveo préméditation.) De jiiry sprak hem vrü en dit vonnis werd begroet met kreten tomvivelajusticei vivelaFranctl Lachaud hal den beschuldigde verdedigd op eene wgze, die dezen beroemden advocaat alles behalve tot eer verstrekt. Onder anderen z«ide hü woordelük: //De ambtenaar vaa het openbaar raipisterie vraagt gerechtigheid voor alles, zelfs voor de Praisen. Maar neen! duizendwerf neen! Er züa tijdvakken, waarin de zaken niet uit het gewone oogpunt moeten _ worden beschouwd. Later, na de weerwraak, zuUen wg zien, maar tot zoolang zün de Pruisen voor ons .met menschen, maar slechts vüaiden. Men ziet, m het voorbüsjaan opgemerkt, waartoe eert advocaat vervallen kan, die gewoon is voor een jury te pleiten en dus vooral het er op toelegt, de gemoederea in beweging te brengen, lier to recht, zegt de Nordd. AUg. Zeitung- "Dit alles gebeurde ongeveer een etmaal; nadat de heer Thiers ia eeae plechtige toespraak het Chineesche gezantschap' de les had gelezen over de verplichtingen eener regeering, wat betreft de handhaving van het recht. En toch had men van deze Chineezen de mededeeling oatvaagen, dat de moordenaars vaa Tientsm, door de Chineesche rechtbanken waren veroordeeld geworden en met met het oog op godsdienstige dweeperg of op vaderlandsliefde waren vrijgesproken. De Chineezen dus hadden m dit opzicht waarlük niet van Frankrijk lessea te ontvangen. De zitting van het hof van assisen in het departement der Seme eindigde oader de kreten van: rvive lajustice. Isi dan dit het begin der zedelüke wedergeboorte van Frankrgk? Pruisen was in het begin dezer eeuw geslagen, maar met gezonken; wü Duitschers vermeerderdea aiet het ongeluk onzer nederlaag, door nöj ons Zelf te vernederen.'' Hetzelfde nommer van dit blad behelst de beschouwingen over België, waarvan in een gist.ren ontvangen telegram we.o. glsproken /JDe gebeurtenisseS in B.lgië zijn izeer ernstig Ea daa?bg hebben wg niet in de eerste plaats hel; oog; oj.de ru-tverstorißgen te Brussel, al hadden die ook nog grooter omvang, dan ij) werkelük hobben gehad, Deze onlusten toch züa slechts oen symptoom der ziekte; de oorzaak der ziekte is bedenkelüker. Men zal wel niet mistasten, wanneer men die oorzaak zoekt ia het bederf der elementen, welke tot dusver in België aanspraak maakten op het voorrecht van conservatief te zija. In de kringen, die als coaser.atief golden en in welke de cleric&l. richting de heerechende was, blijkt het zedelijk bederf in ontzettenden graad te zün toegenomen. Een geheel stekel van op elkander rustende zweadeloaderneraiagea, ontsproten uit begiaaelloozo winzucht ca met buitengewone stoutheid op het getouw gezet, werd mogelijk gemaakt en tot het uiterste volgehouden, doordien zich deze ondernemingen wisten te omgeven met een stralenkrans van conservatieve en clericale notabitit.iten, verblindend voor de oogen van geloovige burgers ca vrome boeren. En toch blgkt nu, dat de*e gewetenlooZe speculatie reeds van den aaavaag af de deuren van wezenlgke mannen van zaken en kapitalisten voor zich gesloten vond. Maar de clericale en de zoogenaamd conservatieve kringen in België namen deze reeds onmiddellijk verdachte zaak met zooveel fcer ia hare bescherming en door de gansche geestelükheid, van den Fans tot aan den nederigstea pastoor, werd zq met zalk eene wrjdißg omven, dat met name de bevolking ten platten lande, ook niet den geringste» argwaan koesteren kou en aan de büsa geheiligde onderneming gaarne zgne spaarpenaingen toevertrouwde. De zeer ingewikkelde manipulatie dezer zaak is thans tamelük doorzichtig en begrnpelnk geworden. Men staat verstomd over de vermetelheid der middelen, waardoor men de lieden wist te bedriegen, over de verfijnde list, waarmede steeds aieuwe schünaflaires werden uitgedacht, om het mislukken van vroegere ondernemingen te bemaatelen, over de langzamerhand allen redelnken grond missende pogingen, om — niet de toevertrouwde golden nog zoo goed mogelük te reiden, maar gelegenheid te vinden tot het vragen van nieuwe stortingen en aieuwe inschrijvingen. Bovenal echter is men verbaasd over de ongehoorde koelbloedigheid, waarmede eesige weinige personen zich verrgkten ten koste van alle overige deelhebbers. 'Niets ware aoodzakelgker geweest voor de conservatieve partg in België, dan dat zg op ondubbelzinnige wüze alle g.me.iiechap verbrak met lieden, die haar door auike handeli&gea zoo zeer hadden gecompromitteerd. Zü deed dit niet. Ia het bezit der macht, zoowel in de regeering als in de volksvertegenwoordiging, geloofde de clericale partg alle voorzichtigheid tsr zgde te kuanea stellen ca, «aar het schgat, oadervond zg aiet eens de behoefte, om zich tegenover de natie te zuiveren vaa de verdenking van aaa deza zaken zedelük medeplichtig te züa. Een der hoogste betrekkingen ia den staat werd opgedragen aan een der vroegere bestuurderen eener onderneming van Langrand, niettegenstaande het openbaar miaisterie bg requisitoir van 14 Mei, ook hem onder de verdachten had gesteld. In conservatieve kringen ontbrak het niet aaa waarschuwende stemmen. Geachte leden der partü bewezen zich sedert minder vrieadschappelgk jegeas de rageeriag, zosder daarom nog haar openlgk te beatrgdea. Graaf Vilain _UY weigerde het voorzitterschap der kamer, op grond van verzwakte gezondheid, ca sedert vervult de niet zeer uitstekende advocaat Thibaut, tot dusver vice-president, deze betr..kkiag. Ook in de omstandigheid, dat de Kamer geopend werd zonder troonrede, zag men verband met de benoeming vaa de Decker. Toch sloeg men geen de minste acht op gevoelens der natie, die, de partgen geheel buiten «pel gelaten, heilig gehouden worden moeten, tenzg de openbare zedelgkheid van den troon is gedaald. rNatnurlgk maakte nu ook de liberale partü, of «hoon ia de Kamer de minderheid hebbeade, _ich tot pleitbezorger vaa België's rechtschapenheid en eer. De oud- niLeister van j' nstitie, Bara, bracht de benoeming ter spraïre en in esa d uk .re B3het_ van de zwendelarüen van Langrand, vermeldde hij welk aaadeel de vroegere minister en tegenwoordige croureTrr.ur De Decker daarin had. Daarop noemde de minister üen h°er De Decker, l'homme politique que nous avons voulu honort r n une des glsires de la tribune nationa'e. Evenals het mi: vereenzelvigde thans ook de clericale meerderheid zich met de zaak vaa Langrand-Dumonceau. Een redenaar, die ('es in deze zakea sterk betrokken clericalen tegenstander, door nieuwe ontsluieringen wenschte te beantwoorden, werd h.t woord ontnomen. De zeer gematigde orde van den dag, door Bara voor.estelri, werd met 66 tegea 44 stemmea verworpen. 'Wü herhalen het; niet h.t rumoer te Brussel is bet, dat in de eerste plaats de aandacht verdieat van hen, die aan het rük van dea wüzen Leopoll, met vrieuischapps.'gke gevoelens, eene gezonde ontwikkeling toew.E.cLe.. Wat deze vrienden van BelgiS met bekommering vervult is, hetgeen thans geblekea is, namelük dat geschiedenissen als die van Lacerand-Dumonceau, welke volkomen terecht door de gansche beschaafde wereld met verontwaardiging zgn vernomen, in België slechts bü de liberalen verontwaardiging wekken, terwül de clericale en zoogenaamd conservatieve partü de ware grondslagen van het behoud met ongekende verblinding verloocheat. //Voor eenigen tüd oordeelden wg het geraden van onze belangstelling in BelgiS's lot te doen blgken, door aan de vrüe Belgische pers — die echter onze bedoelingen toen verkeerd heeft uitgelegd — den raad te geven, front ta maken tegen communisten en ultramontaaen beiden, op wier verwantschap ca overeenkomst in wapentuig wg' toea de aandacht vestigden. Wü hebben toen niet gezegd wie in dit boad van communisten en nltramontanen de derde was: het is de corrupt i e." Naar men weet, en nit het opstel blijkt dit trouwens doidelg'k genoeg, is de Norddeutsche AUgemeine Zeitung een conservatief blad Dit zal aan züne opmerkingen ia veler oog een § e wicht gevea, dat zü voor dezea misschien aiet zouden heben, ingeval zg kwamen vaa liberale zgde.
In het eerste gedeelte der zitting van de Tweede Kamer is gisterende post betrekkelük de Amsterdamsche Kanaalmaatschappü aader behandeld en afgedaan. Meereadeels werd het debat isgenomen door re- en duplieken, vooral, gelgk ta verwachten was tusschen de heeren Stieltjes en Butgers v. Boseaburg en ook gedeeltelük tusschen dezen laatste ca dea heer Heemskerk Az., die ia dea lo.p zün?r rede tot de verklaring kwam, dat h« aiet alleen geen tegenstander van de zaak en van de Kanaalmaatschappü was, maar dat hfl zoo zeer als iemand wenschte dat de zaak spoedig, mits goed, totstandkwam. De inlichtingen van den miaister hadden hem ook zoodanig bevredigd, dat hü, ofschoon vasthoudende aan menig bezwaar wat de uitvoering van en het regeeriwgstoezicht op de concessie betrof, afzag van zün ia eene vorige zittiag geopenbaard voornemen om eea amendement voor te stellen, tea einde vaa de begrooting de som vaa een mill. als Egksbijdrage te schrappen. De Minister had ook, z. i. overtuigend aangetoond, dat de Kanaalmaatschappü niet in gebreke, maar zelfs in voorbaat was, en, ofschom men over de appreciatie van dit laatste kon verschillen in verband met de bepalingen der concessie, zoo was het hem voldoende, dat de Minister deswege nadere inlichtingen had t* .geven. Ook op menig ander punt, vooral wat betreft de afsluiting van den Paardenhoek en de vraag omtrent krachtiger stoomgemaal te Schellingwoude (het groote strijdpunt tusschen de heerea Stieltjes m Butgers) heeft de minister nadere mededeelißgen gedaan en zoowel daarbü als ia het overige gedeelte züner rede het groote belaag doen uitkomen, dat Amsterdam bij eene vervroegde totstandkoming van het groote werk heeft. Het was aiet ta miskensen, dat bg la.d gevoelde over het bssluit van den gemeenteraad tot het niet beschikbaar stellen der 3 millioeß, onder rentegarantie vau het gouvera. meet en met zekerheid van terngbetaliag, een voorstel waarbü Amsterdam niets waagde en hoegenaamd niets te verliezen had. Terugkeerende tot den techaischen strgd over de benoodigde stoomkracht te Sehellingwoude, ia verband tot het beno'ödigde waterpeil voor Amsterdam, Amstelland en Rgnlaid, zeide de minister, dat hg overtuigd was, dat de Kanaaimaateohappg, zoo zü geholpen werd, zeer zeker geneigd zou bevonden worden, om de stoomkracht te Schellingwoude te vermeerderea, en dat dan die practische oplossing ca verzekering van het werk oneindig meer nut zouden stichten dan een contradictoir debat tusschen ingenieurs over betwistbare punten. Omtrent de verdere bgsoaderheden, voor zoover zü gosd kondm verstaan worden, naar het zittinsverslag vartvüzande, vormelden wg hier nog ala uitkomst de aanneming van artikel 108 (rente en het millioen rgk.bgdrage) zonder hoofdlgke stemming, en dus bg acclamatie. Wat an verder, afgescheiden vaa dezen begrootiagspost, van de kaaaalzaak zal worden,welke planaen de regeering heeft, wat Amsterdam, misschien tot beter inzicht gekomen, nog zou willen doen, dat alles ligt nog geheel in het duister. Maar dat men werke terwül het nog dag is en de handen ineensla, rük en gemeente, om niet alles wat tet dusver geschied is, ta stremmen of te vernietigen, — dat is, gelooven wü, een wensch die door ieder aan wien de belangen vaa de Amsterdamsche handelen scheepvaart na aan 't harte liggen, zeer zeker zal worden gedeeld. En, wanneer de heeren Stieltjes en Heemskerk Azn. hnn best deden om te doen uitkomen, dat zg niets liever wenschten dan het werk zoo spoedig mogelgk tot stand te zien komen (iets dat dan toch zeker bereidwilligheid tot het verschaffen van de noodige hulpmiddelen in zich sluit) dan gelooven wg ook, dat het terrein ëer recriminatiën en der technische tournooien moat worden verlaten ca door eendrachtige samenwerking Hollands doorgraving moet worden verzekerd. Omtrent het verdere gedeelte der zitting moeten wg' hier eenigermate kort zfin. De heerea HofQnan en Heüdenrgck ontmoetten elkander» dea aandrang tot opheffing der theologische faculteiten aan de hoogescholen, als niet meer in overeeastemming met onze staatsinrichting en het beginsel van scheiding tusschen kerk en staat. Wg hebbea hier dus .an orthoiox-protestantsche ca van streng B. katholieke zgden de fonneele erkentenis van dit beginsel van scheiding, dat zü bn andera onderwerpen en gelegenheden öf stoutweg ontkenden, of geheel op dea achtergrond schoven, gelgk het b. v. onlangs door den heer Haffmans de cfkeureaswaardige leuze der liberalen werd aangemerkt, om zoowel de onderdrukking vaa h»t bn'aonder o»der«ü_, de onevenredigheid der benoemingen, de opheffing der departementen van eeredienst ca de ißtrekking der missie te Bome, gelgk hfl 't noemde ta vergoêlgken. Da sur nu de opheffing der theologische faculteiten, — waarover inderdaad zeer veel te zeegen is, ofschoon, zooals de minister te recht opteerkte, bet hervormd kerkgeuostsohap geen staatsdiscipelen behoeft toe te laten, maar even als andere kerkgenootschappen eigen onderwijs in de theologie kan verschaffen, — daar di 3 opheffing in nauw verband staat met de aanstaanie regelen van het hooger onderwü», kwam ook dat osderwns aader ter sprake, zoowel door die beide led.n als door de heeren s'Jacob ca Kappeüae. De rede van dezen laatste zü menig conservatief oppositieman zeer teleurgesteld neöDea Het was voor het eerst dat Achilles weder uit zgne te.te kwam Do verwachting van een geduchten aanval op den minister wa. groot, maar de teleurstelhsg nog veel grooter, zoowel wat vorm als inhoud betrof, humaan en bescheiden, deed hü de groote verdiensten van dezen minister uitkomen, die juist deden verwachten en vertrouwen om van_hem, deskundige bfi uitnemendheid, da r.gelisg van het Hooger Onderwijs te gemoet te zien, zonder ook onhenschen aandrang, daar waar zoo vele zorgen aan het hoofd van dat kabinet en van dat uitgebreide departement waren toebetronwd, afgsscueiden van al de dagelgfescha admiE^tratieve beslommeringen. Hü mocht wel de zeer spoedig® indieniüg dier hoogst belangrijke wet niet vooruit-iea, maar vroeg, is die onderstelUng, of niet het gymnasiaal onderwüs, dat geheel gedesorganiseerd was, partieel moest worden herzien, en zoo de minister aiet oer se tegen partieele herzieniening was en daarmede aiet spoedig eereed kon komen, of hg dan bezwaar hal tegen het parlementair initiatief, dat ia Engeland vooral, waar het aeene hoofiquaestiën betrof, zoo ruimschoots en met zooveel vrucht werd toegepast. Het antwoord des ministers, die bg partieele regeling gemis aan eenheid vreesde en verklaarde, dat bij aan de voorbereiding vaa eea ontwerp op het hoo: ger onderwas arbeidde - was voor don heer Kappeyne zoo voldoende, dat hü, onder dankbetuiging aan den minister van elk voornemen tot initiatief afzag en met vertrouwen de, vrucht d?r werkzaamheid en van de zorg des naaisters ook op dit gewichtig punt zon afwachten. Minier voldaan was de heer Jonckbloet over do toepassing en uitvoering der wet op het middelbaar onder «üs, daarbg aandringende op madewerking tot opri-htißg van middelbare scholen voor meisjes, omdat ook hü evenals de heer isaaywans Vader de toelating Ivan meisjes op de hoogere bnrgerseholea, hoewel met absolaut afkeurenswaardig of gevaarlijk zoo als de spreker mt Goes, waar toch niet in overeenstemming met den geen ">_ wet van 1863 vond.
De heer Jonckbloet heeft zfine rede'niet kunnen eindigen, omdat da voorzitter blgkbaar het tijdstip der sluiting van de zitting niet evenals eergisteren al te laat wilde stellen. Hit debat komt alzoo heden terug.
Het ontwerp van wet tot
---

