KERKELIJKE SUBSIDIEN.
In de stukken, welke tusschen de Tweede Kamer en de regeering gewisseld zfln over hoofdstuk B (Financiën) der staatsbegrooting, tot welk hoofdstuk thans o. a. de kosten der eerediensten gebracht zfln, komt een zeer belangrijk vraagstuk voor, dat ook wfl reeds vroeger ter sprake hebben gebracht. Wfl bedoelen de quaestie, of het al dan niet wenschelflk is, dat de gelden, welke de verschillende kerkgenootschappen thans uit de staatskas genieten, niet hooger worden opgevoerd en de meerdere kosten der eerediensten dus in het vervolg door de kerkgenootschappen zelven behooren bekostigd te worden.
In de afdeelingen der Kamer #was men vrfl algemeen van gevoelen, dat zoo de scheiding van kerk en staat eene waarheid worden zou, de regeering moest overgaan tot het uitkeeren van een fixum Het staatsgezag wordt (nn) telkens geroepen over geestelijke belangen uitspraak te doen. Men achtte het noodzakelijk aan dien toestand een einde te maken, en dit ook in het belang der kerkgenootschappen zelven, die geoordeeld moeten worden het best hun eigen behoeften en belangen te knnnen behartigen."
Blflkens de memorie van beantwoording deelt de regeering siet in het bezwaar, dat zfl «bfl het toekennen van verhoogingen telkens geroepen zon worden om over gessteJflke belangen uitspraak te doen. In de werkelijkheid komt dit bezwaar minder gegrond voor. De behoefte toch aan geestelijken bflstand in eene gemeente hangt in den regel af in de eerste plaats van het getal harer leden, in verband met de verspreiding over een meer of minder uitgestrekt grondgebied. De vraag, of de gemeente ter voorziening in deie behoefte, of tot meer voldoende bezoldiging harer godsdienstleeraars de hulp van den Staat niet kan ontberen, vindt hare beantwoording in de te verstrekken inlichtingen omtrent haren flnancieelen toestand, waarbfl zoo noodig overlegging van kerkelflke rekeningen of begroetingen wordt gevraagd. Bfl de beoordeeling dezer punten behoeft zich de Begeering niet te begeven op geestelflk gebied; terwijl voor het overige, zoo noodig, in overleg wordt getreden met de kerkelflke autoriteit. De Miaister stoint in met het gevoelen, dat nieuwe tractsmenten of verhoogingen niet dan in geval van deugdelijk gebleken behoefte behooren te wordea verleend."
Het antwoord des ministers is, gelflk men ziet, uitvoeriger dan de bedenking der Tweede Kamer en toch is, naar onze tneeaing, juist die veelheid van woorden een bewfls van de zwakheid der argumenten. De verdediging Devat bflna in elko zinsnede de bewflïen, dat het zeer wenscuelflï ii voor de zelfstandigheid van den Staat en vooral voor die der kerkgenootschappen , de snbsidiën niet verder uit to breidea, maar de kerkelijke lichamen zelven in hunne behoeften ta laten voorzien. Beeds de grondwet van 1815 heeft aan de kerkgenootschappen de inkomsten, welke zfl uit de staatskas genoten verzekerd, maar heeft de verhoogisgen ef nieuwe subsidie» geheel aan den gewonen wetgever overgelaten. De eerste kan men haar dus aiet ontnemen, zonder in strfld met de grondwet te geraken. Niemand denkt dan ook daaraan. Maar het tweede heeft men in het midden gelaten ca zeer wflsselflk de inogelflkheid voorzie», dat de Staat de verdere zorg voor geestelijke belangen aan de leden der kerkgenootschappen zeken kan overlaten.
latusschen was do bemoeiing van den Staat met de inwendige regeling der kerken tot voor korten tfld Kog zóó uitgebreid, dat aan geene beperking van geldelflke ondersteuning gedacht kon worden. Thans echter is het feit van volkomen scheiding voldongen. Alle kerkgenootschappen bezitten thans een eigen administratie, benoemen zelven hunne leeraars en geestelflken en de banden tusschen kerk en staat zfln teruggebracht tot een loutere geldquaestia. De afzonderlijke departementen en administratiin der earediensten zfla vervallen en telken jare trekt nu do minister van financiën op zfln hoofdstuk slechts een som uit voor de millioenen, die volgens art. 168 der grondwet aan de genootschappen verzekerd zfln. Bovendien echter vindt men op die begrooting telkens nieuwe posten: de kerkelflke overheden komen jaarlijks met verhoogde aanvragen doen voor predikanten en kerkgebouwen en de minister en de Staten-Generaal hebben dan te beoordeelen of die verhoogingen kunnen worden toegestaan. Kan zulk een beoordeelieg plaats vinden zonder zich te begeven op kerkelijk gebied, waarvan de staat zioh in de laatste jarea terecht heeft teruggetrokken 't
De regesrieg beweert ja, de Kamer neen. Wfl zouden meenen, dat inderdaad het gevaar, zoo niet groot, dan toch licht mogelijk is, dat de vrfle beweging der kerkgenootschappen door de subsidiën belemmerd wordt en de staat te beslissen heeft over louter «geestelijke" belangen. Zeker zal de regeering niet t/telkens" geroepen worden daarover uitspraak te doen, maar de gevallen zullen toch niet zeldzaam zfla. Wfl noemen slechts het geval, dat bfl den huldigen strfld op kerkelflk gebied zeer gebeurlflk is, dat hetzfl de liberale, hetzfl de orthodoxe richting in een gemeente, in de minderheid is en bij gebreke van predikanten van hare kleur zich afscheidt en een eigen kerkgenootschap opricht. Zal dan de staat te beoordeelen hebben of die afscheiding terecht is geschied, dan of da ontevredenen zich best konden schikken naar den toestand, waarmede zfl niet gediend willen zfln? Kan de regeeriag hier wel anders, dan of der minderheid onrecht aandoen, of zich begeven in een onderzoek naar de rechtmatigheid der afscheiding? Zal zfl aan ieder der vele kerkgenootschappen, die zich even als in Amerika, ook hier te lande kunnen vormen, een eigen subsidie toekennen? Zal zfl zich daarbij te vreden stellen mat ean enkele kennisgeving der oprichting, of zal zfl onderzoeken in hoeverre hot nieuwe lichaam niet inderdaad ean deel uitmaakt van een bestaande gezindheid? Wanneer eens ten gevolge van do twisten in het katholiek kerkgenootschap zich ook hiar te lande eene scheiding voordeed, zou de regeering dan niet in onverkomelflka moeilijkheden geraken? Wfl zouden die vragea nog met ean aantal kunnen vermeerderen, maar ieder zal wel begrijpen, dat het _ tanipunt der regeering (het onderzoek naar de 6eAoê/.e)o-.mogeiflk te handhaven is, zonder telkens met inderdaad «ge.stelflko" belangen in conflict te komen. De minister zegt, dat de regeering ter beoordeeling der behoefte inlichtingen omtrent den fiaanciaelen toestand vraagt en zich zoo noodig de rekeningen en bagrootingsn laat voorleggen. Met welk doel? Geen ander, dunkt ons, dan om te zien of de uitgaven wettig worden besteod, of do behoeft as, waarvoor nieuwe bfldragen worden gevraagd.wel bestaan ca of dia gelden niet op andere wflze te verkrijgen zfln. Is nu zulk een onderzoek mogelflk zonder de «geestelijke" belangen niet alleen aan to raken, maar ook daarover te beslissen ? Zal de regeering b. v. subsidiën kunnen weigeren, op grond vaa kerkelflke maatregelen, waardoor het genootschap leden heeft verloren ? Op grond, dat vroegore inkomsten, dia uit een godsdi.natig ©ogf.uat afgeschaft worden, haar voorkomen ton onrechte te zfla prfls gogaren ? Ook hier komt de Staat in velerlei moeielgkhedcn en kan hfl zich bezwaarlflk handhaven op zfla onrijdig terrein, of hfl moet met ruimer hand nit de schatkist putten, dan een goed financieel beheer toelaat. Do behoeften der schatkist znllen hier telkets >n botting geraken met die van do «geestelijke" belangen, waarop «kerkgenootschappen niet zullen nalaten zich te beroepen. heid*o beß***nie toestand levert voorts ten grove onbillflkde ilLwhl^8 zoo^naamd Christelflk Gereformeerde Gemeente welke hn. i»?tm) die th(WB wel de volledige vrflhoid genieteii, Welke bn» onder onzen eersten Koning onthouden werd, maar nog altfld geen enkele gulden uit de staatskas genieten. Van die zflde is reeds herhaaldelijk op dat onrecht gewezen en daaraan, evenals aan de andere bezwaren, kan slechts een eiade gemaakt worden door de schatkist voor het vervolg niet meer als hulpkas der kerkgenootschappen ta bezigen, maar aan deze over te laten hun behoeften uit eigen boezem te bekostigen.
Zoowel het staatsbelang als het belang der kerkgenootschappen zal door het vaststellen van een fixum worden bevorderd. De staat zal zich niet meer behoeven te mengen in louter kerkelijke zaken en niet meer blootgesteld zfln aan het gevaar van de belangen der belastingschuldigen te mooten handnavea tegenover het beroep der kerkelijke lichamen op eischen van god.dienstigen aard. Én de kerkgenootschappen zelvea zullen, behalve dat zfl eene volledige zelfstandigheid ook in het geldelijke verkrflg.n, niet langer af hankelflk afln van het' goedïïaden van ministers of Staten-Geneiaal. Zfl zullen hun eeredienst kunnen bekostigen op edeler wflze dan uit de opbrengst van wereldlpe belastingen. Hoe meer zfl uit vrfl willige bijdragen hunner leden trekken, des te krachtiger zullen zfl worden en des te nauwlettender zal het toezicht zfln op hunne geldelflke administratie. Ook voor de leden zelven is het veel wenschelflker, dat zfl hunne bijdragen dadelflk aan het kerkgenootschap zelf waartoe zfl behooren, dan bfl wflze van staats, belasting opbrengen. Het denkbeeld om de kerkelflke snbsidiSn niet hooger dan het tegenwoordig bsdrag op te voeren verdient dus alle aanbeveling. '
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
Naar het schflnt, h .effc do prins van Wallis zflna ziekte opgedaan tijdens een onlangs door hem aan lord L ondes borough, op diens nabfl Scarborough gelegen landgoed, gebracht bezoek; althans verscheidene der sasten, welke gelijktijdig; met den prins aldaar hebben vertoefd, zijn sedert meer of minder ernstig ongesteld geweest, en ééa hnnner, lord Chesterfield, lfldt aan ean zeer bevigen aanval van typheuse koortsen. Naar aanleidisg der twee verleden Dinsriag openbaar gemaakte, reeds onder de telegrammen medegedeelde bulletins, zegt de Times het volgende: *Wij kunnen niet ont.einzen dat deze berichten, ofschoon alle redenen o.erlateade tot gegronde hoop op een gelukkigen afloop, echter van dien aard zfln, dat afl grond geven tot bezorgdheid. Da aanval was van den beginne af ï.e.Eg, en wfl wetea dat, wanneer een koaisklgk bulletin in voorzichtige termen mededeelt dat de koortsen herig en do nachten ernstig zfln, dit zeggen wil, da. de Ifl-ler min of meer buiten keunis en de ziekte iv hsro soort ernstig is. Naar het schflnt is dit bfl den prias van Wallis hst geval geweest. Aau den anderen kant bestaan er goede groüdea voor bemoediging in het feit, dat do koortsaanval thans ;_fln zestienden dag heelt bereikt zonder eeoige van die bflkomcade om-tandighedéa, welke, veel meer dan ?elf_ de hevigste graad der nitt gecompliceerde ziekte zelve, het eigenlijke gevaar van typhoide uitmaken. En voorts, ofschoon jeugd bfl deze ziekte geenszins zulk een stellig voordesl ia ah bfl den aan haar verwanten typbus, is zfl echtervan eenig belang en doet zfl de schaal naar da .ijle van eeü spoed;.: en geregeld haistel overhellen. Mos moet hterbfl _n het oeg honden, dat bij zeer lichte aanvallen van typhoide ecu guu-tirje afloop binn.n 21 dagea zou kunnen verwacht worden; vaa een meer hevig g.val, zooab het onderhavige, kau mes geen gunstigon afloop verwachten TÓór dan 24sten of 2«stoa dag of iets later. Derhalve mott men wegeas den aard der ziekte nog gedurende 10 of 14 dagen bulletins van een meer of mis der ernstigen of twijfelachtig, n aard verwachten, en bet is goed dat men dit vooraf wte, vermits zulks osnoodigo en overdreven bezorgdheid kan voorkomen."
— Da Londensche correspondent van de Birmingham Post, deelt eea bericht marie, dat — indien het blijkt waarheid ta bevatten — de belastingschuldigen weder met den tegenwoordigen minister vaa fiaasciSa zal verzoenen. Wanneer de heer Lowe (zegt bedoelde correspondent) tegen aanstaande Paschen zfln financieel overzicht aa» hat Parlement mededeelt, zal hfl naar alla waarschflalijkheid gedwoigan zfln te erkennen, dat hfl de gansche inkomstenbelasting als overschot ia der. zak h.eft en dat dia eigenlflk in het geheel niet had behoeven geheven to worden.
— De heer Otway heeft eerst dezer dagen aan zijne kiezers van Chattam medegedeeld, om welke reden bij bflaa een jaar geleden den post vaa ondersecretaris van staat voor de buitenlandsche aangelegenheden heeft nedergelagd. Hfl zeide met de beste gevoelens jegens den heer Gladstone en zijns ambtgenooten uit het mini.terie te zfln getreden, maar zich tot zijnen stap verplicht te hebben gevoeld, omdat hfl zich niet konvereenigen met de zienswijze van het kabinet, wat betreft Buslands vorderingen aangaande de neutralisatie van de Zwarte Zee. Die neutralisatie was, volgens den heer Otway, het eenige voordeel geweest, hetwelk Engeland in den Krisnoorlog met 100 millioen ponden sterlieg en 40,000 menschenlevens bad gekocht en hfl betreurde het, dat dit voordeel met een enkele pennestreek was vernietigd, en dat nog wel op een tfldstip toen Engelands bondgenoot, Frankrijk, buiten machte was zich te doen gelden. JJe eenmaal gedane stap kon de ernstigste gevolgen hebben , terwijl het in den beginne zoo gemakkelijk zou geweest zfln om bfl het eersto antwoord van lord Granville te volharden en een dam te stellen tegenover de aanmatiginsen van Rusland op de Zwarte Zee. Hoe lang, vroeg hfl, zou Turkije thans nog de kracht of den wil bezitten om den Bosporus of de Dardanellen voor Rusland te sluiten? DoorzSn bondg^nootenmden steek gelaten, had het zich bflna reeds don Bussen in de armen geworpen. Nos: grooter gevaar was hierin gelegen, dat t rankr^k tüane, evenals Pruisen vroeger, aan de Oostersehe quaetia Blcchts ondergeschikte aandacht zou wijden, of haar aan andere groote belangen dienstbaar maken; of ook dat Frankrflk, in luil voor Baslands ondersteuning, de politiek van laatstgenoemd land zou ondersteunen. Hij hoopte zich in zfl «e verwachtingen te bedriegen, maar es-nmaal zsjne overtuiging op dit pust gevestigd ■ zflnde, kon hij de politiek der regeeriag met ondersteunen en had hfl da.rom zijn ontslag genomen. De handelwijze des heeren Otway werd ten slotta door een votum van vertrouwen zijner kiezers goedgekeurd. T.-7T Y6l*,6/568 Dinsdag is door de kiezers van sir Charles Dilke te Chelsea eene vergadering gehouden, waarin het zeer onstuimig is toegegaaa. De meeting was belegd door sir Alfred Slade en een paar andere heerea, ten einde de door sir Charles Dilke onlangs te Newcastle gehouden redevoering in overweging ta nomen, en ten einde de zaak rustig te doen afloopen, waren er toegangsbewijzen rondgedeeld. Maar reeds een uur voordat de meeting een aanvaig zen nemen, werd de zaal bestormd door het gepeupel, dat men gehoopt had buiten te sluiten; de voor sir Alfred SJadebestemdevoorzitserstoelwerd door zekerenstucadoor, Niass genaamd, ingenomen en er volgde ean onbeschrijfelijk toaneel van wanorde, terwijl het hier en daar zelfs tot dadolflkhed.n kwam, hcswel van geen ernstigen aard. Het plan was geweest om de volgende motie ia overweging te nemen: «De vergadering van kiezers van Chelsea is van oordeel, dat do redevoering, door sir Charles Dilke te Newcastle gehouden, niet overeasiEtemt met do begiaselen, op grond waarvan dit district hem heeft afgevaardigd, en verzoekt hom^ daarom zfln oatslag te nemen." De pogingen van verscheidene personen om aan het woord te komen, werden door luidruchtig gezang eu getier overschreeuwd, zoodat eindelijk besloten werd de meeting veertien dagen uit te stellen. Uit deze moeting is gebleken, dat de uitvallen tegen het koningschap en tegen de dynastie, welke sir Charles Dilke zichoalanga in het openbaar heeft veroorloofd, bfl de gegoede klasse van Chelsea afkeuring vinden, maar niet bfl de mingegoede volksklasse.
— Het lersche parlementslid Magnire heeft eergisteren te Wolverhampton ia Engeland in het openbaar onder veel bfl val het woord govoerd ter aanbeveling van lerlands administratieve afscheiding van Groot-Brittannië. De heer Weddenburn, een uit Schotland afgevaardigd lid vaa het Lagerhuis, heeft verleden Maandag in eeae vergadering van een rechtsgeleerd gebootschap te Edinbsrgh beweerd, dat Schotland eeae betere wetgeving zou hebbes, indien 's rflks parlement daarvoor met meer zor?, tfld en kennis werkzaam ware en dea gang s-ijner werkzaamheden doelmatiger inrichtte. Bij had ook andore Sohotscbe grieven, zooals dat Schotland niet de zekerheid had van vertegenwoordigd to zfln in 's rflks bewind. Het bedoelde genootschap heeft eeno commissie benoemd om dia grieven te oKderzoeken. — De AngUkaaEseha bisschop van Melanesia (de westelgksta eilandesgreep van Australië) is ia October jl. m.t zfln kapelaan op het eiland Santa-Crus vermoord door inlander., dia verbitterd wflr_n omdat er bewoners des «lands door een Europetsoh vaartuig aaa boord gelokt en in slavernij weggevoerd waren. Do vermoorde bisschop, mgr. Pattesora, had zioh sedert elf jaren geheel aau de verbreiding des Christendoms in dat deel van Australië gawfld. Zfln bedroevend einde geeft aan het Dailg iïews aanleiding om dei wensch te niten, dat er door samenwerking van Engeland, Frankrflk en de Vereenigde Staten een einde aan den m.asekenroof in den Suilen Oceaan worde gemaakt.
---

Duitschland.
BEELIJN, 29 Nov. (Part. Corr.). Nogmaals zie ik mij verplicht over de behandeling van Beierens voorstel, betreffende de opname in het strafwetboek van het tegen de Katholieke geestelijkheid gerichte artikel, verslag ta geven, daar de derde lezing tot een hevjg debat aanleiding gaf, en de aanneming mat nog grootere meerderheid plaats vond, dan vroeger het geval was. Tegen het voorstel spraken Aretin, v. Mallinckrodt, van nltramostaassch standpunt; graaf zu Munster van de Duitsche rflkspartfl , ia naam zflner. rrieadea; v. Klotz, van de «Fortachrittspaitei", die zich bfl Bifi -o/_ rede aansloot, en bfl de . peciale debatten Monfang van dj ultramoatanen, die voor stoelen en banken sprak, daar Zfla rede öf op do lachspiefen werkte öf aan de leden van het Huis eene gunstige gelegenheid voor bijzondere gesprekken gaf. Daarentegen traden voor het ontwerp op: v. Lutz, dr. Volk, Herz ca dr. Gneist. De staatsminister v. Lutz merkte alleen op dat de koning van Beieren een verdrag met Pruisen gesloten had, waarbfl het recht der Duitsche staten, om zelfstandig strafbepalingen te maken, op het rflk overgedragen werd en dat het koninklijk woord strikt zou gehouden worden, zoodat de bewering der ultramontanen, dat de Beirsche leeuw bfl den Pruisischen adelaar hulp zocht, om, gesteund door de Protestanten, het VHur te blusschen, waartoe hfl alleen geen voldoende macht bezat, onjuist was. Dr. Gneist betoogde van zuiver rechtelflk standpunt de noodzakelijkheid der wet en de onjuistheid haar eene wet voor eene bepaalde uitzondering te noemen. Dr. Herz zag in de wet den eersten stap op den weg voor scheiding van kerken staat, waardoor alleen verbetering van het ond.rwijs in Beieren mogelijk was, en voor de erkenning van het burgerlflk huwelijk Hfl hoopte, dat het conflict zich zoodanig zou uitbreiden, dat de staat genoodzaakt werd op ders.n weg Voort te gaan. Hem kwam het voor, dat de kansel niet was voor politieke agitatiga, maar voor de uitlegging der zedewet, en het verheugde hem zulke mann lijke taal gehoord te hebben van ecu minister van Lodewflk II van Beieren, daarop wijzende, dat onder Lodewflk Ide clericale partfl nog alle macht in handen had. Dr. Yolk gaf in cen uit roerige en belangwekkende rede citaten uit de Beiersche pers, uit preaken on processen, benevens bisschoppelijke uitdrukkingen, hetgeen met het reeJs gehoorde van v. Lutz, Fischer ea v. Schauss een volledig overacht gaf van de agitatiëa der geestelijkheid in Beieren. Hfl wees op de statistische opgaven, die aantoonden, dat daar, waar de scholen hot slechtst waren en daar, waar de meeste vonnissen voor het tuchthuis geveld werden, clericale afgevaardigden gekozen werden. Hfl gaf niets dan feiten van valsche getuigenissen van geestelijken en trad in eeae uitvoerige b_schouwing orer het verschil van opvatting van het machtwoord. //Gods gebod gaat boven 's menschen gebod." v. Mallinckrodt trachtte, in eeuo keurig uitgewerkte en langzaam uitgesproken rede, alle aangevoerde feiten te weerleggen, onder aanvoering van bewflzen nit hot canoniek recht, leder werd in spaan-eg gehoadon en de bravo's der liberalen eenerzflds, en het gelach, de onrust en de afkeuringen der ultramoatanen auderetzflds, gepaard aan de vele t.rechtwfliingoa van den president en de vele persooalflke opmerkingen, dia later te berda gebtacht werden, bewezen vau hoe groot belang dit ontwerp door alla leden, vaa welke partfl ook, gehouden werd. Trouwens de aanneming daarvan is een belangrijk historisch feit in het Duitsche parlemej.t_.ira loven, dat alras ge?olgd zal moeten worden door meer bepalingen in denzelf._a_ geest.
Men zegt, dat de gunstige opname van h.t ontwerp door vele liberalen, vooral te danken is aan de vrees, dat oen verwerping gelflk zou staan met de verv.nging vau het Beiersche lib.rale ministerie door een ultramontaansch; dat de mogelijkheid bestond v. Wiadhorst aaa het hoofd daarvan te zien optreden, en dat daarmede gepaard zou gaan eene pogïsg, Brieren van zflne nog altfld zaer losse banden, dia bet aria h.t Duitsche rgk hechten, te «bevrflden." Er vult niet aan ta twflfebi, dat ailo ultramoutanen, sieds zfl de krachtige houding der regeering op godsdienstig gebied waargenomen hebben, geneigd zouden zfln aan dien toestand ecu einde te maken, maar aaa do andaio zflde moet het, mflns inziens, ontkend wordon, dat een lid het recht zou hebben, zich van het risk af te scheuren. De erkenuisg van het beginsel, sedergelegd ia dit artikel, is daarentegen voor werkelflk liberale gevoelens ta gevaarlijk, om de aannemibg te kunnen billflken. Slechts consequente betredisg van den weg, die tot scheiding van kerk en staat ca kerk en school leidt, is te rechtvaardige 9, en de hoop, dat dit ontwerp den eersten steen uit het gebouw dazer wanverhouding gerukt heeft en dat hierop da ineenstorting moet velgen is te optitaistiich, vooral wanneer mea bedenkt met welk een vuur en kraebt eea raan als v. Treitschke de innige verbinding van Kerk en Staat geschetst heeft. Wü megen niet voorbijzien, dat de liberale neigingen in den Bflksdag drang van buiten behoeven, om zich te uiten; daartoe lette men siechts op de toegeeflflkheid ten opzichte van het «ijzeren budget." Wfl moeten dus hier diplomatieke gronden en den drang van alle nationale Beiersche afgevaardigden als hoofdmotoren beschouwen.
Uit de mededeelingen door den minister ran financiön, den heer Camphauaen, in de zitting van het Huis der Afgevaardigden gedaan, biflkt o. a. het volgende: Dat het totale bedrag der ißkomsten op den dienst 1869— 1870, is 315 millioen th.; dat het overschot, na aftrek vaa alle uitgaven, is 3,370,000 th., waarbij nog moat worden gevoegd 3,500,000 th., verkregen deor vermeerdering van rente, ten gevolge van het consolideeren van openbare schuld. Het totaal van het batig saldo klimt daardoor tot 6,600,000 th. Door de dertig millioen th. van de* Pruisïschen staat, schat ta bezigen tot aflossing van 26.600,000 th. der 5 pCt. heaing van. 1859 en da overschietende 3.068,000 th. tot delging van 5 pCt. ObligatiSn, tot welk einde een wetsontwerp is aangeboden, — zal de staat in 1872 niet vsal worden bevoordeeld, maar op 16 Januari 1873 zal da schatkist daardoor worden ontlast tot een bedrag van 1.800,C00 th. De dienst vaa het loopende jaar zal insgelflks met een batig saldo sluiten. Door de voorgestelde verdere consolidatie der 4Vs pOt. openbare schuld, — tot welk einde insgelijks een wetsontwerp is ingediend, — zal in 1872 een bespariag •worden verkregen van 1.634.200 th. en ia 1873 eea bedrag van 2.571,000 th. Op do begrooting van 1872 zal, vokens matige berekening, een beschikbaar bedrag zfln van 8,224,000 th. Ten gevolge van die gunstige uitkomst heeft da regeering het plichtmatig geacht een gedeelte daarvan aan te wenden tot verbetering der bezoldiging van rijksambtenaren, uaineiflk 4,060.000 th. Tot verhooging der toelagen aan de onderwijzers aan de volksscholen zal 500,000 th. op de begrooting worden gebracht; ten behoeve van de professoren aan ie universiteiten 80,000 th; wflders zullen nog worden gebezigd: 360,000 th. meer dan op den vorigen dienst zfla uitgetrokken voor het onderhouden der groote wegen; een grootere som dan vroeger zal beschikbaar worden gesteld tot aanmoediging van beeldende kunsten, dat is tot het annkoopen van schilderijen; ean grooter be.irag daa vroeger zal worden gebruikt tot uitbreiding der politie in de hoofdstad; na aftrek van deze gelden, zal van de 8,224 000 th. overschieten 1 millioen th., dat in re..erve blijft voor hervormingen der belastingen. De miaister deelde wijders mede, dat als buitesgewone uitgaven uit ia bate van 6 millioen thal. nog sullen worden gekweten: 150,000 th. ten bahoeva van den aanleg van bazaltkaden te Altoaa, als eer.ta termijn van de daarto. benoedigde som; de verhooging van het foeds voor «>en aanleg vaa groote wegen tot 600,000 th.; die vaa het spoorwegfonds tot een bedrag van 2,900,000 th.; 500,000 th.. ten behoeve van de universiteit vas Berlfla; daarenboven nog bflna 2 millioen th. ten behoeve vaa het ministerie van eeredienst en onderwfls. Toen de minister het hier medegedeelde, meer in de bijzonderheden ontwikkeld, aaa het Huis had opengelegd, werd zfln rede met luiden bflvaï begroet.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 28 Nov. (Part. Corr.) De openbaa.maki. g van de lijst der nienwe ministers beeft plaats gehad. De heeren habbea hun werkzaamheden aasgevangen m«t de ostbinding van vflf Landdagen, namelijk: Vorarlberg, M oravië, Opper-Oostonrflk, Kram êu de Bckowlna.' Men hoopt doa Rflksdag tegen het einaEe der volgende maand bfleen te doon komon, om een bewilliging der belastinginning van hem te verkrijgen. De verdere «actie." zooals mea zegt, zal zich dan van zelf ontwikk.lea. Wat de miaisters desken te doen, is mfl nietzear dnidelflk. In d 3 eersto plaats mooten ~fl de partijen gadeslaan ca de _telling die zfl ten aanzien vaa elkaar innemen. De Polen staan in een hoek te pruilen. Grocholski, de Poolsche mnister, is verdwenen van het staatstai.ncel, en erisnogniemanl in zijn plaats benoemd. Men heeft tot du. ver ook ga. n pejring gedaan om met de Polan nieuwe oaderhandeliagen aaa te kaoopen. Natuurlflk, zfln nu da Galliciseho bladen antimiaisterieel gezind. De Czecheaspuwea vuur on vlam. De Duitschers jmcheß, wel is waar wet, maar zfla gerust gesteld. In de hoogere kringen der administratie moeten oeruge belangrijke veranderingen van personeel plaats hebben. Mon denkt et over onze stedehouders door anderen te vervangen; men wil niet meer vervallen ln de fouten van het burgerministerie. Ook in de minïsteriën zelve wil men het een en ander reorganiseeren. In elk geval schflnt het te blflken_, dat de heeren nog al lichtvaardig over hun taak denken; zfl is toch zoo gemakkelijk niet. De Oosteirflksche ambtenaren werden beroemd zonder eenig vermogen hoogenaamd; men kan ze toch nist Wegjagen zonder meer. De ministerieels zuiveringen zullen dus geenszins op groote schaal kunnen bewerkstelligd worden. Het ministerie van financiën is niet bezet..,. nog met. De tegeawoordige minister (Holtzgethan) zal dien post voorloopig bezat houden. Mon meent echter zeker te weten ,_ dat dr. Brestel zfla toestemming gegeven heett, om in het ministerie te treden. Alleen wil hfl zioh geenszins met het tegenwoordig budget bemoeien, daar dit natuurlflk buiten hem om tot stand kwam. Ook moet men er aau denien om een Fooi in het ministerie te halen; alleen over den daartoe te kiezen persoon, zou men het niet eens zfln.
---

Frankrijk. Brieven over Frankrijk.
VI. Pabus, November. De sedert lang bestaande ochtendbladen, de doyens der pers, als daar zfln i het Journal des Débats, de Siècle, de Moniteur (sedert het ontstaan van het Journal officiel een alledaagsche courant geworden), de Cönstitutionnel en anderen, ziet men niet veel op den openbaren weg debiteeren. Al deze organen hebben een vaste kern abonnenten en leven niet van de straat, gelflk de half-staatkundige couranten: Figaro, Gaulois e tutti quanti. De Siècle wordt nog het meest verkocht, doch lang niet meer in die mate als eertijds, toen bfl onder de ernstige organen de meeste abonnenten tolde. Defecte was vroeger de eerrige courant, die men zeker was tot in de meest onbeduidende crèmerie te vinden; thans hebben de veranderde tijden, de vermeerderde concurrentie, maar vooral de zonderlinge houding , die de heer Cernuschi het blad gedurende de Commune heeft doen aannemen, een ongunstige wending aan den staat van zaken gegeven en de Siècle moet veel van zfla debiet en van zfln invloed verloren hebben. Sedert Havin stierf is de redactie herhaaldelijk veranderd; doch de richting van het blad heeft geen noemenswaardige wijziging ondergaan en in November 1871 is de Siècle nog hetzelfde anticlericale blad bfl uitnemendheid van Juli 1870. Gedurende het beleg van Parfls vluchtte een deel der redactie en der administratie naar Tours en vervolgens naar Bordeaux. Voor een poos werd de Siècle zelfs het offlcieuse orgaan van Gambetta. De pret duurde echter niet lang. Het te Pargs gebloven deel der redactie en administratie arbeidde intusschen onverdroten voort aan de uitgaaf der Oeuvres complètes de Vollaire, waarvan het laatste (Bste deel) in December 1870 — ondanks de papierschaanchte en zettersnood — aan de inteenaars werd afgeleverd (*). _________ Het Journal des Débats vindt men veel in de koffiehuizen van de voornaamste boulevards en straten. Het is buiten kflf een der in Nederland meest bekende en gelezen Fransche organen, en uit dien hoofde mag ik er verder over zwijgen. De Cönstitutionnel schflnt zfla enderen invloed maar niet te kunnen herwinnen. Het blad, dat reeds van 1815 dagteakent en dc wonderlflk-te loopbaaa had, waarop ooit een courant kon bogea (men leze ie belangwekkende bijzonderheden, die de beer Hatin er over levert in zfla Bibiiographie de la presse francalse), heeft in 1830 zfln bloeiperiode gekend. Toen was het voor een wfll inderdaad het centrum der politiek, en zfln bureel mocht de zetel der regeering heeten. Na dien tfld kon dr. Véron, eigenaar der courant geworden, door de invoering van den roman-feuilleton, (Sue speelde daaria de hoofdrol) tfldelflk aan zfln orgaan een grootere circulatie verleeien; deze kunstmatige bloei was echter niet van langen duur. Na 1848 moest het, na op de laagste wflze de candidatuur van Bonaparte te hebban aanbevolen, en ondanks kruipende vleierfl van het nieuw bewiad, de vernedering ondereaan van twee waarschuwingen. Het blad ging toen in andere handen over en is sedert meer en meer achteruit «re^aan. Noch de plooibare tactiek van eon Paulie Limayrac, noch de schitterende feuilletons van een Sainte-Beuve konden den Cönstitutionnel opbeuren, en verleden jaar vóór den oorlog, was het debiet geslonken tot 2000 of 3000 abonnenten. Het is een secret de Polichinelle, dat het blad, enkel door «aanmoediging" der regeering kan blflven bestaan. Men zal zich herinneren, dat do oorlog van 1870 feitelflk in den Cönstitutionnel werd verklaard. Daar verscheen de eerste «ijdige nota van hst F ansch gouvernement tegen de candidatuur van von Hohenzoïlern Hoedanig de toestand van het orgaan nu is, vermag ik niet te beoordeelen, doch kan hfl zoo heel veel beter zfln dan in Juli 1870, toen de mededeeliegen van Olhvier over von Hohenzollern, vergezeld van de noodige remises, het; blad gedurende eeaigo dagen deden opfleuren £ Men hoort er van spreken van dit oude en beroemde blad op gehesl nieuwe grondslagen ta vestigen, doch het is de eerste maal niet, dat zulke geïuchten verspreid worden Men gevoelt weinig sympathie voor een orgaan, dat eigenlijk nooit zelfstandig is geweest, en zfln meeningen altoos prfls gegeven heeft voor geld en goede woorden, en dat aan de ondeugd ds misdaad paart van in onuitstaanbaar vervelenden trant geschreven te zfln. Jeneprends le coksiiiuhok-._:l que quand jt veux dormir, hoorde ik verleden een heer zeggen. Er zfln andere bladen., die «aangemoedigd" worden, de Figaro vooral, maar deze courant werdt toch gelezen, zelfs door hare niaachters, omdat zfl op zoo pikante wflze gesteld wordt, en haar oude zonden tracht to vergoeden en te doen vergeten, door nieuwe te bedrrjven...7. in stijl en goeden smaak. uTous les genres sont bons", redeneert de Parflzenaar, uhors le genre ennuyeux. Er bestaat nog maar één middel om den Constttutionnel te redden uit den poel, waarin hfl meer en meer veriiokt. üe heer Thiers moest uit deernis voor een blad, waarbn ta) vroeger zulk een groote rol gespeeld heeft eu waaraan hn een deel van zfln naam verschuldigd is, het aankoopen en raorganiseeren of liever doen organiseeren, want sedert hfl het roer in handen heeft, zal hfl wel den tfld niet hebben om zich met couraaten bezig to houden. Het Journal officiel ziet men tegenwoordig veel te koop aanbieden, meer dan ooit vroeger den eiloniteur. Of er echter veel van gedobiteerl wordt, meen ik op goede gronden te mogen betwflfelen. Er is menige krant, waar het dunne stapeltje in den namiddag nog even dik is, als het in dea ochtend was. Het meest verkocht worden de pseudo-politisohe bladen, de Figaro, da Gaulois en anderen. De Figaro is nog altoos hetzelfde geestige, quasi-ernstige blad van vroeger, ongemaeierd in zfln xiabouw, losbandig van taal en sjnaak, dikwerf onvertaalbaar in fatsoenlijk Hollandsen. Het is een orgaan, dat bflna geheel van schandaal en cancan leeft, ca dat vau richtisg verandert met de gomakkelflkheid vaa een nieuwen weerhaan. Hed.n Bonapartistisch, morgen clericaal, overmorgen legitimistisch, binnen een week weer wat anders. Die de meeste kans heeft, heeft de meeste kans bfl den Figaro. Wie maar betaalt, kan bfl deze courant te recht. Zfl is een jitie bonne a tout faire. De bear Villemessaat, die onlangs nog sfln edel kniegewricht gebogen heeft voor de majs-s.e.t van HenriV, verkoopt zfln villa te Nizza; de aankondiging ervan staat soms in den Figaro midden ouder de politieke ef andere nieuwstijdingen, alsof zfl geen advertentie ware, omdat zij van den hoofdredacteur komt. De heer Villemessant verkoopt zijn villa, waaraar. hfl een paar honderdduizend frank zegt vermont te hebben. 7t Is een raadsel, hoe hfl aaa al dat geld komt! Ean korte definitie vaa d.n Figaro gaf mfl onlangs een landgenoot. //Het blad wordt^altoos betaald, zeido hfl mfl, «maar 't is soms onbetaalbaar." _____..-_. Het orgaan, dat het meest op den Figaro gelijkt, Isda Gaulois Men zou bflna meenen, dat beide couranten uit één stuk schandaal getimmerd zijn. De Gaulois is alleen van jongere dagtaekening; opgericht in 1867. Zfln voorganger en naamgenoot was een satynsch blaadje, dat met ïllu.tra.ièn van Hadol en andere meesters in dat genre verscheen. Het werd in 1861 opgeheven; //geschorst" zou men heden ton dag* eggen. De bestaande Gaulois heeft niets van zfln prototype. Hfl heeft de allures en de aaespraken van een groot politiek blad. De waarheid echter is, dat de; cancan zfln hoofdelement ia as worden genoemd. Hfl verachflit dagelflks in den ochteßd en antidateert. In het tweede gedeelte van 1870, heeft de Gaulois zich vooral doen kennen door zfln overgroot.n haat tegea de Prusstens. Hfl vloeide over van zosderliago uitvallen en aog zonderlinger plansen en voorstellen. De beer Loclercq heeft het een en ander opgeteekeud in zfln zoo belangwekkend boekje over da Esprit parisien pendant la guerre. _ Nogtans gaat er geen dag voorbfl, of de Gaulois laat aas Duitschland zijn tanden .... en efla onkunde zien. Kan er iets hatelijks verzonnen en op rekening gesteld worden van M. de Bismarck
(*) De Gtuvres complètes de Vollaire, édlllon du journal ule S.ècle" is de goedkoopste en ia vele opzichten beste uitgaaf van de werken van Voltaire, o. a. bevat zfl 2COO briaven van ham, die tot dusver niet in de oevres complètes waren opgenomen. Zfl kost slechts 24 frs.
of le roi Guillaume, dan laat men het niet. Het medeneme» der pendules, drdlerie a répétütion, zegt de heer Borchardt ia zfln Littérature francaise pendant la guerre, werd in den Gaubtis het eerst geconstateerd. Hfl is het ook, die onlangs tot de ontdekking kwam, dat Duitschland geen letterkunde van zich zelf heeft, dat het weinige, dat het bezit, aaa Frankrük ontstolen werd. Over eenige avondbladen en nienwe organen, die eerst onlangs ontstaan zfln, hopen wfl in eea volgend artikel te spreken.
De bladen zfln nog allen vervuld van bijzonderheden betreffende de laatste dagen en oogenblikken der ter doodgebracbte communisten. Vooral de executie van Hossel heeft een dienel en hoogstonaangenamen indruk te weeg gebracht. »We ademen heden als in een atmosfeer van treurigheid," dns schrflft de berichtgever der Indépendanee beige. /.Zonder de vonnissen van den krijgsraad te waardeeren, zonder de meer of mindere noodzakelijkheid van hun uitroeriag te beoordeelen, kan men niet nalaten op te merken, dat er altoos iets hoogst treurigs is in deze gerechtigheid, welke haar loop neemt lang na den strfld en na vertragingen, dia men in elk geval zou hebben kunnen verhaasten." Dit is wel de indruk, die in het algemeen te weeg werd gebracht. De radicale bladen natuurlflk, Madical en Constitution. verheffen bun stem hooger en krachtiger dan de meer gematigde organen, doch over het geheel is het meer een gevoel van isnige deernis en van bangen twflfel in de toekomst, dan van nijd en wraakzucht, dat zich lucht geeft. Voor den persoon van Ferré koesterde men van den beginne af weinig sympathie. Die bewaarde men voor denjongenNathaniel Bossel. Weinigen zfln er die de veroordeeling van eerstgenoemde niet billijken. Volgens de meesten had hfl wel oen dood verdiend. Zfln geval was dan ook een geheel ander dan dat van Bossel. Bfl dezen was het een zaak van discipline; bfl hem gold het de vraag1 of deelnemen aan een burgeroorlog gelijk staat met het overloopen naar dèn vijand en de militaire vierschaar baslista van ja. Ferré werd daarentegen ter dood veroordeeld niet wegens een politiek vergrflp, maar wegens een misdaad vallende binnen de termen van het burgerlijk strafwetboek. De gratie van Ferré zou een daad der genade zfln geweest, die van Bossel een daad van politiek doorzicht en van voorzichtigheid. Bestond er tegen Bossel de uit een militair oogpunt zoo ergerlijke verkrachting van de krijgstucht, in de zaak van Gaston Crémieux, die eveneens met het leven heeft moeten boeten zijn poging om te Versailles een zwakke navolging der Parflsche Commune te beproeven, is niets van dien aard te vinden. Zoo ooit, dan is het hier een geval vaa zuiver politieke overtreding. Met gelflk de Parflsche, heeft zich de Marseillaansche Commune bezoedeld met misdaden, die men — door geen kuastie 6opbi sme — tot bloot politieke daden zal knnnen reduceeren. Te Marseille stroomde gedurende den kortstondigen duur der Commune geen bloed hoegenaamd, terwfll vroeger de episoden onder Esquiros burgerbloed hadden doen stroomen. De dictatuur van Crémieux was Tolkemen bloedeloos. Onder deze omstandigheden zou de terechtstelling b. v. van Gambetta minstens even goed te verdedigen zfln als die van Gaston Crémienx. Waarom moest de republiek van 1871 bfl de vele fouten die zfl reeds begaan heeft, nog deze voegen, om het staatkundig scha vet, door de republiek van 1848 omvergeworpen, weder op te richten? Men zegt, dat de heer Thiers tot het laatste oogenblik toe alle pogisgen in het werk gesteld heeft om Bossel ta redden; dat hij zfln welsprekendheid heeft uitgeput om dejb.ardnekkigheid der commUsion des graces te br.ken; dal; hfl zelfs heeft voorgesteld om de verantwoordelijkheid voor de Nctiosale Vergadering op zich te nemen ca dat hq alleen teruggedeinsd ia voor een conflict met de gratie-cottuiissie. Uit een ander bericht biflkt eok, dat de verwerping van Eossel's verzoek om genade volstrekt niet met algemeene stemmen plaats vond. Zes leden stemden er voor.
---

Belgie.
De aangekondigde demonstratie ter eere van den heer Bara heeft Woensdag met groote plechtigheid plaats gehad. Aan het station van den Noorderspoorweg kwamen ongeveer 400 ledan van de liberale associatie van Gent bfleea, met afgevaardigden van alla liber&la associaties des lands, waarbfl die vaa Brussel het sterkst vertegenwoordigd was. Das morgens was eene groote menigte studenten uit Gast aangekomen, alsmede eene deputatie van de studenten uit Luik, waarbfl zich ds Brusselsche studenten aansloten. De optocht was spoedig gevormd en stelde zich te 2 uren in beweging. Eerst da burgemeester van Gent (graaf van Kerchove), dan de studenten met de Belgische vlag aan de spits, vervolgess degenen, die belast waren het woord ta voeren, en dan de provinciale deputatiën. Daarachter sloten zich duizenden bnrgers van Brussel aaa. De stoet bestond uit ongeveer 5000 personen, en trok in goede orde naar da woning des heeren Bara. Da geestdrift, waarmede de optocht allerwege begroet werd, was onbeschrijfelijk. Da heer Bara nam de verschillende adressen van dankbetuiging in ontvangst — een heele stapel — en sprak toen eeaige woord; a om zflne erkentelijkheid te betuigen voor de hulde die hem werd gebracht; eeno hulde, dia hfl beschouwde niet voor ham, maar voor de groote zaak der openbare moraliteit bestemd te zfln. België beeft aanspraak, zeide bfl, op een gouvernement, dat van nabfl noch in de verte gecompromitteerd is; aan het bewind behooren eerlijke lieden geplaatst te zfla; ziedaar hetgeen door deze demonstratie geëischt wordt. Hfl spoorde ten slotte aan om kalm te blflven en de orde te handhaven. De liberalen streven niet naar het gezag;.laat een ander clericaal ministerie optreden; maar laten het op 't minst mannen zfln, op wien geen verdenking hoegenaamd rast. Toen de demonstratie afgeloopen was, defileerde de menigte voor de wenisg des heeren Bara, onder bet aanheffen van de kreten: Leve Bara i Leven de liberalen i Vervolgens begaf zfl zich naar het paleis des Konings, waar da kreten werden aangeheven: Leve de Koning l Weg met het miniiterie f T- 4 uur was alles afgeloopen, zonder dat de openbare orde werd verstoord.
---

Rusland.
Het Petersburger blad de Russische Wereld, gere%eer 1 door den kolonel op ncnactiviteit Komarow, heeft in de vorige week eene officieele waarschuwing gekregen, «dswfll het herhaaldelijk op het verval vaa krijgstucht en zedelijkheid bfl het leger gewezen had, blflkbaar met het oogmerk, om wantrouwen op te wekken tegen de hervormingen in militaire zaken gedurende de jongst verloopen jaren ingevoerd en tegen de opperste militaire administratie. Het genoemde blad had namelijk in onderscheidea artikelen met opgaaf van cijfers, ontleer.d uit de officieele militaire statistiek, de volgende stellingen ontwikkeld; als maatstaf wordt genomen de sterkt. van het leger in 1860, welke 904,963 man, en de sterkte daarvan in 1868 die 727,600 bedroeg; I°. het aaatal personen, die tegen de regeering zfln opgestaan, bedroeg in 1860 105; in 1868 216; het is dus bflna verdriedubbeld ; 2°. bet aant* der vergrijpen tegen de krflgstucht bedroeg ia 1860 3097 en in 1868 12,350 man, dat is vflfmaal meer; 3°. de misdaden tegen den eigendom klommen van 2381 ia 1860 tot 7695 in 1868, hetgeen het vicrroud is van h.t cijfer van 1860; 4°. wegens zedeloos gedrag werden in 1860 372 man gestraft, en in het jaar 1868 2543 man, dns achtmaal meer dan in eerstgenoemd jaar. Over driejarige tijdvakken berekend, telde men in de jaren 1860 tot 1862, «toen in da administratie van hot leger, gelflk het genoemde blad zich uitdrukt, het militaire ele_oeEt de bovenhand op het bureaucratische element had", jaarlijks gemiddeld 8321 vergrijpen; in do jaren 1863 tot 1865, het tijdvak der militaire reorganisatie, jaarlflks gemiddeld 15,285, en ia de jaren 1866 tot 1868, na de voltooiiag der reorganisatie, jaarlflks gemiddeld 22,294 vergrflpea.
---

Japan.
E.n der Engelsche bladen, dia in de havens van China verscbflaen, de Oi-erland China Mail, bevat berichten uit Japan loopende tot 18 October. Naar luid vaa die berichten heerscht er op staatkundig gebied volkomen kalmte, en werden op dat van handel en nijverheid blflken van aaihoudenden vooruitgang bespeurd. Van verzet tegen de atschaifing van hetleenrechtelflkf regeerstelsel in Japan biflkt uit dia berichten niets.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 1 December.
,■ Alla dignata del maestoso «****„«»_£ nostro intimo amico Pio Pafa Xa'*°- ' bfl-onderen vriead van den hoogedelen «^^TiïW*T ** \^<Xitë&& 3ft woorden : de Sultan, cc, •ïgenhandigen brief geschreven, die, uit het Turksch getrouwelijk overgezet in het Italiaansch, met buitengewoon groote letters in het jongst ontvangen nommer van de Unita Catto- Sea wordt medegedeeld. Het stuk is van den volgenden inhoud: «Monsigaor Alessandro Franchi, buitengewoon gevolmachtigd gesant in deze onze hoofdstad, met de bedoeling om te deen Blijken van de fevoelens van oprechte genegenheid, ..elke gfl gewoon zfltons >e te dragon, neert weder huiswaarts. Zeer voldaan was ik over de betuigingen van vriendschap en genegenheid, die de fenoemde gezant, namens Uwa Hoogwaardigheid heeft evergeracht, alsook over den brief, die Uwe Hoogwaardigheid met deze bedoeling schreeï. Ik verklaar steeds de vermeerdering van deze uwe vriendschap te verlangen, als ook de bevestiging van de wedenefldsche betrekkingen van genegenheid en te dien einde werd deze brief geschreven, waarvan wfl oprechtelflk hopen, dat hfl ender Gods genade — en uwe Hoogheid zal weten, dat aldus de bedoeliig is — ook voor de toekomst zal hfldragen, om de wederzfldsche vriendschap te versterken." Zietdaar den inhoud van dezen brief, dien wfl getrouwelijk 'meenen te hebben wedergegeven, ofschoon wfl hier en daar den 'Oosterschen overvloed van bflvoegelflke naamwoorden moesten besnoeien, om verstaanbaar te blflven. Naar men ziet bevat het stuk eigenlijk niets dan eenige beleetiheidsbetuigingen. Het is een nitermate welwillend antwoord o» een vermoedelijk even welwillend schrflven van den Paus. Toch is de Unita als buiten zich zelf van blfldschap over dezen brief. «Op het oogenblik (zegt het blad), dat wfl gereed staan ons blad af %s drukken, ontvingen wfl nog niet uit Rome de toespraak, waarmede 'Victor Emmanuel II het Parlement heeft geepend. Daarentegen hebben wfl een woordelgke vertaling van den overschoonen (bellissima) brief, dien de Grootei Turk. (il GranTnrco) schreef aan den Heiligen Vader, waarbfl hfl diens groote hoedanigheden erkent en hem da betuiging btedt van zflne oprechte hulde. Onze lezers zullen verheugd 'zfla dit kostelijk stuk (questo prezioso documaüto) onder de oogen te hebben en met ons een driewerf hartelflk Lev. de Sultan! aanheffen.
«Leve de Sultan! die, ofschoon volstrekt oppermachtig vorst, "zich een waarlijk vrijzinnig vorst betoont. «Leve de Sultan! die als vrijzinnig vorst de heilige rechten der Katholieke kerk en van haar eerwaardig hoofd erkent. «Leve de Sultan, die een hoofd en een hart heeft om Pius IX 4e waardeeren en die hem toejuicht en vertroost in zflne beproevingen !!!
Ja, leve de Sultan, hfl leve! hfl leve!" Wfl hebben hoegeaaamd niets af te wflzen op des Sultans brief; wü vinden het stuk niet anders dan men verwachten __an, wanneer een keizer, zfl het ook een keizer der ongeloovigen, schrflft aan het eerbiedwaardig hoofd der Katholieke kerk; wfl gelooven, dat ieder ander souverein aldus zou spreken en meermalen gesproken heeft ca wfl gelooven volstrektelflk niet, dat alleen de Sultan hoofd en hart genoeg heeft, om de beminnelijke hoedanigheden van Pans Pius te waarderen. Integendeel meenen wfl, dat er weinigen zfln, die dit niet •doen. Maar wfl begrijpen dan ook hoegenaamd niets van de vervoering der Unita en wfl moeten erkennen, dat dit driewerf Evviva I voor den grooten Turk, aangeheven door een allerkatholiekst blad als de Unita op ons een allerkluchtigsten indruk maakt. De gansche geschiedenis zou aanleiding knnnen geven tot beschouwingen en opmerkingen, die de Unitè waaïschflnlflk niet bedoelde uit te lokken, en die wfl, om ook den schfln te vermflden van opzettelijk te willen grieven, achterwege houden. Maar wfl gelooven toch, dat vele ernstige Katholieken, deze 'dingen lezende, met ons meer en meer zullen gaan twflfelen, «f de wflze, waarop in Katholieke organen de belangen van «den H. stoel en van don Katholieken godsdienst worden behandeld en verdedigd, wel de beste is, om de achting te Verschaffen , die èn de kerk èn haar eerwaardig hoofd, in het belang der maatschappfl zelve en voor zoovel de kerk werkelflk eene religieuse gemeenschap is, behoeven. Het opstel van de Norddeutsche AUgemeine Zeitung, dat wfl gisteren mededeelden, bevat in dit opzicht eene les, die inderdaad ernstige overweging verdient. Waar de kerk, of liever rzfl die daarin thans den boventoon voeren, gemeene zaak maken gaat en als het ware zich vereenzelvigt met al hetgeen in de maatschappfl niet kan worden geduld, zal niet de maatschappfl zelve te gronde gaan, —daar kan het niet uitblfl ven, of het_ verzet, dat aanvankelijk slechts tegen deze verkeerdheden is gericht moat ten slotte zich keeren tegen de kerk zelve. Ëa de wereldgeschiedenis heeft een aantal voorbeelden aan te wflzen van de noodlottige gevolgen, die eene worsteling heeft, waarbfl alsdan het goede met het kwade tevens over boord geworpen wordt. Het zou ons dan ook verheugen, indien hetgeen dezer ■dagen werd gemeld waarheid bevatte, dat namelflk een aantal leden der lagere geestelijkheid in Frankrflk zich had vereenigd, om ook daar te lande de beweging te beginnen, die thans in Duitschland langzaam maar zeker voortgaat en ten doel heeft om in den boezem der Katholieke kerk eene godïdionstige gemeenschap te stichten, waarin zij eene toevlucht kunnen vinden, wier .gemoed aan da kerkelflke waarheden behoefte heelt, maar wier verstand niet bevredigd wordt door de richting, die kerk en maatschappij als vflandige machten tegenover elkaar atelt. De Tribune de Bordeaux bevatte onlangs dergelijke verklaring , naar aanleiding der rede van Gambetta te St. Qaentin. Eenige priesters verklaren daarin, dat zij voorloopig anoniem, zonder de hoofdbeginselen der kerk aan te tasten, zullen aantoonen de noodzakelijkheid, om I°. in Frankrflk eene nationale kerk te stichten; 2°. deze kerk aldu3 in te richten, dat zfl strookt met de behoeften en overtuigingen der hedendaagsche maatschappfl, vrfl is van dan staat, maar tev.ns onafhankelijk van den Paus, behalve voor zoover deze naar de begrippen van de eerste christeneeuwen, het hoofd is der kerk. _ Het blfltt altfld de vraag, of dit stuk werkelflk afkomstig is van geestelijken en of zulke anosieme pogingen eenig goed gevolg hebben zullen. Veeleer staat te vreezen, dat deze lieden niet zullen kunnen keeren, wat noodlottigerwflze het gevelg van den loop der zaken schflnt te zullen zfln. Maar zeer zeker zullen allen, die erkennen, gelflk men niet ontkennen kan, dat het religieus element ia de maatschappfl niet kan worden gemist, hopen, dat pogingen gelukken, om dit religieus element te handhaven, ontdaan van al de bflmengselen, die thans oorzaak zouden kunnen worden, dat het voor korter of langer tfld geheel worde onderdrukt.
In de zitting van gisteren is het debat over het middelbaar onderwfls, Woensdag ingeleid door den heer Jonckbloet, die toen zflne rejle wegens het vergevorderde uur moest afbreken om haar gisteren te vervolgen, voortgezet en ten eiade gebracht. Het liep hoofdzakelijk of liever uitsluitend over deze vflf punten: 1". het middelbaar onderwfls voor meisjes in het algemeen in verband tot deu aandrang om afzonderlijke scholen voor dat onderwfls, hetzfl op te richten of in allen geval te subsidieeren; 2°. over het surrogaat, de toelating van meisjes op de hoogere burgerscholen, daar waar de ouders er aanzoek toe deden, en hoever de wet op het middelbaar onderwijs ia verband tot de daarover gevoerde discussiën, dit toeliet; 3°. over de vrijstelling van toelatings- en van overgangsexamens bfl aankomst ot kla3sen-opschniviag op de hoogere burgerscholen; 4°. de eind-examens, in verband tot het • vakke» waarin geëxamineerd wordt en de wenschelflkheid om lic. er de hoofdzaak te maken van datgene wat meer bepaald met de eigenlijke maatschappelijke bestemming van d«n jongeling overeenkwam en waarin hfl meer bflzonder moert uitmunten, en s°. eenige bflzondere onderwerpen, als het onderwfls op de burger dag- en avondscholen, met den wensch naar meerdere dienstbaarmaking aan het vak- of professioneel onderwijs, en wflders het landbouwonderwijs, het belang van de bevordering daarvan, met aanvang zelfs van de eerste kennisvan natuur- en scheikunde reeds op de lagere school te onderrichten, en met uiteenzetting teveis van het denkbeeld, om meer volkomen landbouwonderwijs te verbinden aan het nniversitaitsonderwfls. Over al die punten voerden onderscheidene sprekers het woord en werden door den minister beantwoord, die het standpunt handhaafde reeds in de gewisselde stnkken omtrent de meesten aangenomen en toegelicht, in substantie hierop nederkomende: I°. dat omtrent middelbare scholen voor meisjes eerst het particulier initiatief moest worden afgewacht, de gezamealflke werking van particuliere krachten en gemeentebesturen, en dat eerst dan staatsbfldrage te pas kon komen, wanneer de inrichting voorgoed gevestigd was en uitzicht op ontwikkeling gaf. Voorafgaand aanbod of uitloving van subsidiën zou de particuliere krachten verlammen of uitdooren; 2°. dat de toelating van meisjes op de hoogere burgerscholen, daar waar de ouden dit verzochten, niet kon worden afgewezen; 3°. dat noch nit de letter noch uit den geest der wet ep het middelbaar onderwijs, evenmin als nit de daarover gevoerde discussiën eenig blflk te vinden was, dat de minister voor de hoogere burgerscholen toelatings- of, na toelating, latere overgangs-examens heeft noodig, veel min verplichtend, geacht; 4". dat bfl de eindexamens juist het meest het oog moet gehonden worden op algemeene ontwikkeling en daarom vermindering van het getal der examinatoren over verschillende vakken als van zelve leiden moet tot meer practische uitkomsten, en s°. dat bevordering van landbouw-oaderwfls hier te lande eene dringende behoefte is; dat gedaan zal worden wat kan, zonder daarom op het gebied van particuliere vereenigingen te komen, wier eigenaardige taak het is hierin voor te gaan, en dat, ook bfl die goede gezindheid het oirbaar voorkwam het landbouwonderwijs bfli het universitaire in te deelen. Wilden wfl hier in ontwikkeling treden van de bflzonderheden door de verschillende sprekers en na hem door den Minister aangevoerd, en in de wederzflds bijgebrachte argumentatie voor, tegen of over die verschillende onderwerpen, een vrfl uitvoerig zittingverslag zon er uit voortvloeien. Het is daarom dat wfl, na vraag en antwoord, bedenking en wederspraak naast elkander te hebben gelegd, voor de details naar het uitvoerig zittingverslag verwflzen. Het debat over het middelbaar onderwfls is geëindigd en dat over het lager onderwijs vangt heden te 11 nren aan. Toch sunnen wfl dit overzicht niet eindigen zonder te spreken van een incident, tnsschen den Minister en den heer Jonkcbloet, en voor een gedeelte ook den heer Moens. Gisteren had eerstgenoemde eenige harde uitdrukkingen gebezigd en doen uitkomen, dat de Minister zflne beloften niet was nagekomen en gedane voorspiegelingen niet had vervuld ten aanzien der admissie-examens voor de hoogere burgerscholen. In één woord, de Minister klaagde over wat hfl noemde den maesterachtigen, corrigeerenden toon van den heer Jonckbloet, die soms beleedigend was, in zoover de Minister voorgeworpen werd dat hfl zflne beloften niet was nagekomen en meer dergelflke uitdrukkingen , die de Minister onwaar en ongegrond had genoemd. Daarop vatte de heer Jonckbloet (zeer bedaard, zooals hfl zeide) vuur en kapittelde den Minister niet zacht ca op zijne wflze; hfl meeide,dat deze de palen der parlementaire convenances was te Duiten gegaan, waar binnen hfl zelf zeer getrouw zou zfln gebleven. Hij deed een beroep op de vergadering; zonder dat deze natuurlflk uitspraak doet in dergelijke zaken, beweerde hfl, was deze minister aan geen tegenspraak gewoon en kon die niet verdragen, waarop de Minister, zflnerzflds mede aan de Kamers overlatende de appre.iatie zflaer woorden, na zulke uitdagende g zegden als de heer Jonckbloed gebezigd en de beer Moens tot zekere hoogte beaamd had, — antwoordde, dat het geheugen van den afgevaardigde nit Winschoten, ook wat deze begrootiagidiscus- SS**^ al ?!!? kort mf?tl*,-.«ite zeggen dat de minister, 1 ?<>ch <z* oto^Wfl gewoo» nOCh er tegen bestand was. Voor vet craMJe dad de Minist.r doorgaans meel in 't algemeen gesproken en behoefden de beida sprekers zich het woordje «men" niet zoo persoonlflk aaa te trekken, tenzfl schuldgevoel hen daartoe bracht. Wfl betreuren dergelijke incidenten in hooge mate, en wijzen daarbij, als een model hoe een over 't algemeen niet zeer ministerieel lid over vorm en inkleedisg zflner rede de meesterschap^ heeft, en hoe men aUes zeggen kan, zonder eeaigermate te grieven , naar de rede door den heer KftOfïe^iie van de Copello eergisteren uitgesproken. Al Zie incidenten en persoonlijke recriminatiën leiden tot niets anders dan om de reactionaire bladen koren op hun molen ta verschaften en naar buiten te doen gelooven aan groote oneenigheid en verdeeldheid, die, wat de hoofdbeginselen betreft, volstrekt niet bestaat, ook al is men 't niet eens over meisjesscholen of admissie-examoas.
Vele onzer stadgenooten zullen stellig, evenals wfl, verwonderd geweest zfln toen zfl eergisteren vernamen, dat uit de stembus voor de gemeenteraadsverkiezing, 169 biljetten te voorschijn waren gekomen met den naam van dea als candidaat geheel onbekenden mr. E. Slagh°k. Zoovele stemmen uitgebracht op een man, die vóór den dag der verkiezingen door niemand openlflk was aanbevolen, deod een geheime kiesmanoeuvre vermopden, gelflk onlangß in Amersfoort met den heer Alberdingk Tbflm, in Arnhem met mrs. Sinkel en van Nispen — meenen wfl — heeft plaats gehad; een dier manoeuvres, welke Biet geschikt is den auteur hoogachting te verschaffen. Dit vermoeden werd voor ons tot zekerheid, toen wfl kennis kregen van het volgend gedrukte strooibiljet, dat op den dag der verkiezingea zelf, 9ver den post, aan de Katholieke kiezers werd fteegaiohden:
Aan de Katholieke Kiezers I Terwfll de beide liberale Kiesvereenlglngea, voor de verkiezing op heden van een lid veof onzen Gemeenteraad, denzelfden candidaat, den heer Heineken, aanbevelen en deze ook door eea andere Kiesvereeniging gesteund wordt, heeft de Katholieke vereeniging geen ersmdidaat gesteld. Dit is waarschijralflk daarom omdat zfl den heer Heineken, een der grootste aandeelhouders van het voormalige dagblad het Noorden, dat bijkans in ieder nummer met God en godsdienst den spot dreef, niet kon steunen en tegen de vereende krachten van drie andere Kiesverenigingen de Kansen voor een eigen candidaat te gering vond. Wfl Katholieken hebben echter eene groote macht van stemmen, waar wfl helaas te weinig gebruik van maken.
Laat ons deze gelegenheid, dat onze tegenstanders zonder strijd zeker van hunne overwinning meenen te zfln, aanvatten en trachten, door allen eenparig ter stembus te komen, aan onzen stedelflken Raad een kundig man toe te voegen, die ook onze belangen, waar noodig, kan behartigen. Als zoodanig bevelen eenige uwer vrienden ten warmßte aan, den heers
---

