NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Julij 1871.
(Staatsblad n°. 61.) WET van den 19den Junij 1871, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam. VV ij WILLEM iii, bij de gratie gods, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de grens tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam te veranderen : Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam wordt veranderd als volgt: Aanvangende in het midden der rivier de Oude Maas tegenover de zuidwestzijde van de haven of uitwatering der sluis aan de Mijl, loopt de grens over de zuidwestzijde van deze sluis en van daar in zuidoostelijke rigting langs den noordoostrlijken teen van den Zuidendijk; eerst in die rigting den Rijks grooten weg der 1ste klasse en daarna de noordelijke kade van den gewezen gezamenlijken boezem van Oud-Dubbeldam en den Zuidpolder overstekende, loopt zij tot aan den noordwestelijken teen der zuiderkade van dien boezem, bij het kadaster bekend onder sectie B, n°. 185; voorts in noordoostelijke rigting den teen dier kade volgende en den ouden of Brouwersdijk in die zelfde rigting overstekende, loopt de grens zuidoostwaarts langs den noordoostelijke teen van dien dijk, steekt vervolgens den Spuiweg bij Krispijn over en loopt in zuidoostelijke rigting langs den noordoostelijken teen van den ouden dijk tot aan het kadastraal perceel, sectie A, n°. 354, dor gemeente Dubbeldam; steekt daar do dijk-bermsloot over en gaat in noordoostelijke rigting langs de zuidoostzijde van den aldaar te graven uitwateringsvliet tot aan en over den achterweg; volgt dan den kant van dien weg in zuidoostelijke rigting tot aan den westelijken teen van den spoorwegdijk en verder dien dijk in noordelijke rigting tot aan en over den Dubbeldamschen weg; loopt van hier in zuidoostelijke rigting langs den noordoostelijken kant van den weg tot aan het kadastraal perceel, sectie A, n°. 466, der gemeente Dubbeldam; steekt daalden watergang, bekend onder den naam van Dubbeldamsclie vaart, over en loopt in noordoostelijke rigting langs de zuidoostzijde van den aldaar te graven uitwateringsvliet tot aan den teen van den Krommendijk, en vervolgens dien teen in noordwestelijke rigting volgende tot de bestaande grenslijn tusschen Dordrecht en Dubbeldam, zijnde de as van den Reeweg, welken weg de grens alsdan volgt tot den zuidelijken hoek van den oostelijken vleugel der heul in den Molenvliet; van daar loopt zij noordoostwaarts langs de zuidoostzijde van dien vliet tot op den noordelijken hoek van het kadastraal perceel, sectio B. n°. 353, der gemeente Dordrecht; van dat punt in eene noordoostelijke rigting tot op den zuidoostelijken hoek van het nieuw gestichte stoomgemaal der Vier Polders ; van daar langs den zuidoostelijken gevel van clat stoomgemaal en dwars over den Noordendijk tot aan den noordelijken teen en van daar in eene zuidoostelijke rigting tot aan den noordwestelijken teen van den ringdijk van den Nieuwen Noordpolder; dien noordelijken teen verder volgende tot aan het snijpunt met den noordoostelijken teen van dien ringdijk en van dit punt af in eene noordoostelijke rigting in regte lijn, te rooijen op den noordwestelijken hoek der ruïne van het Huis Merwede, gemeente Dordrecht, sectie I. n°. 77 , tot het punt waar zij de grensscheiding ontmoet der gronden, toebehoorende aan de gemeente Dordrecht, gelegen om genoemde ruïne, bekend met de ruïne zelve ondor de nommers 73, 74, 75, 77, 444, 492, 493 en 494 der sectie 1 van de gemeente Dordrecht; van dat punt oostwaarts en vervolgens noordwaarts om genoemd eigendom heen tot den oever der rivier de Merwede, <le laatste rigting door de rivier verlengende tot de grensscheiding van Papendrecht. Artikel 2. De overgang van het grondgebied, dat ingevolge art. 1 aan de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam wederzijds wordt toegevoegd, heeft plaats op 1 Julij 1871. Artikel 3. Alle kadastrale en andere stukken, uitsluitend betreffende perceelen die overgaan, worden uitgekeerd aan de gemeente waaraan die perceelen worden toegevoegd. De besturen van beide gemeenten hebben ten allen tijde over en weder het regt kosteloos inzage te nemen van de archieven der andere gemeente en daaruit afschriften of uitstreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 4. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden, voor zooveel het grondgebied betreft hetwelk
van de eene gemeente naar de andere overgaat, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente waartoe het thans behoort. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden . wat de grondbelasting betreft 6/12 en wat die op de Rijks personele belasting aangaat 10 /i2 aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering van het v s der Rijks personele belasting, voor zooveel het van de eene naar de andere gemeente overgaand grondgebied betreft, ' 0 / l2 aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Artikel 5. De ingezetenen gevestigd op het grondgebied, hetwelk van de eene naar de andere gemeente overgaat, worden voor de verkiezing van leden van den gemeenteraad reeds den lsten Julij 1871 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 6. Diegenen der in de voorgaande bepaling bedoelde ingezetenen , welke bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden overgeschreven op de registers der gemeente, waartoe zij na 1°. Julij 1871 behooren. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen , die tot de schutterij behooren. Artikel 7. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Uitgegeven den acht en twintig sten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad 11". 64.) WE T van den 19cfe/i Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLP^M III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 235) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Iionings voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Iionings , wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . f 25 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer. . . 160 000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer 2 600,00 Artikel 4. Tractementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijf loonen 24115,00 Artikel 5. Tractement van den referendaris , bibliothecaris der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van de vroegere Handelingen dier Kamer 3 000,00
Artikel 6. Kosten, vallende op de stenographie f 15 600,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal 38 610,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der StatenGeneraal 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal ... 1 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. f 271625,00 Ilde afdeeling. Be Baad van State. Artikel 11. Tractementen van den vice-president en van de leden . . Artikel 12. Tractementen van den secretaris, de referendarissen , de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden .... Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. lilde AFDEELING. f 78 000,00 17 300,00 4 115,00 500,00 99 915,00 De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Tractementen van den voorzitter en van de leden. . . . f 29 000,00 Artikel 16. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmployeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 800,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 104 250,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij . ... f 1700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde 21 100,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 800,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 34 700,00 Yde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 25. Tractementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 140,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. 30,00 30 670,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . f 38 423,00 Artikel 29. Gewone wachtgelden. 4 520,00 Artikel 30. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen Directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868 , n°. 48 2 500,00 Vilde afdeeling. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven 45 443,00 7 000,00 f 593 603,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd drie en negentig duizend zes honderd en drie gulden. Artikel 2. W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3,7, 9, 10, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden
bevonden. kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikf.l 4. De wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 235) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven , krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, * Blussé. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871, De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1871, n°. 17, is aan W. Krugers , gewezen boda ter provinciale griffie van Noordbrabant, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 381 'sjaars, op grond van artt. 3 en 43 der-wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/19). Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1871, n°. 22, is aan Steven Pieters, zich noemende en schrijvende Steven Vlietstra, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Leeuwarden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 666 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus lö57 (Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1871 , n°. 29, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , te weten : in de provincie Gelderland , 8ste bataillon , 3de compagnie, aan D. W. Grutterink, als lsten luitenant; 13de bataillon , 4de compagnie, aan H. H. G. van Everdingen, als kapitein; en aan M. H. Immink, als lsten luiténant; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 2de compagnie, aan mr. H. W. Stuffken, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J. G. de Petit, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. P. M. Vermeer, thans fourrier; 4de compagnie, tot kapitein A. Bruens, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. K. Ph. Avenarius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Keuper, thans sergeant; 13de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein, H. D. de Kruyff, thans 2de luitenant: tot lsten luitenant P. A. de Kruyff, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. van Welie, thans sergeant-majoor, en A. Casteleyn, thans fourrier; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, tot 2den luitenant, A. C. N. Grenu : Inde provincie Overijssel, 5de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant A. W. Lotichius, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Junij 1871, n°. 32, is de heer mr. W. A. A. J baron Schimmelpenninck van der Oije, commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, benoemd tot referendaris bij dat Departement; terwijl de heer mr. J. H. Hora Siccama, tot dus ver attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique, benoemd is tot adjunct-commies bij gemeld Departement. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Junij 1871, n°. 38, is de heer P. M. Nickerson erkend als consul der Vereenigde Staten van Amerika te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij 1871, n°. 15, is aan mr. G. A. S. Huygens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Gouda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij 1871, n°. 16, is aan mr. J. F. d'Aumerie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk. Bij besluit van den 2den Julij 1871 , n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang): bij den staf van het wapen, den lsten luitenant A. L. W. Seyffardt, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie ; bij het regement rijdende artillerie, den lsten luitenant A. Kool, van den generalen staf. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten:
0 p het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 ön op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, e éne waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

