Tweede Ramer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 30 November. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over de
STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
en wel over hoofdstuk V (dept. van Binnnenlandscbe Zaken), Vilde afd. (Onderwys). In behandeling is het middelbaar onderwys. waaromtrent de heer Jonckbloet zyne gisteren afgebroken rede voortzet. Hü zette teen zyj_e bezwaren uiteen tegen het standpunt door den minister van binnenlandsche zaken ten aanzien van dat onderwys ingenomen, voor zooveel musjes betreft. Hü herft toen trachten aan te toonen, dat bet st-dsel van den minister niet is in het belang van de ontwikkeling der vrouw en ook aiet in dat van het middelbaar onderwüs in het algemeen. Nu komt by tot eenige beschouwingen emtrent hot stelsel, dat de minister volgde met do zoogenaamde exim.ns van toelating ■en van overgang op de hoogere burgerschool. Dit onderwerp is ook niet nieuw. Verleden jaar is het behandeld door den beer Heemskerk Azn., die zyne bekommering o var de gevolgen Van de leer des ministers aan den dag legde. Spr. gelooft, dat de Kamer toen niet genoeg acht geslagen beeft op het groot belang dezer zaak. Het geldt hier de uitvoering en toepassing Van het koninklük besluit van 30 Aug. 1864, hoadende het reglement op de hoogere burgeree nolen. De tospassing van dat reglement is in de «fdeeUugen ter sprake gekomen en in het voorloopig verslag vermeld. De minister antwoordt, dat, na hetgeen tot verdediging de» ministers handelwüze ten aanzien van de toelating tot da verschillende klassen der ryks hoogere burgerscholen gezegd is, deza quaestie tot geen debat behoefde aanleiding te geven, omdat nies alleen noch admissienoch overgangsexamens iv de wet opgenomen zyn, maar omdat art. 32 van 1864 da zaak beslist heeft. Spr. gelooft niet, dat dit antwoord voldoende is om het zwygen op to leggen. Wil de minister dit omdat het g.ldt een koainklijk besluit? Spr. hoopt niet dat dit des ministers opvatting is. Maar daarom aoht hij zich niet ontslagen van do bespreking vaa het onder- Werp. Met een beroep op da geschiedenis der wet omtrent het middelbaar onderwüs en onder opmerking, dat art. 22 van het reglement den waarborg opg haven heef; dien men had voorgespiegeld bg de disenssio dezer wet, ontwikkelt spr, de meening, dat de aanschrijving des ministers aan de direoteuren der rijks hoogere borfjersiholen, en volgen, welke de leerling die zich niet aas het jaar. !y toch .xirmen onderwerpt, of •iet toont de vereischte kundigheden to bezit.en, toch tot ee«e hoogere klasse kan worden toegelaten, dat die aanschrüvin g en die opvatting dor wtt aanleiding moeten geven tot vermeerdering van het aantal ongeschikteu va tot h«i uoen dalen van het peil van het middelbaar onderwijs. Hü staaft dit ge voeloa door feiten nit de jatrltjkscha verslagen en komt vervolgens ook op tegen het f-cultatief ___i"en van hetetrersasjs-eximen. Ook dat stelsel zal z.i. bot __ive:.u van hat middelbaar onder- Wüs doen zinken. Spr. hoopt, dat de minster op zijne interpretatie der wet terugkomen zal. De mipiêfcer heeft zich gisteren beroepen ep zyae oavarztttslükbeid. Standvastigheid is in een bewindsman noodig, en dat pryst hij iv den minister, maar tusschen standvastigheid en c;r .erzeltalykheid of bitlsatarrigh.id is een groot verschil. Da laatste kan alloen dienen om iederen vooruitgang in do riebtin ; van onzen l^ji te Terstikken. Mocht de minister niet opzy^Juferpretatie terugkomen, dan vraagt spr. of het niet ra da roeping der St.-.ten- Generaal ligt de richting aan te wyz_a, waarin op di. gebiod de reg.ering zich behoort te bewegen. De heer Geataha zegt, dat de vorige spreker bij den minister aangedrongen heeft, om geen verlof meer aan raeisj.s te verleenen, om op hoogere burgerscholen onderwüs te verkrygen. Hü daarentegen is tot eene geheel andere coEClnsio gekomen en verzoekt driegend, dat de minister voortga, om toestemming aaa do ouders ta geven, om hunne dochters op de hoohere burgerscholen onderwys te coen genieten wanneer dit verlangd wordt. Spreker ont _»ikkeit de voJg.nde stellingen: I°. door. die vergunning wordt geen begin..! geschonden. De regeling van afzoiderlyk onderwijs voor meisjes Wordt niet geprejudicieerd; zü ka» voortgaan; 2°. de woorden der wet pleiten niet voor de opvatting van dea heer Jonckbloet. De bepaling van art. 21, al. 2, waarbü vsn het subaidieeren van meisjesscholen wordt g.sprokon, bewy'st niets; want daarin woru. niet verboden dat ook meisjes deel namen nan het onderwijs op de s.holen dio primitief voor jongens zyn ingesteld; 3°. het betreft eene zaak der ou.ers. Waarom moet de wetgever m.er zog voor da kinderen dragen das de onders zelven ? 4". Het sameazgn van jongens en meisjes op dezelfde school levart getn nadeel eg, maar is veeleer gesebikt om ze te gewennen bg eikander te zfln. Deskundigen hebben spreker verklaard, dat b. v. in fabrieken waar maanen en ▼rouwen te samou werken, de omgang in alles ordent, lü'ker en zachter is, dan bü afzosdering. 5". Hg geeft toe dat afzonderlijk* scholen beter zyn, maar om .at nn het beste niet is te verkrijgen, moeten wy daarom h_i goede en bruikbare afslaan? Vooral voor kleinere, plaatsen zou de zaak uitmuntend werken, ook omdat aldaar de grocte kosten niet zullen kunnen besteed worden, om ook met een rijkssubsidie dergelüke scholen op te richt aa. De heer Mackay (moeielük verstaanbaar) bespreekt in de eerste plaats de burger- dag- en avondscholen, waarvan de eersten blyken weinig aan de verwachtingen te voldoen, daar se niet geschikt zün om door da arbeidende klasse te werden bezocht. Toch is het onderwijs voor die klasse eene zaak rran groot gewicht, waarin bet buitealand ons laad vooruit is. Z. j. «on nu de we^ t.t verbetering van dat onderwys deze «jni. dat aan de gemeenten vry-telling werd gegoveu van do oprichting van de burger-dagscholen, maar ddarbü de verluchting werd gesteld tot- oprekting van ambac&tscholen, jSvaardoor in de behoefte der ny verheid aan goeda a_b«ïders $«_n woeden te gemoet gekomen, ca dat zou zyr_ ia overeenstemming met gezande, begrippen v«_a sta. tiuishoudkunde. Zal toch ->D den duur onio ngverheid aan de buitenlandsche het hoofd kur.Wa bieden, dan is voo; ziesing in dezan ti.k van onderwijs eene l_<s;iürzBa.k. in de tweede plaats betoogt spreker de noodzakeiykKeid van verbetering van het landbouwonderwijs en geeft zü^e aaSaetie te kennen om öat ©nder»ij. te verbinden aan bet universitair oaéerwüs. Waar jaarlijks 3 tonnen voor de hoogere burger_chofcu worden uitgegeven van rij. sweg», mag tooh 0.-k wel Toor dezen tak van onderwüs in het belang vaa zulk een grcot d. .1 der bevoiWng, meer worden gedaan dan daarvoor zooals nu ƒ 5000 toe te staan. Spreker fcoopt en ve.trouwt, d*.t do regöering beide door hem beaprokoa pusten ia ernstige overweging zal willen nemen. De heer Moens sluit zich g 6'_ongzaam bij bet bstoog van den heer Jonckbloet aan omtrent de meisjes, chcien, en hg' is het dus niet eens met den heer (irratama. Oak bij wetscht bü dat punt stil te staan. 1». D* toelating van mei. jes tot da hoogere burgerscholen ■voor jongens. De wüze waarop do minister daarin te werk «aat kan by niet goedkeuren. Da beer Gratama zeide: er ia éea vast begftset aangenomen, maar spreker -w-nscht-. dat do minister wd eene beslissing genomen had en bn aelf er de uitvoering aan gaf. Maar wat is het geval? Het is (.oor tea minister geheel overgelaten aan den directeur der hoogere burgerscholen, op de plaats, waar de ouders de *^Dita^chtoehrj onttgeimatig eu wUrcmr Omdat wü zoodoende zullen hebbf-a Kljks hoogere-biirgsKcholen voor jonfens en schelen voor jongens en pieifj -S " ' -a«s geheel :.l-ankelyk van hem, die t-Üdelijk aan het hoo.d d«r inrichting Staat en die to.staan of weigeren kaa. Ka wat is het criterium van de toelating? Is daarvoor een afeemeene regel? Neen Dat hangt ook' gtheal al vaa den diracteur. Wat zal het g'evt,'? van do toelating z§n ? Dat op die plaatsen, waar zrj worden toegelaten, aaa h.t oadfiliicbt voor meisjes subsidie zal worden gegeven. Ja, dat daarin geheel voor rekening van h"ir Kflfc nsl word-.a voorzien. . Dit acht by piet overeaokouisiit; uto w-jt. By toeneming van het getal zullen aatuuriyk de kosten wordan vorg.o üt. Men zal spoedig paralelklassen noodig .hebben, zoodafi ten slotte het onderwas voor meisjes aal komen tan kost. van het Bijk. Is het daa biüyk dat daar, waar ouders nftonde-lijke scholen voor mti.jas vertegen, en de gemeenteraad daM.oe wil medewerken, dit worde gji-Weiferd ? Of is het .._«et veeteer eoi._equ.-it die oprichting te evordere* ? Do imeiste- Mi zesrgen, ur oatbretrkc nog een kader van onderwijs, i__anr «# de wet is wal deg.lp bet beginsel van subsidiöeren opgenomen, ook al woidt het kader der hoogere buigersohool nkt gevolgd. 2°. Spreker koot nu tot de eiad.xamea3 der ljoogere burgerscholen. Blijkfö» do manvorie van beantwooriing deslt ook de ministar de deswege geopperde bezwaren, maar als dè minister het middel om die tsgen te gaan, meent te vinden in «en kleiner getal «Examinatoren, daa vreest sfreker tovt een ander nadeelig gevolg. Hij toch vraagt: geven kleinere commissiöa den noodigen waarborg, dat het txam n aan het doel zal beantwoorde» ? Moeten da examina in alle vakken volgens vastgesteld programma worde_i afgeiioimm? Wordt dan niet het gevaar verdubbeld, dat examinatoren tot meerdere bijzonderheden znllen afdalen daa noodig is ? Bovendien 7al het daa veel moeielijker z%n dan thans om eximinatoren te vinden, dia aau de commisßiea willen deelnemen. Na reeds zegt de minister, dat het een afmattend werk is. Wat zal het dan worden ala het getal nog meer wordt beperkt? Of de examinator, die buiten zijn bepaald vak moet examineeren, zal zich toeleggen op eone «eer strenge ondervraging, öf hü zal zeer oppervlakkig zfln en er zich van afmaken. In beide gevallen zal het gerolg ■_Qn, dat da waarborgen, ia bet eindexamen gelegen, hoe langer hoe minder worden. En dat is vooral bv vau belang, daar het tindexameHineermtlej-toegang tot do hoogeschool geeft. Nn des te mjer zijn er waarborgen noodig voor de degelijkheid van het examen. Hü hoopt dns, dat de minister niet verder ga, ma»r ti-rugkome op rtijn voornemen. Hy g*teft een aader denkbeeld ten beste. Hg wil dat de wet zeive worde gewüzigd. Enkele vakken moeten uit bet programma wordea gelicht. Al die vakken veroorzi^en angst en ontnemen den tijd voor de studie in die vakken, waaraan de kweekelingen zich bepaald wijden. Spreker meent dat het examea in de technologie, warenkennis ■■■% statistiek moeten worden afgeschaft. Kn als de minister de leeraren raadpleegt, dan zou hrj dezelfde meening ternernen. Het diploma van het eindexamen moet een waarborg oplrveren voor algeme.Be ontwikkeling en dat voor de hoofdzaak, waarvoor men zich wil vormen, ac grondslagen zoo degelijk gelegd zijn, dat daarop in het practische la»en kan worden vooit^sbouwd. De heer Saaymans Vadek wijst ook op het belang van het landbouwkundig onderwgs, zóó zelfs, dat hij bet van gewicht zou achten, dat ep scholen vau het lagnr onderwijs onderricht weid gegeven in de allereerste beeiustden van chemie en natanrkunde. Do allereerste beginselen daarvan zqa, de kinderen, die naderhand ep de laadbouwschool komen, geheel onbekend. Even als da heer Mackay wijst hij op het groote belang van de varbetaring van bet landbouwkundig otrderwys, vooral met het oog op de vorderingen in het buitenland, dat ons dns veel vooruit is en waardoor de concurrentie moeielijker wordt.
De heer Lenting erkennende, dat het onderwüs voor meisjes anders moet zün can voor jongens, vraagt: is da toelating vau meixj.s op de hoogere burgerscholen te wraken? Spreker geeft op die vraag eea ontkennend RBtwoord en heeft die toelating toegejuicht. Doch de voorkeur bluft bü geven aan de oprichting van afzonderlyke meisjesscholen. Spr. hoopt, dat de minister bij de volgende begrooting aas dien wensch moge gehoor verleenen en toonen zal grooten prys ta atelier, op de ontwikkeling van het vrouvelük geslacht, dan zal hq daak van het vrouwelQk ge.lacht inoogstan. De wensch van den heer Moens omtrent de eindexamens kan spr.ker niet d.elen. Men moet niet verget-n, dat die trx.raeni. niot alleen zijn de toelatingsexamens voor de polytechnische school, maar da eindexamen, van h.t middelbaar oaderwys. De heer van Voortiiüysen herinnert aan het votnm der Tweede Kamer, uita-( sproirea in bet vorife jaar, toen met 47 tegen 27 -temmen een amendement van dea heer Jonckbloet is venyorp^n tot toekenning vaa een su._ïdie aan mtisj.'sscholet. Hü ken Riet onderstellen, dat da miaist r aan het middelbaar onderwas voor meisjes vyandig i 3. Hy acht het onmogelijk, dut de schepper V£»n de wet van 1863 dat onderwüs niet zou willen büvorderec J?pr. zegt, dat bij reeds in bet vorijje jaar aangetoond heeft, dat onderwüs voor vrouwen daarom vau zeor veel belang is, omdat de toekomstige bloei van het onderwys voor jongens daarvan afhangt, daar d. vrouw immers Lijzonderen invloed uitoefent op de lat.re ontwikkeling van hen, wier opvoeding zy geroepen i. to verz.wgeis. Zal .p.ukee nn afkeuren, dat da minister, in dan toestand waarin de zaak zich thans bevindt, meisjss her>ft toegelfttrtm tot de hoogere burgerscholen voor jongens? Volstrekt i,iet; waar mea het meerdere niet heeft, moet men zich met het mindere tevreden stellen. Als men niet alles kaa verkrügcn, neemt men ten minste datgene aan, hetwelk wordt* aangeboden.
De minister van binnenl. zaken vangt aldus aan: De heer S»aymans Vader heeft gezgd: kennis is macit, zoo zegt ook de wereld. Ik zou dat niet zoo onbepaald durven nazeggen. In kennis alléén ligt geen macht: maar in die kennis, welke men door denken, door eigen inspanning van d»n geest verkrijgt; zoo dikwyls heb ik in dien zin gesproken. Kennis is macht; maar zou de Bpr. vermeerdering van macht aan de vrouwen niet gunnen? Inderdaad, door die vermeerdering zal een weldaad aan ie maatschappy worden bewezen. De miaister komt tot de red.voïri-gen vaa de heerea Jonkcbloet en Moens.
Inzonderheid, waar een gewichtig onderwerp te behandelen valt, moot de minister trachten in goeden luim te zün. De minister z«I die trachten te behouden, en dten op geenerlei wü^f ta laten verstoren, door den wel wat meesterachtigen, corrigoerrnden toon van de beide sprekers, zelfs niet. door eeaige uitdrukkingen van den heer Joackblost, die de minister recht zou heb.en als beleedïgend op ta nemen. Da heer Jonckbloet zeide, onder meer, dat da misistcr beloften gedaan had, die bij Biet bad verweze-lykt. Nooit heeit hg beloften gedaan dio niet te verwt-sonlykea zün, zoo het van hem aihing. Het ligt niet in ruya karakter, zigt demïnis.er, iits te zeggen, wat ik niet niet zoude doen. Zelfs haeft de heer Jonckbloet het woord onwaar gebezigd; ziedaar eene uitdrukking, die me-, ia het parlement niet tegen den minister bezigen moet. Maar ik baschonw «Mse z."»k «Is- eens afgedane zaak; op mgn humeur zal zyaiet van don minsten invloed zyn.
De minister zal vier punten behandelen , als: 0 • ,« i. het debat over de meisjesschool; a". de toelating der meisjes tot hoogere burgerscholen; 3°. de (xamens van toelating en van overgang, en 4°. het eindexamen. Andere ondarwerpen zün behandeld door dan heer Mackay, en die zal ik aau het slot mü'ser rede opaemea. Ad. 1. Het debat ovor de meisjesschool. — Ea het debat èn de zaak bevinden zich nog fa detz.lfden staat, waarin zü zich eenige maanden geleden bevonden. Geenerlei vooruitging valt waar to netueg, althans geene zoodanige vooruitgasg, die wettigt om meer ta kunnen zeggen dan men meent ta knnnen en ita moeten doen: — althans niet zóó, dat de regeeriog daaruit kan afleiden de noolzakelükheid om maatregelen te nemen. En daar men nu geene anrreren grond heeft bygebracht, kan de minüter ook niet anders aatwoorden dan hg gedaan heeft. Hg laat dus dat thema los, daar verdere bespreking van dit punt de Kamer zou ophouden en de zaak niet vorrder brenge».
Ad. 2. De toelating van meisjes op de hoogere burgerschool wordt by uitstek be lenkelyk geacht door de heeren Saavmani Vader, JonokbJo».t en Moets. Menverwytmy, zegt de miaister, in het voorjaar te hebben gezegd, dat onderwüs voor m.i-jtrs hts anders moet zyn dan -.oor jongens, oa dat ik nu de mei.jes toelaat tot de hoogere burgerschool. Kan men zich dan voorstellen dat het gouvernement liever op die scholen de meisj'ei buitenslsot? De minister be^rypt niet boe iaeu zooveel zwarigheid poogt te maken, hoe men zóó tracht spitsvondigheden uit te-stallen over de eenvoudigste zaak, alleen om oppositie te^makea? Zou het gouvernement moeten verbieden, als de ouders verlangen hnnne meisjes dea geheelen cursus ef enkele lessen te doea volgen vau üa hoogere burgerschool? Welke reden zou er voor die weigering bestaan? De minister kan die niet taaien. Zal, wanneer eea vader wenscht dat zyne dochter genot hebbe van het universiteitsonderwgs, de minister zeggen: het mag niet. En zoo is het ook met het middelbaar onderwijs. Do minister heeft tot enkele vaders g.zegd: ik heb geen b.zwaar, indien in den kring van het onderwys, in de soort van leeraren en leerlingen geen bezwaar bestaat. Beide geachte Bpr.k. rs, de heerea JoDOkbioet en Moaas, hebben het doen voo.k mea alsof de midd.lbare scholen worden overstroomd door meisjes. Wat is echter het geval? In het geheele land heoft zich nog geen half doayn aangemeld I Ta Sappeiaeer is 1 meisje voor den geheelen cursus, 2 voor enkele lessen, ta bommel 1 meisje iugesciireven. Als er later meer dergelijke interessante berichten tot den mi ister komen, zal bjj - niat verzuimen der Kamer daarvan mededeeling te doea. Mochten e_ in plaats van een dozijn, zich een SOtal meisjes aanmelden, dan kunnen wij eens beginnen te vragen of wü maatregelen zullen nemen. De heer Moens zeide: in den afgeloopen Bomer heeft ?ich de behoefte aan afzoaeterlüke mei?jesscholaa doea gevoelen ca de heer Jonckbloet beeft aangedrongen op opleiding van oaderwyzeressen. Op beide opmerkiagen moet betaelfde antwoord volgen. Rfrgeeringskerg lag uiet in de gedachte van de wet van 1863, wèl ondersteuning van regeeringswege, wanneer dia scholen langs een anderen weg werdea opgericht. Qok vorming vau onderwyzeressen wordt van regeeringswega verlangd. De minister antwoordt, dat hg nog steeds is een" voorstander van ontwikkeling van particuliere krachten. De regeering moet zioh onthouden van datgene tt» doen wat particulieren beter doen, eu eerst als de zaak ni*t bereikt wordt, die bereikt moest worden, zal bet de taak des watgevers z*ja tusschen beide ta komen. Te vroeg uit hauden nemen aan de partioulieren vaa datgene wat sy popn te don, «ra gea ander gevolg hebben dan de ontwikkeling van particuliere krachten te stuiten.
Ad. 3. De examens van toelating en overgang in het algemeen. Het i 3 den minister voorgekomen, dat men van deze zaak een pnnt van geschil met den minister maakte, omdat men het wille. De minister beeft toch zoo dikwijls en zoo lang reeds zfla gevoelen daaromtrent blootgelegd, dat hfl zich ontslagen kaa achten h.t nogmaals te doen. Men zal bij mij, zegt de minister, altoos denselfden afkeer terngvindwi tegen toelatings- en overgangsexamens. Men beeft net een groot gebrek in de wet genoemd, dat daarin noch van toelatingsnocb van overgangsexamens iets voorkoait. Ook dit is zonderling. Die toelatir.gï-...__tt overgasgsexaißens hebbea geen ander gevo'g" dan do maatschappy terug te brengen onder sclionlsche begrippen, een soort van d*ts-_g op de leerlingen nit te oefenen, en bet onderwijs, in de eerste plaats net middelbaar onderwijl, tot bet punt van africhting te doen daten. Ik heb altoos verklaard, zegt de minister, dat het onderwgs, en dus oek het middelbaar onderwijs, naar vrye ontwikkeling streven moet, even vrij als het universitair onderwijs. Hoe bet nu mogelijk is, dat men mijne meening betwgfelt, is mü onbegrijpelijk. Maar ia de laatste jaren, en dit is niet onnatuurlijk, heeft bjj de inspecteuron en directenren langzamerhand de meening geheel de bovenhand vervangen, dat niemand zou mogen wordea toegelaten of overgaan, zonder afgelegd examen. De wet op hat middelb. onderwijs heeft dat niet gewild, en art. 22 van het reglement van 30 Aug. 1864 laat het geheel facultatief. Indien daarin van overgangsexamens gesproken wordt, dan bedoeld men zoodanige exameas, waarbg de vorderingen der leerlingen worden geconstateerd, maar niet die veelal ten gevolge hebben, dat individu's worden geweerd. Daar waar het gouvernement voor den staatsdienst ambtenaren behoeft, zouden zoodanige exwiens gerechttaardigd zljiï, maar niet waar het een onderwgs geldt, dat vrg'e studie ,n vrg'e ontwikkeling beoogt. Ik kom, zegt da mnd.ter, tot het 4de punt, mw alvorens daartoe ever te gaan, wil ik nog een weord toebrengen eener bedenking van den heer Moens, omtrent de toelating der mei.jaa op de hooge burgerscholen. Een woord, dat geen grooten indruk op rag gemaakt' heeft, maar dat ik toch niet mag voorbijgaan. *Da wijze, wanrop de minister beslist hoeft, bevalt mij niet," zeide me heer Moens; *hg had dit niet moeten overlaten aan den directeur." Dit nu is ziju oordeel; maar het myne is, dat hethi.r geheel en al eene locale beslissing geldt, eene beslissing over eene vraag, die het best kon worden beoordeeld door hem, die do menschen kent, en die tevens hakend ia met des gang van het o»derwiJs, met het personeel der leeraren en dat der leerlingen. De heer Moens heeft op de paralelklassen gewezen, en ook gewaagd van de overstroomij_g der ho.'gere burgerscholen met meines. Indien er gevaar voor OTewtrooming bestaat, dan zullea wy maatregelen nsraea om dia te keer te gaan, daa zullen wg misschien later afz.nrlerlpe meisjasschelea oprichten, maar nu is het nog tijd om te wachten. 4°. De eindexamens. — Ook de heer Moens is met de eindexamen, niet te.reden; maar ty visdt toch geen heil in dn verb.teringan, die de minister voorstelt, de beperking van het geUl examinatoren. Wat is mgn streven, vraagt de minister, wat is mij i w.us.h? r_ia_ b wo.d.n gedaan viage», loopende over de meest onderscheidene vakken, ik zou wenschen een examen van ensemble, niet afdalende tot da bü zond-a heden van ieder vak. Het ia niet noodig, dat eene commissie van examinatoren besta uit zoo vele personen als er speciale vakken zijn op de programma's; het _b niet noodig, dat ieder speciaal vak in die comimsiia vertegenwoordigd zrj; ik wil volstrekt niet het getal vakken vermiaderen. Ik denk niet, dat de wet en het reglement moet omschrijven de onderscheiden vakken, waarin moat worden g. e'xamiaeerd, maar hoe moet worden geëxamineerd. Ik zou wensirben, dat de vragen zoo waren ingericht, dat niet de veelheid van het weten bleek, maar het verband van het weten. Geen menigvuldigheid van speciale kesnis, maar algemeene kennis en ontwikkeling. Ik wil niemand iets onaangenaams zeggen, maar het ligt iv de eigenaardigheid vaa iedere specialiteit, dat zij het liefste uitkome, dat evenmin als nu de specialiteiten geschikt zga om wetten ta maken of te regelen het gebi.d, waarin hij specialiteit is; evenmin zya specialiteiten de meest geschikte menschen om examen af te nemen. Indien ik moest kiezen voor het afnemen van een examen, onverschillig welkea tak vaa onderwas, tusschen een man van algemeeKe vorming, of een specialiteit, ik zou aan den eerste de voorkeur geven. Op het samenvatten, niet op het verspreiden van kesnis komt het aan. Men moet van de leeilingen van het middelb. onderwijs geen *Conversations-Lexicon," maken. Was het werkelijk waar, dat het aantal vakken m de wet op het middelb. onderwijs te groot is, voor het examen deert het niet, indien slechts aan ieder vak zijne bijzondere beteekesis worde gegeven. Van de examinatoren hangt het af, 't geheel en 'tverbaud ia hot oog te houden. Ik kom nu tot de by zondert* punten, tot de denkbeelden, de gedachten van den heor Mackay. Die spr. zou de burger dag- en avondscholen meer practisch wenscüen, ca in professioneele scholen willen omscheppen. Wel een denkbeeld, der overweging waardig, maar de ontwikkeling vaa dat denkbeeld hangt geheel van de localiteit af: het zün de eenieeKten, die de burger dag- en avosdscholen oprichten en bestnron. Het moeten maer ambachtescbolen worden, zeide de heer Maakay; dat kan zeer. wel gaan ia.eene stad alg Amsterdam, maar ook iv kleinere plaatsen, in plaatsen beneden de 3000 zielen r AmbachtsschoJen zijn nuttig, maar het mag niet geschieden ten koste der oatwikkeling van den geest en van de instraetie, die de ambachtsman bovenal behoeft. Voor wie dienen die cholaa ? Immers, yoer de vroege jeugd. Door oefesing knnnen ue ambachtslieden zich later practisch bekwamen, maar met de instructie moeten zy aanvarrgen. Het landbouwonderwijs. — De heer Saaimans Vader vroeg, of dat oaderwys niet kon worden verbonden aan eene lagere aohool? Ook hier moet op lecale beboetten worden gelet. Is het mogelijk, om de eer_te beginselen van landbouwonderwijs ep de lagere school te onderwijzen, het zal mij welkojn zgn. Maar, vroeg de spreker, kunnen vrij geen hoogere landbouw«cholen krijgen? Voor het oogenblik heb ik bedenking daartegen. Wy zien thans wandelende leeraren, aoor particuliere vereenigingen ondersteund, voordrachten houden in beWeriano, Limburg enz. Moeten, wil nu aanstonds die heeren in hunne wandeling storen? Gaarne wil ik de vereenigingen ondersteunen. Maar het is weer de oude zaak: belemmeren wh het particulier initiatief met. Hoe meer particulier initiatie-, hoe grooter genegenheid om ta gemoet te komen. Da minister betoogt aan het slot z^aer rede, wat het hooger landbouwonderwijs betreft (art. 19 der wet van 18o4), dat niet iels, iniar veel gedaan moet worden, doch dat dit onderwas niet moet worden-verbonden aan het uïuvereitair onderwas, maar aan het middelbaar onderwijs, ten «inde ook van de hulpmiddelen on het personeel van dat onderwijs party te trekken. Mt n moet hier niet van boven aanvangen, maar Haver van beneden. De heer Heemsxebk Az. zegt, dat hier geen rechter- of linkerzijde te pas komt. Hier zija het allen «ens.althans in het doel waantaar gestreefd wordt. Hes betreft hier de grootste volksbelangen. Hy wentebt over enkele punten te spreken: I*. de toelating van mei. jes op de hoogere burgerscholen. Hij constataer., da,., sedert die toelating werd veroorloofd, eenveel grooter getal adspiranten uit de meitjes dan uit de jongens züa voorgekomen. Hij meent, dat de zaak niet uit een ntiliteitsbeg.nsel, maar uit de wet nopens het middelbaar onderwijs moet beoordeeld en beslist worden. Daarom vraagt hij: kan.de wet zoo worden opgevat, dat leerlingen,zonder ondersch-id van sekse, toegelaten kunnen worden op de h. b. a. Gran_ma.tio.ial ton hü zeggen: ja, maar met het oog op degaschiedemis ca den geest der wet en lettende ep de veruitziende gevolgen, gelooft teg, dat de vraag met voor toestemmende Beantwoording vatbaar is, althans, dat meer algemeene toelating bedenkelijk zou zgn. — 2°. Staat hy op het voetspoor van bet vorig jaar nog even stil bü het ard-uissieSxamen, waaromtrent bij zich geheel aangluit aan het betoog van den beer Jonckbloet. De heer Jonckbloet beantwoordt nog sommige bedenkingen. Hg zal trachten dit te doen met die kalmte, of dien toon en met dia zalf beheersching, welke ender fatsoenlijke lieden betamalük is en die vooral in 's lands vergader-raat door niemand, wien ook, mag worden verzaakt. Daarna beantwoordt spr. den beer Gratama. Als deze zeide, dat hy meer hechtte aan de practyk dan aan de theorie, daa herinnert hy dien spr. aan het woord van een man, dies bü op het eind van zün leven zeide, dat hü de theorie boven de practük stelt en die zeide, dat geen practük mogelgk U zonder theorie. Spreker komt dan tv»t de redevoering van dea minister, dja in da besfcpb.., &, toaiatjag van de meisjes zag een ar*».*, ecu diyven tot ..f.onderlüke se!_"bn vor meisjes. Dat is bü spr. het gavül aiet. Wat d.j toelating tot de examens aangaat, ontkande de minister, dj_s hü in 1863 te dien aanzien eene belofte zou voorgespiegeld bsbb.n. Het was maar eene bloote vooronderstelling, zeide de 'minister. Spr. toont nu uit eene zinsnede van de Mem. v. T**'- aaB< da* de naaister meende, dat de toegang tot de pol y teciu-uelw school vrij moest zün, maar dat voor de hoogere burgerseholen wel degelijk een voorafgaand onderzoek moest plaate hebben. De min. heeft daaria gezien een tmend-gokde oft imkUnf. Spr. zon het betrearen als hij aan een man van positie en antecedenten als de min., hetzg in het gewone laven, hetzü in het parlement, eene beleediging zou toevoegen, maar is het eene beleediging als men eea feit constateert? Spr. heeft gezegd, dat de min. zyne belofte niet heeft verwezenlükt, en dat het toegezegde onderzoek om toegelaten te worden, dat voorgespiegeld werd, niet plaats had. Intusschen is hg bereid amende honorahle te doen als de vergadering daarin eenige tendenz van beleediging mocht zien. Spr. hadgemeesd dit antwoord aan den min. te moat. n geven. Lang heeft hij geaarzeld of hü antwoorden zou. De min. hetft verklaard niet uit zün humeur te zgn imt sommige red-voeringen; maar hoe zou de min. daa gesproken hebben als hij wel uit zün 'humeur was. Do min. heeft gtrklaagd over den toon mijner rede, zegt spr. Ik vraag of ik iets heb gezegd, dat onpassend was op deze plaats, óf ten aanzien van den min. Ik wil vragen, of ik een toon heb aangeslagen, sterker of harder dan de minister van binnenl. zaken in de Memorie van Beantwoording op de algemeene besebonwingen over Hoof3stnk I h.eft gebezigd? Het schijnt spr. toe, dat deze minister aan geen tegenspraak g.wend is. Hü gat hem dus een bewüs van waardeering door te spreken, omdat hü meende, dat de minister tot die mannen behoorde, welke tegenspraak kunnen dulden. Blaar nn vraagt hü of de minister de aohtiug aan deze vergadering en den eerbied, aan esze constitutioneele beginselen verschuldigd, heeft betracht door te spreken van een: »mee_terachtigen en corrigeer enden toon;1' of toen hg gewaaede van het woord *onwaar" of toen hü verklaarde dat men spitsvoadigbedea uitstalde *om oppositie te maken;" of dat mende zaak tot een punt van geschil gemaakt hrv.fc, omdat men het *wel zoo wilde"; of zoo de minister onlangs gewaagde van yplageröen." Zulke orsedele bedoelingen bezielen ons niet, maar wg spreken in het belang van het vaderland. Spr. meent deze verklaring aan zich zelven en aan de Kamer verschuldigd te zün. ijpr. heeft niet, geluk vroeger een afgvaardigde uit Groningen, het woord voor een persoonlük feit gevraagd. Hü zal zelfs ni«t, wat da betamalükheid in bet parlementair verkeer betreft, verwg'zen naar blz. 270 van het 2de deel der parlementaire reievoerif-gfn van den heer Thorbecke. Maar by heeft gemeend het aan zich zelf en aan de Kamer verschuldigd te züa, te zeggen wat hü nu gezegd heeft. De heer mosns komt mede op tegen de uitdrukking des ministers over den meesterachtigen toon. Dat verwüt beeft ep spr. niet veel indruk gemaakt, omdat by zich volkomen bewust is het verwgt niet te verdienen, daar hü i* zaak heeft behandeld geheel vreemd aan persoonlijke con.ideratiëa. Daarna handhaaft spr. de stellingen in züne vorige rede uiteengezet tegenover de bedenkingen daartegen vooral door den minister ingebracht. De MimsTEß. van _.r_r_r___n_. zakbh zegt, dat hü in zü.ne vorige rede gesproken heeft van een mee_terachtigen corrigerenden toon, en hü het als eeae krenking zou kunnen opnemen, dat men zeide dat de mini-ter beloften had gedaan, die hy niet genegen was na te komen. De eerste spreker vooral is daartegen opgekomen. De Kamer heeft de eerste rede van dien spreker gehoord en de minister laat aan haar over te beslissen iv hoever een meesteraebtigea toon is aangeslagen. Meermalen heeft de minister evenwel het woord men gebezigd, en nu schynt het dat de beide vorige sprekars zich dit aantrekken. Achten zy zich dan schuldig ? De minister laat dit in hst midden, maar zoo de heer Jonckbloet zegt, dat de minister niet gewoon is bestreden te worden of tegenspraak te oatmoeten, dan heeft die spreker eene korte memorie over onz,. parlementaire disenssiën. Wat het onderwerp v->n hat debat zelf betreft, blyft de minister van meening, dat de wat van 1863 de toelating van meisjes op de boogera burgerscholen toelaat, ca bluft tevens volhouden tegenover de bewering van den heer Jonckbloet nopens eenige belofte van de züde des ministers, dat ia 1863 by de discussie» over de wet op het middelbaar onderwüs geen enkel lid heeft kunnen denken dat bü de hoogere burgerscholen toelatings- of overgangsexamens zouden worden geèischt. De algemeens beraadslagingen over de afdeeling middelbaar onderwüs worden gesloten en de artikelen aangenomen. Morte 11 uien is het lager onderwys aan de orde.
---

REGELING EN VOLTOOIING VAN HET VESTINGSTELSEL. MEMORIE VAN TOELICHTING.
| 1. Het wordt overbodig geacht, bü de aanbieding van dit wetsvoorstel in opzettelüke beschouwingen te treden over de wenschelijkheid en het rmt eener wettelüke regeling van het vestingstelsel en züne volteoüng; dit betoog is reeds bü eene vorige gelegenheid geleverd. Tot grondslag voor de snmenstelhng dezer voordracht heeft gediend het in de zitting 1869—1870 aangeboden, doch onafgedaan gebleven ontwerp van wet tot regeling en voltooiiug van bet vestingstelsel. Hoezeer er alzoo in menig opzicht overeenkomst be.taat tusschen de vroegere en de tegenwoordige voordracht, wijken de beide ontwerpen ia andere opzichten nog al belangtük van elkander af. In hoofdzaak is bet verschil tusschen het eerste ontwerp en bet osderwerpelgke tot de navolgende vier punten terug te brengen: I°. hat aannemen van een meer geconcentreerd vestingstelsel ; V.- het meer in overeenstemming brengen der passieve weermiddelen met de kortelings weder gebleken verhoogde kracht van den aanval; 3". het meer beperken der verrichtingen, welke tot oorlogstflA waren uitgesteld; 4°. het bekorten van den termya tan voltooiing van het geheel. Bij de te*lichting van het onder I°. genoemde verschilpunt, wenscht men de opmerking te doen voorafgaan, dat, wanneer van h'rt aannemen van een geconcentreerd vestingstelsel sprake is, het geheel verkeerd is zich voor te stellen, dat de verdediging zich onder alle omstandigheden tot de bg dat stelsel aangewezen lijnen zal bepalen. Het is toch niet wel mogelgk vooraf nit te maken, welke gedeelte des lands, bij het ontstaan van een krüg, wel, welke gedeelten in zood.u>ig geval niet verdedigd jnllen worden. Geldt het de handhavi_;£ der neutraliteit of het weerstand bieden aan niet overm&chtige strüdkracbten, dan zal bat bezatten van grondgebied, of w*l de verdediging, zich zoover uitstrekken als noodig is, om de meest mogelijke escbfrming te verleenen. Maar worden wü in cc» oorlog gewikkeld met oene mogendheid, die beschikt over strijdkrachten waartegen de enze in het vrye veld bepaaldelijk niet zonden zün opgewassen, dan moeten wij in oiz.n bodem, in onze liniïn en vestingen vergoeding kunnen Tinden voor wat wy in getalsterkte tw kort Komen. Daarom moet dan ook de aanval eener evermachtigo mogendheid het grondienkbeeid zyn, waarvan bg de regeling van het vestingstolsel wordt uitgegaan, al sluit zoodanige regeling geenszins in, dat de verdediging zich staeds tot de aangenomen linißn zal bepalen. In elk t>üzonder geval zal moeten worden uitgemaakt of de verdediging zich meer of minder ver sal uitstrekken; en het is ia dien nn, dat bier ter plaatse dan ook gewaagd wordt Tan ean meer geconcentreerd steisal, dan dat hetwelk de basis van het voiige ontwerp uitmaakt. Meer geconcentreerd is het thans ontworpen vestingstelsel, omdat daaruit, in vergelüking met het eerste ontwerp, zullen wegvallen de thana bestaande permaner te bevestigingen, welke moeten bydragen tot de verdediging van de rivier den Gelderseben IJsjel, en, als een gevolg daarvan, die welke dienen tot bescherming der beide fl*_J_*tellingen van den IJssel (de positie van Zwolle en die van de Over-Betuwe), soomede de vooruitgeschoven positie van 's-Hertogenbosch. De redenen, welke tot de voordracht van dit stelsel, waarbü de vestingwerken van Zwolle, Deventer, Zutfen, Doesberg, Eiden, Nijmegen, Grave en 's-Hertogenbosch worden opgeheven, geleid hebben, zyn niet ver te zoeken. Inderdaad, do jongste oo.logen hebben niet alleen krachten bü de groote militaire mogendheden doen kennen, waarmede men toi nu tos tu2o_.de geen rekening te moeten houden, maar bovendien ia het lydperk, dat ligt tusschen den vollen vrede en den aanvang der vüandelükheden, korter geweest daa vroeger gemeenlük bet geval was. Die omstandigheden, de grootere getalsterkte der vermoedelüke strijdkrachten, waarmede wü kusnua worden aangevallen en het meer plotselinge en verrassende vaa d«.n aantal, «ijzen beide op de noodzakelijkheid, om bq machte te syn van, acs vereischt, onze legermacat v._h d;-n 9r-iu.yspg c. danig op te stelles, <ia% géén b4<>fi|_J>^ dtüi d->arvon gevaar kan loopen van verloren te gaan. Die ge wenschte concentratie nu wordt verkregen bü bat bezetten: ia het oosten van de Nieuwe Hollandßche waterlinie met de Grebbelinie tet voorwerk, in het zuiden van de lyn, gevormd door de Waal van af Uchten, de -daa? yan af St. Andriep, ac Merwede en het Hoilandsch Diep met enkele vóór die rivieren gelegen stellingen, en in het westen van de voornaamste ci ablusem.nten, de kast van Holland en die vaarwater, welke naar bet binnenste dcs lands voeren. Zoeaanig opgesteld, knnnen de oad«r_e-w_t_e_n deelen ran ons lager e-kander »m «Uen Ufi* oe» dersteunen en kaa de verdediging, zelfs tegen groote overmacht, eenonbepaaldentüd gevoerd worden. Ligt h.t niet in de bedoeling aan de rivier den IJssel vestingwerken te behouden, walker bestemming is de rol te vervullen van bruggfhoofden, de ondergeteekenden vermeenen daarentegen, dat het volstrekt noodig is, het middel te bezitten, om, zoo niet voortdurend, dan toch gedurende eenigen tyd, meester te blyven van de spoorwegbruggen over de genoemda rivier, en daardoor van da spoorwegen zelve, welke van de oostelijke greis naar het binnenste des lands voeren. Dat middel bestaat ia d.n bouw van een zelfstandig verdedigitgsiverk nabü elk der spoorwegbrnggen. Voor het geval, dat de omstandigheden niet mochten toelaten de verdediging van d. rivier des IJssel te ondernemen, zullen *y dan toch steeds bü machte zjjn, om dea d. d djjk. n aanroer van belegeringsgeschnt tot vóór de Grebbelicie, of wel de Nieuwe Hollandsche waterlinie, te verhinderen, waardoor de aanvankelökn verdediging dier linien ten zeerste z.l worden gebaat. Ook het vervoer der troepen en krfigsbenoodigdheden des vijands zal op die wijze eene aanmerkelüke vertraging ondergaan, zonder dat wü, tot bereiking van dit doel, stry Ikrachten van eenige beteeSeris bahown af ta zonderen. Immers, de verdedigingswerken, bü de spoorwegbruggen aau te leggen, kunnen zyn vau zeer eenvoudige inrichting en behoeven derhalve geene talrijke bezetting. Wordea de permanente werken, welker doel samenhangt met de eigenlijke IJsselverdedigiarg, opgegeven, dan veigt daaruit van zelf, dat noch do positie van Zwolle, noeb die van de Over-Batuwe, als permanente stellingen behoeven behouden te worden. Wat in het bijzonder de stelling van Nümegen betreft, moet bi.rty ev.nwel opgemerkt worden, dat het wenschclük voorkomt d>_ bei'e tat deze positie behoorende forten op den rechter Waaloever, welke den ri»ieroverg»ng ta dezer plaatse bebserseben, te bshouden. Mocht later de spoorw< gverhinding van het la*d van Haas en Waal met Arnhem, mes overbruggin? westelyk van Nüm^gen tot stand komen, dan zal het fort beneden Lent bovendien de verdediging der brng kunnen verrichten eu daarin bygestaon worden deor het op den zuilelyk.n Wailoever gelegen fort KraüeEhoft, welks behoud dientengevolge alcned. noodzakelgk werdt geoordeeld.
De stelling Groningen—Delf-ül, hoezeer in absoluten zin geen deel uitmakende van het tnans voorgedragen geconcentreerde vesticgstelsel, ui.g niettemin niet warden opgegeven. Die stelling beho-ft ongetwyfeld, in tactischen zin, verbeteringen; maar waaneer d ze eenmaal zullan zün ten uitvoer fetegd, dan zal men daar met betrekkelük geringe strijdrachcen, zelfs tegen overmacht, da verdediging kunnen voeren. De wenschelijkheid van het behoud van ces aanzienlijk deel der provincie Groningen met zijne strij .krachten en hulpbronnen en ie meerdere kansen, weke aat behoud op!..vert t"n vo*rdeele eener volkswapening in de provincie Friesland, zija nm.tan.ighsien, welke tot bet b.slait geleid hebben om de hier besproken stelliag in het stelsel van verdediging d a Buks to begrrjpsn. Het is reed. opgem.rkt, dat dia positie geen deel uitmaakt van hat ei^enlyïe geconcentreerde defensiastelsel; niettemin kan zy over /eo in gemeenschap blüven met Holland hetgeen hare waarde als defensieve stelling aanmerko'ük verhoog. De bijlnga I dezer memorie vermeldt welke vestingen en verdedigingswerken lot dn ondor.cheidene linien en stellingen behoorecde, of wel afzonderlijk gelegen, het ontworpen vestingstelsel des Ryks uitmaken. Als tweede verschilpunt tus_.hr<a het eerste ontwerp en hst teg«nwoor<_i»e, is geno md hjt meer in overee_rstem__ing brengen der passieve weermiddslen met de Terboogde kracht van der. asnval. Het groot aantal belegeringen van vestingen in den Fransch-üuitseheh krijg vaa 1870—1871, heeft overtuig-nd aan h.t licht gabr.icbt. in welke mate de aanvalsmidaelen ia -kracht zyn toeg.r-om.n. Reeds fey het vorige ontwerp werd, in $ 6 der memorie van toelichting, op de verbeteringen gewereen, welka da meestn versterkingen meefcea ondergaan als een gevolg ran de meer krachtige middelen van aanval van den lateren tr[jd. Nu in den jongsten krijg het overwicht van den aanval op de verdediging nog meer op den voorgrond is getreden, is oox het besef nog levendiger gewor-r den der noodzakelijkheid om de materie.le middelen der ver-* dediging belangrijk ta verbeteren. Veilig verblyf voor het; g-da.Ha der bezetting dat niet in dienst is, mset voor elke vesting als «en onmisbaar vweisehte gesteld worden, tenzü da vesting omgeven _ij door een kring vaa gedetacheerde werken; en in liet laatste geval heelt de ondervinding aangetoond, dat de afstand der afzonderlijke werken tot het te beschermen centrum aanzienlük grooter moet zgn dan tot hiertoe, ook op grond der ervaring met het getrokken geschnt, was aangenomen. Een en ander verklaart waarom, met opzicht tot dn voorgestelde partieele verbeteringen in de liaiën, vestingenen forten, eene geheele herziening he. ft plaats gehad. Het meer beperken der verrichtingen, welke tot oorlogstijd worden uitgesteld, is in de derde plaat* vermeld ala een punt waarin dit ontwerp van het vroegere afwükt. Het is namelük niet raadzaam gebleken, al datgene tot tüd van oorlog te verschuiven, wat vresger als zoodanig was aangeduid. Hoogstwaarschijnlijk zau men met vele z«k?n errrst gereed komen wanoaer hot te laat ware. Wat in dit opzicht nog kortelings als regel kon gelde», mag, na de sedert opgedane ervaring, welke geleerd heeft dat het overgangsty Ipe/ite tusschen vrede en oorlog belangrijk korter is, niet meer als zoodanig worden vooropgesteld. Bovendien brengt de meerdere conc nt.-.U. onzer strijdkrachten, in den sm als biervoren vermeld, de noodzarelgkhei.i mede, dat alle lisiSn en stallingen, welke aan een eersten aanval kunnen blootstaan, binnen een betrekkelijk z-er kort tijdsbestek bezet en in staat van verdediging *e brengen zyu. Ook ia dien ein is dus de verdedigingßorgnni-atü onzer passieve weermiddelen herzien. Eindelijk is genoemd het bekorten van den teraün van uitvoering. Dia termyn is alsnu van zes op vier jarea t.rnggabraebt, zgnde de korir.te tijd waarin de uitvoering der voorgesoraea werken mogelijk wordt geacht, zonder de deg.lgkhejd ten offer te brengen. Bedenkt men daarby dat, volgens een, op last Tan den eersl-oßdergeteekinde. ontworpea rooster vttii uitroerinr», hetr _u<y*t nt.odz_ke.yke het eer. t in aanmerkin» zal kouten, dan nvg worden oader«t_id datte?«_ óffl th»ns aangenomen termijn geau ern.tige bedenking zal rijzen. Volledigheidshalvo wordt bier nog vermeld, dat b-^ fa^ woordige" ontwerp almede van het eerste afvjvjït' deordhn thaßS ook de nieuwe weiken, »er<?i_e___ to.i 0 !s«her_ttiag der waterwegen van Amsterdam en Ro_.«6?r.-ini naar zee, ii het plan tot voltooiing van ht *'*.-*".._; .igtd zy« b_grt_pen. § 2. De totale uitgaya Voor de uitvoering dar werken, volgens dit wetsoktwetp vereischt. b>.___aaat, bakens de uitvoerige beßrooEmg v.»n kosten, widka als hyi&ge II bü deza memorie is gevoegd, ƒ 30,550.00 i (ktfgt__.zeggt.lijk een zeer aanzieslyk b-dra;r, dat, w.p... ely _ orer vier jawa verdaald, gedurende dien tfyl eeae bnnen«f«wone j«arlijïgche uitgave zou vorderen van omstreeks ƒ 7,6ü0.(r00. Met het oog ep de omstandigheid dat voor vele werken de onteigening moet züa afgeloopen alvorens met de eig.nlüke uitvoering kan worden aangevangen, is h»>t evenwel ondcenEyk voorgekomen de ia het eerste j_,r.r v.t,u uitvoering te besteden som in den ia de vorige paragraaf bedoelden rooster op te nercßS tot het volle bedrag van ty*. Vandaar dat het geraam le bedrag van ƒ 30550,000 ni s grlykelp over do vier jarea van uitvoering kaa wurd^ït verdeeld: zullende in het eerste jaar iets minder, in de volga_.ee drie jaren iet» mter dan het gociddelde verwerkt worden. Eindelijk ia in aanmerking moeten genomen wwdep, dat da öüderhoudstt-ï ___}_, en van verschillende verken earst ia hst jaar volgande op het laatste van uitvoering, alzoo voer ecu gedueHo in het vgfde, betaalbaar kunnen gesteld wor<_-_3. Dit een ca ander heeft aanleiding geg.svun tot de vö<Kij:.r_.eL-8 redactie van art. 4. Dat het totale bstirag l_ot.gor i. daa dit van het eerst* ontwerp, eu sulks in weerwil dat ;mdersehéiden« versterkte plaatasa uit bet vestingstelsel _ra_lt.u verdwyaes, laat zich gereedeUjk verklaren, wanneer p__ea ia s&ïtmerkiag neamt wat in de vorige .paragraaf is medegedeeld met opiiabt tot de nieuwe belangrijke verbetering.» «an sommige iiniéa noodig geacht teu gevolge van het aana.irtö» van een gecoaoentreerd vesiingstelsei en da meerdere voorzieaingen, als eea gerolg van de snellere wüze Tav oorlogvooi an en de verhoogde kracht vau den aanval. Alie uitgaven y._n twijfel «ttig nut, daarvan kaa da eerst-ondergete.kcnde nut ac iee;»te gerustheid de verklaring afleggen, zija zorgvuldig verorden, soodat bü de voorstellen, die thans aan da vertegenwooraiging tar-oseiytging wordea aangeboden, do pre>^_| van het hoegnoodig» ia geenen desle syn overscbredeL>. W.rar evenwel de toestand ia _.oo menig opzicht onvoldoende is, ware bet enverantwoerdeiS\.goweeit njat volmondig eu volledig aaa da vertegenwoordiging mede te deelen wat aas os vrstingstelsel alsnog moet worden verricht, opdat het kuoa» beantwoorden aan de billijke eischen des Hjds en der wetenschap. § 3. De opmerking is wellicht siet overbodig d»t de groot* Uitgaven voor het vestingwals.! Ta dom», in K__>»*k_ia^"„ï nadeelig op bet leger zuUea mogen teengwerhn.^^^ krimping sprake tang *}_____*_& tdl^n vno iKïèlse pi au «*ae i.M»^«^ïat^*ÏÏ_^^sn. « dient het aaatnK arMLkró, maar ook r** $*****•»***» ** IWM "" """• Wumoßdei, dat te velde kan worden gebracht, te werden nitgebreid Alleen de noodzakelgkb.'-id om de uitgaven, voor het departement van oorl->g vereischt. binnen d<V grenzen te houden door onzen finavcieelen tottstand aangewezen, zil t-r toe kunnen leilen om, door het ontwerpen van b langrijke vereesvondigingen, het vraagstuk der leg-rorganisatie in dien sm op ta lossen dat, zonder buitensporig.. kosten, eene legerinriobting en lager»ter_t^ zullen verkregen worden, aan da •ischen otzer landsverdediging beantwoordende. § 4. Het is niet wenschelÜk voorgekomen om, bü de toelichting der werken, uit te voerea tot voltooiing van het ve.tingstelsei, in dezelfde mate af ta da'ea tot technische bgzonüerUeUen als ia de memorie van toelichting bü het eerste -wetsontwerp, ten aanzien van elk vestiagwerk, is geschied. Daarentegen zal men in de bgl. g. II aantreffen eene vermelding van de nieuw aan te 1 ggen wer*:** en van de verbeteringen welke bestaande vesting werken moeten ondergaan, met eeae gedetailleerde raming der kosten. Naar vertrouwd wordt, zal eene dasdaniga toelichting van het eisdcüfer door de Vertegenwoordiging meer op prijs worden gesteld, daa •ene uitvoerige opnoeming van technische bijzonderheden. Overigens mag eene vermelding der meest belangrüke veranderingen, welke sommige linien of stellingen ondergaan, niet achterwege blyven. Daartoe wordt alsin overgegaan in dezelfde volgorde, welke in art. 1 w ia acht genomen, a. Nieuwe Hollandsche waterlinie.
Belangrijke werken zgn in de laat_te jaren uitgevoerd of nog in uitvoering om den wateraanvoer naar bet inundatieterrein te bevorderen. Als zoodanig kunnea vermeld worden bet maken der sluis te Wük bü Duurstede en de daarmede samenhangende verruiming van den Krommen Rg'n, het maken van een kanaal van htt fort te Honswgk naar de Schalk wgksche wetering, het maken eener waterscheidende keering langs den Vaartschen Rhün en van een kanaal ooor de hooge gronden beoo.ten Jutphaas en eindelgk het maken van eene damsluis ia de Vecht te Nieuwersluis. Door al deze werken, waarbü nog gewag moet worden gemaakt van die, welke, als een geveig van de in 1867 aangenomen gewijzir.de kommenverdeeling tusschen de kaden naar Tienhoven en Jutphaas, op weg van uitvoering zijn, züa onjetwyfeld de kansen op het spoedig stellen eener voldoende onderwaterze-ting aanmerkelük verbeterd. Blgkens de bylage II dezer memorie, bestaat verder hot voornemen alsnog te doen uitvoeren: bet maken eener inundatiekade langs de Tienhovensche vaart met afsluitingen in die vaart, het maken van een afvoerkanaal van de sluis aan het Spoel in de richting van de Nieuwe Wetering, het maken van eene inundatie-luis aan de Waal beneden Tiel met afvoerkanaal naar de Linge en verruiming van een gedeelte der rivier, en eindeiyk het afgraven vaa voorland voor de Vurensche en Herwyosche uitwateringsluizea voor schotbalkafsluiting. Ten einde evenwel volkomen verzekerd tn zün, dat nietsfworde nagelaten wat uitvoerbaar is om het verkrygen eener behoorlijk verdedigbare inund.tie te waarborgen, is den inspecteur-generaal van f.rtificatiïa opgedrasen en geworden, voor zooveel noodig, in overleg Ie treden met e hoofdingenieurs van dea waterstaat in de provinciën ever het stellen der onderwaterzetting, n in onze litiSa van defensie. Bovendien is eene commissie, bestaande uit voormelden inspecteur, den hoofiingesieur vaa den waterstaat in algemeenen dienst en den hoof di_ genieur in Noordbrabant,|werkzatm om de vraag te overwegen in hoever het_ bevorderen der onderwaterzetting door stoomgemaal practisch uitvoerbaar ts achten zü- Als vruchten van de hier bedoelde onderzoekingen met opzicht tot het verzekeren der innndatiëa in onze hoofdverdedigingslinie, wordt medegedeeld dat, na een ter plaatse gedaan onderzoek, in de tweede plaats hierboven vermelde commissie eenparig van gevoelen is, dat de mogelükheid bestaat tot dit doel een beweegbare stuw ia de Lek beneden Vreeswijk te bouwen. Om het overwegend voordeel van zoodanige stuw te doen uitkomen, behoeft alleen opgemerkt te worden dat alsdan over nagenoeg al het water dat de Lek aanvoert, ten behoeve der inundatiSn zal knnnen worden beschikt. En ten einde nn, meer bapaaldelflk bü den laagsten stand, al het aangevoerd water op de inunda^an te kunnen brengen, wordt, voor zooveel die ten zuiden van de Lek aangaat, bet maken Tan een slnisbeer met afvoerkanaal vóór het fort te Everdingen noodig geoordeeld. Omtrent de stoomgemalen wordt hier vermeld, dat vooreerst ia ondeiwk is in hoever een stoomgemaal te Muiden, dat in vredestüd zou dienen tot afmaliog van de Vecht, ook dienstbaar g-maakt zou kunnen worden Teor de inundatiSn door het inn alen van water nit de Zuiderzee, en voorts ia hoever een stoom gemaal te Gorinchem, in vredestüd bestemd tot afmaling der Linge, ook van dienst zau kunnen zün bü het stellen der inundatiën door het inmalen Tan water uit de Merwede. Mocht te eeniger tüd tot het makea der bedoelde stoomgemalen worden besloten, dan ligt het Toor de hand dat de büdragen, door het departement van oorlo* in dit opzicht te verstrekken, zich in de hoofdzaak zouden bepalen tot de kosten, noodig tot het inrichten der werktuigen om ze tevens tot opmaling geschikt te maken Het de reeds aanwezige en de thans voorgestelde middelen, s ontegenzeggelijk ten aanzien van den tüd, noodig tot het tellen der inundatiSn, ook onder de ongunstigste omstandigh»dAn, eene seer bevredigende nitkomst verkregen, vermeld _n de bijlage 111, welke, uitsluitend ter kennisneming voor de leden der Staten-Generaal, hierbü wordt overgelegd 1). Zulks neemt echter niet weg, dat de eerste ondergeteekende het plichtmatig heeft geacht aa te gaan, wat de Nieuwe Hellandcche waterleiding nog aan passieve weermiddelen te kort schiet om, ook by ongenoegzaam of voorloopig gestelde inundatie, den vereischtsn weerstand te kunnen biedei. Is ook aan deze voorwaarde voldaan, zaodat, ia het uiterste ge- Tal zelfs aaa den eersten sohek weerstand kan geboden werden, terwül de innndatiën elk oogenblik in belangrykheid toenemen en de accessen in dezelfde mate beperkt worden, dan, maar ook dan eerst, kan, bü eene overigens goed georganiseerde verdediging en eene voldoende be*etti*g en wapening der werken, de toestand van de Nieuwe Hollandsche linie in waarheid als genoegzaam verzekerd beschouwd worden. Onderscheidene voorgestelde belangryke verbeteringen, voor een deel bestaande in het, in verband met het voorgestelde doel, tnaken van enkele nieuwe werken, meer bepaaldelük in de stelling van Naarden, ia die van Utrecht en in die van Hon_wfik, zfln als uitvloeisels te beschouwen der hier bt doelde erkende noodzakelükheid. Uit de bijlage II blykt voort, dat, deor hst aanleggen van wegen in verschillende gedeelten der linie, in de zeer gevoelde onvolledige gemeenschap tusschen de ver_chillenda verdedigingswerken, ci wel tu.seuen de onderdeelen van vesting werken onderling, zal voorzien worden; terwfll, wai de tefcgrafi.che gemeenschap aangaat, wordt medegedeeld, dat niet alleen in de Nieuwe H.llandsche waterlinie, maar evenzeer in de andere linien van defensie zoodanige gemeenschap, ten deele door liggende üjnen te verkifgen zal worden gemaakt; tusschen de neoidplaats«n der stellingen en de diarin gelegen forten en pesten. De daartoe vereiscate kosten zyn in ééns voor het geheele Ryk aan het slot der byiage II opgenomen. Voorts zü bier vermeld, dat de vestisgwerken van het fort Loevestein, na het tot stand komen der tusschen Woudrichem •n Kyswyk aan den Maasdük geprojecteerde bitterü. in het belaag der defensie, zoowel als van hat slot, gesloopt kunnen werden.
Stelling van Amsterdam. Ue inrichting der stelling van Amsterdam, zooals die gemeen ,'gk wordt aangenomen en ook ia het eerste ontwerp van wet tot regeling en voltooing van het vestingstelsel is omschreven, moet belangrijke wüzigingen oadergaan. Inde eerste plaats toch is het noodzakelij_r aan de noorlzüde der positie de inundatielßn meer vooruit te brengen, opdat, bq de zeer froote afstanden weike met het nieuwe belegeringsgeschut nnnen worden bereikt, de volkomen zekerheid besta dat het centrum der positie, de hoofdstad, tegen een bombardement beveiligd zü. Dientesgevolge znllen alonu Meanickendam, Edam en Prrmerend, aismede de volkrijke en welvarende Zaanstreek binnen de grens der verdediging worden getrokken, «onder dat de laatste onder water b-hoeft gezet te worden. ln de tweede plaats is aangenomen dat de verdediging der Amsttrdamsche steliiag moet aansluiten bü die van Holland on I<jn smalst, in dier voege dat eene doorloopende insluiting; te 1 md, n.cïi bfl eene gelakte landing des vijands ia Noord-Holla 1' n°ca zoodanige landing in Zuid-Holland, kunne plaats cmbben Voorts moeUn de defensiewerkon der stelling van Amsterdam Welke thans voor een groot gedeelte slechts uit _^.i_^_m' «r. meer of minder regeimatigen vorm bestaan, .^..^«lrirtht z!**"- dat die werken meerdere zelfstaadigl^^JT/™ ™ iïJ«.n ze*' forten tgd in staat van verdt Sgefbgr"gS: zün zoodit in & opUt slechts zeer weinig tot oorlogstüd behoeft te worden mtg.^W. Door dit een en ander zal de waarde der stelling van Amtterdam aanmerkelijk toenemen. Maar ook de uitgaven, voor de voltooiing der positie vereischt, zallea een veel hooger cgfer bedragen daa in het eerste wetsontwerp daarvoor was uitgetrokken. Dat hoogere cijfer, hetwelk zich, behalve door het r .eds opgemerkte en de bekende kostbaarheid van het bouwen I a den omtrek der hoofdstad, nog verklaart deordien de vroegere voor memorie uitgetrokken werken aaa den mond van het zeekanaal thans zga in rekening gebracht, en bovendien Toor de verdediging aan de zeezüde een tweetal forten in de Zuiderzee zün noodig geacht, kan evenwel beperkt worden door aan de zuidzflde der stelling eene gewalgde richting te geven, waarbü alsdan van af Nieuwersluis — net aansluitingspnnt der Amsterdamsche- aan de Nieuwe Hollandsche linie — het oostelük front der eerste met de laatste samenvalt. Tevens wordt daardoor de verdediging van dit gedeelte Terder van Amsterdam gebracht, ontstaat de mogelgkheid om ook bier meer land in den onmiddellij ken omtrek der hoofdstad droog te houden en wordt het allerbelangrijkst voordeel verkregen dat Amsterdam ten allen tü<üe nit de Vecbt te Nieuwersluis van drinkwater zal kunnen worden voorzien. Met opiioht tot de inundatiSn zü nog vermeld dat als het gevolg eener in den afgeloopen zom«r verrichte waterpassing van het noordtlük gedeelte van den Haarlemniernwer-polder, bestemd om te worden ender water gezet, het ophoegen wordt vereischt van den Sp&arnweuder-dwarsweg, zoo mede van «enige draraan grenzende wegen, waartegen die inundatie moet steunen, zgnde het gebleken dat alsuan eene zeer voldoende onderwaterzetting kan veokr.gen worden. Eveneens moeten aan de noordzgde der positie eenige keeringen worden opgehoogd, ton behoe.e der nieuwe aldaar te vormen innndatie•telüng. Zoo als in de bijlage II is te zien, worden daartoe slecht* betrekkelük geringe uitgaven vereischt.
1) DeM bijlage is, ter kennisneming veor de leden der Kamer, ter griffie nedergelegd. (Vervolg en slot hierna).
---

