Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, zitting van Vrijdag, 1 December.
is ingekomen eene komnklüke boodschap ten geleide van de rekening van wees-en momboirkamers voor 1870. In handen gesteld eener commissie, bestaande nit de toeren: Hingst van Naamen, Mackay, Saaymans Vader en Arnolds. X""KS''ïBn Op worstel van den Voorzitter wordt beslotei, dat, na hoefdstuk V der staatsbegrootisg, zal wordea beraadslaagd over de pnse en considération van tot voorstel van de heeren Begram o. s. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslaging over de
STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
i J}ehTaide,i"? *is hoofdstnk V (bfa»e»landsche zaken), ca wel afd. Lager Onderwüs. De heer Aknolds zal niet in herhalfag treden van de beiwaren tegen de schoolwet, vroeger door anderen fa het midden gebracht. Hü zon dus geen aanleiding vinden om het Z.I2LÏ* Toere£' maar.*etf[ bf, wg mogen niet berusten «och transigeere». Daarom doet het hem leed, dat de minister in dirmorie 7M bewoording te keuen geeft, dat bfl niet ö, w. ï "6?. I 0 )ot wijzigfag der wet te doen. d_^.M_s_*e If*Tek"Ss. ™ de missie, te^Rome het gemoed £k.s**7,i8kenbela»grük geschokt en hii gelooft dat eSnconfcüt™« 1"tf1»0?8»» het lager onderwüs de gemoederen zou bedaren en vrede, rust en verdraagzaamheid in het land bevorderen sou. De heer C. vak Nisje* «al do quaestie ook nlet ab ovobehandelen, va» hetgeen bfl vorige begroetingen in deze Kamer is in tot midden gebracht. Hrj zal haar dus kort behandelen, Sii9.^*.,66119 «*«* ba» taak di9B« aanvaardt jhübeepr-ekt mm\t r\S ""J. """" ïlCh mOOt pÜChtbesef en door züne antecedenten gedrongen. Die taak is nog meer ondankbaar, omdat men geen recht wil deen wodorvaren aan de klachten van zoo velen i» den lande. Spreker wiist pr OP, dat er velen in den lande zün, die een afkeer van allen pgsJtUven godsdienst hebbe». Hfl constateert slechts het feit; hfl beoordeelt het niet. Van die zgde wil men een groot rationalisme, zonder voorlichting der ope»baring va» eenige» positieve godsdienst. Me» stelt de menschelijke rede in plaats van de regeering Gods. Er zijn er echter, die nog verder Faa"' «« niet meer g looven aan het bestaan van een persoonjgsen God, die alles geschapen heeft en alles regeert. Dezulken nu beschouwen elke openbaring als logen. Hoe zal mm nu godsdienst aan de openbare school kunnen toelaten V Juist daarin liggen de grieven. Spreker wg't echter niot alle klachten aan de regeering, maar de bezwaren zijn niet illußoir, gelgk het gouvernement beweert. Men zie slechts hoeveel men over heeft voor het bgzonder onderwüs. En dan spreke m.n i niet van illusoire klachten. Is tot dan staatkundig om de , zaak zoo te laten en de grieven van zulk eea groot deel der bevolking te doen voortduren? Spr. wil niet ontxennen, dat hn voor dezen minister eene ongeveinsde hoogachting koestert en dat hü in hem ziet een der bUlijkste staatslieden züner partij. Maar de minister voldoet niet geheel aan sprekers verwachting. Ja, hij ziet in den minister een der billrjknte mannen van zü» tgd. Er zü» middelen van herstel; maar, wat baat het, de middelen aan de hand te geven, als men de zaak niet wil? Maar anders, de middele» va» herstel zün bekend De heer HHgdenrück heeft in het voorjaar de punten uiteengezet g"èn°Tnus tteï'\%éT_wtfów_gnbö-r-u«>i--..»ii "-..«.pa. ">-»f> naer), en die ook meermalen züne opinie over dit gewichtig onderwerp heeft uiteengezet. Naaßt de godsdienstlooze school wil spr. de confessioneele school. Hü wemcht die co»fessioneele schoei voor zoover de grondwet die toelaat. De grondwet wil eerbiediging voor ieders godsdienstige begrippen. Dit wil ik ook zegt tpreker. Maw men kaa dit doe» op twee wiizen- men kan dit doen in iedere school of in het alg.méen bü het schoolwezen in zü» geheel. Op eene enkele school kan de eerbiediging hoogstens negatief zün, maar als men het onderwgs in 't algemeen neemt, kan het ook positief wezan Immers kan het onderwüs ooit volmaakter zün, daa museer men ieder geeft wat hü verlangt? — Men kan naast de godsdienstlooze school voor een deel de confessioneele school vestigen. Daarin ligt niet zgne bedoeling de openbare school af te schaffen, want spreker eerbiedigt ieders gevoelen, ook V«n hen, die geen godidianst tobben, doch dan ook moet het fojoelen van anderen worden geëerbiedigd; en men zou als it moeielnkheid gaf door wüziging van art. 3 der schoolwet *en door subsidieering van büzondere scholen, daaria kunnen voorzien. Maar hg herhaalt, men wil de zaak niet, Intus- Dchen is de godsdienstleoze school een gevaar voor da maatschappü, den Staat en tot huisgenn. Hoe wil men regee_en zonder godsdienst? Hoe de orde handhaven? Door een leger, welks bestanddeelen in de godsdien_tlooze school zgn opgevoed ? De godsdienst leert gehoorzaamheid on onderdanigheid 'leert de gestelde machten eerbiedigen. Zfl is eon steun bü Tien 'arbeid voor zoo velen. Arbeid adelt, zegt men, maar de "irodsdienst adelt den arbeid: want zg schenkt steun en troost '?a alle omstandigheden. Hoe wil men een staat regeeren zonder «odsdienst? Wat zal men Btellen tegen den geest van «timiaremtnl en van revolutie, tegen de werking der geheime >ot_chappe» e» v*n de Internationale, die meer gedaan i\iltt dan aan de deur geklopt? Waaraf is de superioriteit neeiiunu Enrepa boven andere werelddeele» toe fan ?»!_-_? Er is een antwoordt door het christendom. In w is alles nuttig en heeft 1848 nog wat goeds voort- StoSS «aar waarom? Omdat in Nederland zooveel pogiffwegodsdiet-t ,en godßdienstzin bestaat. Vr is gezegd: men kan godsdienst inprenten door christendom boven geloofsverdeeiahetd, cc. denkbeeld van den beer Tborbeoto afkomstig. W antwoordt, dat hg groote deferentie heeft voor dezon minister, maar zegt, dat als men ieders begrippen wil eerb.edigen dan.mag men met &&n__l perßoonlgkheid van God of da Voorzienigheid spreien Hoe dat Christendom bove» geloofsverdeeldheid toe te «assen? Het gaat niet aan te zeggen: alles, AQk cholera, fowutt af vai nat uurlgke omstandigheden en wetten. Het gaat <&<* niet aan een Christendom voor allon pas te maken. Neen, aegt spr., tot beginsel derg»dsdiesstlooze school is ge vaarigk voor den staat, tot huisgezin ep fadividu. Hg heelt eerbied veor vele onderwflzers, maar de tegenwoordige richtiig der weten- Lfcap in Nederland is a»ti-godsdienstig. Dat is nn eenmaal ioo Is de omgang van den onderwüzer met ,de J-inderen onderwoW»» aa» het toezicht? Immers neen. En wat kan ds S& dan «iet inprenten? Kunne» er niet boekjes uit- SS-own worden die onder de algemeene godsdvm. tjgheid veel SXS doeT? Men vergete »sid»; «llfag, waarog m isïene zachte is, maar daarom des te gevaarteer. Wat meet ir van worden, wanneer dagelgks acht uur aan de vormfag il* tot versta»d besteed wor& e» dus een zeer klein ttybbp AMctoifltt voor het god_4ie»st-o»derwBs? Wie rust wil in de nuwUppfl en tot huisgezin, üorge voor godsdienstige opleiding dwlesgd. Hü wüst op tot voorbeeld ia Frankrgk. vooral in den laatsten tgd. Er is gezegd, dat daar tach yas «odsdienßt-onderwSs, geluk de toer Rutgera vroeff.jr opgemerkt heeft. In dit argument, zegt spr., ligt eea kolossaal gebrek en het bewü«t te veel, want de toestand van Frankrijk was sedert laag abnormaal ca is overgeleverd aan de revolutie, 'die ook tegen de kerk gericht wae- Maar bovendien, de kerk 'kan den mensch niet absoluut dwingen top h«* goede, want Aa mensch is geneigd tot tot kwade. De regflerjpg spiegele Sich aan andere landen en vooral aan Pruisen. Daar bestaat «el de*, elnk godsdienstig onderwüs. Ér is. wel onderscheid ïrrnsßiiw staats- en particuliere school, maar eriß geen godsdienst H3rX. Op openbare scholen wordt zooveel mogelgk godsdtóS onderricht gegeven. Hü wüst op de constitutie van 1850 art 24 en op de beroemde werken over het onderwgs. Men heeft in Pruisen als regel de confessioneele school, het__eea hfl behalve uit geschriften, uit eigen ervaring aantoont. HH heeft gezie»,dat i» sommige plaatsen geestelgken aan het hoofd der school staan, Hü wü dat niet, maar wijst er op, cm te too»ea hoe de za»k aldaar iv praktgk werkt Hg w*)st op het bekende gezegde van von Moltke. dat met hij, maar de Pruirische schoolmeester de overwinning heeft behaald want dat door de school zaden van godsdienst in de kinderharten waren geplant, die zgnen sokfaten getoorzaamtojd en heldenmoed hebben verschaft. In het Pruisische leger ken» men «een insubordinatie e» hoewel hg geen bewonderaar is van de politiek van Pruisen, zoo acht hn het toch goed, dat «sr snik element in Enropa bestaat. Hü heeft gesproken enkel nit plicbtbesef, zooals een man van beginsels» betaamt. Hü kad geen doel iemand te kwetsen i ware het zoo, bet zou getoel onwillekeurig geweest zün. Maar wat nu te doen? Hü kan wel de middelen tot verbetering aanwfïen, maar wat kan tot baten ? Zal spreker oppositie maken teegn de ..-.geo*>*g. en alles a&tepioie»? Volstrekt niet. Wfl hebbe» een ÏÏJÜ'terie dat door igdsoiustandighede» aangewezen is. Wg **W»«n fa de» miaister vu bia»jß»]l. zaken een der meest bé^ kwame en meest.billüke staatslieden."ln"hera'ziefh«:denman, üie met. gezind is eene qua».Me op te ruimen maar op te los' mL», J'j • n]et Tan Plaa oppositie te maken. Hü zal l,te aïBdrlnS?>» o? verbetering en afwachten. De tüd van Kld o» erkenning van de waarheid, zal wel eens komen. ?™ O.°J VÖOr gekomen. Het zg verre van hem, ™l • • V*u ilja met Herland-te plaatsen. nW «riït «. wffiS m6".^ te meer h0°P' ooi hier eenmaal recht en billgkheid zullen zegevieren. Anders is de toestand lgk zal worden. Maar men zorge, dat het vaderland niet werfs?aar ' Delhoer van Wassenaer van'Catwtjck _:<_»+ rdaf«_>«,_.!_-._._. het blükt dat in-.deze Kamer geene opgeU^idb^So" do quaestie van het lager onderwüs to bespreken, hfl het Ct Wh__sTO Sp^«r eT is' dat «P"*» PHcht'is. En dan herhaalt hü wat M reeds zoo menigmaal als zijne zienswiize deed kennen: dat bgzonder onderwüs regel, dat vuoveHs we?.? ««?»"«% zgn moet. Geldt het hier eene quaestie van eerlgkheid dan wil hü het toch gevraagd hebben of het e«- JÜk is het openbaar onderwtfi op te dwingen, alvorens men het aan büzondere krachten overlaat zich op hétteXgeMed van het onderwgs vnjelgk te ontwikkelen, hetgeen hü dÓVr voorbeelden staaft. De regeering mag niet opdrinffen een o. derwüs, dat door niemand wordt ve?langd. PD™ w 5 de Nederlander, fgetrouw aan dejlandshistorie, niet. En de Nede£ w^tl «tie.vl beBta*t uit volkshistorie en volkstSe Wordt het* volk daaraan vreemd, dan houdt het od deel v___ den Nederlandschen Staat te zün. P Spreker wil thans.antwoorden ep de vraag, hem indelaatfrJWa*, a°° "^W*1 gedaan: rekent gü dat het noK U art. 194 der grondwet te wüzigen en zult gH en nw mede? stander ra. Loon daartoe het voorstel doen, ja dal neen? Onbewimpeld antwoordt spreker, dat hü die wÖMgine van art 194 volstrekt noodig rekent, tot behoorlgke opfssfng dez"r gewichtige levensquaostie. Zult gü het voorstel doen? Ja wanneer nu of later? Niet nu maar later. Waarom later en ?»___!- _.."} dle « aJ?te WftaS *° beantwoorden, treedt spr. mi T\ Mf* °»J eding *!* de 4 aUnea's van het artikel; ?.? v, fV i H nltk!>men. de noodzakelgkheid der würiging in het belang der vrge natie, in het belang ook van den affc£ «,LTns !ewge tru°-?9t ty*™™ «e weelde en luiheid die iJ3 wnlcho^t|.waar hd zelf met zg'n gezin honger lijdt, ligt iv heti bewustzün, dat het leven hier f ene hoogere bestmiims «fhfrji6' n fSl?pe?' ??* ««delükheidsgevoel isdeTS van het volk. Dat te bevorderen is plicht. Maar toch meent spreker en zgne geestverwanten, thans nog niet eea voorstel daartoe te moeten doen: 1» int vrees datlïoor de moeielnk«S r„Ib„oDden T 4?. behandeling van een voorstel van eenige leden over de wnziging zelve, toch niet ia de Kamer zon worden gedobatteerd, en 2». omdat hg" en znne vrienden ?nJI *ïïïdw* WiUen, Zi!n neê^«gd, het beginsel di?büzonder onderwijs regel staatsonderwüs aanvulling zijn mo"t. T?., het voorstel nu hier over dat beginsel niet eene duit2fi , ?? awoende discussie zou kunnen plaats vindenzou het slechts voedsel geven aan hetgeen telkens tegen hem en cln„e geestverwanten wordt geëxploiteerd: _-gg wüt de staatsschool afbreken, quand même." Dat is nn echter niet alleen ü™ *£ %Z <■' Jaaar fa« .ij? beS»Be,ea 158* het integendeel Zlr ™. w & verpbchting te laten, onderwgs te geven, daar, waar het blonder onderwüs niet voldoende is te achen. Die quaestie is eene vitale quaestie; ze is zoo in de natie ingeweven,, dat de minste afwijking'onmiddellnk, en nog meer dan een incorae-tax, eene trilling teweegbrengt door de gemoederen van het gansche volk; mSar om in het Selang de? oplossng van de quaestie nu een voorstel te doen, acht hü onraadzaam, vooral omdat de klachten geen weerklank vindeS bjj de Vertegenwoordiging en dit ten gevolge van de leemten tgd daar zgt>7ö"m mes vtfcuJ'tira!- _M--orp.««.<i.-.ji.— De heer Moens zal niet over de herziening van art. 194 der Grondwet spreken. Als in de nieuwe vertegenwoordiging, na wijziging van den census, de heer van Wassenaer en hg zitting zullen hebben, dan is de tüd daar om over die wüziging te «preken. De heer van Nispen heeft hetzelfde in anderen vorm gezegd, wat reeds meermalen aangevoerd en wederlegd is, Hü heeft dus noch lust, noch roeping om in al dia punten te treden. Hü wil toch_,eenige oogenblikken stilstaan bü bet onderwüs. In de troonrede werd gezegd, dat enkele takken van het oiderwü» aanvulling een verbetering behoeven. Spr. meende, dat dit ook op de wet van het lager onderwüs sloeg, want ook hü heeft grieven tegen de wet, en gelooft, dat ze opgelost kunnen worden onder de voorwaarden vroeger door den minister gesteld, _ -■ ,-y • Oss lager onderwüs bad reeds voor 1857 een gooden naam, jniBschien te goeden naam, maar toch Bedert is bet veel voorïitgegaan, doch velen meenen daarom, d&t reocls het jdeaal js >ereikt en niets te veranderen valt, Hoe is de toestand van het lager onderwüs? Welke zgn le resultaten ? Hoe is de algemeene volksontwikkeling toe;eno»en, En dan mag hg niet alleen wüzen op de lichïzüde, naar ook op de schaduwzüde. Hü doet een beroep op alle ZÜM medelerlen, om te getm'en, dat bü een groot deel der bevolking »iet alleen eene zeer 'eringe mate van verstandsontwikkeling wprdt waargenomen, tyiar ook het gemis aaß allereerste begfijselen welke op de agore school onderwezen worden. Hij beroept |deh pp een gezsgde in de ï^.morï.e van beantwoording, waarin wordt geconstateerd, dat zü, die op de burger dag? en avondscholen rrjoesfren oyergaap, sjot vpldoen aan lo zeer geringe eischen voor die toelating gevorderd. Als spr. nagaat bic. 21 van bet laatsteSJcboolveralag, dan r,'.i.t hü,dat ■ b. v. te 's-Bosch, de einchen zeer laag gesteld zün, ca dat I daaraan de jongens, die op de lagere school waren, voor 1/3 I niet voldoen konden. In Gouda zga van de 95 slechts 23, I terwö' iD Zwolle van de 26 een 16tal afgewezen werd. I fe* andere wüst hü op het verslag der mobilisatie, Uit I blz. 17 blijkt, dat y*n ie militiensliohtmg voor 1871, 14 pet. niet lezen of schrijven konden, teroül dat in de verschillende provinciën afwisselde van 10 tot 28 pet., zoodat de minister van oorlog in hst belagg dej: defensie verbetering noodig acht. Hoe en van waar moet die verbetering nu komen V Daartoe is noodig het oog te slaan op de oorzaken, en daaronder behoort: l°. het schoolverzuim in zün geheel en betrekkelqk. Het blijkt, dat meer dan 100,000 volstrekt geen onderwüs genieten, zijnde I'4-der geheele schoolbevolking. I» 1857 waren er glechts 12 stemmen voor scboolplichtigheid of sshoolgeUplichttehcid. En zelfs de heer Thorbecke was er tegen, want hü meenae, dat bet sohoolverzuim wel zou afnemen. Ook spr. beeft dat gevoelen gedeeld^ niagr nu niet meer; want ook zün vertrouwen op verbetering is geschokt. Ook meerderen die vroeger nog aarzelden komen daarvan terug. Spj'. wil niet beslissen, maar als er sprake is van aanvulling der wet yan 18$7 dan gelooft hü, aat ernstige overweging verdient de vraag! of ds Ptant volstaan kan met onderwüs te geven, dan of M öok' «ekerbeid moet hebben, dat feet entvangen wordt en of de hinderpalen zoo onoyerkomélgK zü» om dit ta yersekeren. ' Zün er dn» buiten de vat red.ejien voor den mm gunstigen toestand van het onderwüB! ook ia de wet zga r*e g'ïlegen. Hier heeft hfl bet oog op het gehalte en ket getal yan het hulppersoneel. , , Wat het gahalte betreft, dit betreft niet hoofd- en mup.ondejrwüzerji, waar de onderwüzers in miniatuur, de kweeke- Ungen, waarvan bg weleen vriend is, maarhetgeen niet wegneemt dat kü !t noodlottig aebt dat'jórigena tpssphgn 12 en 18 jaren als wettige onderwö_rers kunnen pptredeju ej aan hen 't/snderwijs ee»er geheele klasse wordt tbêvertroTiw''d, Maar ook het getal. Hier heeft spr. het oog op art. 18 der wet en meent dat met de beste toerusting eu lust het onmogelijk js aan 200 kinderen onderwijl te geven, door een hooid-9_uierwüzer, een Jmlponderwiizer en een kweekeling. Hü wüst nog op" een 'ander art. 'naatni verandering nioef worden gebracht, en wel art.®. . ; ' Hü wil niet de bevoegdheid van eenbnlponderwyzerom aan het hoofd eener openbare school te staan, uitbreide ook tot büzondere schelen, maar hij meent dat aan het hoofd van de openbare school niet anders dan een Aoo/tfonderwüzer mag staan. Ook om andere redenen is daarin verandering noodig even abi ip art. 19 betreffende de jaarwedden. Hg werpt een blik op de treurige gesji-.dhejd yan b«t Jot der onderwijzers. Hn had gedacht, dat gemeentebesturen zöoveeï zonden ttoen, dat zü zonder zorg konden leven en in staat zün om zich in hun stand te bewegen. , _■ „ Wmt is het geval? Soms heeft een hulponderwijzer, die aan het hoofd van e«au openbare school staat, niet eens ƒ 200 en een hoQ_donderwü?er/400 met misschien nog/100 er bg! En dat ia dejo» tegenwoordigen duren tgd, na de eerste levensbeboefr ten büna verdubbeld zün. Dat nu is eene bespotting, l+ö wy_t hier wederom op een omo.eel stuk, het verslag van de inspecteurs van het lager onderwüs, waarin gezegd wordt, dat er ia ong land tegenwoordig nog onderwüzers zün, die broodgebrek hebben en velen, die ja geen broodgebrek hebben, maar Vaar veel bH meet, zullen zü net moed en lust hanne taak blüven ve-jraite-i. Mag dat m b-üven* or kouden f| nadeel MM htt onderwüs. daardoor toegebracht %le.uk moeten aanzien, of zuUen wp met veeleer aan die arbeiders, die waarlijk toch ook hun loon waardig zgn, ook hun loon geven. SpreKer zon met wenschen van de onderwüzers staatsambtenaren te maken Het onderwgs moet eene gemoentelgke instelling blüven. Dus geen beter middel dan dat het minimum van hot salaris der hoofdonderwnzers zeer aanzienlgk worde verhoogd. Maar, wordt gez. gd, dat is een nieuwe last op do gomeentebestarer die het betalen moeten. Sprekor erkent dit, maar sedert 1857 is ook de financieele toestand van vele gemeenten zee' verbeterd door de wijziging der armrcwst en door afstand van 4/5 van het personeel aan de gemeenten. Maar, toegegeven dat die gemeenten gedrnkt zouden worden, welnu, dan passé rfu111. v 3? d6r _wet toe' dat van de redactie van den heer inorbecke is, met andere woorden: t_H wil dat de regeering met milde hand aan die gemeenten te hulp kome. Is dat gedaan? Neen. Het Kük geeft ƒ 48,000 aan al die gemeenten die door de kosten vaa het lager onderwüs worden gedrukt. JJe roeping van den Staat is om al wat de volksontwikkeling belemmeren kan, uit dea weg te roimen, en overal goed open baar onderwijs te geven. Hg vertrouwt dat de minister deze zaak m ernstige overweging zal nemen. Ten slotte vestigt spreker ook de aandacht op de opleiding van hulp- en hoofdonderwijzers. Beeds is daarin eenige verandering aa de mem. van beantw. gekomen, doch spreker vraagt aan dea minister of aan het verlangen der inspecteurs zal worden voldaan, dat in iedere provincie eene som veor dat doel beschikbaar zal worden gesteld en om het bedrag zelf te verhoogen. Do heer Heydenwjck herinnert het standpunt, waarop de liberale partfl zich altijd geplaatst heeft; het was non postimus, om geen titel of jota der rcboolwet te veranderen Voor spr Is de onderwüsquaestie altijd geweest eene vraag van vrüheid' zooveel als die overeen te brengen is met de Grondwet. Steeds ~ bS, Kew,e«Bßbt, dat het go?de economische beginsel, dat jartlcullere krachten in de eerste plaats voor hot onderwif. behooren zorg te dragen en de Staat als aanvulling,— ook in zake van het ondetwüs werd tosgepast. Vandaar, dat spr. reels jaren geleden de wijzigingen aantooonde, welko hg ia do wet wilde hebben gebracht, als: wüziging van art 33, verbetering der examens, bevoegdheid der hulponderwn'zers om aan het hoofd der school te staan, enz. enz. Nog dezen morgen hoeft de beer van Nispen tot Sevenaer, aan dit programma herinnerd. Eindelük gelukte het hem, na langen strg'd, den bijkans aftredenden minister tot het indienen van iets dergelÜks te bewegen. Het kabinet, door den hear Thorbecke geformeerd, haastte zich het ontwerp van den heer Heemskerk Az in te trekken. Spr. laat daar, of de heer Thorbecke door goode vrienden juist was ingelicht, omtrent de denkwnze van d»n heer Pock, omtrent de zaak; doch dit staat vast, dat een ontwerp, dat een uitnemend middel van oonciliatie'pn onderling overleg zou hebben opgeleverd, door den heer Pock ingetrokken werd. De liberale partij bleef zich steeds op haar standpunt plaatsen, ja. de verkiezingen werden op shiboleth gehouden. Aan initiatief van de leden viel niet te denken • de regeering was tot geen de minste inwilliging geneigd- zelfs practische bespreking van de onderwijsqnaestie werd onmogelijk gemaakt. Maar die houding had ook voor do liberale partij treurige gevolgen. Geleek het niet, of zq' al verschrikkeigfc bang was voor de vrüe büzondere school? Bovendien, door de logica werd zü gedwongen en moest zft' tot de erkentenis komen, dat bg alle zaken het particulier initiatief bp den voorgrond mocht staan, maar in zake van het onderwgs niet; daar — zeide zü — redeneeren wü uit een utiliteitsbeginsel.
.Dat deze minister van binnenlandsche zaken verantwoorde- Igk moet worden geacht.yoorde boudintr der,lib<vrni_. «o^k heeft spr. in de^M^^h'in de laatste dagen dingen voorgetoonde, dat^jb* op bü hem verlevendigen, dat de minister tót"cönce.siaJgêneigd zal zgn. Zoo merkt spr. op •__.__] 1» De bewoordingen in de Mem. van Beantwoord. Die zün echter nog zoo dnideWk niet. Daar leest hij toch: //Verkeerdelijk wordt uit de zinsnede der Troonredetafgeleid, dat van mü eeen wüziging der wet is te verwachten." < 2» De uitnemende rede des ministers van gisteren omtrent het 'middelbaar onderwüs. Spr. maakt zich aan geen vleierij | schuldig, maar kan met geen woorden genofg die rede prijzen • zü is ces waar meesterstuk, zoo als men dit alleen van denheer Thorbecke verwachten kan. De grondtoon dier rede (het betrof echter het middelbaar onderwÜ») waß:. net particulier initiatief; dat initiatief werd toen büzonder_ op den voorgrond geplaatst. Dit geeft' spr. moed, dat de minister ten aanzien van het lager onderwgs hetzelfde zal willen in toepassing brengen, voor zoover de Grondwet dit toelaat. De minister sprak gisteren van de Montague en uitte jegens de rechterzüde welwillende woorden. Nu weet men., dat een der stokpaardjes van de Montague was het ongewnzigd behoud der aohco'lwet. - Spr. besluit met twee vrag«n.tot den, minister 'te richten: 1». Zoo eenige leden het initiatief wilden nemen tot herziening der schoolwet zou de minister zioh dan a priori daartegen verklaren, gelgk hg dit eergisteren deed in antwoord op de rede van den heer Kappeyne f. d. Ooppello ? en 2° Zon de minister, bü zün antwoord op de eerste vraag, nos- de verklaring willen voegei, «enigszins getuigende van toenadering tot sprekers denkwgs? In dat geval zou züne deelneming aan deze beraadslaging rüke vruchten hebben ge'do "lieer v±n Vqot}tij:uysen herinnert, dat de heer v. Wassenaer v. CatwÜk zijne rode beslqten beeft met de opmerking, dat hü hoopte de Kamer niet te hebben verveeld. Deze opmerking getaigt van sprekers bescheidenheid. De zaak is te belangrijk. dan dat zü spreker zou hebben kunnen vervelen. Men beeft dezer dagen gazegd: spreken is zilver en zwijgen is goud. Spr. zou zeggen: in deze zaak is spreken goud; waarom? Omdat men daardoor eerst recht elkander leert begrepen, en juist dit is in eene vergadering ala deze van groot tolai_g. De heer van Wassenaer heeft gesproken van verzoening. Maar is verzoening mogelgk. Doch wanneer men de tegenstanders der wet van. 1857 den voorstanders dier wet hoort toevoegen, dat zü rationalistisch zün, dan , vraagt spreker, zullen dergelüke uitdrukkingen tot verzoening leiden . Spr. betreurt den ströd omtrent; tot.onderwüs. Hn acht het noodlottig, dat ouders hun kinderen, yan de school komende, dagene uitvragen; waf heeft meeste^u heden verhaald? Daardoor wordt de achting der onderwijzers bü ouders weggenomen. Meester en ouders behooren samen te werken tot vorming van het kind. Van welke züde is verzoening te verwachten? Van confessioneele zgde. Spr. herinnert, dat op eene vergadering te Utrecht, de voorstanders van nationaal christelük onderwgs de hand hebberi afgestooten. die hjw tot veyzoenfng wprd tqegsreikt. Zü «flden art. 194 der Grondwet herzien en waren aiet tevreden met tot voorstel tot wüziging der wet van 1857. Met de confessioneelen is dus geene verzoening mogelgk. Hoe is het nu met katholieke landgenooten? Spreker herinnert, dat in de Tweede K»mer de wet van 1857 door eeae tolft katholieke leden 'werd aangenomen, en dat ia de Eerste Kamer alle katholieke leden vóór stemden. Zelfs hebben twee jaren geleden hooggeplaatste katholieke sprekers verzekerd, dat zü overtuigd warea dat het openbaar onderw|s riti een stoffijlp oogpunt öok weldadig' ep bin gewerkt Bad. Welnu! dan is dit een reden' vboï de schoolwet te big ven strijden, en hun wel te doen tegen wil en dank. Wel yorre yan aan te dringen e>p w-iïigwl der schoolwet in den ge&st yan de heeren «.>*n Nispen en Heydenrijok, wenscht hfl, ook in het bel&ag va» de arbeidende klasse, op algemeenmaklng van tot onderwgs aan te dringen. Hü zou juist wenschen, hetgeen die sprekers niet wenschten. vereeniging van krachten, verbetering yan lokalen,' verbetering van bezoldiging der ündarwgsers, verlaging der schoolgelden/ Wel verre van den mini.ter uit te noodigen tot het verplichtend maken van sohoolg.ld en vermindering der ebchen van het onderwüs, zou hg den minister toevoegen : tracht naar beter onderwüs, naar verhooging van bezoldiging van onderwgzers, en naar verlaging van scboolgeldei'. ' ' De"beer Saaïmans Vaijeb vereenigt zich geheel met hetgeen de heer van Nispen over de rationalistische strekking van het onderwüs heeft aangevoerd, uitgaande van de negatie van elk positief godsdienstig element, ja geluk de toer Pock eenmaal zeide, dat de onsterfelijkheid der ziel niet op de openbare schoei ta pas fcWara\ Voldoet ma zylk godsdienstloos onderwijs aan de vereischten der wet en aan de behoeften yan de bevolking? Moet tot Christendom niet de zuurdeesem zün? Zelfs de heer Thorbecke hééft in 1857 gezegd, dat op de school geen christendom moet worden gebracht dat in de lucht hangt, maar dat al oaze levensbetrekkingen doorstroomt. Bü die gelegenheid ontkende de to«r Thorbecke ook, dat scholen godsdienstloos waren, en ware dit zoo, dat zfl dan liever verdwgnen moesten. All dat nu waar _b, mag dan dergelüken toestand der school, in strfld met het doel van den ontwerper, bleven voortduw»? De Grondwet draagt het onderwüs aan de bijzondere zorg der regeering op Mag er dan rationalistische strekking in dit enderwns blüven bestaan, om alle godsdienstige» grondslag aan het kiad te ontnemen? Mag er wüders eene wederrech telöke bevoorrechting der openbare schoei plaats tobben ■ Het onderwijs,' datïhg' .voorstaat, is"geen secte-'of.dogmatiek oEderwgs, maar Christelijk onderwas, dat de minister Thorbecke zelf noodznkelgl- achtte voor dc openbare school. De minister van binnesl. zaken (de heer -.Thorbecke — zeer moeielgk,verstaanbaar,Emeermalenniet,te hooren), vangt aan met de opmerking, dat geen schooner thema hij de begrooting wordt behandeld dan het lager onderwgs. HÜ zal den indruk siet beschrijven welken",het',debat heeft gemaakt, maar de uiteenloopends meeningen zqa het natuurigk gevolg van tweeërlei richting, die zich vertoont. Is het mojjelük deze tot een vergelij rt te brengen ? Twee sprekers van heden hebben bewüzen geleverd dat dit onmogelgk is. Vervolgens geeft de minister eene verklaring van zijne houding, niet nn, maar sedert jaren. Het geldt hier niet alleen onverzettelfll-li.id van karakter, maar omdat hg achter zich heeftl'derj ervaring «van lange jaren »en'vele gronden ontleend aan lange practük. Een en aader bepaalt züne houding, dat bij geene wijziging in de hoofdbepalingen der wet kan voorstellen. En zoo komt bij tot het initiatief dat den heer van Wassenaar, die het als zija plicht beschonwt, en die een voorstel wil doea. De minister hoort dat gaarne, want daaria ligt de belij U-nis, dat men niet te doen heeft enkel met hen die niet willen verbeteren. Zoo Zeide de heer van Nispan men wilde de zaak niet. Evenwel als erkend wordt, d_.t het beletsel in de Grondwet Hart dan is het toch geen onverzettelijkheid of onbillijkheid. Hij zou wenschen, dat als men meent, dat verandering der schoolwet e<?n nationaal belang en eeae nationale behoefje is, dat men dan tot het initiatief besluite. Maar wanneer? De heer van-Wassenaar zeide later. Doch als het plichtbesef zoo erg dringt, dan moet men niet wachten, dan is het plicht, om wat er ook van kom», het initiatief te nemen,. Het eerste deel der rede vaa den heer van Wassenaar was gewij 1 aan plichtsverv jllingen in het 2de doel zijner rade deinst diel;.preker voor de ver.nlllng van disn plicht terug. Ja maar zeide die bpt. dat deze Kamer geen wezenlijke vertegenwoordiging van het land is, en dat b^j daarom vooraf verlagirg van den census verlaagde. Welnu, als dan blijkt dat de natie door deze Kamer niet is vertegenwoordigd, daa zal die nieuwe vertegenwoordiging kunnen oordcelen over de herzieDi_gJvaagart.'94'der Grondwet Als het waar is wat de heer v. Wassenaar zegt, dat de natie iederen dag toont d« bijzonderejschoolfliefjte hebben, dan is dit oen kracht waaraan ffeen|we6tstanriïti.3MedenSsarzün. Toen wü ia 1840 en 1845 meenden dat eeae herziening der Grondwet noodig was, hebben we toen in de herziening van de kieswet of in de nationale overtuiging kracht gezocht? hen dor sprekers vroeg: zal de regeering zich tegen het initiatie 1 door leden der.: Kamer genomen, verklaren? Neen. Hü zou gaarno zien dat het initiatief door da heeren van Wansesaar of Heijlenrük genomen worde, want dan zal juist blg'ken of in en buiten de Kamer verandering it de grondlagen van ons openbaar onderwüs verlangd wordt. De minister verzoekt dus dat zü het initiatief mogen nemon, die meenen dat verandering noodig is. Niets liever zou de minister zien, dan dat het onderwüs aan het particulier initiatief kon worden overgelaten. Het ware zeker de meest volmaakte toe.tand indien het onderwüs aan het particulier initiatief overgelaten, tevens aan goede handen was toevertrouwd, maar het kan nog zeer lang duren, eer die toestand is verkregen. Ten aanzien van het bijzonder onderwüs, ze^t minister: men vorwarre niet bijzon.erondeïwijs met kerkeln'k onderwüs. Het laatste is slechts een kbiudeel van het bgzonder onderwüs sen beperkte kring daarvan Zg, die van het bgzonder onderwgs spreken, bedoelen alleen kerkelgk onderwgs. Nn hebben ie peeren v. Nispen en Saaymans Vader op de noodzakelgklagere"s"choól"dê"¥erkelük godsdienstige overtuiging mo_t%>_den overgebracht. Hü ziet niet in, dit bg de bestaande kerkelüke verdeeldheid, die twistappel van den god.dinnst op dn _«fi._. school moet worden geënt. Hü beseft niet dat dit vruchten kan atwerpen voor het onderwgs-, wel vreest bij, dat de onverdraagzaamheid daardoor zou worden bevorderd. Het onderwüs dat de regeering geeft, moet zich niet door dwang van het gemoed karaktericeeren; wü zgn geen volk om in een dwang-
buis te worden geklonken. .._-_„ i_ *-_n ».- De heer va» Niepan zegt nu wel: de Grondwet .wil eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, en vroeg of dat enkel negatief was? Volgens het inwen des ministers wil het z»ggen, dat geen aanstoot aan iemands godsdienst mag gegeven worden, maar de heer van Nispen wil het positief in werking brengen. Hoe kan dat? Hoe kunnen zü. die volkomen vrüheid van kerkgenootschap willen, tot de gedachte komen tot oprichting van cenfessioneele scholen. Die voor de kerk is, kan niet verlangen, dat op de openbare school van overheidswege godsdienstonderwü» worde gegeven. De minister beantwoordt nu oenige vragen van den heer Moens, ten is in menig opzioht op versobillende punten het met hem eens, terwül omtrent andere pnnten de nadere ervaring moet worden afgewacht. .__,_, De heer Hbydenkbijk. verklaart te zgn voorstander der büzondere school, maar niet alleen van de kerkelüke, maar van welken aard ook. _.___■__"___ De heer v Wassenaek Catwuck constateert de. homogeniteit tus-chen den minister en den heer v. Voorthnüsen. Overigens wil hü geen confessioneele ..aa.jscholen, maar de eonfefsioneele school aan de particuliere krachten overlaten. De heer v. Voorteuijsxn apht het opraerkelük, dat men nu oven te veel homogeniteit klaagt. Zooveel is zeker, dathü op dit punt steeds homogeen was en blgft met den minister. De heer 0. v. Nispes is geen voorstander van het initiatief door de Kamerleden. Hg beantwoordt den heer V-Yoortbugsen en zegt, dat de kerk wel haar plicht doet en dat tot K. K. kerkgenootschap veel voor het bgzonder schoolwezen doet, maar ep andere wüze dan de rationalisten. Hü Wfl» er ba, dat voor velen in den lande het openbaar onderwü» onaannemelük en onvruchtbaar ia, _.■__.•'__ v *- De toer y. Loo» wenéeht »og slechts eene opmerking te maken Toen de heer v. Wassenaer straks de noodzakelükheid besprak van wüziging van art 194 der Grondwet, met bgyoeging, dat men zich van ministerieele züde achter dat artikel plefgt te ver. chnilen, - antwoordde de minister, dat hg met genoegen de wijzigingen wn dat artikel üou vernemen, omdat wü daardoor gouden erkennen, dat art. 194 de mogelgkheid afsnijdt, om aan onze grieven tegemoet te komen. Tegen dit woord moet spr. protest aaateekenen. Niet wij erkenn^, dat dit art, geluk bet ligt ons in den wee s^at:, u_a»r wij beweren, dat het altüd verkeerd te^en eng gebruikt wordt. Nu men zich telkenmale asbter dit irt. verschuilt, blgft er voor ons niet,, ander* over, dan ter gelegener tijd te wachtel, om het art. uit den weg te ruimen. Niet het artï&el, maar de officieele interpretatie er van staat ons in den weg. De beraadslaging wordt gefloten. Artt. 144-J.U warde» goedgekeurd. Marge» *« n ur» voortzetting.
---

REGELING EN VOLTOOIING VAN HET VESTINGSTELSEL. MEMORIE VAN TOELICHTING.
(Vervolg en tlot).
C. Stelling in de Geldersche vallei mei die tn de Neder-Betuwe. B«t uut eener positi», zonder welker verovering de vgani niet tot vóór da Nieuwe Hollandsche waterlinie kan doordringen, is ten allen tigde erkend. Nu bü het tegenwoordige ontwerp van het behoud der IJssellinie wordt afgezien, verdient de Grebbestelling in hoogere mate da» vroeger de aan- Bb ' den tegenwoordigen toestand der middelen tot wateraanvoer zou het niettemin i« weerwil van de groote behoefte aan eene linie, welke als voorwerk van de Nieuwe Hollandsche linie kan dienen, ook door de ondergeteekenden niet raadzaam geacht zijn van de Grebbelinie eene permanente linie te maken. Eeae opzettelüke verkenning, in dén afgeloopen zomer, onder de leiding van don chef van den generalen staf verricht, heeft evenwel nader doen zien dat, met betrekkelgk geringe middelen, in de Gelderßche vallei eene niet te versmaden versterkte positie kan verkregen worden, wel te verstaan wanheer een aanzienlek gedeelte der stelling, en wel dat benoorden den straatweg van Woudenberg op Scherpenzeel, tot eene inundatie-telling gemaakt wordt. En aangezien nn tot vormen der daartoe vereischte onderwaterzettingen uitvoerbaar is gebleken, bij het maken van een Kanaal uit den Egn bü de Eenkummerbeek door de Uiterwaarden naar Wage»inge», als wanneer de aanvoer van het water uit dea Rg'n naar het inundatieterrei» verzekerd is, herft men gemee»d de belangrüke voordcelen niet te moge» prijs geve», welke eeae verdedigende positie ln de Geldersohe vallei waarborgt, e» waaronder ook behoort het dekken va» de* luüttrvleugel der voor onze lands verdediging 100 fcoodlge |te_li»g 1* d« Nodsr-BrittWej eene stelling welker verdediging, zonder !het behoud der Tt T'UCbt lun *m™ krielt. *-S w»and- mat h 9 r"Jeoteerde kanaal van den M» naar Wapeningen, zal nabg laatstgenoemde plaats in den Rg^bandgk eene slais moeten gemaakt worden, en bestaw voorts de. alsnog uit te voeron waterwerken in hoofdzaak te het verruimen der Wageningscto vaart naar Kruiponder on in het make» van een drietal damsluiz.i, ten eindezet water op het vereischte peil te kunnen ophouden. ~_,,*. ll* fde,..bestauand«i weinig berekenende aardewerken in de Grebbestelling kan dianes, zal behouden, en voor zooveel noodig opgemaakt worden. De inrichting van alle verdediS werken m deze stelling, ook der nieuw aaa te leggJifll evenwel van de» meest eesvoudigen aard kunnen zh* Het- Si%k.a^etr-ZuewVaa * faW,tta« dw «JwSt i. Zuidelijke waterlinie van St- Andries tot Geertruidenbtra P^7^Js___rj_x_-rt»jr3rsS oorlogatüd aan hare veetzüdi^e bestemmingnaarbehoor te s*ater,ssasa'¥SrtsHß_? SKStófjsai-t'stsirsêS vesting njet veel ,bg draagt ..tot de delkingjvw X Bommlïaï waard e, dat dio dekkfng door het opffi of dffi van eeaige bestaande werken met geringe kosten «*&£ krachten op eene minstens even afdoende wözezri tewT krügen zün Op dez.fgro.den.-waarbü in deTeesSgevaHen Tl VTmh ï?ttde-b"«»«> worden de onzetorherflmW het stelleneer iaandatiën, iB van het behoud en het wbeteren der werken, vormende de stelling van '.-HertoeenboscrT üeaigen Svau de Bom, nelerwaard?ï«ihet,Ünlverh___U™Bt -ri«t voornemen, vormen eener inundatiwtell.n.. te ««KnSï. _■ tot onder water zetten der polders lïïgf. d/fff6' S* Uitstrekkende van St. Andries tot Heus&n en bfl de laatsU genoemde vesting aan_luit.nde:San deronderTOtSrzettiag v« & m Terder h6t lMd «ffl Döqï het maken eener heweegbare stuw ia do Maas bH Well — cc» werk, bü welks uitvoering de belangen der scheen, vaart tevens zeer ï.udeu gebaat worde» — wordt de zekerheid vertragen eener ten allen _üde te stellen onderwaterzettin» van de pellers langs de Maas. Bg' eene op die wüze verzie kerde inundatie wordt de aanleg van het vroeger geprojecteerde rort bg Maren mat moer noodzakelgk geaoht. Overigens zün in de vroeger voorgenome» verbeteringen aan vestug werken, zoo in de stelling ten zuiden van de Bom nelerwaard als in de linie van de Langstraat, met de stel ingen van Heusden en Geertruidenberg, m.er of minrl.r viL. angrüke wijzigingen gebracht en is Bde Sfiwn 'en^ neuwe werken onvermüdelnk geacht g.lril. «i. m_-»£___ f^ jglage II hlü^t. In d£ stehij vau'Sd^'d^nXS Ie gemeenschap eni in de linie van de Langstraat de water ranvoer verbeterd te worden, tot welk laatste doeleinde het naken eener sluis met dammen fa het Oude Maasje bfi Ha^onrt .ordt vereischt. In verband daarmede moeCkadeS SS rorden tot keering van de inundatie is de buitenpoldlrs Zfln aarbij de vereischte defensiewerkea gemaakt, noodig fa ve? Wi der waterlinie, wowel als ** ■■ - • ,- e' Stelling van JVillrmtlnJ ingen aan d.ze awiurui,*.."-' f^uevxstad. irereen met die volgens het eerste wetsontwerp. Bovendien sal bonoorden hot Dintelsis een verdedigingswerk worden genaakt; terwgl de werken bü Ooltgensplaat ee»e meerdere betekenis znllen.erlangen en ook de middelen tot onderwaterretting daar ter plaats, verbetard zullen worden. ~ f. Stelling vaa de monden van de Maat en vanjhet j_& Haringvliet. Het groote gewicht dat er fa gelegen is, niet allee» om dea roegang fangs de hiergenoemde riviermonden af te sluiten, naar tevens van het doordringen va» een op de daartusschen 'elegen eilanden of dea Hoek van Holland gelanden vgandte ieletten, heeft er toe geleid om de inundatiestelling Heller.ootsluis-Brielle ook noordelijk aan de Nieuwe Maas en tot .cheur, in de richting van den nieuwen riviermond, door te rekke» Mocht een vijand er nu al in slagen eene troepennacht op Voorne of Rozenburg, of wel op de» Hoek van Holand aan wal te zetten, zulks _ou bern weinig baten, daw hfl n elk geval op eene der acbtergelege» stellingen sou Stuiten. De stelling Brie-le-Hellvoetsluia eischt, behalve het verbeteren der inundatiemiddeleï., den aanleg van een paw batterijen ; terwül tot verdediging der acc.sssen fa de op tot eiland Rozenburg te stellen inundatie en van den toegang te water twee batterijen, en op, den nooifdolüken oever van tot Scheur tot laatstgemeld doel almede eene batterij worden noodig geacht. De beide aan den nieuwen Maasmond te maken verdedigingswerken, sluiten aan den rechtervleugel der hier be-. sproken stelling. g. Stelling van den Belder. Behoudens eenige toevoegingen en walgingen, wat ie détails van uitvoering betreft, komen de thans met «juicht tot deze stelling gedane voorstellen overeen met die, gedaan bij bet eerste ontwerp. . „,,,., h. Steüing Groningen Dtlfzjul. Het hoofJgebrok der positie van Groningen is, dat de vesting aan de zuidzgde niet gevrijwaard is tegen ean bombardement In dat gebrek zas »« voorzien worden door den aanleg van een viertal vooruitgeschoven zelfetandige werken, als twee ten zuiden van Haren om den toegang langs den Hondsrug te verdedigen, een tusschen d*n spoor- en straatwegnaw VV inschoten en een aan den spoorweg naw Leeuwarden. Wordt dawbü de stormvrjiheid der linie van Helpman verbeterd, in die linie bomvrü logies gmaakt en verder voorsle» in het gemis aan veilige buskruitbergfag, dan behoeft er *iet langer bedenking tegen te bestaan om de zuidelijke fronten dei vesting ope» te leggen, waardoor in een lang gekoesterde» wensoU der inwoners kan worden, te gemoet gekomen. De verbeteringen aan de vesting Delfzül zün mede van wijdere strekking dan vroeger werd voorgesteld. Z£ zgn in de bijlage II in haar geheel vermeld en strekken zich, bakens het daar apgegeveae, ook uit tot het werk Kostyerloren, dn Noordbatterfl en de batterijen om Farmsum. De kustbatterfl bü Zoutkamp tohoeft alleen dan opgemaakt te werden, büaldien da afafuitfag va» hot Reitdiep niet in uitvoering mooto kómen. Te Aduwde_iM «on ook fa dat geval een werk mostra worden gemaakt. Komt die afsluiting evenwel tot stand, da» moTal» d« mond va» tot af teWten ReiMiep een vewfadigtagswerk kom(m. In de gegeven omstasdlgtoden, nn het ontwerp van sluiting neg niet is vastSesteld, i^ bet »^ zaam zijn «et de voorzlesfagen ten bohosve der defensie ts "To Het doel dat beoogd wordt met den aanleg of het behoud der versterkingen genoemd i» wt. 2, is, voor *<*___) althans de forteh nabij de spoorwegbruggen over deni IJsse» en nabü Nqmegen aangaat, in § 1 vermeld. Daarbü moet,nog gevoegd worden dat, aangezien het tegenwoordige fort te Westervoort niet behoorlgk aan züne ta^-'9™'' ging der spoorwegbrug -kan voldoen en zonder buitensporig* kosten niet stormvrü kan gemaakt worden, dit werk door een voor tot aangewezen doel beter gelegen stormvrg^fort moot vervangen worden. Dit is te meer noodig geacht omdat tot nieuwe werk alsnu zoodanig zal kunne» geplaatst worden, dat daaruit tevens de kop van de» IJssel gezien ca verdegftdgTo°le'nut en de noodzakelgkbeid van het behoud via het fort bü Pannerden, zal voorzeker geene toelichting behoeve»-, evenmin, «aar men vertrouwt die van het voorgestelde fort aan de spoorwegbrug over het Holland.ch Diep. § 6 De bedoeling van art. 6 zal wel ter nauwernood nader behoeven omschreven te worden. Voor zooveel dawomtrent twüfol mocht kunnen rüzen, zg hier vermeld, dat da strekking van tot artikel is, dat over de vraag wie de koste» Bal dragen, wanneer, ten gevolge va» ?ene ;<.orgenomenr wüziging van het terrein, verandering in het bü dit ontwerp voorgedragen vestingstelsel of onderdeelen daarvan ontstaat de vertegenwoordiging zal moeten worden geraadpleegd He» ligt overigens in den aard der zaak dat^aulks alleen dante pïs zal kunnen kome», wa»»eer tegen het 'erleenen der co^ cessie bü de regeering, gelet op de belangen der deie»»». geene al te overwegende bedenkingen bestaan. looBitlooBitel§ 7. Het beginsel, neergelegd in art. 7, om *"«<»» de ling te verleenen aan hen, wier landerijen, nder delfaiSn of wel nabü verdedigingswerken, **?JÏTfm billü* fensie worden onder water gezet, kan niet i"«»j» VIUI _t_ genoemd worden.. Het is bovendien inhet^^^^ fÜdig steUon der innndatis», B»»»*" Twrw ""
de eigenaars schadeloos worden gesteld dan vermindert de klnsïatde regeering, opziende tesen de zware schade aaa "o vele eigenarfn te berolkcn.n, met den last tot onderwater letten te laat komt; terwgl aan den anderen kant meer «l 1 moeen worden 2 rakend op de medewerking van polderbesturen ™eenLf. Zoowel de billijkheid als liet algemeen to>g! Ptót» dns voor het vastellen eener bepaüng waarb* het"oónrtzicht op schadeloos.teil»g wordt verzekerd. 8 a Voleens het oordeel van den tweeden ond.rgeteekende behoeft nw aanleiding dezer voerArecht, de sterkte aV.rzeemtoht £ÏÏk deze in de memorie van toelichting tot het vort™ ontwerp van wet werd aangegeven, geene wg.iging te ondergaan. Hü meent daarem Ue wijoeid te mogen nemen naar dat stuk te veiwgzeu. n„-j.,_. De Minister van Oorlog. A. ENGELVAAET. De Minister van Marine, BROCX.
STAAT houdende opgave van de linien, stellingen, vestingen en verdedigingswerk, te zamen uitmakende het vestingstelsel van het Koninkrijk der Nederlanden. AbTIXEL I. * De Hieuwe HoUandscho waterlinie van de Zuiderzee langt Utrecht tot de Lek, van de Lek tot de Merwede en van daar door het Land van Altena tot de Hieuw» Merwede. I. Bexoobde-J de Lek. De vesting Naarden met het Ronduit, de weiken van het Offensief en die aan de Karnemelksloot. De vesting Muidea met tot kasteel en de westbatterg. & forteft^HinLdam, Küknit (op de Kortenhoefche Zuwe), Spion (op de Bloklaai), Nieuwerslniß. Het fort Kraaionnest (ara de Tienhovensoho /aart), het weikopden Maarss^veenschenweg, de forten aan de Jilop, aan de Gagel, op den Euigeïhoeksctondüt. do Blauwkapel.ouden Veordlrpschendük, op de BUtstnat, tot werk aan den Hoof ldflk, ie'forten bü Blauwen en bg Vscbten, het werk aan t Hemeltje, bet fort aan tot Yossegat, ie lunetten op de Houtensche vlakte, tet fort te .Tntphaas met de weiton fan een Overeindsobenweg, het fort bü Honswijk m»t de lunet achter de Snel, de redoute aan den Korten Uitweg■ en battergta de Waalsche wetering, en tot weik te Sctolkwgk voorden svcorwegdam tegenover Cnlemborg. Het werk te Vreeswük. 2°. Beztjiden de Lek. Het werk aan het F poel, het fort te Everdipgen, het fort b« Asperon met de nabü gelegen batterto», tot fort bj Vure» met de lunet, de batterijen lij Dalem, de vesting Gorinchem, de bevettiging van Woudrictom met het werk aa» dea dök naar Bijswük. De po.itle in het Land van Altena, bestaande uit het fort Altena met de batterij op den straatweg, tot werk ep den Uppel-ctondök, de post aan de Bakkerskil en de post bü den Dam in het Steurgat. b. De Stelling van Amsterdam. I°. Dn kookdeujke omtbek. ..... Het fort aan den mond van tot Noordzeekanaal, toti fort . fl Velzen, het fort tusschen tot Wükermeer en het Wgkerbroek, de post aan den Nieuwendük, bet fort m den Bmtenhuizerpolder, het fort aan den spoorweg tusschen Uitgeest en Krommenie met de posten achter den St. Aagtendgk en vóór Krommeniedük, het fort bü K»ollendam, de "béide forten aan d/n suitolüken en oostelüken Eingdük van den Beemster,het fort ten noordoosten van Edam, de 3 posten oenoorden en ten zuidoosten va» Monnikendam en nevens tot Blgkmeer. Verder: (1) de posten te Couhorn en te Kadoele», aan de Slochterbrng en de battergen op den soorder IJdük tusschen Dwgerdam en gctollingwoude, 2°. Het zeethoxt. De belde forten in de Zuiderzee, ten oosten van tot Jüaselmeer en ten noorden van Diemer dam. 8». Du ZTr-DELIJKB OMTBEK. De werken aan tot spoorwegstation te Nieuwersluis, aa» den Demmerikscton watermolen, op de Baambrugache Zuwe en aan de Groenlandsche kade. Het werk bü Veenzicht, het fort aan da Stokkelaarsbrug, bet fort in den Amstel bü Marialust, de post achter bet Groote Loopveld bü Ouderkerk, hst fort ep den westelüken dflk van den Bovenkerkerpolder e» de posten bü Amstelveen. De forten op den Oostoindsrdük, Schipholen aa» tot Nieuwe Meer, het werk bü Sloten, tot fort aa» den Nieuwerkerkerhoek, tot werk bn Polane», het fort aan de Liede met den post achter de Llebrug, de post aan bet Penninga veer, het fort achter Spaarndam, tot tort bü Halfweg met de lunet Verder: (2) de posten bB Immetjeshor» op het Diemerbuitenveld, bü Diemerdam, bi) de Vinkebrug, aan den Stammerdük, aan het Weespertolhek, aan de Geiabrug en in denßülmermeerpolder, het fort in de» Laander- en West-Bütoerpolder, de posten aan dea Amstel en aan de BullewiJk og Ouderkerk, op den Slimmerweg, op den Slaperdük en bü bet stoomgemaal te Spaarndam en de liaie van Beverwgk. 0. De Stelling van de Geldersche Vallei met die in de Neder-Betuwe. I°. TUSSCHES ZuiDEBZEE EN NeDEE-EIJK. Het werk en de battsrü buitendüks bü Bpakenburg, de Sost aan de Eembrug, de post bHKrachtwgk, de posten aan e Koelhorsterkade en aan de Glashst op den linker Eem-06Y6T De linie van af de Eem bü Kracht wük tot en met der Beoden Haan, met de daarin op te werpen battergen aai weerszüden van den straatweg saar Bar schoten, rechts ei ...ks van den C«l^aalßU.O-Pr^g»_.^.to_^^ïS-kelS^cw perkade en de post aan den Rooden Haan. De beide lunetten v66r Amersfoort. _ __fet *?** aan ie Buursteeg, de post aan den Eagelaar, he fort op den Emmikhuizerberg en het werk bü de samenvloel tag van Brosksloot en Luntersohe beek. «urn»™»» De 3 werken aan de Grebbe, namel3k het werk aai d< Slnu, het middelwerk in de» Uiterwaard en de Rünbatt«ü 2. Tussche.. Nedeb-Biji. b_t Waal De post aan de Spees. De linie van de Spees tet Ochten, met de redans bfl de Marktstraat, de Pottemsche straat en den Nieuwen dük end batten, aan de Linge. De post bü Ochten. ' io nW% wm St. Andries tot Geertruidenbero Z^-L^V? Ma?S "„^ metde batteS b% Zalt-Bommel. de forten aieuw-St. Andries, aaa de Blauwe Sluis e» Crèvecoeur met aanhoorige batterüen en het werk Decosten den spoorweg. ~,2°' P 9 stelling van Heusden met de werken achter de Heaiihiuzensche Sasalais, achter den Hoogen Maasdük bn' HeaikhTuzen, aan de Bernsche Hoeven, op den straatweg van Heusden naar Elshout, achter den Elsboutschen dük en aoh ter de sluis te Doeveren met bügelegen batterü op den Prni mendgx. »*•«■ 3». Dei linie van de Langstraat, met het werk bü het Labbegs A^^v^^^'^-Gr^eldnin-Capelle en de beide pesten bü Waspik aan het Dgksken 4°. De stelling van Geertruideaberg, waartoe behooren <__. vesting Geertruideaberg met de lunet op den rechW™de? mmt&^miï?* ItW «6^6 b^ «0^ tot werk achter de Made ca het werk bij Drimrdelen -_, .. «• T)e stelling van Willemstad. De vesting Willemstad met de forte» aan do Bove»sluis de w^t^ - ** Het werk bü Numansdorp. f. De Stelling van de monden van de Maat en van het Haringvliet. De beide forte» op de» linker- en rechteroever van den Nieuweni Maasmond, de werken aan den mond va» tot Amersgat bü den mond van het Staaldiep en op den Brie_scton Heuvel De vesting Brielle met de Havenbatterü jM?9 werken op den Hoogen Penscherdük en op den Noordffl^iti^tk^* *dekku* «zaai g. De stelling van den Helder. Het fort op den Zuidwal, de batterü Wierhoofd, de Oosthï!*s_«!___ battei? ï" het Meteorologisch Observatorinm, het lort Erfprms met de batterü Kaaphoofd, het fort Kükduin. W-SttSSSS? ** f°rt hili'-^b^ h. De ttetting Groningen-Delfiijl. a« ku"*^ ™5 Ql°aiafen mei d<» haïe va» Helpma», de beide werken op den Hondèrug bezuiden Haren, het werlt tozuiden Haren tusschen den spoorweg en den straatweg aaar Wijschote» e» het werk aan den spoorweg naar Leeuwarden De vesting Delfzül met de NoerdVatterl; totweffiK loren en de posten om Farmsum. n»*i».ußSïer De battergen aan de Eems, de batterü aan de Zoutkamp en tot werk aan tot Eeitdiep (3). ««««np «n Aeiikel 2. *. De forten langt den Getderschm IJssel. Het fort op den linkeroever v«n de» IJ.sel tegenover het Katerveer, het fort op de Marsch weide te Zutfen, tot fort op de Pley. _ . _ . _ „»• J's forten bijl Nijmegen. Het fort Kraflentoff en de bilde forten boven en beneden Lont op den rechter Waaloever. _. . , .°- £«</ort W Wannerden. Het fort op den Hoofddam bü Pennerden. d. Het fort aan den spoorweg over het Hollandsche Diep. ooït£ Motrdtk. * Bpoomg oTeï het Hollandsche Diepte-
houle^teïordS!9' **"" ta Wedeßtp nlet boborft 0Bd"r--(2) Idem. «^MÏttKz'gf61 RBMep m den «**»««».
---

