GODEFROI OF INSINGER?
De keuze tusschen de beide mannen, die als candidaten van de hoofdstad worden aanbevolen, kan dunkt ons voor de groote meerderheid der kiezers niet twflfelachtig zfln. De heer Insinger heeft zich, in zfln politiek leven, nooit anders doen kennen dan als een hartstochtelijk man, die met de grootste heftigheid liberale ministers heeft bestreden en zich bfl de partfl van het uiterste behoud in Indische zaken heeft aangesloten. Hfl is dan ook enkel de mon van het oude Amsterdam, — gelflk hfl zelf sedert zfln nederlaag van den afgeloopen zomer, oud-Amsterdammer geworden is, — een aangenaam persoon alleen voor die richting, wier macht in 1848 gebroken is en die maar niet dulden kan, dat ook de burgerlui een stem in het staatsbestuur erlangd hebben. Tevens is hfl ook de candidaat der clericale heeren, niet omdat de heer Insinger zelf clericaal is, maar omdat zfl in hem een bestrfldervan elke liberale regeering zien. Komen er vele van zulke oppoßitiemannen door hunne hnlp in de Kamer, dan is de kans schoon, dat het liberale ministerie valt. en do conservatieve vrienden van den heer Insinger het roer weder in handen nemen. Wanneer men nu bedenkt, dat de conservatieven zich, evenals van 1866—1868 gebleken is, onmogelijk kunnen staande houden, zonder de hulp der clericalen, dan wordt het, dunkt ons , nog al duidelflk, wat de steun beteekent, door de kiesvereeniging Recht voor allen en hare geestverwanten aan den heer Insinger geschonken. Hebben wfl de conservatieven eenmaal aan het bewind geholpen, zoo redeneeren zfl , binnen's kamers natuurlflk, dan kunnen zfl zich zonder ons toch niet op de been houden en zullen zfl dus in zake van onderwfls — evenals in 1868 toen het helaas 1 te laat kwam — en in kerkelflke aangelegenheden het ons naar den zin moeten maken!
Al ware ook de heer Insinger de meest aantrekkelflke persoonlflkheid en al stond tegenover hem zelfs een man van veel minder bekwaamheden, dan reeds zou deze laatste moeten gekozen worden door allen, die de liberale zich beginselen voorstaan en niet tot den staat van zaken vóór 1848 willen terugkeeren. Maar de keuze wordt thans zeer gemakkelflk, omdat de gelegenheid aangeboden wordt op een beproefd afgevaardigde te stemmen, op een man dio t'eda. t 1848 met groote meerderheid herhaaldelijk voor Amsterdam in de Tweede Kamer zitting heeft gekregen en een der sieraden is geweest van ons parlement, gelflk hfl vroeger een sieraad was van de balie en de rechterlijke macht.
In de vergadering van de Grondwet is bfl het interessante steekspel tusschen.twee onzer talentvolste stadgenooten de candidatuur van den heer Godefroi bestreden, op grond van de krachtsinspanning die het hem zou kosten om tot een moedige daad te besluiten en wegens het gemis aan voortvarendheid dat een zflner karaktertrekkei zou uitmaken. Deze beoordeeling is hoogst onbillflk, wanneer zfl in plaat» van lof voor bedachtsaamheid, afkeuring wegens vreesachtigheid bedoelt. Wie de parlementaire loopbaan van den heer Godefroi gevolgd heeft, weet dat hfl tot de vurigste sprekers in de Kamer behoorde, die steeds vlam vatte voer hetgeen hem goed en billijk voorkwam en van wiens welsprekendheid wel eens de //Oostersehe gloed" werd opgemerkt. Ook tfldens zfln kortstondig ministerschap heeft hfl getoond voortvarender te zfln dan vele zflner voortgangen en heeft hfl de hervorming onzer gebrekkige rechtsinstellingen ter hand genomen met eenflver, die alleen door den tegenwoordigen minister van justitie geëvenaard wordt.
Dat hfl een man van vooruitgang is, daaromtrent kan geen tw^fel bestaan. Dat bewflst niet alleen de verwerping zflner candidatuur door de conservatieve en clericale kiesverenigingen, maar vooral zfln eigen gedragslfln, als politiek man, de beste maatstaf dien men vinden kan. Zflne medewerking, bfl het vaststellen onzer organieke en onderwflswetten, nfln ministerschap met den heer Loudon, den nieuwen gouverneur van IndiS, vooral zflne gehechtheid aan de openbare sohooi en zflne houding tegenover het ministerie Heemskerk, zfln voldoende cm zflne liberaliteit te staven en hem den steun vaa alle liberale kiezers waardig te doen blflven.
Maar inzonderheid achten wq hem onmisbaar ia de Kamer, nn de verbetering van ons rechtswezen weder met kracht ter tand wordt genomen. Niet om de rechtsgeleerde spitsvondigheden te bewonderen, maar om als een man, doorknoed zoowel in practijk als theorie, ons handelsrecht, ons procesrecht en ons strafrecht te helpen hervormen en mot de eischen van dea tfld in overeenstemming te brengen. Een nieuwe rechterlijke inrichting is op handen, waarbfl het o. a. de belangrijke vraag zal gelden, of Amsterdam zal worden teruggebracht tot den onhoudbaar gebleken toestand van vóór 1841, of de Amsterdamsche handel weder genoodzaakt zal zfln zflne appèllen beslecht te zien elders dan in de hoofdstad zelve en door rechters minder met handelszaken vertrouwd. Men kent de overtuiging van dea heer Godefroi op dit punt, waarbfl niet alleen een Ams.erdamsch maar een uitnemend rflksbelang betrekken is.
In aüe opzichten is dus een vernieuwing van het mandaat, den heer Godefroi zoo dikwijls opgedragen, ook thans wede ƒ gewenscht. Was hfl voor eenige jaren genoodzaakt het lidmaatschap der Tweede Kamer neer te leggen, omdat hfl ten gevolge van huiselijke omstandigheden verhinderd was zfln plichten als zoodanig ten volle waar te nemen, het publieke leven heeft hfl niet vaarwel gezegd, getuige de keurige opstellen, die hfl over gewichtige staatsbelangen in ons blad geschreven heeft. Thans zfln de beletselen opgeheven en toont hfl zich weder bereid in 's lands raadzaal zflne krachten aan het vaderland te wflden. De hoofdstad grijpe de gelegenheid aan om den kondigen, onafhankelflken en beproefden man, die van zoovele jaren haar uitverkorene wa_, opsieuw naar de Tweede Kamer af te vaardigen. Zfl kan hare eigen belangen en die van geheel Nederland niet beter dienen dan door hare keuze te vestigen op
Mr. M. H. «ODEVaoi.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
Dezer dagen zqn in verschillende gedeelten van lerland vertegenwoordigende vergaderingen van Protestanten gehouden, uitgelokt door do eischen, welke de E.-K. geestelflkheid ia lerland ten opzichte van het onderwfls heeft gesteld. Uit de door die vergaderingen aangenomen motiën biflkt ten duidelijkste, dat de lersohe Protestanten geenszins, zooals wel eens wordt beweerd, evenzeer als de Katholieken het gemengde stelsel van onderwfls afgeschaft en een stelsel van sectarisch on«erwija ia Zqne piaatß ingevoerd zouden willen zien. Verleden vnnS_J.«vK is. de synode der Epiacopaalsche lersche kerk (de eene mril! Btaatl*erk) te Cork vergaderd geweest en zfl heeft vanr,S«r^aßgenomen> waarin verklaard wordt dat elk stelsel lefl«dwnrrt?»'!i?arHaan gezindtes-holen staatshulp zou ver- Tn nT^r»ar.^roatloeli??t Z(m »«» ™or de belangen des lands. ««lHfcïïESw* VW zwanen te Cork zfln besluiten YMgelqke strekking genomen. Daarentegen is een door 30,000 Katholieken van het bisdom Dnblin onderteekend en aan kardinaal Cullen gericht verzoekschrift dezer dagen openbaar gemaakt, waarin die prelaat wordt verzocht eene grooto meeting te beleggen , met het doel om bfl de regeering aan te dringen op de nocdzakelnkheid, dat aan de Katholieken van lerland een RoomscVKathofiek lager, middelbaar en universitair onderwfls zal worden toegestaan.
---

Duitschland.
De minister van financiën, de heer Camphausen, heeft heden bij den Landdag ingediend een wetsontwerp, betreffende de samenstelling en de bevoegdheid der rekenkamer. De minister heeft daarbfl den wensch geuit, dat het ontwerp zal worden festeld in handen eener speciale commissie; hfl hoopt, dat oor de aanneming van het wetsontwerp een groote schrede zal worden gezet op den weg tot ontwikkeling van den grondwettelijken toestand. Buitendien zfln nog verscheidene wetsontwerpen door den heer Camphausen ingediend, als een betreffende de concessie verleend aan de bank tot uitbreiding van haren werkkring tot Elzas-Lotharingen, een ander aangaande de zegelbelasting in hypothecaire aangelegenheden, een ander op de onteigening, enz. De minister heeft bfl de vergadering aangedrongen op een spoedige behandeling dezer aangelegenheid, uithoofde zfl zoo van nabfl in verband staat mot de voorgenomen intrekking der leening in den loop der maand December. Bfl de aanbieding van het ontwerp betreffende verdere consolileering der openbare schuld, drong de minister mede aan ep een zeer spoedige behandeling. Wflders diende hfl in een overzicht -van de inkomsten en uitgaven over den dienst van 1870, hetwelk aan de budgetcommissie is verzonden, te gelflk met het ontwerp betreffende de verhooging der bezoldiging van ambtenaren. *
Het Huis heeft het besluit genomen, om de begrooting voor 1872 niet naar de financieele commissie te verzenden, maar ia het Huis in behandeling te nemen. — DeMunchenschecorrespondent derKölnische deelt mede, dat de toestand des lands, dat is van Beieren, sedert eenigen tfld veel is verbeterd. Er zfln zaken tot stand gekomen, welke voor korten tfld bflna onmogelflk zouden zfln geacht, indien iemand had beweerd, dat zfl zouden plaats hebben. Zoo hebben, om slechts een voorbeeld daarvan te noemen, de Provinciale Staten van Neder-Beieren, die bflna uitsluitend zfln saamgesteld uit bewoners van het platteland, meer dan 30,000 flor. op de provinciale begrooting gebracht tot uitbreiding van het lager onderwfls. Op zich zelf beschouwd, zegt dat nog niet veel, maar het feit spreekt des te luider, indien men in aanmerking neemt hoedanig nog tot voor zeer korten tfld de meest bekrompen geest in dat lichaam heerschte. Een ander voorbeeld, ten bewijze strekkende van den vooruitgang, is de sohier algemeene en totale verslapping van den vroeger ontwikkelden ijver op het gebied van den Pieterspenning. Dat te dezen opzichte een ware revolutie heeft plaats gehad, ziet men overtuigend, indien men slechts de clericale dagbladen ter hand neemt. Nog voor zeer korten tfld kon men geen enkel dier organen ter hand nemen of men las de meest opgesmukte mededeeli.gen ten aanzien van de ruime gavsn, welke waren gestort op dat altaar. Thans wordt schier niets van dien aard gelezen, ean overtuigend bewfls, dat er geen klank meer is in de bus.
Gelijke berichten worden gegeven ten opzichte van den toestand in Neder-Frankenland. Ook daar bevestigen zich de liberale beginselen als met den dag. Intusschen geven de clericale dagbladen het weinig vermakelijke schouwspel van de verregaandste twisten, waarbfl de eene partfl de andere door het vuilste slflk haalt; waarbfl de tegenstanders elkaar de laaghartigste feiten toedichten. //Leugenaar" ca /.lasteraar" zijn de minste //eerenamen",waarmede zfl elkander betitelen. Het publiek, dit schouwspel ziende, oordeelt daarover op de volgende wflze: die heeren hebben elkander zeer lang gekend; wfl mogen hun in dit opzicht wel op hun woord gelooven. — Voor een paar dagen hebben wfl meegedeeld de berichten, te Munchen ontvangen aangaande de ond-katholieke beweging te Küfstein en naburige plaatsen. Thans wordt uit Munchen te dien opzichte gemeld, dat de aartsbisschop van Salzburg voorloopig den raad, hem door den heer Hörfester gegeven, heeft gevolgd. Hfl heeft de scherpe bevelen, ten aanzien van de oud-Katholiekea in die streken, door hem aaavankelflk uitgevaardigd, niet ten uitvoer doen leggen. Men vermoedt dat die toegevendheid des aartsbisschops deze aanleiding heeft. Na verloop van eenige weken zal de heer Hörfester, geestelflke, die door zfln gematigdheid zich zoo zeer heeft onderscheiden, worden verplaatst; hem zullen de overige geestelflken, die zfln beginselen zfln toegedaan, spoedig volgen ; maar zfl zullen naar verschillende oorden des lands worden verplaatst. Zoodra op die wflze de //kerkelflke temperatuur" is verbeterd, zal men waarschflalflk andere, dat is gestrengere maatregelen te baat nemen. Intusschen gelooft men niet, dat de beweging daardoor zal worden gestuit; men is algemeen van gevoelen, dat zfl te diope wortelen in de gemoederen heeft geschoten, om te^worden uitgeroeid. Welke uitzichten daarop bestaan, kan zeer duidelflk blijken uit de volgende feiten: Zondag jl. heeft te Kiefersfeiden een bijeenkomst plaats gehad van aanhangers der clericale geestelijkheid. Ruim 3000 personen waren aldaar tegenwoordig, waarvan de groote meerderheid herkomstig was uit Küfstein en vele andere gemeenten in Tyrol. De overigen behoorden te huis in de omstreken van Kiefersfelden en ia gemelde plaats. Als sprekers traden op de heer Kratzer, lid ia het hof van appèl, en da heer Westermayer, pastoor te Munchen. Het voornaamste punt op die vergadering behandeld was het stichten van katholieke volksvereenigingen, welke als zoovele middelpunten moesten strekken aan de ware Katholieken, om hunne krachten te vereenigen tegen den invloed van den algemeenen vfland. Men erkende de dringende noodzakelflkheid daarvan en in geen enkele plaats, hoe klein ook, zoowel aan deze als aan gene zflde der grens, moest zoodanige vereeniging ontbreken. Do vergadering erkende de noodzakelflkheid daarvan.
---

Frankrijk. De Grieken van het Byzantijosche Rijk.
*De heer Thiers heeft al de middelen uitgeput, welke zfln welsprekendheid en positie hem aanboden om Bossel te redden. Hfl heeft niets onbeproefd gelaten en is slechts ten laatste teruggedeinsd voor een conflict met de commissie van gratie." Met deze woorden pogen de Fransche dagbladen, die op de hand van den heer Thiers zfln, het hoofd van het bewind te verontschuldigen voor de ontzettende staatkundige fout, welke hfl begaan heeft toen hn toestond, dat Bossel gefasilleerd werd. Wfl achtten het belangrijk mede te deelen, wat het hoofdorgaan der conservatieve partq in Engeland, de Standard, aangaande deze veroßt3chuldig_Bg opmerkt. Wij hebben herhaaldelijk de aandacht gevestigd op de kennis van zaken, met welke het conservatieve orgaan — in Engeland — steeds spreekt van Fransche en Duitsche toestanden. Het behoeit zqn onwetendheid niet te verbergen achter beleedigende insinuaties tegen beter ingelichte dagbladen; het heeft gonofg vertrouwen in zfln beginselen om een onrechtvaardige daad te gispen, al is die ook geschied in den naam van zoogenaamde conservatieve beginselen, en het stemt in met de liberale dagbladen, wanneer deze een onzinnige daad brandmerken, in plaats van ze op kwa-jongens manier verdacht te maken als communisten, rooden en brandstichters.
De Standard zegt aangaande de terechtstelling van l.ossell en de houding van Thiers het volgende: 'Er kan slechts ééa meening zfln in het geheele beschaafde Europa, betreffende de handelwijze der Fransche regeering om den armen Bossel te dooden. Het ware onmogelqk voor den heer Thiers iets te doen, dat zoo voortreffelijk geschikt is om de zaak der orde hopeloos te bederven en de belangen der Commune te dienen. Een meer noodelooze terechtstelling kaa men zich niet voorstellen. Door Bossel in één adem te noemen met den moordenaar Ferré, verwart men ieders begrippen van rechtvaardigheid, verwekt men een valsche sympathie voor de Commune en slaat men elk voorschrift van gezond verstand en goede staatkunde in het aangezicht. Wat goeds kan er komen van zulk een noodelooze wreede, onrechtvaardige daad? Het is een misdaad, welke zulk eea afschuw wekt, dat men bflna geneigd is de misdaden dsr Commune te *Het gaat niet aan te zeggen, dat de heer Thiers geen keuze had en het vonnis vaa den krflgsraad bekrachtigen moest. Geheel Europa stelt den heer Thiers te recht verantwoordelijk voor deze daad van wreede, noodelooze gestrengheid. Hfl zou haar minst genomen, hebben kunnen uitstellen totdat de Nationale Vergadering bijeen kwam, indien men al wil toegeven dat zfln veto krachteloos geweest ware. Doch dit kan men niet toegeven. Door te vooronderstellen, dat de heer Thiers, als hoofd van het uitvoerend bewind in Frankrflk, het recht niet hebben zou de terechtstelling te schorsen van een man, die van hoog verraad beschuldigd ii, erkent men dat die orde — van welke men zooveel hoort — nog niet in Frankrflk heerscht en aldaar geen regelmatige regeering bestaat. Ia dat geval is er een reden te meer, waarom Bossels leven gespaard zon zfln gebleven. Tegen een staat, welke niet geconstitueerd is, kan geen rebellie mogelflk zfln." De enkele lieden in Frankrflk, die do terechtstelling niet afkeuren, verklaren, dat Bossel gestorven is tot behoud van de krflgstucht in het leger. Nu is het echter zeker, dat de officieren en soldaten van een leger niet verhinderd zullen worden te deserteeren door den dood van een officier, wiens geheele overtreding zooveel met staatkundige quaestiën en vraagstukken van legerorganisatie te maken had, dat er in het Fransche leger bflna niemand in staat zal -rijn mede te deelen, waarom Bossel eigenlflk is doodgeschoten. De Daüy Telegraph oordeelt, dat het grootste nadeel, hetwelk deze terechtstelling aan het land doen zal, gezocht moet worden in het miskrediet, waarin de regeering zich gebracht heeft, door haar weinig mannslflk gedrag. Het Engelsche blad vergelflkt den heer Thiers met een onhandig goochelaar, die het kunstje der Gebroeders Davenport wil nabootsen en zich zelven aan handen en voeten bindt, met het gevolg, dat hfl zich noch bewegen noch losmaken kan.De belachelijkelflke verhouding tot de commissie van gratie, in welke de heer Thiers zich gebracht heeft, geeft ons het recht opnieuw de wanhopende vraag te doen: 'zfln de Franschen, wanneer zfl aan zich zelven zfln overgelaten, werkelijk in ataat tot eene redelflke zelfregeering ?" De Fransche regeering gaat, niettegenstaande het geheele volk op de duidelflkste wflze te kennen geeft, dat er nu bloed genoeg gestort is, voort met hare terechtstellingen. Dat een moordenaar als Ferré terecht is gesteld, zal door niemand worden afgekeurd, doch dat de regeering niet tevreden met de 20,000 summiere terechtstellingen, welke volgens de officieele opgave, na de inname van Parfls hebben plaats gehad, voortgaat met de doodstraf toe te passen in gevallen, welke haar dwingen om de wet te schenden, ten eindeNß.de wet te doen eerbiedigen, is zeker een zeer ongelukkig bewijs vanden hartstocht.welke alle regeenngsbeleid hetzwflgen oplegt. De terechtstelling van Gaston Crémieux, een jong advocaat uit Marseille, is een openlijke schennis der wet van 1848, welke de doodstraf afschaft voor staatkundige overtredingen. Hij is geen militair, en heeft zich dus niet aan desertie schuldig gemaakt. Hfl werd alleen van de staatkundige misdaad aangeklaagd van te Marseille de bevolking te hebben opgewekt, het voorbeeld der Commune te Parfls te volgen. Hfl heeft zich dus niet schuldig gemaakt aan eenige misdaad, vallende onder het gemeene recht, en om hem te kunnen dooden heeft de heer Thiers moeten toestommen, dat de wet van 1848 werd geschonden. De president van het Conseil-General, van het departement Bouches-du-Bhöne heeft er in naam van al de leden van dea raad, bfl den heer Thiers op aangedrongen, dat dit vonnis niet voltrokken z.u worden. Het verzoek vaa de vertegenwoordigers der provincie is van de hand gewezen, en de regeering der republiek van 1870 heeft een nieuwe staatkundige fout begaan, van welke ongelukkig de geheele wereld de noodlottige gevolgen ondervindt. De eindelooze revolutiëa van Frankrflk zfln het ongeluk van Europa, en het is om wanhopend te worden, dat men met de handen over elkander de zwakke besluitelooze regeering van Frankrflk fout op fout begaan ziet, welke geen ander gevolg kunnen hebben dan een sieuwe revolutie. De Indépendanee beige, die in den aanvang zoo onbegröpelflk verblind was aangaande de gevolgen, welke woeste wraaknemingen hebben moeten, ziet nu ten laatste ook in, dat de Fransche regeering haar eigen val voorbereidt. Zfl zegt uLe sang verse froidement, et lorsque les passions de la lutte sont cahnées, ne peut que dévelepper le germe de nouveauz et de plus cruels déchirements dans ïavenir." De toestand van Frankrflk is op het oogenblik zóó verschrikkelijk, dat oogenschflnlflk een wonder alleen het land redden kan. Er bestaat zulk een volmaakt gebrek aan verstandige , kalme mannen, wier talent en degelflke kunde hun vaderlandsliefde evenaart, dat het land den ondergang te gemoet gaat, uit gebrek aan een man als Lincoln of Cavour. De volgende woorden van de Temps zullen toonen, dat wfl niet als alarmisten over Frankrflk oordcelen, maar dat de feiten ons tot dat oordeel dwingen. *Wij willen pogen te beproeven wat een woord van gezond verstand vermag, dat gesproken wordt tot hetgeen er in de harten der Franschen nog overblflft van liefde voor ons ongelukkig land. »Wij zfln verschrikt door. den staat der gemoederen zooals die zich in de pers openbaart. Wfl zien overal niets dan geweldige of verraderlijke aanvallen op de regeering. Alle partyen schijnen het eens te zfln om elkander op te winden tot omverwerping dier regeering, altfld onder voerbehoud van elkander later den roof nit de handen te grissen. De legitimisten vergeten in hun toorn ovor de vernietigde kansen der monarchie, dat zfl zich uitgeven voor ordelievende conservatieven. De radicalen, even eng dogmatisch als ooit te voren, schermen nog steeds met groote woorden en absolute beginselen, en vergeten dat wfl op het oogenblik die republiek hebben, voor welke zfl zoo langen tfld gestreden hebben, zfl schijnen slechts één begeerte te hebben, namelijk ora de zaak dier republiek even hopeloos te bederven als zfl in 1843 gedaan hebben. Van het Bonapartisme spreken wrj natuurlijk niet. Wfl weten slechts al te goed, dat wfl geen argumenten knnnen bedesken, die er vat op nebben. Het oefent slechts zfln handwerk uit met te pogen de zaken in de war te brengen. Zfln eenige kans, en dat weet het, is een overgroot nationaal gevaar, de ontbinding der maatschappfl, en met heischeu ijver poogt het ons daar heen te drflven. Het Bonapartisme strooit wantrouwen en wanorde, en wanneer ieder ontmoedigd en wanhopend is, zal het uit zfln moordhol komen, om Frankrflk opnieuw over te gevea aan het keizerrijk, dat wil zeggen:aan de verachting der menschen en aan de walging van zfln eigen kinderen. >De andere partflen werken het Bonapartisme in de hand, door tegen de regeering samen te spannen. »Wfl hebben onophondelflk den legitimisten en radicalen onder de oogen gehouden, dat zfl al Eun krachten inspannen tot een nieuwe revolutie. Heden voegen wfl er bfl, dat zfl, door een nieuwe revolutie te bewerken, noodzakelgk voor het Caesarisme arbeiden, dat wil zeggen voor de verschrikkelflkste zedelflke ramp, welke een land treffen kan. «■Alle partflen klagen over de zwakte der regeering, doch zoo de regeering krachtig optrad, zouden dezelfde partflen over haar dwingelandij klagen. Dus is het altfld, sinds 80 jaren, in Frankrflk geweest. Men kan zich een regeering niet anders voorstellen dan als alvermogend en de krachtigste dwangmaatregelen gebruikende. Zoodra men sporen, bit en teugel siet gevoelt, denkt mea niet langer geregeerd te worden, terwfll men daarentegen de pressie der regeering niet gevoelen kan zonder onmiddellijk slechts aan deze ééne gedachte te gehoorzamen : hoo den ruiter uit den zadel te werpen. »Men beklaagt zich over de regeering en die regeering is niets anders dat gfl en ik en wfl allen. »Gfl beklaagt u over haar zwakte, en wie maakt haar zwak, indien zfl het niet zijn, die, in plaats van haar raad te geven en te helpen aaa niets anders denken dan haar op de meest kwetsbare plaatsen te wonden? *Wfl leven onder de republiek, en wfl behandelen de regeering die de uitdrukking van den nationalen wil is, volkomen als ware zfl een autocratie! »Ea al die ellendige schuldige misverstanden, onverzoenlflke hartstochten, ziet men den dag na de Commune, twee dagen na het einde van den oorlog. De vfland bezit zes onzer departementen, en wfl zfln meer verdeeld dan ooit te voren. «•Wfl wflten het der Commune als eon misdaad, dat zfl voor een oogenblik vergeten heeft dat Pruisen, met het geweer aan den voet, onze broedermoordende twisten aankeek, en wat doen wfl ? Juist hetzelfde. De ontbinding van Frankrflk bedreigt ons, en dat dringend gevaar kan ons niet terughouden! De praetorianen van het Keizerrflk liggen in een hinderlaag en overrompelen zfl ons, dau zullen wfl in den diepen afgrond vallen, in welken de Staten van Znid-Amerika gevallen zfln, en wfl twisten en blijven twisten. Men heeft ons soms vergeleken met de Grieken van het Byzantyntche rijk (Bas-Empire), dit over theologische haarkloovingen twistten, terwijl de barbaren voor de poorten gelegerd waren, doch erger dan dat is ons geval. Wij gelijken op schipbreukelingen, die met elkander vechten op de drijvende overblijfselen van het vergane schip." Dit zegt de Temps ia het hoofdartikel van zfln nommer van 30 November. De Débats van den volgenden dag zegt in minder harde woorden hetzelfde. 'Wij hebben de gewoonte oppositie te maken tegen elke regeering, onverschillig of zfl goed of kwaad is, eenvoudig omdat zfl de regeering is. Dit zit ons in het bloed. Zulk een polemiek tusschen regeering en geregeerden, biedt mear voordcelen dan nadeelen, wanneer zfl verwekt wordt door liefde tot rechtvaardigheid ca niet door egoïsme. »Doch bfl ens heeft een vreemde tegenspraak plaats tusschen onze verschillende handelingen. Terwijl wfl de regeering met verdiend of onverdiend wantrouwen omriüg.n, terwfll wij hare pogingen verlammen, en wfl ons tegen haar werking met zedelflke middelen of met geweld verzetten, gevea wfl te gelflkertfld aan onzen gezworen vflaad ons geheele vertrouwen en stellen wfl al onze hoop in haar. Wfl verwachten alles van haar en niets van ons zelven. Vaa den regeeringßhemel moet het manna, dat ons voeden zal, nedervallen zonder dat wfl iets te doen hebben dan het op te rapen. Dit geeft oorsprong aan het vreemde bijgeloof, dat een denkbeeld aitfld verkeerd en onvruchtbaar is, tenzfl het eerst de wijding heeft ontvangen der regeering en in ofßcieelen vorm gekneed is. *Komt er in deze denkbeelden geen verandering, dan zullea de nuttigste hervormingen door onwil of lusteioo-heid van het publiek op het papier blflven en niet uitgevoerd worden. De regeeringen vaardigen decreten uit, het zijn de volken die ze uitvoeren. Het helpt niet dat de Nationale Vergadering de macht en het recht aan hare zflde heeft. Geweld baat niet». Dat ieder dus thans toch begrflpe wat zfln waardigheid en geweten van hem eischen. Is net niet voorzichtiger om zelf de handen aa» het werk te slaan, in plaats van al twistende te wachten, dat een tooverfee ons opbeurt?" Wfl zien nergens in Frankrflk teekenen, welke de hoop geven dat de sermoenen vaa Débats en Tempt eenige uitwerking znllen hebben. Gedemoraliseerd door het keizerrflk, bezit Frankrijk alles geld hulpmiddelen krediet doch het ontbreekt het land aan burgers aan knappe, bedaarde, practische mannen, die niet alleen voor het vaderland willen sterven, maar ter wille van het vaderland willen zwijgen en werken, die, in plaats van te twisten en nieuwe phrases te bedenken, datgene doen wat, zoo zfl in het geval der Franschen verkeerden, Amerikanen, Engelschen en naar wfl meenen ook Nederlanders, zouden doen. Wat de Franschen daarentegen doen is juist door ienTemps omschreven. ttNous ressemblons a des nauvragés, qui se battent sur les épaves flottantts de leur commun désastre. En het ergste hiervan is, dat, naar onze meening, de kapitein aan de schipbreukelingen het voorbeeld geeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 2 December.
SiEen gisteren ontvangen telegram meldt, dat dAnetnan, president van den ministerraad, in de Belgische Kamer de volgende verklaring heeft afgelegd: //De Koning heeft ons onze portefeuilles afgevraagd en wfl hebben die te zqner beschikking gesteld." Heden wordt gemeld, dat aan den heer de Theux, lid van de rechterzijde der Kamer, de samenstelling van een nieuw ministerie is opgedragen. Niettegenstaande de herhaalde verklaringen van het kabinet was aeze afloop in de laatste dagen eenigerinate te voorzien. De ongeregeldheden toch te Brnsael, omtrent wier aanleiding en werkelflke beteekenis men altfld in twflfel kon zfln, hadden plaats gemaakt voor manifestatiën van geheel anderen aard. Ds deputatiën uit den boezem der gezeten burgerij vaa vele Belgische steden te Brussel aangekomen, om den heer Bara haren dank te betuigen, bewezen duidelflk genoeg, dat bier aan kunstmatige opwinling niet te denken viel, maar dat het denkende deel der natie werkelflk diep verontwaardigd was o rei; de jongste handelingen van het kabinet. De clericale partq in België en elders echter schflnt dit volstrekt niet aldus in te zien Met de grootste verblinding blflft zij hare zaak vereenzelvigen met die van Langrand-Dumonceau en diens gewetenlooze praktflsren in bescherming nemen. Men leze slechts hoe de m van heden in een opstel over het Belgische liberaJi.me het verloop der jongste gebeurtenissen schetst. Dit blad toch geeft te kennen — met ronde woorden durft het dit niet leggen — dat de val der maatschappijen van Langrand Dumonceau veroorzaakt werd door de liberalen en net dan ook daaraan is toe te schrijven, dat deze door de katholieken die bfl den bloei dezer maatschappijen zoo groot belang nadoen, bn de jongste verkieüngen in de minderheid werden gebracht. Rechtstreeks beschuldigt het blad de heeren Frere-Orban en Bara van misbruik te hebben gemaakt van hun gezag ala ministers, om, tot groote schade der aandeelhouders, elke regeling in deze maatschappflen onmogelijk te maken. Alsof er brj een stand van zaken, als in deze maatschappijen is waargenomen, eenige regeling te bedenken ware, die niet voor de aandeelhouders met groote verliezen gepaard zou znn gewet st. Nu echter (beweert verder het blad) poogden de liberalen zich to wreken bij gelegenheid der benoeming van de Decker, door de Tüd genoemd //een hoogst fatsoenlqk en achtenswaardig man, die in de maatschappflen yan Langrand-Dumonceau geen fortuin heeft gemaakt en tegen wien de rechtb^k S eenige uitspraak*, zelfs geene dagvaarding gedaan heeft " Nu is, gelflk men weet, door Bara,.op grond van de stukken beweerd, dat de Decker wel degelijk behoorde tot de personen, tegen wie een requisitoir tot het verleenen van recütsingang is genomen. Daarop i 3 nu wel is waar tot hedea geen dagvaarding gevolgd, maar de redenen waarom die uitb_eet, zfln nog niet bekend en Bara voorzag de mogelijkheid, dat door de crediteuren op het inkomen van dezen hooggeplaatsten ambtenaar beslag werd gelegd. Erenzoo is nog volstrekt niet gebleken, dat de Decker in zake Langrand-Dumonceau geen fortuin maakte. Hij zelf ontkent dit, maar curatoren beweren, dat de Decker veel meer genoten heeft dan hfl verantwoordde. De geheele zaak dus is nog twijfelachtig en al beßtaat de mogelijkheid, pat do Decker s'een^chtenswaafeg en fatsoenlijk man" het beßflS,dat hfl dit werkelflk is, moet nog worden geleverd. De Decker is welHcht zuiver, maar gezuiverde hq nog geenszins en het behoeft toch waarlijk geen betoog, dat het ministerie geen grooter begaan kon, dan door juist dien persoon te^roemen tot een de? hoogste landsbetaekkUgen Daarbij komt, dat andere leden der partq, zelfsi on MAjanhetmi■iaturiß nntficanzeefreliik zeer bq deze zaken van Langrand- V^e^XX, zóó Zelfs, dat reeds een hunner tegen wien de bewflzen het sterkst spreken, dco.de partq zeTve verloochend wordt. Het een en ander is waarhok wel voldoende om de verontwaardiging vaa ecu groot aantal Belgen te rechtvaardigen en met de Aorddeufxhe AUg. Zeitung heeft men slechts ééne zaak te betreuren,^ namelflkf dat in die verontwaardiging al een foorde liberalen wordt gedeeld, dat althans uitsluitend liberalen daarvan doen blflken en achtenswaardige conservatieven bUjven zwqgen. Zoo dorade kan het niet anders, of de B^sche parvfl moet gaan deelen in de verachting, die hare woord.oeraerureft de mannen, die niet zwflgen f maar al deze dingen nog ga^ zitten verdedigen. Inderdaad, //die de goden willen verderven, benemeT zfl eerst het verstand." Ziehier b. v. hoe Fransche conservatieven over de zaken in België oordcelen. _ *BS al deze soort van zaken (zegt de Pairie) is er iets wat men ziet en iets wat men niet ziet. De uitbarsting siet men; niet de verborgen drijfveerea. N u schijnt he t ull gema a k t te zfln, dat vreemde invloed, — laten wq üe zaak maar noemen bq haar naam, de uand van Bismarck, de aanstoker is van deze onlusten (te Brussel). Deze onderstelling verkrijgt zeer vee_ grond, wanneer men andere gebeurtenissen overweegt. Pruisen, niemand , die het niet weet" (wfl voor ons zouden zeggen: niemand, die er niet vreemd van ophoort") #heeft op dit oogenblik er belang bfl, aan Engeland bekommering te geven aaar de zflde vaa Antwerpen. Daarbfl komt, dat sodert lang de liberale partfl in België staat oader den invloed, bflna onder de leiding van von Bi.marck ca gedurende den oorlog heeft men fezion, hoe het orgaan des heeren Frère-Orban, met bflna 'rui-ischen flver, zich aan Eraakrijkb belangen vqandig tüonue." (leder heeft toen gezien, hoe men in Duitschland zich beklaagde over de houding der liberale Belgische bladen). *Ten slotte is bekend, dat von Biimarck overal, ia België zoowel als Duitschland de verklaarde tegenstander is der conservatieven (KB.) en der katholieke geestelqkheid. Hoe meer geschillen er zija rondom het vereenigde en gansch militaire Dnitsculand^ des te grooter zal von Bismarck de kracht en de veiligheid van Pruisen zien worden." , ~ , Is men niet geneigd te vragen, of deze lieden waanzinaig zfln, althans lflden aan de monomanie vaam alles von Bismarck te sien, gelflk de Tijd en de zflnen in alles *de loge (bq gelegenheid óók von Bismarck) ziet. Ea toch is hetgeen de Patrte zegt ten aanzien van België, hetzelfde wat bflna alle Fraa- Bchen dagelflks zeggen ten aanzien van eene menigte andere zaken. Overal zien zfl von Bismarck, en op dit geloof bouwen zij de noodlottigste berekeningen. Elders, onder onze rubriek Frankrijk, geven wij eenige beschouwingen, waaruit blijkt, hoezeer ook do beiten in Frankrijk aaa de toekomst wanhopen. Eene der redenen van die wanhoop is, dat alle partijen den tegenwoordigen staat van zaken aanvallen, zonder zich te bekommeren om de gevolgen. Vraagt men dan — wfl hoorden het dezer dagen uit den mond van een zeer begaafd en verstandig Franschman — niet aan den eersten den besten, maar aaa lieden van studie en ontwikkeling, of zfl die gevolgen niet vreezen, of zfl niet b. v. gelooven, dat deze regeering, indien zq tea val komt, zal worden verrangen door eone herhaling van de Parflsche schriktooneekn, dan is ger.geld het antwoord: «-neen daarvoor vreezen wfl niet; de Parflsche Commune was eenvoudig het werk van von Bismarck." Hoogstens behelpt men zich met te beweren, dat de zondvloed cavoriaqdelflk is en hetgeen daarna komen zal, ligt beter zfln kaa, dan hetgeen nu bestaat. En 400 gaat men voort met zich zelven om den tuin te leiden en in eigen ingewanden te wroeten, totdat slechts een wonder het ongelukkige rqk zal kunnen redden , of de natie wederom gekneveld wordt in de banden van een militaii despoot. Het is de vraag, of de Theux een ministerie zal kuunen samenstellen. Men beweert, dat de gansche rëcbtarzöde zich heeft verbonden, om in zoodanig ministerie- geen zitting te nemen. Vermoedelijk is dit niet meer dan een praatje, althans zouden de conservatieven niet onsta*tk««diger kranen , handelen, dan door op deze wflze hnn lot te blaren verbinden j aan de gecompromitteerde klerikalen. Bevestigde zich intusschen dit vernaai, dan zou de liberale partfl de vorming van een ministerie op zich moeten nemen en eene ontbinding der Kamer kan dan niet uitblflvei.
Bfl het gisteren gevoerde debat over het lager onderwfls begon ieder, die er deel aan nam, met de erkentenis, dat er niets nieuws meer over te zeggen viel; dat alles bfl de discussiën van vroeger, en vooral bfl de vaststelling der definitieve begrooting in Mei van dit jaar was gezegd en weersproken; dat het vaststond, dat van het niinis.eiie geen wflziging van de hoofdgrondslagen der wet -kon worden verwacht, hetgeen eenerznds betreurd, anïenflds geprezen werd, zoodat inderdaad, behalve enkele speciale punten,-alles nederkwam op een herhaling en omzetting van vroegere beteogen. Aan den eenen kant stonden de heeren Arnoldts, C. vsn Nispen , van Wassenaer van Catwflok, Heydenrflck en Saaflmans Vader, allen gekant tegen eene openbare sohooi , waar ]gwn godsdienstonderwijs werd gegeven, doch de een als hulpmiddel aangevende de oprichting van confessioneele scholen, de ander wflziging van art. 194 der grondwet met het doel om het bflzonder onderwfls bfl de wet te regelen en het van overheidswege aan te vullen. De heer van Wassenaer gaf zfln bepaald voornemen te kennen om met den heer van Loon een voorstel tot herziening van artikel 194 der grondwet te doen, maar nadat de kieswet en de census zonden zfln herzien, want deze Kamer vertegenwoordigde zflns inziens niet meer de natie. De minister had niets tegen het nemen van het initiatief door de uiterste richtingen. Juist een voorstel tot grondwetsherziening was het duidelflkste bewfls, dat de weigering der regeering om de grondslag van ons openbaar schoolwezen omver te halen, niet lag in eigenzinnigheid of onverzettelijkheid, maar in een grondwettig beletsel. Daarenboven, hoe wilde men de vrijheid en onaihankelflkheid der kerkgenootschappen rflmen met leerstellig godsdienstonderricht op de openbare scnolen? Hfl vond het goed en prflselflk, zoo de heer van Wassenaer uit plichtbeset een voorstel tot herziening wilde doen, maar minder plichtmatig om het wegens censnsoverwegingon na telatan. Waar het plichtbesef zóó groot was; waar, gelgk de heer v. Wassenaer zeide, de natie al meer en meer de bflzondere sohooi lief kreeg, daar moesten alle politieke bijconsideratiën vervallen. Voor het overige zag de minister geen mogelijkheid! van vergelflk bfl een principieel verschil, geworteld in de tegenovergestelda richtingen, welke zioh in onze maatschappij vertoonen. Godsdienstloos is de openbare school niet en behoeft zfl met ta wezen, maar kerkelflk onderricht, leerstellig onderwfls.kwam daar niet te pas. Daartoe diende de bijzondere, confessionele school, uitgaande van het particulier initiatief. De heer yan Voorthuyzen had vóór den Minister reeds in hoofdzaak hetzelfdo ontwikkeld en het belang aangetoond voor maatschappfl en volk om niet te vordeelen, maar te vereenigen, en om eene gezonde volksontwikkeling door een doelmatig openbaar onderwfls te bevorderen, aangevnld voor wie wilde door het bflzonder onderwfls op leer stelligea grondslag. De heer Moens, mede groot voorstander van de hoofdbeginselen van ons openbaar onderwfls, wenschte evenwel meer krachtdadige bevordering er van door schoolplichtigheid .door verbetering van het gehalte en het getal der onderwijzers, door verhooging van traktementen en verbeterde opleiding van onderwijzers. Op menig punt was de £I_n__ter het met hem oens, op andere punten, voor zoover die tot wetsherziening zouden moeten leiden, wenschte hfl nog meerdere ervaring af te wachten. De redevoering van den Minister over het lager onderwijs, evenals die van eergisteren over het middelbaar onderwijs, waren wederom monumenten van talent en zeggingskracht, zoo als die — gelflk de heerenv. Nispen en Heydenrflck opmerkten —« alleen van den heer Thorbecke afkomstig konden zijn. Jammer maar, dat het zachte orgaan des sprekers somtflds veel deed verliezen of verflauwen. Ten slotte nog de verklaring van den heer v. Nispen, dat. ook al is hfl 't in de onderwfls-quaestie met den minister met eens, hfl geen stelselmatige oppositie zal voeren. Wfl hebben, zeide dit jeugdige lid der geavanceerde B. Kath. richting, (en wfl hopen, dat de ultramontaansche pers er nota van zal nemen), wij hebben een ministerie, dat door de tfldsomstandigheden als aangewezen is. Wfl hebben aan het hoofd van dit ministerie een der meest bekwame en billflkste staatslieden, een man, niet gezind om op te ruimen, maar om op te lossen, een man voor wien hfl ongeveinsde hoogachting koestert. Het onderwfls-debat is afgeloopen. Heden blijvea nog eeniga weinige artikelen van hoofdstuk V ter behandeling over, en aanhet slot ook nog het aangehouden art. 836ü van de afdeeling waterstaat, waarbfl ƒ550,000 worden uitgetrokken tot verbetering van het Hülegai
Ter secretarie zqn ter lezing nedergelegd de navolgende ta behandelen stukken:
N°. 424. Voordracht van B. 'en W. houdende een voordracht ter ver vullij g der betrekking van leeraar in het handteekenen aan de burger dag- en avondschool. De inspecteur en directeur van de hoogere burgersohool zien er geen bezwaar in, de commissie van toezicht en da directeur der burger dag- en avondschool zien er daarentegen wel bezwaar in, dat de heer A. C. Cramer Nzn., de zeer verdienstelijke leer&arin 't handteekencn aan de hoogere burgerschool, tot deze betrekking aan de burger dag- en avondschool worde benoemd. B. W. meenen, dat waar aan verschillende kanten de vrees wordt geuit, dat door vereeniging van betrekkingen practische bezwaren omtrent de verdeeüng der lesuren ZHllen ontstaan, het niet raadzaam is tot die vereeniging over te gaan, al betreuren] zfl dat èn om het beginsel ên met het oog op den heer Cramer, van wien inspecteur en commissie anders zulk eene gunstige getuigenis afleggen. Wfl stellen het volgende drietal voor: de heeren H. Valkenburg, leeraar aan de burger avond- ca stadsteek.nsohool te Zwolle, G. M. Kosters, leeraar ia liet handteekenen te Leiden, en J. van der Keilen, onderwijzer in het teekennen aan de openbare tusschenschool lett. F. N°. 425. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een commissaris over tle stads bank van leening, tor vervulling der vacoature met 31 Dec. e. k. ontstaande door de periodieke aftreding van jhr. mr. S. Bakker. Daartoe worden aanbevolen de heeren jhr. mr. S. Bakker, P. van Notten, J. J. Kluppel en E. J. Moltzer. N°. 426. Rapport van B. en W. strekkende om af te wflzen het verzoek op het adres vaa W. Jansen, dat de gemeente medewerke ten behoeve der herstelling van het perceel hoek Singel en Kattegat, welke herstelling noodig is geworden door de amotie der brug over, in verband met de demping van het Kattegat. N°. 427. Voordracht van B. en W. strekkende om aan de commissie ter bestrijding der pokkenjpidemie wederom een kredi.t te openen van/3000, oader bepaling dat deze uitgave zal worden gekweten uit den post der begrooting 1871, N°. 114*, //kosten van desinfectie en andera middelen tot bestrfl* ding van epidemische ziekten." N°. 425. Missive van God. Staten van Noord-Holland, van den 29-ten Nov., betreffende de jaarwedde der wethouders. N°. 429. Voordracht van B. en W. strekkende om het maximum van den onderstand aan huiszittenke armen en aan do bewoonsters van het Weduwenhof voor het jaar 1872 vast te stellen, overeenkomstig de tarieven, door hat bnrgelflk armbestuur ontworpen en door B. en W. overgelegd. N°. 430. Voordracht van de commissie voor de stedelijke rentegevendo eigendommen, strekkende tot oaderhandsehe verhuring, aan de firma van dor Eist en Matthes, van een stnk openbaren gemeentegrond, gelegen aan de Schans, nabfl de Baampoort, op het voormalig bolwerk «Kijk" tusschen den molen «ie Victor" cc de Singelgracht, groot voetstoots 6 aren en 35 centiaren.
Het schrijven van Gedep. Staten, dd. 29 Nov. IL, (N°. 428) houdt in, dat zfl geen termen hebbea kunnen vinden om aan het door den Baad geuite verlangen, cm de jaarwedde der wethouders op ƒ 5000 te stellen, te voldoen en van meening zfln niet tot eene nadere regeling dier jaarwedde te moeten overgaan, daar de door hen (G. S.) ter sprake gebrachte verhooging tot ƒ 3000 den Baad niet wenschelflk is voorgekomea.
Bfl b.schikMeg van den minister van binnenl. zaken, van 30 Nov. 1871, N°. 198, is de stoombootdienst en daannea» verbonden sleepdienst tusschen Botterdam, Zierikzee__\____ waaivoor bfl beschikking van 8 Mei 1871, M"..va,^**^f. werd verleend aan A. J. Verwey en CO., te Rotterdam, verklaard met 28 Deo. e. k. te zfln vervallen.
Door den generaal-majoor M. D-grarf vm w is ontvangen, tot het oprichten van *■ £°? Deoemb« 1832, gesneuvelden in de Citadel van te Amstertene bfldrage Ja«/.3iT^ »toat pal," onder bescherming van m Wanden.
Maatschappfl tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie 933 KM. in 1871, tegen 933 in 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 933 KM., tegen 899 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 18 Nov. ƒ4,277,654.39, tegen ƒ 3,578,578.48 V» in 1870; van 19 tot 25 Nov. ƒ95,997.06, tegen ƒ 81,456.83 in 1870; totaal in 1871 ƒ 4,373,651.45, tegen ƒ 3,660,032.311/» in 1870; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 ƒ 14.25 tegen/12.37 in 1870.
Moreenavond (Zondag) wordt in het Grand-Théatre, Amstelstraat, onder directie van A. van Lier, wederom eene voorstelling gegeven van Urieüe, ou le Demon de la nuit. Ofschoon de nulpmiddelen op dit tooneel, voor balletten, uit den aard der zaak beperkt zfln, is voor de miie en scène daarvan de meest mogelflke partfl getrokken, zoodat de opvoering zeer bevredigend kan worden genoemd, Wfl vestigen dan ook gaarne nogmaals de aandacht op deze voorstelling, eene der laatste van het Weener-Ballet alhier, overtuigd, dat men niet zich zal beklagen dit inderdaad fraaie ballet te zfln gaan zien.
Op jl. Donderdagavond werd de gewone openbare maande- Iflksche bijeenkomst der Amsterdamsche afdeeling van de Nederlandsehe Vereeniging tot afschaffing van sterken drank fehouden. De voorzitter droeg een tafereel voor uit het beende werkje: Nelly's donkere dagen. Met levendige trekken werd de verderfelijke invloed van dea drank geschetst. De vele toejuichingen, alsmede de aansluiting van eenige nieuwe leden, gaven het bewijs, dat de geachte spreker met tevergeefs was opgetreden.
Bfl de aanvaarding der betrekking van commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland op heden, heeft mr. O Fock aan de gemeentebesturen in die provincie de volgende circulaire gericht: «Het heeft den Koning behaagd bfl besluit van 19 Oct. jl., N°. 13, aan mr. J. Loudon, op zfln verzoek, met ingang van 31 Oct. 1871, op de meest eervolle wflze ontslag te verleenen als Zr. Ms. commissaris in de provincie Zuid-Holland, onder dankbetuiging voor zflne in die betrekking bewezen diensten, en bfl besluit van 11 Nov. jl., N°. 30, mfl als zfln opvolger ln die betrekking, met ingang van heden, te benoemen. Vereerd met het vertrouwen, dat Z. M. in mfl heeft gesteld, aanvaard ik op heden de betrekking van commissaris des Konings in deze provincie. In de plaats tredende van een bfl uitstek welwillend en humaan man, die vele jaren van zfln ambtelijk leven aan de belangen van dit gewest heelt gewijd, en die daarbfl zoo zeer nwe voorlichting en krachtige steun mocht ondervinden, gevoel ik ten volle het gewicht van de taak die op mfl rnst. Wanneer ik ze desniettemin op mfl neem dan is dit in de overtuiging, dat ook ik overal op nwe medewerking en ondersteuning zal mogen rekenen, waar het geldt de belangen van dit gewest. Den bloei van Zuid-Holland en de welvaart der ingezetenen dezer provincie te bevorderen zal mfln ernstig streven zfln. Moge mfln vroegere loopbaan tot waarborg daarvan strekken. Wil ik echter aan mflne roeping beantwoorden, dan behoef ik bfl hooge ondersteuning nwe welwillendheid en bovenal uwen krachtigen bflstand. Ik roep die in met aandrang en naar ik vertrouw niet tevergeefs.
Naar de N. R. Ct. verneemt, bestaat hier een plan, om van conservatieve zflde een weekblad op te richten als tegenhanger van Uilenspiegel. Het zou den naam erlangen van Nederland en onder redactie staan van den heer mr. A. D. de Vries, den schrflver van Het zonderlinge Koninkrijk der Adamieten. Men verlangt intusschen voor die onderneming een kapitaal van ƒ 20,000, verdeeld in 200 aandeelen, ieder groot ƒ 100, waarvan de eene helft zal worden aangewend tot voorloopige uitgaven en kosten, terwijl de andere helft als reservekas op bet grootboek zal worden ingeschreven.
«SCHOONHOVEN, 1 Dec. De raad dezer gemeente heeft in het begin dezer week met algemeene stemmen besloten de belasting op het gemaal nog niet geheel af te schaffen, maar zoo mogelqk, gedurende de eerstvolgende 5 jaren nog ƒ l per 100 KG. tarwe te hefien. Van de zflde der bakkers is nu een adres gericht tot den minister van financiën, inhoudende verzoek tot geheele afschaffing der gemaalbelasting voor deze gemeente. HOORN, 30 Nov. Bestuurderessen van het genootschap der Moederlflke Weldadigheid alhier, hebben van H. M. de Koningin ontvangen de jaarlflksch. bfldrage van ƒ 100, ten behoeve van hare liefdadige inrichting. * UTRECHT, 1 Dec. De gemeenteraad heeft ia zflne vergadering van gisreren besloten om ten behoeve van den spoorwegLeiden—Utrecht, waarvoor aan de heeren Knflff en Kaptein, te Woerden, concessie is verleend, deel te nemen voor rekening van de stad Utrecht voor ƒ 25,000, wanneer het geheele aandeelen-kapitaal geplaatst is. Eveneens is besloten dat de stad den geheelen geneeskundigen armendienst,van alle diaconieën met I°. Januari e. k. over en ep zich neemt en dientengevolge geheel zal bekostigen. Als een gevolg daarvan zal het getal stadsdoctoren, heelkundigen en vroedvrouwen aanmerkelijk vorden vermeerderd. TIEL, 30 Nov. Een paar dagea geleden is een groot aantal ingezetenen van verschillende gemeenten in het lagere gedeelte van Gelderland alhier bijeengekomen om te spreken over het aanbieden van een adres aan Z. M. den Koning, waarin Z. M. verzocht zou worden, de provinciale verordening, waarbfl het gebruik van voertuigen met breede velgen, op wegen niet ender 's rijks beheer zflnde, ook voor den landbouw verplichtend is gemaakt, niet goed te keuren. Een zoodanig adres is vastgesteld, doer 490 peraoneu onderteekend en aan den Koning gezonden. Voorts is besloten, dat een afschrift van dat adres aan den minister van binnenl. zaken zal worden aangeboden door drie door de vergadering daartoe benoemde heeren — de heeren Lenshoek, D. C. den Ouden en mr. N. van Everdingen — die tevens den minister mondeling nog eenige bezwaren tegen de genoemde verordening zullen meaedeelen. * HEERENVEEN, 30 Nov. In de heden alhier gehouden vergadering van den Raad der gemeente Schoterland is besloten, voor de som van ƒ 10,000 bfl te dragen tot den aanleg der spoorweglfln Heerenveen—Saeek—Harlingen. * COEVOBDEN, 30 Nov. Ter aanvulling der vacature in den gemeenteraad, ontstaan door het overlflden van de heeren H. Laïnbers en J. ten Oever, zfla hedea uitgebracht 104 stemmen; niemand heeft de volstrekte meerderheid erlangd, er moet berstemd worden tusschen de heeren L. J. B. Dommere, H. A. Toewater, A. van Holthoon en R. Loos. ** MEPPEL, 30 Nov. De orthodoxe partfl heeft bq het samestellen van het kiescollege der Hervormde gemeente de overwinning behaald. Al de gekozenen , ten getale van 30, behooren tot hare partfl.
---

