„WARS VAN PARTIJZUCHT.”
»Wars van noodlottige partijzucht, door geen persoonlijke of eerzuchtige bedoelingen gedreven, en het goede onderateuaende, aan welko zflde hq het ook vindt, heeft de heer Insiagor iin zfln parlementairen loopbaan zich alleszins de hernienwing van het mandaat als volksvertegenwoordiger waardig gemaakt." Zoo beweren eenige ingezetenen, die aan het hoof d der Amst. Courant de candidatuur van den he9r Insinger aanbevelen. Wg' hebben niets af te dingen op de goede troaw der onder, teekenaars, maar veel op hun goei geheugen. Zfl bebben bij het nederschrflven der aangehaalde zinsnede geheel vergeten hetgeen in de zitting der Tweede Kamer van Woensdag 25 November 1868 voorgevallen is. In die zitting viel de heer Insinger het eenige maanden te voren opgetreden ministerie Fook op een zóó heftige en van *-par-. tflzucht" getuigende wgze aan, dat hij tot tweemalen toe door den voorzitter tot de orde moest worden geroepen en de voorzitter — de heer vaa Reenen — zelfs dreigde hem het woord te zullen ontnemen. De heer Insinger beschuldigde toen het ministerie: 1\ yan inmenging in de verkiezingen en verschool zich achter vertrouwelijke mededeelingen (!), teen de minister Fock hem op den man af, het bewijs van deze beschuldiging vroeg; 2°. durfde bij zeggen, dat het ministerie te kort deed aan de drie zaken, waaraan de Nederlanders het meest hechten: den godsdienst, de beurs en de gehechtheid aan het huis van Oranje! 3°. voerde hg heftige oppositie togen den heer Fock, omdat deze het openbaar onderwgs tegenover de clericalen handhaafde «n beweerde hij, dat het ministerie 'daarom geen godsdienstzin had! Hfl ging zelfs zoover van te zeggen, dat aan het hoofd ▼an openbare scholen //erkende godloochenaars" staan! De twee laatste aanvallen lokten de terechtwijzingen uit van den Voorzitter en de verontwaardiging van alle weldenkende Nederlanders! En zulk een man, kiezers van Amsterdam! prijst men u aan als, /wars van noodlottige partijzucht!" Als een candidaat die «in zijn parlementaire loopbaan zich alleszins de hernieuwing van het mandaat als volkstegenwoordiger heeft waardig gemaakt!" Inderdaad, gfl kunt den heer Fock geen beteren opvolger geven, dan den man die uwen oud-bnrgemeester heeft beschuldigd van gemis aan godsdieftstzin, van aanslagen op nw beurs, van gebrek aan gehechtheid aan het huis van Oranje! Waarlijk, zulk een warsheid van partijzucht, zulk een aanspraak als de heer lisinger op een hernieuwing van zgn mandaat verdiend heeft, kan men ten gunste (?) van den Heer Godefroi niet aanvoeren. Maar juist daarom nal het or.p. rtrjdig oordeel der kiezers, die mannen verlangen //wars van noodlottige partflzucht," hen opwekken, om Dinsdag in meer dan gewonen getale hun stem te geven niet aan den heer Insinger, maar aan den heer
Mk. I. H. GODEFROI.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
Zooals reeds per telegram is gemeld, heeft koningin Victoria zich verleden Woensdag van het paleis te Windsor naar Sandri-gham begeven, om er den Kroonprins bfl zfln ziekbed te bezoeken. «-Indien er beterschap in den toestand d<»s Prinsen komt," zegt de Times van Donderdag, »zal da Koningin denkelflk morgen Sandringham verlaten en naar het palcis van Windsor ternsrkeeren." Voorts meldt genoemd blad dat .ie prinees van Wallis de zware beproeving, welke haar ii de ziekte van haren gemaal treft, op bewonderenswaardige wflze en met ongemeene gelijkmoedigheid heeft gedragen. Hoewel het bedenkelijke van 's Prinsen ziekte ten volle beseffende, is de Prinses steeds kalm en bedaard geweest." De bulletins van latere dagteekeaing, welke aangaande den toestand van den prins van Wallis zfln uitgegeven, blflven gunstig luiden. De zieke brengt rustige nachten door en er doen zich geene bflkomende zorgwekkende verschijnselen voor. Koningin Victoria is verleden Vrgdag van Sandringham naar Windsor teruggekeerd. De graaf van Chesterfield, van wien onlangs gemeld is dat hfl insgelflki aan typheuse koortsen leed en dat hfl en de Prins die ziekte wellicht ten huize van den graaf van Londesborough hadden opgedaan, is verleden Vrgdag overleden. Intusschen heeft de graaf ran Londesborough een briet geschreven aan de Times, waarin hfl zegt, dat het vermoeden, als zou de prins van Wallis zflne ziekte ten huize van hem (graaf Tan Londesborough) hebben opgedaan, waar. chflslflk van grond ontbloot is. Althans vóór 's Prinsen bezoek was het huis door en door onderzocht, ten einde alle onr.iaheden weg te nemen, welke nit een gebrekkige reiniging konden ontstaan zfln, terwijl uit een ingesteld onder.oek is gebleken, dat de wateraanvoer uit de stad Scarborough zuiver is. — De directeuren der Bank van Engeland hebben, zooals reeds per telegram is medegedeeld, het disconte van 4 op 31/3 pCt. verlsagd. De tiraneür acht dien maatregel volvomen gerechtvaardigd, «-zoowel met het oog op den staat van de rekening der Bank als op de sielie vermindering van hare beleeniagen en disconteerugen". Verder moet daarbfl worden gelet (zegt genoemd blad) op de prflzen van de algemeene discontomarkt en de waarschflslnkheid dat in verband met de zoo gevreesde 'Duitsche wissels geen beroep zal worden gedaan op onze specie in reserve, en eindelflk op het vooruitzicht dat men ons nit dezen hoofde gedurende de geheele volgende maand niet lastig zal vallen. Al deze omstandigheden, meent het blad, rechtvaardigen den stap door het bestuur der Bank gedaan. — De heer John Bright heeft aan zflne kiezers te Birminghatu bekend gemaakt, dat hfl hen niet ia 't openbaar zal toe- Spreken en ook, ter wille van zijne gezondheid, vóór de opening van het Parlement op geene meetings zal verschijnen. Zflne gezondheid is thans 100 goed als hersteld, aaar hfl moet zich voor buitengewone inspanning wachten en zal dut ook, wanneer hfl wederom op de banken der volksvertegenwoordiging nal plaats genomen hebben, van zflne krachten niet dan 't hoog noodige vergen. — Het schip Nonpareil mt Newcastle is, volgens bericht nit Shields van verleden Woensdag, op de reis van Bombay naar Newcastle gezonken; bflna de geheele bemanning is daarbg omgekomen. Voorts wordt uit Point de Gal ie onder dagteekeaing van 28 Nov. gemeld, dat 27 postpakketten van de Rangoon zullen geborgen kunnen worden, en dat er uitzicht bestaat om ook de overige postpakketten te bergen. — Hoewel de vrees voor het uitbreken der cholera in Groot- Brittannië meer en meer begint te wfl ken, vooral bfl de nadering van het gure iaargetflde, dringt de Times toch op voorzichtigheid aan en behandelt in een zijner hoofdartikelen de Traag, of ia het volgende jaar een cholera-epidemie in Groot- Brittanuië te wachten is, vooral met het oog op het feit, dat die Europeesche cholera-verschflnselen zioh tot dusver steeds twee uren achter elkander vertoond hebben. Ditmaal echter, zegt net blad, heeft de ziekte niet, zooals tot dusver steeds het geval was, met een welafgebakenden loop, ia een noordwestelijke richting, van Azië uit, geheel Europa doorkruist, maar sedert de vorige epidemie is Rusland nimmer van cholera, vrij geweest, en zfl heeft zich vandaar in het vroege najaar in Westelijke richting tot nabfl Berlgn, en laatstelijk m eeae zuidwestelijke richting naar Konstaatmopel uitgebreid. De cholera Van 1971 biflkt dus niet zoozeer te zfln eene epidemie, welke Sich van het eene punt van den aardbol naar het andere voortbeweegt , als wel eene besmetting, welke zich, van een vast punt uit, aohtereenvolgens naar verschillende richtingen uitbreidt. Het blad houdt het er om deze reden voor, dat er geene bepaalde reden bestaat om in het volgende jaar in Groot-Brittannië eene cholera-epidemie te verwachten; maar daar tegenover moet men vooral niet vergeten', dat, indien werkelflk de cholera in Rusland eene inheemsche ziekte is geworden , het gevaar eener epidemie in Eneeland, vooral bfl het drukke verkeer tusschen Petersburg en Huil, altfld meer of minder waarschijnlijk zal zfln.
---

Duitschland.
is het ¥N' * D.co- ('«rt. Corr.) Na een tweedaagsch debat 90,37327311"? budget," loopende tot 1874 en bedragende tweede lezi.» ki?or 1872 89,996.393) in den Bflksdag in de Hetiseere eitp.»noi?en m<)t lso te*en m stemmen. rag een «et te verwerpei voordeel, te meer waar fa.bestuur zulk een invloed en zulk een prestige bezit en waar het parlementarisme zoo weiaig wortel geschoten heeft en zelfs door de hooflbladen zoo zwak Toorgestaan wordt, als hier daadwerkelijk het geval is. De voorkomendheid en tegemoetkoming der hoofdpartij .n in den Bflksdag is inderdaad roerend , maar waar het 't volksbelang geldt, mogen geen autoriteiisgezag en geene persoonlflks vereeri»g in het spel kosten. De aanname d.r verlenging van het *flzeren budget" tot 1874, op deze wdz. en in dtzen voras, is niet sterk genoeg af te keuren. Natuurlijk was ieder voorbereid op de> verten»' ging met cc» jaar, om later over een uitvoerig gemotiveerd ca gespecialiseerd budget des te beter te kunnen berrtaisligen, vooral daar alsdan de invloed en de druk van den gelukkig gevoerden oorlog niet zoo machtig zouden werken ten voordeelo der regeering. Onverwacht was de iatrekking yan het budget, na het voorstel van Lasker, om lVj mlHloen te schrappen, maar nog onverwachter was dit voorstel, waaromtrent de regeering zich met de conservatieven, nastioaaal-conservatievon, en een groot deel der Duitsche rgk. partq en nationaal-liberalen intusschen tijdig verstaan bad, zoodat de aanneming als verzekerd gold. Behalve; Lasker had v. Hoverbcck het eerste ontwerp als volgt geamendeerd. Wanneer het budget voor 1872 bedraagt 89,996,393 th., dan zga hieronder niet begrepen 6,173,804 th., die noodzakelgk moeten wegvallen, zoodat het totaio budget 83,822,589 th. moet bedragen. De verklaring dezer som is deze: 1,397,000 voor verlofgangers; 1,083 500 voor Blzas-Lothariagers, die eerst in Oct. gerecruteerd worden; 1,184,700 voor de occupatietroepenin Frankrgk, wier verpleging onze lasten niet bezwaren; 1,500,000 voor mindere behoeften, ten gevolge der verleende retabli«seme*tsgolden; 337,699 voor het fonds voor trak .ementsverhooging; 6,173 804 in het geheel, waarbfl 700,905 thlr. voor Beieren. u« begrooting, aldus werkelflk behoorende te bedragen 83>22.589 thlr. laat deze ver_nh..eri_g toe, wanneer men spaart: 2.600,000 door af te zien van de voorgenomen verhooging van Ji'nsttfld in de kaders, waardoor per man 93 thlr. wordt geepaard, hetgeen genoemd bedrag geeft voer 28000 man; 3 600,000 door verlenging van den tgd tusschen de vrijstellieg der reserve en de oproeping der recruten en wel door dien tgd van 5 wekon op 5 maanden te brengen. Deze bezuinigingen, zeer uitvoerig gemotiveerd, gingen blikbaar uit van het beginsel, om het recht van den Bflksdag ter beoordeeling van de speciale deelen van het budget t. doen gelden en paal en perk te stellen aan de zucht om, niettegenstaande den omvang en de kracht van het rijk en de drukkende militaire lasten op het volk, tot de tanden ge wapen! te willen bleven. Daartegenover stonden echter da conflicten, die kunnen ontstaan uit de bezetting van enkele Fransche departementen en de moeilijkheden ter inning der 3 milliarden oorlogscontributie, die eerst in 1874 afgedaan moeten zfln. Het aangenomen ontwerp, ter verlenging van het //pausehquantum" tot 1874 gaf aanleiding tot het voorstellen van sl-chts ééa amendement, door Miiuel, Bamberger en v. Unruh, de verlenging voor 1872 en 73 ten doel hebbende. Uit de debatten valt het een en ander mede te deelen. Onder de warme verdedigers der regeeringivoordracht behoorden president Delbrück, de minister van oorlog von Boon en de afvaardigden von Treitschke, BethusyHuc, dr. Friedenthal, v. Forckenbeck en v. Blankenburg; onder de bestrijders merkten wfl op; v. Hoferbeek en CrSaiervan de Fortscnrittspartfl, Lasker en Bamberger van de nationaal liberalen, Beichensperger van da ultiamoatanen ca v. Bonin van de liborale rjjkspartfl. Bg de eind-temming bestonden de tegenstemmers uit het geheele ultramontaansche cs&trum, de geheele Fortschrittspartij; ihatioaaal-liberalen als Lasker, Bimberger, Braun, Büsing. Volk, v. Staaffenberg enz.; verder mannen aU Simstn, v. Unruh en eindelflk prof. fiwald, Sonnemann en de Poolsche afgevaardigden. _ Von Boon verklaarde, dat hg de politieke gronden van president Delbrück ten volle toegedaan was en daarom bfl afstemming zflner begrootin.; eventueel het eenjarige «pausquantum" liever dan het tweejarig» bewilligd zag. Overigens had hfl geen driejarig budget gewenscht, wanneer niet Lasker door zfln schrappen van U/s millioen hem het beheer onmogelijk gemaakt had. Evenwel zou hfl voor het opstellen van een gespecialiseerd budget zorgen, e renais bfl dit vroeger voornemens was en op deze grondslagen kon dan Beieren een bgzonder budget opmaken en aan den Landdag voorleggen.
Men verneemt, zegt de Weser-Zeilung, dat de nieuwe muntwet zeer spoedig in werking zal treden en men ziet de uitvaardiging daarvan onverwijld te gemoet. Zoodra dit is geschied , zal een begin wordea gemaakt met het aanmunten van goud geld, dat weldra in omloop zal worden gebracht. De Hamburgischt Börsen-Halle deelt betreffende deze aangelegenheid mede, dat door elk der Bondsstaten bfl den Bondsraad is ingediend eene memorie, in welke de technische uitvoering der wet wordt b«sproken. Tevens is daarbfl de mededeeling gevoegd, dat de Bondsregeeringen zich zullen verstaan ten opzichte van de plaatsen, waar gouden rflksmunt zal worden geslagen. — Betreffende het zooveel geruchtmakende voorval, hetwelk ia October jl. heeft plaats gehad te Bio Janeiro en waarheen men reeds een drietal oorlog-bodems wilde zenden, ten einde voldoening te eischen van de Braziliaansche regeering, wegens vermeende beleedigingen Duitschland aangedaan, betreffende dat voorval heeft men thans nadere berichten ontvangen. De officieuse Neue Pr. Zeitung deelt een uitvoerig relaas daarvan mede. Uit dit verslag biflkt zeer duidelflk, dat de zaak niet zoo onvoorwaardelijk ten gunste der daarbfl betrokken Duit.chers mag worden beslist, ali aanvankelijk door het publiek werd ondersteld. In de eerste plaats ziet mea uit dit omstandig verhaal dat de betrokken personen behoorden tot het état major van de» korvet de Nymphe; het waren geen matrozen, maar officieren, dwzicti bevonden in een huis, dat in zeer kwaden reuk staat. Terwfll de zes officieren met een zestal van de bewoonsters aan tafel zaten, ontstond er twist, dewfll een beschonken ambtenaar van het ministerie van buitenl. zaken een der Duitsche officieren beleedigende uitdrukkingen toeduwde en hem vervolgens een flssch naar het hoofd wierp, waardoor een wond werd toegebracht. Hierop werden eerst deze beide personen handgemeen, hetgeen. eindelflk in een algemeene vechtpartij ontaarde; de officieren verzetten zich zelfs tegen de politie, welke was torgeschoten, om de twistende personen tot bedaren te brengen. In de plaats dat de politie de quaestie uit de wereld hielp, arresteerde zfl het meerendeel der overtreders. Twee wisten het te ontkomen, maar de overigen werden in verzekerde bewaring genomen. Op verzoek van den gezagvoerder der Nymphe, drong de Duitsche consul bfl de regeering aan op de vrijlating der officieren ; deze entving tea antwoord, dat U den stand der zaak niet onmiddellijk kon worden voldaan aan het ingediende verzoek. De quaestie, waarin behalve de genoemde officieren, versoheidene andere personen waren betrokken, moest eerst behoorlijk worden onderzocht.
Het genoemde officieuse blad weerspreekt de geruchten, welke over deze zaak zfln verspreid, voor zoover betreft het aan de regeering toegedichte plan, om deswege voldoening te vorderen vaa de Braziliaansche regeering. De officieuse Neue Preusische doet zelfs geen poging tot verdediging der officieren, tenzfl men hiervan uitzondere de volgoade zeer naïeve verklaring. Het blad zegt: »men mag zich overtuigd houden, dat die olfioierea het beruchte huis niet zouden hebben bezocht, indien hun bekend ware geweest tot welke soort het behoorde." Uit later ontvangen berichten berichten biflkt, dat de bedoelde officieren tegen cautie op vrfle voeten zfln gesteld. Zfl zfln naar boord teruggekeerd en de korvet heeft de ankers gelicht, om naar hare bestemde plaats, de Japansche wateren, te vertrekken.
---

Jtalie.
Naar thans gemeld wordt, heeft de Paus, in antwoord op de depntatiën, die hem daags van de opening van het ltaliaansche parlement, adressen vaa sympathie, eiz. ter hasd stelden, aldus geantwoord: j-De kerk is altoos vervolgd geworden; maar ook telkens heeft zfl roemrijk gezegevierd. «-Zelfs op Golgotha, op 't oogenblik dat Jezus aaa 't kruis stierf, daalden eeiige zijner beulen berouwvol dea berg af. «In de daarop volgende drie eeuwen heeft de Kerk, verdrukt, vervolgd door despoten, gezegevierd door het bloed harer martelaren en de godsvrucht harer belijders. «-Heden ten dage is de vervolging der kerk gevaarlijker dan ooit, want de vervolging is thans meer algemeen. Men wil nu niet meer weinig beteekenende ketterflen ingang verschaffen, maar den godsdienst uitroeien." Hierna maande de Paus de aanwezigen aan, zich trouw om den Heiligen Stoel te scharen en wees op het verblijdend verscbflssel, dat zich overal de godsdienstige beweging openbaarde. Vervolgens zeide hij: «-Men spreekt van verzoeniag en men gaat zelfs zoover, dat men platen uitstalt, waarop die verzoeniag (tusschen den Paus en koning Victor Emauuel) voorgesteld wordt. j-De verzoening tusschen Jezus ca Belial, tusschen het licht en de duisternis, tusschen de waarheid en de leugen, is niet mogelijk. j-Moge de almachtige God aan zfla stedehouder de noodige krachten schenken, om weerstand to biedon, zelfs ten koste van zfla leven, om de waarheid, waarvan hfl de vertegenwoordiger is, ten einde tee te handhaven." —In de Londensche Times van eergisteren, op eene zeer in het oog loopende plaats, leest men het voegende:«Wfl zfla gemachtigd te bericht >a dat de Paus niet voornemens is Bome te verlaten. Zijne Heiligheid geniet volkomeae gezondheid; en er is niet de minste kans voer, dat hfl voor het ltaliaansche gouvernement wflke." Hiertoe bepaalt het blal _rfl*te medijdoeling; het zegt niet, door wien bet is gemachtigd om eene zoo stellige verzekering omtrent de inzichten van den Heiligen Vader en omtrent diens lichamelijke gesteldheid te geven. Doch dat het die verzekering niet lichtvaardig geeft, wordt als zeker beschouwd; en van hier de gissieg, dat het Engelsche gouvernement, hetwelk de belangstelling van het Britsehe publiek in die zaak alsmede zfln uiteeuloopende wenschen kent, de boren gemelde feiten aan de Times heeft medegedeeld, ter geruststelling van Protestanten, die don Paus ongaarne op Britsch grondgebied, en van Eoomsch-Katholieken, die hem ongaarne in Frankrflk gevestigd zouden zien. — Onlangs werd in ltaliaansche dagbladen verzekerd, dat het gouvernement eeae verandering overeenkomstig de liberale regeerinffsbegiuselen wilde brengen in den gang des bestuurs op Sicilië, alwa_r de generaal Medici gouverneur en tevens kommandant der militaire macht was en door deze vereeniging vaa burgerlijk en van militair gezag in staat was om de openbare orde en vrede op het eiland in stand te houden. Zoodra dit plan ruchtbaar werd, gingen er in Sicilië stemmen daartegen op; het bleek dat de bevolking, of althans het meerendeel daarvan, het bestuur op den tegenwoordigen voet wenschte te behouden, vreezende, dat het weldra weder tot mstverstoringen zou komen, wanneer Medici's flzervaste hand de reactionairen ca do struikroovers niet meer in bedwang hield. Thans bericht het officieele dagblad van het ltaliaansche gouvernement, dat Medici, naar Bome ontboden zflnde, gouverneur van Sicilië blflft, naar zfln post is teruggekeerd en bfl zflne aankomst in Palermo door de bevolking met blijken van hartelflke blfldschap ontvangen is.
---

Frankrijk.
Neg altoos is er quaestie van de boodschap des heeren Thiers en van haar inhoud. Juist de vele tegenovergestelde berichten doen zien, dat niemand eigenlflk iets dienaangaande weet, en het is nysschien niet gewaagd te ondersteUen, dat Thiers zelf het nog niet met zich zelf eens is, wat te zeggen en wat niet te zeggen. Z9O althans beweren de bladen, die goed ingelicht plegen te zfln. Eéa zaak schflnt uitgemaakt te wezen, nl. deze, dat het hoofd der republiek er niet aan denkt om in zfln boodschap het «-constitutioneel vraagstuk", gelflk men dat heet, aan te roeren. Het zou tronweas geen oratio pro domo zfln. Op dit oogenblik toch is Thiers^onbeperkt alleenheerscher en hfl bezit de macht voor onbepaalden tfld. De Nationale Vergadering heeft immers in haar onbaatzuchtigheid ultimo Augustus j. 1. beslist, dat zfl niet zal uiteengaan vóór en aleer haar uwerkzaamheden" afgeloopen zfln. Daar nu stellig niemand ter wereld, zelfs geen Cagliostro , kan uitmaken, hoe en wanneer die «-werkzaamheden" afgeloopen kunnen zfln, zoo staat deze beslissing feitelflk gelflk met de verklaring: we wensohen te blflven zitten, zoolang het ons niet verveelt. Te gelflker tfld heeft de Nationale Vergadering uitgemaakt, dat Thiers president zal zfln zoolang zfl zitting houdt. Wanneer men nu nagaat dat volgons eene ruime berekening het Parlement ia de eerste tientallen jaren hare «-werkzaamheden" niet zal voleindigd hebben, kan Thiers — altfld volgens het voorstel Rivet — zeker zfln van de macht tot aan zfln graf. Een verandering in de bepalingen der motie-Rivet kaa dus slechts in zfln nadeel zfln. Moet er alzoo een wflziging in de bestaande «-co nstitatutie" gebracht worden, dan zal het voorstel daartoe zeer zekerlflk niet yan Thiers uitgaan, eerder van de linkerzijde. Één quaestie za), hetzij door toedoen van den president, hetzfl op het initiatief der Parflsche afgevaardigden, wel onmiddellflk na de opening der nieuwe sessie, aan de orde komen; die namelflk , betreflende het {verhuizen van Versailles naar Parfls. Het is dan ook dringend noodig, dat die eerlang beslist worde, vóór en aleer het seizoen te ver gevorderd is. Thiers is, naar men weet, een hartstoohtlflk aanbidder van Parijs eapitale, ondanks de Commnne, die toch zfln huis sloopte op de Place Saint- Georges. Het best biflkt dat nog uit het briefje, dat hfl onlangs aan Jules Jatiu schreef, om hem geluk te wenschen met zfla benoeming tot lid der academie. Daarin tooh geeft de grijsaard de hoop te kennen eerlang in zfln cher Paris te kunnen wederkeeren. De beslissing over dit belangrijk vraagstuk staat evenwel niet aan hem, wel aan de Nationale Vergadering. Men verneemt echter — en 't is begrflpelflk — dat Thiers alle pogingen, alle hulpmiddelen zflner welsprekendheid zal aanwenden, om het parlement te overtuigen, dat het beter is, om Parfls niet te ïdecapitaliseeren." Hfl zou een wetsontwerp in gereedheid brengen!, waarin naast het beginsel der overbrenging van den zetel der regeering naar Parfls, maatregelen worden vastgesteld, om de onafhankelijkheid der Nationale Vergadering , hare veiligheid tegen straatoproeren, en de rust en de waardigheid harer beraadslagingen, te verzekeren. Er zou o. a. een verbod worden uitgevaardigd om eenige manifestatie te honden op zekeren afstand van het gebouw der Wetgevende Vergadering. . Een dergelflke voorzorg bestaat, zoo men weet, in Engeland. Geen volksvergadering mag te Londen gehouden worden, binnen een mfll afstands van het Parlementsgebouw te Westminster. Met al den eerbied der Britten voor de wet, wordt deze bepaling echter nog al dikwijls overtreden, en menige afldige discussie in het Lagerhuis over meetings in Trafalgar Square, kan daarvan ten bewflze strekken. Zfl baat dus niet veel, wanneer zfl evenwel te Londen niet gehandhaafd worden kan, wat zal het dan zfln te Parijs, waar een gansch ander menschemas woont, dan aan de Theems'. De waarheid is, dat al dergelflke veiligheidsmaatregelen niets te beteekenen hebben. Wanneer het oogenblik gekomen is om revolutie te maken, zullen de opstandelingen, zoomin als de Fane's, de Gambetta's en de Simons in Sept. 1870, zich aan decreten of wat ook, storen. Evengoed zou men kunnen decreteeren: het is verboden voortaan revolutie te maken. De voorgestelde veiligheidsklep is er dus feitelflk geen, en de Nationale Vergadering zal niet na. en er op te wflzen. Men weet, d... Gambetta ia zfla jongste redevoering het als een zflner itl. iën heeft voorgesteld, om een nationale kerk in Fraakrflk te restigen. Naar aanleiding hiervan heeft hfl twee mededeelin a ontvangen, één van priesters uit het departement der Giroa »e, die zfln illusie deelen; ca een ander van den bisschop van Orleans, Dupanloup. De laatste is in zeernfldigen en heftigen vorm gegoten en is zóó uitgebreid, dat zfl een vlugschrift zou vullen. Daarin wordt de verdediging der katholieke kerk ondernomen, met het talent dat den bekwamen prelaat eigen is, en beproefd om de bes cfeuldiging van den ex-dictator, dat zfl de onkunde tracht te bevorderen en aankweekt, te ontzenuwen. Op zfln beurt heeft Gambetta een langen epistel tot antwoord naar Orleans opgezonden, waarin de bisscfiop ter dege onderhanden genomen wordt. O. a. wordt hem daarin verweten — zonderling verwflt voorwaar! — dat hfl egards genoten heeft van de Beieren, toen dezen te Orleans toefden. De bladen houden zich veel met een en ander bezig, doch daar de tekst der verschillende documeeten niet bekend is, valt het moeielijk te beoordeelen, in hoeverre de berichten, die wfl aan Fransche bladen ontleenen, juist zijn. De Temps meent te weten, dat het Journal officiel eerlang zal aankondigen de wederinstelling der communiqués aan de bladen. Dat ontbrak nog aan de keizerlijke drukperswetgevieg van den heer Thiers l Indien het stelsel der waarschuwingen nu ook weder ingevoerd wordt, zullen wfl au grand complet zfln. Opheffen, schorsen, waarschuwen, communiqués, aanhouden aan de grenzen — ach! hoe big te moede moeten de kranten wezen, dat zfl niet meer oader --keizerlijke dwiiglandg" zuchten, toen alles zooveel slechter was! De Temps neemt de tfldiig nog al laconiek op; hfl hoopt alleen, dat de regeering haar communiqués aan niemand zal opdringen. Maar het spreekt van zelf, dat dit wel het geval zal zfln. Waartoe zal het bewind communiqués zenden, indien het niet tevens de zekerheid heeft, dat zfl geplaatst worden? Dan zal men waarsohflnlflk weder het schouwspel zien van weleer, toen de regeering- aan de Lanterne b.v. van Bochefort een communiqué zond, dat een geheel nommer in beslag nam. De regeering des heeren Thiers kan hieraan nog eenige uitbreiding geven, en aan gehate bladen zooveel communiqueeren, dat zfl zelf niets meer in te brengen hebben.
Er waren in den jongsten tfld allerlei geruchten in omloop betreffende niets meer ca niets minder dan een staatsgreep. Staatsgreep van wien? Tegen wiea? Niemand wißt het te zeggen. Maar het gemompel op de boulevards ging zfln gang. De waarschijalflkste uitlegging van deze zonderlinge manier om spooksels uit vervlogen dagen weder te voorsohfln te roepen, is wel deze, dat men bfl het naderen vaa den datum des 2den Dec.mbers behoefte had om zgn hoofd te vullen met allerlei iiées NapoUonlennes. Bg de meesten bleef 2 December zoozeer door het hoof J malen, dat zfl onwillekeurig de een of andere gebeurtenis, mogelijk of onmogelijk, er aan moesten vasthechten. Het spreekt wel van zeil, dat de dag van Zaterdag even rustig voorbijgegaan is als de vorige dagen, en dat geen coup d'état de gespannen gemoe-er.n is komen verlossen van de worsteling der onzekerheid. Het eenige, waardoor de ochtend en de middag van de vorigen verschilden, bestoïd hierin, dat de meeste bkden lange beschouwingen wijdden aan de gedachtenis van zulk een gewichtise dagteekening in de geschiedrollen van Frankrijk. Vergelijkingen tusschen 2 December 1870 on 2 December 1871 konden niet uitblflven en bleven dan ook niet uit. Het kaa niet worden ontkend , dat de toestand van het vaderland een jaar geleden ia vele opzichten hachelflker was daa tegenwoordig. Op 2 Dep. werden buiten Parfls hardnekkige voldalagen geleverd, die juist niet ten voordeelc der belegerden afliepen, üe hoofdstad werd in een steads nauwer kring gesloten en daar buiten rukten de Duitschers in al dichtsr drommen naar nog vrfl geblevon provinciën op. Beeds toen kon men, ondanks alle declamatiën van de enkelen, wier belang het medebracht, om de guerre & outrance te prediken, het eindresultaat der groote worsteling in het verschiet ziea. Ea nu, hoe geheel anders is de toestand nu! De definitieve vrede werd reeds ettelijke maanden geleden geteekend, en door nieuwe onderhandelingen kon de Fransche regeering het zoo ver brengen dat eene spoediger entrnimiig van het grondgebied door den vflaud verkregen kon worden. Een niet onbelangrijk deel der kolossale oorlegscbatting is reeds betaald. Het staatsbestuur heeft een — zfl 't ook voorloopige — regeling ondergaan en over het geheel schflnt dus een ietwat optimistische beschouwing wel gerechtvaardigd te zfln. Frankrflk is ten opzichte van rust eniancrlflke consolidatie zeer zekerlijk in dat jaar vooruitgegaan. Maar hoe verkeerd zou men handelen indien men aan den toestand, zooals die zich thans ontwikkelt, een al te kleurige tiat wilde geven. Do denkende organen van Parijs maken zich gelukkig dienaangaande geen illusiën. Men is vooruitgegaan, maar men bevond zich een jaar geleden in zulk eea poel van ellende en tot zulk een di.pte, dat er tientallen jaren zullen moeten verloopea alvorens men zeggen kan: we zfln gered! ■,!: Gisteren hebben we medegedeeld het oordeel van den Temps over den stand van zaken, en niemand, die niet zeggen zal, dat die schets getuigenis aflegt van een moedeloosheid en een verslagenheid, welke slechts de uitvloeisels kunnen wezen van een ontzettende demoralisatie. De partflen leggen zooveel haat en verblindheid aan den dag; de regeering begaat zoovele fouten en maakt zulk een onvoorzichtig gebruik van haar overwinning op een factie, dat een nieuwe burgeroorlog bijna onvermfldelflk in het verschiet ligt. De t .rdoodbrenging der door den krflgaraad veroordeelden heeft een gansch anderen indruk gemaakt dan die, welke de vorstandere der doodstraf zich gemeenlijk voorstellen. Wel verre van dezen afschrikkelflken invloed te oefenen, die laatstgenoemden zich inbeelden, heeft deze bloedige weerwraak de overwinnende partfl slechts nieuwen wrok en versche moordplannen in het gemoed van de overwonnenen doen ontstaan. De Censtitution en ie Radical hebben het der regeering dikwerf genoeg voorspeld, maar zonder baat. De Rappel beeft op welsprekende wflze de zaak der gevangen communisten bepleit, da handelwgze der regeering om duizenden onschuldigen in ellendige barakken, ef op pontons zonder behoorlflke verpleging gevangen te houden, als een schandelijk barbaarsche handelwgze gebrandmerkt. Wat doet de regeering ? Zfl heft het blad eenvoudig op. Zfl ontneemt den ongelukkigen hun advokaat en troost zich met eenige phrassn. Nog heeft het burgerbloed niet opgehouden te vloeien. Wel verre van do niet alleen edole, maar ook verstandige handelwijze dsr Amerik. Unie te volgen, die door eene algemeene amnestie de hartstochten van een zeer aaazienlflk deel dar natie heeft weten te sus*en, doet men in Frankrflk de représailles in het heete vanden strfld door représailles in koelen bloede volgen. De Unie heeft na den val van Richmond geen bloed me?r gestort, zelfs het hoof i van een Davis, wist zfl te sparen; Frankrflk daarentegen doet velen, ettelflke maanden na het eindigen van den opstand niet alleen verbannen en tot zware kerkerstraf vero.rdeelen, maar ook ter dood brengen. Leest eens het antwoord, dat de gevloekte communisten i» han oreaan, de Qui Vive welke te Londen verschflut, op de wraakoefeningen der machtbebbenden in Frankrgk geven: »Weet" dus lezen wfl daar, «dat wg enkel de gedachten van wraak in onze harten dragen. Die wraak zullen wfl op vreeslflke en onverzoenlflke wflze weten te volvoeren. De dag zal komen, dat wij weder de meesters zullen zfln. Dan zal er geen genade wezen veor de moordenaars van Juni 1848 en Mei 1871. Uwe hoofden zullen vallen, al mochten zfl ook sneeuwwit zfln; voor uwe vrouwen, uwe kinderen, zullen wfl noch eerbied , noch medelflden hebben. Niets dan den dood. De dood, totdat uw vervloekt geslacht voor altoos vernield is Tot weerziens, gfl heeren der bourgeoisie!" Is het ni.t verschrikkelijk, om deze taal van Franschen tegen Fraasohen te hooren En is de vreeselijke haat, waarvan zfl blflke geeft, niet veel verschrikkelflker dan den overmoed, die men vreest, dat uit genade zou geboren worden.
---

Spanje.
Volgeus berichten uit Madrid, aangehaald inde Londensche Times Man eergisteren, is het geschil tusschen den Spaansehen minister van fisancièn en eene Parflsche kredietiwichtiag, namelijk de Banque de Paris, door eene voorloopige schikking tfldelflk bflgelegd, met dat gevolg, dat de minister in staat i? geweest om zich al het geld, vereischt tot het betalen der met 1 Jan. 1872 verschuldigde renten der buitenlandsche schuld van Spanje, te verschaften. ..... . ... -,„,. .._ De Banque de Paris heeft ia het vorige jaar geld aan Spanje op schatkistbons voorgeschoten, onder voorwaarden, die zeer bezwarend voor de Spaansche schat kist zgn en tevens hare vrijheid in het beschikken over de vlottende schuld, het gewone hulpmiddel bfl geldverlegenheid, grootelgks beperkt. De betrekkelflke overeenkomst was zonder de tusschenkomst der Cortes aangegaan, ofschoon het met ontbrak aan gronden voor dein Spanje geopperde bewering,, dat zg met had mogen worden afgegaan zonder toestemming der wetgevende Kamers. Uit dien hoofde is van de Cortes door den vorieen minister van financiën bekrachtiging gevraagd van de bedoelde overeenkomst, doch met wijzigingen, waardoor zg minder drukkend voor de schatkist zou worden; bfl deze voordracht werd ondersteld, dat de Banque de Paris zich de bedoelde wijzigingen zou laten welgevallen, maar werd tevens te kennen gegeven, dat er anders middelen te vinden zouden zfln om de toestemming der Bank af te dwingen. De kabinetscrisis en hare gevolgen hebben d« Cortes belet het betrekkelflke wetsontwerp at te doen. Zoo stond de zaak toen het naderende tfldstip der rentebetaling den minister van financiën in de noodzakelflkheid bracht, om opnieuw hulp te zoeken bfl de gemelde kredietinrichting en om zioh aan hare voorwaarden te onderwerpen.
---

Turkije.
Blflkens berichtei uit Konstantiaopel van 28 Nov., is van wege de Porte aan het publiek medegedeeld, dat er, behalve de reeds op de staatsbegrooting verkregen besparingen van ruim twaalf millioen gulden, bezuinigingen van aanmerkelijk bedrag in de uitgaven voor het krflgswezea zoudea gemaakt worden. ~ , ... Voorts wordt gemeld dat de geruchten, volgens welke in Syrië bloedige botsingen tusschen de Maronieten en de niet- Christelflke bevolking te duchten zonden zfla, te Konstantinopel begonnen te herleven, doch dat die geruohten van regeeringswege worden tegengesproken. Ook heeft de Porte hst dienstig geacht aan het publiek mede te deelen, dat het gerucht van het uitbreken eener pestziekte onder de berplkmg der omstreken van Trebisoade is gebleken onwaar te zgn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 3 December.
Uit ltaliaansche en brieven aan andere dagbladen kan men thans tamelflk nauwkeurig den indruk opmaken, die de plechtiee opening heeft gemaakt van de eerste zitting der ltaliaansche vertegenwoordiging in de nieuwe hoofdstad. Wat het uiterlijke betreft moet deze feestelijkheid buitengewoon prachtig zfln geweest en bfl den optocht naar het paleis der vertegenwoordiging heeft de Koning vaa Italië zioh nogmaals kunnen overtuigen van de warme genegenheid Tan het meerendeel der bevolking van Rome. »De zittingzaal (schrijft een zeer geloofwaardige ooggetuige) is architectonisch buitengewoon fraai, niettegenstaande de kleur der wanden — sterk chocolaadbruin — mg met bevredigen kon. Het is een halfrond en de tribunes, langs den boog en langs de middellfln rußten op kolommen met vergulde kapiteelen. De loge der diplomaten en de vorstelijke loge bevinden zich aan weerszglen van dea president, aaa de beide uiteinden van de middeüfln en hebben een voorsprong. Tusschei deze beide ruime leges, boven den presidentszetel en tegenover de tribunes langs het halfrond, die bestemd zfla voor het publiek, is de tribune der journalisten. De zaal is de fraaiste die ik ooit zagen tevens de meest constitutioneele. De journalisten zija er op koninklijke wüze bedacht; de plaatsen op de tribune voor het publiek kunnen eenige duizen Jen toeschouwers bevattenv^t^
ten getale van ongeveer dertig. Hunne dames zaten op de eersto rflen dezer loge en naar men zeide, was ook de keizer van Brazilië in deze tribune. Te elf uur verscheen de vorstelrjka familie. Zelden werd eene troonrede levendiger toegejuicht dan deze en naar het mfl voorkwam ware de leden der linkerzgde nog. warmer in hun bijval, dan die der rechterzijde." Uit andere bladea intusschen schflnt te blflken, dat ééne zinsnede van de tnronrede, een gedeelte der verga lering vrg onaangenaam verrastte. Het is die, waarop wfl bfl de ontvangst van het telegram onmiddellijk de aandacht vestigden en waarin gezegd wordt: «De voorstellen, betreffende dr regeling der geestelflks genootschappen _ullez do instellingen onaangetast laten, die deel varenen van het bewind over de Katholieke kbrk." Men leidt daaruit af, cat de regering aan de Sociëteit van Jezus volkomen vrgheid laten zal en aoht dit met het oojf op de toeko__.it niet onbedenkelflk. Op dies grond wordt in sommige ltaliaansche dagbladen reeds een tamelflk hevigen strfld tegen de plannen der regeering gevoerd. Wg voor ons achten het wenschelijk de voorstellen zeive af te wachten, alvorens dit puut te behandelen. Terwgl de Koning aldus 'het Parlement opende ontving de Paus op het Vaticaan eenige honderden getrouwen, die Uen adressen overhandigden. De correspondent van Le Temps heeft van een Jong Fransch edelman, dieaaangaande de volgende mededeelingen ont rangen. «27 November, half één, bfl de kolonnade van St. Pieter, op eene groen geschilderde, aUas behalve ste. Ige tafel, met een slecht potlood, in haast het volgende: lk vrees, dat gfl een verleider zflt en vraag mfl zelven af, of het niet wat indiscreet, wat profaan is, u te gaan zitten schrflven, terwgl ik nauwelflks eena vergadering verliet, waarin wfl allen weenden bfl de welsprekende woorden van den H. Vader. Ik kan n slechts losse aanteekeningen geven. Ik hoop dat ge er goed gebruik van maken znlt. Zeg de waarachtige waarheid. De vereeniging was bewonderenswaardig. Enfin! maak van mflne aanteekemngen wa« ge kunt; ik ben alles behalve journalist. »Te half elf was het plein St. Damolus stikvol rfltuigen. Eenige rfltuigen ook op het St. Pietersplein. Eenige voorzorgen van da politie; deze weinig in het oogloopend. De Paus had de begeerte te kennen gegeven, dat alles tri. t de meeste bedaardheid geschiedde. Het genootschap voor de Katholieke belangen had eene vergadering voorgesteld van 7000 a 8000 personen. Da Paus verklaarde zich daartegen. Men kwam overeen zich tot 500 ongeveer te beperken. Wfl waren 600 of 700 sterk. Veel dames, alle stalden vertegenwoordigd: adel, mezzo ceto en werklieden. Ongeveer een twintigtal uit het transtibersche op hun Zondags. Onder de prinsen bespeurde ik: prins Massimo, Aldobrasdini, Orsini, de Borghesen, de zeen van Massimo (prins d'Arsoli) met zflne vrouw (dochter van de hertogin van Berry), enz. Prins Tortonia was er dien ochtend reeds gewaest. Verder de Mattei, Vittelleschi, Serlupi, Patrizzi, Teodoli, enz. Wfl vreemdelingen waren er ten getale van 200 a 250, onder anderen mgr. Mermillad. De Paus verscheen te kwart voor twaalf in de groote zaal. Veertien kardinalen vergezelden hem." (Volgens een ander blad hebben andere kardinalen , die er op aandrongen dat de Paus niet te Rome blflven zou, de stad verlaten). «Zijn stap was vast en zflne gezondheid is voortreffelijk. Wfl hebben hem levendig toegejuicht. Drie adressen werden aangeboden. Een door Massimo, namen» alle klassen der Romeinsche bevolking. Een door Stackpoole, een Engelschman, waarin gezegd werd, dat de gansche wereld gereed was den H. Stoel te steunen. Men beweert, dat mgr. Mermillod het gesteld heeft. Een door de markiezin Vittel .sch. namens de vrouwen. Tranen bewogen hare stem, terwgl zfl las. rHet antwoord vaa den Paus in het Italiaansch was welsprekend , wegsleepend." Hetgeen de schrflver er van mededeelt is niet veel, maar komt overeen, met hetgeen onder onie rubriek Italië bevonden wordt. Dit wederom, ofschoon ontleend aan een Fransch dagblad, komt overeen met hetgeen de Osstrvatore Romano er van zegt. »Wfj waren bewogen, verrukt. Maar ik zeg er niet meer van. Gfl zoudt mfl niet begrflpen." Wfl begrflpan dezen jeugdigen, warmen Katholiek zeer goed; wfl begrflpen hem zelfs oneindig beter, dan anderen, die deze zaak verdedigen en daartoe niet zelden zulke vreemdsoortige wapens bezigen. Maar wfl geleoven slechts, dat hfl en zflne vrienden zich eenige droombeelden scheppen. De toekomst zal dit moeten leeren.
Onze lezers echter zullen niet geheel de toespraak begrflpen van den Paus. Daartoe nog deze opheldering. Reeds vroeger hebban wfl herhaaldelijk gezegd, dat vele Italianen vasthouden aan het geloof, dat eene verzoeningmogelflk is tusschen den Paus en den Koning. En het zfln niet alleen gemoedelijke liberalen, die dit gelooven, maar juist de vrees voor zulk een verzoening werd aanleiding tot de pogingen, om den Paus uit Rome te verwijderen. Men begrflpt zeer gosd, dat de natnurlflke loop van zaken in die richting gaat en juist daarom ook is men zoo verbitterd over de bezadigde houding der ltaliaansche regeering, die dit gevaar — of althans wat deze lieden voor een gevaar houden — vergroot. De Paus wil Rome niet verlaten, maar heeft tevens zflnen raadgevers willen te kennen geven, dat het gevreesde gevaar niet bestond. Wat nu betreft de zaak, waarop hfl rechtstreeks zinspeelde; zfl is deze: Gedreven door bovenbedoeld geloof aan de mogelijkheid eener verzoening, hebben ltaliaansche teekenaars dit onderwerp reeds behandeld. Onderanderea verscheen ia de Raspa een plaatje, voorstelleade dea Paus ca den Koning, gezeten ia ééa rfltuig, onler het opschrift: Taikoea en Mikado. Dit prentje trok niet zeer de aandacht, maar het bracht eea jong schilder (Tironi) op dea iaval, om den Paus en den Koning gearmd voor te stelten. Dit schilderijtje, dat voor het overige tamelijk slecht uitgevoerd moet zfln, werd eenige dagen vóór de opening vai het parlement, tentoongesteld voor de glazen van dei platenwinkel, waarin ook de Raspa verschflat. Het trok zeer de algemeene aandacht en het is op deze schilderij dat de Paus zinspeelt, in zflne niet zeer zachtzinnige beeldspraak over Jezus en Belial, licht en duisternis, waarheid en leugen. Dat deze uitdrukkingen zóó scherp zfln en beleedigend voor den Koiiag, wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat de olerikaie partfl, met hare gebruikelijke waarheidsliefde, den H. Vader wist diets te maken, dat deze schilderij vervaardigd wierd op last der ltaliaansche regeering, hetgeen volkomen onwaar is.
Het grootste gedeelte der zitting der Tweede Kamer werd gisteren ingenomen door de hernieuwde behandeling van het aangehouden artikel tot verbetering van het Hillegat, als het meest geschikte vaarwater van Rotterdam en de overige Maassteden naar Brouwershaven. De toestand van dien waterweg was gaandeweg verslimmerd. In het voorloopig verslag werd daarop de aandacht der regeering gevestigd en deze kwam bfl de memorie van beantwoording met een plan tot verbetering door afdammiag onder Flakkee, hetgeen in één werkseizoen moest werden voltooid en / 550,000 zou kosten. Reeds in de vorige week had de heer Stieltjes zich verzet tegen overhaaste behandeling en werden, bfl beklag over onvolledige instructie, nadere inlichtingen en technische gegevens gevraagd , waaraan voldaan werd. Zfl waren echter, volgens de verklaringen van de heerea Stieltjes, Tak, Rombach, Nierstrasz en van Wassenaer v. Catwflk, niet voldoende, aiet alleen tot toelichting der zaak zelve, maar veel minder wat betreft de gevolgen, welke dat plan kon hebben tot versliramering van andere vaarwaters, meer bepaald van het Haringvliet en den toegang tot het Goereesche zeegat, dat, door de voorgenomen afdamming bfl Ooltgersplaat en de veronderstelde verzanding van het Ventjagersgaatje, ten slotte geheel onbruikbaar zou worden, en zoodoende Rotterdam vaa eene zflner natuurlijke waterwegen zou wordea beroofd. Dat deze vrees meer Rotterdamsch was, daa Rotterdam zelf beweerde, kon daaruit blijken dat èn de Kamer van Koophandel èn verdere belanghebbenden aldaar, juist bfl de regeering hadden aangedrongen op verbetering van het Hillegat. Ook volgens de gemotiveerde verdediging van het regeeringsvoorstel doer den heer Bredius, was dit het eenige vaarwater, dat voor de groote scheepvaart van Rotterdam naar Brouwershaven geschikt was, zoolang de onzekerheid omtreat het welslagen van de deorgraviag van den Hoek van Holland bleef bestaan, welk werk bovendien, ook bfl welslagen, zeer zeker aog onderscheidene jaren zou vereischen eer het aan de behoefte der groote scheepvaart zou kannen voldoen. Ook de minister van binnenlandsche zaken betoogde niet alleen de noodzakelflkheid der voorgestelde verbetering in het algemeen scheepvaartbelang van al de Maassteden, maar wederlegde ook de bezwaren ontleend aan de vermeende benadeenng van het vaarwater mar het Goereesche gat. Overigens kon, naar hfl meende, de Kamer geen technisch debat of beslissing voeren over de constructie of de oiderdeelen der uitvoering T""*e"7„£ dat in den loop der daarstellingaU«msvoorw|zigMgenj.« betering vatbaar was, terwijl de minder ™*™?sXef *r hydrographische inlichtingen gaf. Ue neer °j evenwel ofl, dat een werk van dagen, niet overhaast onderzoek en opwaai*B&__^ld te „<,„. Ho was kon gezegd worden J^'f^tug^at zelf, maar de gegeea.zzns afteerV£üediV|e™«* om zoo maar Sfe ton toe feTefL^aznik lt.T%AtSt*a*mt %Ua* hfl niet stellen en de meeSeid der Kamer scheen zich bfl dat gevoelen aai te duiten, daar het voorgestelde nieuw artikel 83 bis met 37 tegen 37 steramen werd verworpen, hoewel bfl vrfl gemengde stemming, en waaronder ook wel financieeie motieven, vooral in Terband tot de inkomstenbelasting (minder te ontgaan bfl vermeerdering van uitgaven) eenig gewicht in de schaal zullen hebben gelegd. Ten slotte is de geheele begrooting ran binnenlandsche zaken aangenomen met 62 tegen 2 stemmen, nadat de heer Heydenrgck nog eene reserve had gemaakt omtrent zfln goedkeurend votum, dat geene politieke beteekenis had. In hoever zflne opmerking iteek hield, dat bfl den miaister, die eergisteren zich niet verzet had tegen een initiatief in zake van schoolwetwflziging, nu ook de gelegenheid wilde laten om diens eigen partfl te bakeeren , kan iader beantwoorden, die den waren zin der verklaring van den heer Thorbecke heeft gevat, want hfl prees juist net nemen vaa eigen initiatief, van welke zflde ook, aan, omdat daaruit duidelflk zou Wijken, dat de uiterste richtingen in deze quaestie geïsoleerd stonden en overifens onderling op de hoofdpunten en over den aard en ca omvang der schoolwetswflziging, zeer in zienswijze verschilden. Ia den aanvang der zitting is nog met 52 tegen 11 stemmen verworpen een amendement vaa den heer van Lynden op art. 209 (subsidiën voor nijverheid en landbouw) en strekkende om dat artikel met ƒ3OOO te verhoogen, met het oog op de in 1872 te h-.udan internationale kunst en nfl- Terheidstentooastelling te Weenen. De minister die tot eeae waardige vertegenwoordiging der Nederlandsehe afl verheid aldaar het initiatief hal genomen (hetgeen ook de heer v. Lynden erkende) behoefde geen meerderen prikkel daartoe door het uittrekken eener door hem i-ï-st aasgevraagde som die, voor het doel zelf ten eenemale onvoldoende ws.
Ter gelegener tfld sou hij, in afwachting wat oaze nijverheid ca kunst zelve zouden doen, nadere voorstellen beramen ca zou daarbfl gaarne ia overweging nemen het denkbeeld van do., heer Wintgens, om ook de modellen en plans onzer groote waterstaatswerken en overbruggingen op die testoo. stelling te doen prflkea. De heer Wintgens roemde die werken zeer. Was dit eea tegenhanger van zfln bfl de algemeene beraadslagingen opgehangen en zwart gekleurd tafereel van apathie en marasme, waarin Nederland vervallen was, op elk gebied sedert ja, waarschflnlflk sedert den val van het geliefkoosd ontbiagsimii. terie, waarin hfl ter kwader ure, eene korte poos zitting had genomen? Maandag is het hoofdstuk mariae aan de orde.
In het voorloopig verslag der Tweede Kamer over de begrooting van Suriname wordt gezegd, dat de groote meerderneid der leden da gedragslijn der regeering tegenover de Koloniale Staten jgoedkenrt; de autonomie dier Staten is bfl het regeeringsreglément beperkt zoolang de kolonie- nog subsidie van het moederland behoeft. Da toon der Staten tegevover het opperbestuur was minder voegzaam en dat zfl de behandeling der verordening jop het gedistilleerd afhankelijk maakten van de bevordering der immigratie getuigde mede niet van een juist besef hunner verhouding tot .Nederland. Echter werd de tooi, waarop de Minister zich van tfld tot tfld over Suriname had uitgelaten, betreurd; vooral werden opheldert»-gea gevraagd over zflne bewering, dat er geen zekerheid is dat de emigranten in Suriname als vrfle menschen en niet als slaven zouden behand.ld wordea. De oorzaak van den oagunstigen toestand ligt in het subsidie; men vroeg hoe de mimsterdacht over de middelen om het subsidie allengs te doen verdwijnen. Men moest echter erkennen, dat in Suriname zelf weinig streven bestond om vaa het subsidie bevrijd te worden. Omtrent de begrooting van Curafao stond men ia drie afdeelingen stil bfl al hetgeen tusschen den gouverneur en den afgetreden procureur-generaal was voorgevallen. De gespannen verhouding tusschen die beide hooggeplaatste ambtenaren werd zeer betreurd. Sommige leden twflfelden, of de gouverneur met de noodige veerkracht was opgetreden, doch de meerderbeid, erkennende dat hfl in een moeilijke» toestand verkeerd had, kon zich met zflne houding vereenigen. Vrfl algemeen weaschte men nadere inlichting omtrent het ontslag van den procureur-generaal (den heer Sassen).
De Baad zal Woensdag e. k., dei namiddags te een uur vergaderen, en ia behanleling nemen de volgende nummers van de lflst der stukken: 302 (voortzetting), 427, 426,418,419, 420, 430, 421, 429, 428, 422, 425, 424.
Noch in zfln nommer van heden, noch in dat van gisteren heeft de Tijd een enkel woord gezegd ter rechtvaardiging der beschuldiging, onlangs door dit blad gericht tot de meerderheid der leden van onze Tweede Kamer.
Wfl zagen dus juist, toen wfl in oas nummer van Vrijdag zeiden wèl te weten, dat de Tijd geen dea geringste» grond voor zflne beweringen zon kunnen vinden.
Het is niet zonder eenig leedwezen, dat wfl deze zaak onder de algemeene aandacht brengen. Immers al was de Tijdnooit geheel vrfl van de neiging, om in ongegronde, soms zeer persoonlijke beschuldigingen vergoeding te vinden voor het gemis van degelflke gronden ter verdediging zflner zaak, in den regel beproefde toch het blad zfln standpunt te handhaven door wapentuig, gelflk lieden, die zich zelven eerbiedigen hant.eren. Het is dus geen verkwikkelflk verschijnselt wanneer men eea oorspronkelijk degelflk blad, gaandeweg ziet afdalen tot het peil, waarop binden als het Katholieke Huisgezin , de Maasbode, de Gelderlander en tutti quaati zien onmiddellijk hebben geplaatst. Is dit, gelflk volstrekt niet onaannemelflk is, slechts het noodzakelgk gevolg van de verandering , wfl kunnea wel zeggen: verscherping vaa richting, die ia de laatste jaren bfl de ultramontaansche partfl is waargegenemen, dan gelooven wfl ook op dit verschijnsel de aandacht te mogen vestigen van gemoedelijke Katholieken, die het verderfelijke dezer richting nog niet mochten hebben bespeurd. De Tijd echter zal er zich niet over verwonderen, indien wfl voortaan hetgeen door dit blad in het midden mocht worden gebracht, op volkomen gelflke Ifln plaatsen met de argumenten van hen, die het blad zich tot genooten heeft gemaakt.
De Tijd verneemt van goeder hand dat de aartsbisschop ca de bisschoppen van Nederland het plan hebben opgevat om in betrekking tot het bewuste: «-even gewichtige als betreurenswaardige feit" officieele stappen te doen.
De minister van fiaaatiga verwittigt de belanghebbenden, dat een geregelde dien«t van pakkatbootea is in werking gebragt tusschen Hamburg ca Bremen ter eene, ca Coloa-A»pinwall ter aad«re zflde. Het vertrek heeft plaats als volgt: van Bremen, den 7den van elke maand; vaa Hamburg, den23sten van elke maand. Door middel vaa de genoemde stoombootlflnen kan eene verzending geschieden van gewone brieoen gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd voor' a. Bolivia, Chili, Ecuador en Peru; 6. Costa-Bica, Guatemala Honduras, Nicaragua (behalva Greytown), tfiu-Salvador, i.ieuw- Grenada, Venezuela en St-Thomas; c. Greytown en do Fransche en Engelsche bezittingen in West-ladië. De met de bedoelde pakketbooten te verzenden correspondentie is aan eene gedwongen frankeering tot de haven van ontscheping onderworpen en to voorzien met het opschrift: *via Breinen" of *via Hamburg". Het port der brieven bedraagt: voor de sab a vermelde landen, 80 cent per 15 pramuien, voor die sub b, 40 ceat per 15 grammen, en voor die sub c, 60 cent per 15 grammen. Dat der gadrukte stukken en monsters: voor de sub a vermelde landen, 13 cent per 40 grammen, en voor die sub b en c, IOVï ceat per 40 grammen.
Door dea generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van een moanment ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832: visr bijdragen van do vereenigisg *-het Metalen Kruis," door tus.cheDkom_t van haren thesaurier, den beer M. Brandon Mondolpho, te Ai_st_rdam, als: van de afdeeling Sas van Gent ƒ5-van de afdeeling Tiel ƒ 14; vaa de afdeedng Zaanlaudscha gemeenten ƒ 10 en van de eerste sectie Delft ƒ 25, te zamen vierenvijftig gulden.
In do Debating-Society Vooruitgang, op Woessdag 6 Dec. 1871, wordt verdedigd de volgende stelling: #Het onderwijs aaa jongens en uie;sj.s gezameilflk, aau inrichri. gea voor middelbaar onderwgs. gegeven i_ meer bevorderlijk voor de ontwikkeling, dan afzonderlflke opleidißg."
Wfl hebben met genoegen bijgewoond het concert, gegeven in hei kerkgebouw der Reaionstrastsche gemeente door den veertienjarigen Hendrik de Vries, mat medewerkisg vanzfloen vader, den organist 8. E. de Vries, van den violist W. Robert, van den hoorn., t W. H. Breedhoffe . van eene dilettante M-j. A. De jeugdige coacertgever heeft ons inderdaad aangename oogenblikken ver. .haft door de vde goede hoedanigheden, dia wij in zrj'_ spel en in zflna voordracht hebban gevonden. Zflae techniek is voor zijgen leeftijd reeds merkwaardig ontwikkelden de b«.b<*.ndeung van het orgel toont aiet alleen dat hfl ia zflnea vader e?a bekwamen leermeester heeft gevoaden, maar d-tbjj diens lessen heeft ter harte genomen en woekert met de talen-im die natuur en kun_t bern hebben verlo-nd. Onder da scmi-iers van zfln rapertorra van dien avorad troffen wfl werken aan, die groote moeielflkhedeß opleveren. Diemoeielijkheden werden met vaste hand overwonnau, en dat mat zooveel kracht, met ïooverJ zekerheid, dat vfl, indien wg niet beter wisten, zouden hebben kunnen onderstellen, dat een meester op rflpen leeftfld zich voor het orgel had geplaatst. Wij wenschen den jeugdigen kunstenaar geluk met den schoone:* uitslag van zfla eorste schrede op het veld der kunst en vertrouwen dat da ondervonden bijval hera een Bpoorslag zal zfls, om met dezelfde vlflt, met denzelfden ernst ia zga studiën voort te gaan. Moge zfln naam steeds met eere onder zfln kunstbroeders worden genoemd en de vaderlandscue kunst ook door zijn krachtdadige medewerkirg in bloei toenemen. Do he-ron S. R. de Vries W. H Breedbóff mot zfln schoon hnorogeluid, W. Robert met zfln talentvol vioolspel, waren in hun niede^ werking zeer gelukkig. Mej. A. scheen ons toe niat gewoon te zijn in het openbaar te zingen. Dit ten minste waa merkbaar aan het geluid der stem en aan hare voordracht
Het bfl den uitgever J. H. Laarman alhier in het licht verschenen laarboekje Aurora voor 1872, verzameld onder toezicht van W. J. Hof.flk, is, als aanslaand feestgescheek, alleszins aan t 8 bevelen en behelst ia keurigen band dichte stukken van: H. Binger, W. J. Van der Boor?dr. D. Derbeek, ¥-,_?v,Dr m**?' Jrp- Hasebroek, W. J. Hofdflk, Martin Kslff G. L Toekamp Lammers, dr. E. Laurillard, Ant. L.De Rop, dr. J. fcasje, G. Van der Schreit, GerardJ.Spoor, H.De Vries Wzn. en J Uz-nu»i»ys9u; benevens prosa ysh dr. Jan X«n Brink, S. Kttz Jz. ca P. Rosmade (Masdorp). Da '"arbrj gevoegde staHlgravuraj zflc : het portret van H M. Soptiia' Koningin der Nederlanden, naar eene wnild'erfl van Wwterbaitar, wijders een r-.rti-' r-a.-rr schilderijen of taakenincen van D. Bles, Rochusse», A. Ver-HnBll en Henriette Vos.
Het laatste nummer (loopenden jaargang) van Onze Tijd (Amsterdam, C. F. Stemler, onder redactie vanDr.G.J. Dozy) bevat de volgende opstellen : Strausz over Voltaire, door F. l> omela Nieuwenhuis; de Alpenspoorwegen, door A. W. Steil wagen ; de Internationale, door mr. H. Ter Haar Bzn.; eu von der Decken in Oost-Afrika. Zonder aan den inhoud der overige opstellen te kort te doen, wenschen wfl de bflzendere aandacht te vestigen op het opstel ojer de Internationale (de eerste helft daarvan is to vinden in het Novembernummer van dit tijdschrift), waarin op even bonriige als heldere en onpartijdige wflze eenige der jongste geschriften over deze zaak en ook de zaak zelve worden behandeld.
Wat 's schrijvers opmerkingen ten aanzien van een paar opstellen in het Handelsblad betreft, stippen wfl voor het oogenblik slechts aan, dat aan zflne aandacht vroegere opstellen over dit vraagstuk blflken te zfln ontsnapt, en ook de door hem bedoelde niet beproefden het gansche vraagstuk te behandelen , — hetgeen in de beperkte ruimte van een dagblad niet mogelflk zfln zou, maar zfl slecht, op een enkel punt van het probleem de aandacht poogden te vestigen.
Het eerste deel van de algemeene geschiedenis van dr. W. J. F. Nuflens, is in de Spectator gerecenseerd door prof. Kern. Niemand zal prof. Kern beschouwen als den man die lichtvaardig het werk van een ander veroordeelt. Toch legt hfl zfln pen neer, mistroostig over 't nieuwe bewfls van verregaande onkunde in ons vaderland aangaande de na zooveel zwoegens verkregene uitkomsten der Gèruaaansche taal- en oudheidkunde, en ia da overtuiging dat de vele onbruikbare boeken over de oudste geschiedenis dezer landen met neg ééa zfln vermeerderd.
Heden namiddag te rnim 2 uren is op de Keizersgracht bfl de Brouwersgracht het lflk opgehaald van een onbekend manspersoon.
Het bericht, volgens welk de heer Caland belast zou worden met het maken der waterleiding te 's-Hage, h, naar ons wordt medegedeeld, even onjuist, als dat bewerende, dat door den minister van binnenbndsche zaken en den chef der afdeeling water_t. at drukke conf.rentiën met buitenlandsche ingenieurs ovt-r belangrijke waterwerken bier te lande zouden gehouden worden. Is het trouwens waarschijnlijk, dat de Minister, inoien hfl omtrent Nederlandsehe waterwerken wenscht ingelicht te worden, daartoe vreemde ingenieurs zou raadplegen '. (Stoomp.)
Naar men verneemt, is te Vlaardingen door het aldaar gevestigde departement der Nederlandsehe Maatschappfl ter berordering van Nijverheid eea aanvang gemaakt met de nadera behandeling vaa het pkn tot oprichting eeuer Kweekschool voor de V__scherfl, welk plan in do dit jaar te Haarlem gehouden algemeene vergadering der Maat.chappfl met grooten bfival is vernomen.
Ten gevolge vaa dit overleg heeft reeds eene bijeenkomst van vertegenwoordigers der Vlaardisgsche reederflen plaats gehad, welke bijeenkomst zeer talrflk bezocht is geweest en waar die reederflen eeae bfldrage van ƒ 20 voor elk schip voor de kosten der oprichting hebben toegezegd. Het groote nut, dat zulk eeae Kweekschool, bfl do klimmende behoefte aa* geschikt scheepsvolk, ook voor het geheele vaderland stichten kaa, is uit die ge.iachtenwisseling voldoeade gebleïen, en nu te Vlaardingen zelf met zooveel kracht de hand wordt aan het werk geslagen, mag men met grond verwachten , dat het plan ook in ruimer kring die ondersteuning zal vinden, welke tot zflne geheele uitvoering bepaaldelijk wordt vereischt.
's-GBAVENHAGE, 2 Dcc De audiettiSa van den minister van fiaanciSa ca van den minister van oorlog zullen op Donderdag 7 dezer niet plaats hebben. BOTIEBDAM, 1 Dec. In de gisteren gehouden schaars bezochte Tergarlrriog van het hier gevestigde departement der Nederlasdsche Maatschappij ter bevorder rg van Nijverheid is nadat mr. E. E. Van Baalte eene bfldrage had geleverd orer de inkomstenbelasting, eene motie aangenomen, luiden .e: »De invoering van eene inkomstenbelasting is volstrekt niet te beschouwen als eene ramp, maar integendeel de aanneming vaa het aanhangige ontwerp als eea stap op den goeden weg tot verbetering van ons bïlastingstelsel.'* * BOTrËBDAM, 2 Dec. Het trekt hier bflzonder de aandacht dat de havens zóó vol met bovealandsche en beladen vaartuigen ligt, dat de vaart hier ca daar er door wordt versperd. De lage waterstand belet het vertrek van deza vaartalgen, en is er bfl de voortdurende oostenwinden en uitzicht van vorst, wel geene spoedige verbetering te voorzien. Om het verkeer in de havens gamakkelflUer te maken wara hetta wenschen, dat aan dergelijke beladen schepen in afwachting van hua mogelflk vertrek andere plaatsen werden aangewezen. Teiwfll de pokken-epidemie hier bflaa a's geweken werd beschouwd, is die in de laatste dagen weder zeer toegenomen terwfll roodvoak en mazelen veelvuldig voorkomen. — Hedenmorgen werd door twee ambtenaren een man aangehouden die een fust jenever vervoerde, zonder door een biljet van vervoer gedekt te zfln. Naar het zeekaatoor gebracht. werd de man, zóó door schrik bevangen dat hfl plotseling dood bleef.
Naar men beweert was de man, die vierjkinderen nalaat, onbekend met hetgeen hfl vervoerde, en zou hem gezegd zfln, dat het fust petroleum inhield. * ENKHUIZEN, 2 Dec. De pokkenepidemie is alhier nog geenszins geweken en zelfs had men in deze week nog drio sterfgevallen te betreuren. * ZWOLLE, 2 Dec. De ongeregeldheid, die er sedert ees> paar dagea bestond in den loop der treiaea van het Noorder spoorwegnet ten gevolge van dea toestand van de brug, die in den weg over de Wetering, ia de nabflheid dezer stad ligt, heeft sedert gisterenavond opgehouden, daar door de zorgen der ?_--rectie cic brug wederom in voldoenden staat gebracht is. Te* einde het reizend publiek gerust te stellen tegenover geruchte:* die omtrent bedoelde brug ia omloop waren, woróen da treinen bij h.t passeeren daarvan, behalve door den gewonen conducteur, ook nog door een ander spoorwegfambtenasr begeleid — Iv den loop dezer week werden wederom 2 gevallen van kinderziekte aangegeven, zoodat op het oogenblik in behandeling zfln 4 lflders, ééa daarvan is niet gevaccineerd, drie zfla niet gerevaccineerd. De mazelen hebben dezo weck eene belangrijke uitbreiding verkregen en onder de lflders daarvan bevinden zich ook volwassenen; von deze u tot dus»erre geen overleden, 2 kinderen stierven in de» leep dezer week aau die ziekte.
• MIDDELBUBG, 2 Dec. Heden bieden de ledea van den Gemeenteraad op de boveazaal der sociëteit St.-Joris den burgemeester jhr. mr. J. W. M. Schorer een diner aan, waarbij ook da gemeente-secretaris en de gemeente-ontvanger zfla g»-
---

