Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 2 December.
Aai. de orde is de voortzetting der beraadslaging over de
STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
In behandeling ia hoofdstuk V (dept. van Biunnenlandsche Zaken), afl. Wjverheid, en wel art. 209 (Subsidiën, tot-lagen enz. voor de Ng 'erheid, enz.) De heer van Lynden van Sandenbtjerg heeft een amendement voorgesteld tot verhooging van riien post met / 3000, om to di.nen tot bevordering van de belangen der Nederlandsehe nijverheid bjj de aanstaande te Wuenen te houden ton■ toonstelling van nüverheid. De zaak is der Kamer bekend en I in het voorloopig verskg besproken; terwül uit de memorie van beantwoording big .t, dat het amendement bü de regeering geen ernstige besteding vinden zal. Spreker wgst op * de circulaire van de directie der Nederlandsehe Maatschappg tot bevordering van Nüverheid, waaruit blijkt de sympathie van den minister voor deze zaak en teveas, dat het 't initiatief van dezen minister geweest is, dat de aandacht van de maatschappü van Nüverheid op de zaak gevestigd heeft. Daarom stelt spreker nu voor, een krediet van / 3(100 te ope' Enen, als een blijk, dat de Kamer op prüs stelt, dat Nederland "op die tentoonstelling waardig zal worden vertegenwoordigd. 'Geldelijk bezwaar kan er z. i. niet tegen bestaan, waat reeds Js de begrooting met ƒ 36,000 verminderd. De MisisTEß. v. binnenl. zaken zegt, dat de spreker ge- I wa_igd heeft vaa 's ministers gezindheid om dia zaak te ondersteunen en het amendement stelde om van die gezindheid -. te doen blükea. leder minister zal geneigd zgn meer geld te , erlangen dan hq vraagt, maar de,minister vraagt ofhetbren. gen van sommen op de begrooting, die do minister niet vraagt, i wel een goed beginsel is. De minister stelt veel belang in de 1 zaak, en indien de deelneming van onze rü verheid en kunst belangrijk is, da» zal er veel meer dan ƒ 3000 noodig zün. -Om ons waardig te vertegenwoordigen is veel meer dan ƒ 3000 E noodig en als de min. let op het figuur dat wü met ƒ 180,000 I op de Pargsche tentoonstelling van 1867 hebben gemaakt, dan 5 is f 3000 eene bespottelgke som. Do minister is bereid te '• '■ zgner tüd de noodige gelden, hetzij uit onvoorziene uitgaven ■te vinden, hetzü bij afzonderlgke voordracht die aaa te vragen. De heer Wintgehs ondersteunt het amendement, nut om \ Ijg^ cüfer, want hg is het eens met den minister, het cijfer is ts » ering, maar het amendement drukt het beginsel uit, dat men ondersteuning dient te geven aan tentoonstellingen van nijTer{jk id. Spreker gelooft, dat reeds nu door de regeering tuoet w-*vden gehandeld. Hg' heeft dezen zomer reeds de aanstalten en toebereidselen gezien en het is van belang, dat wü ibijtiids eet» aanvang maken. De minister verwacht veel van I de pogingen van kunst en nüverheid, maar bü meent dat de ; regeering zelve* zorgen moet voor eene goede representatie op -de t-ntoonBtellï»gv,'J*_I,sPurekieriwÖst ®,P het voorbeeld van Eevute dat op de l-.UTJsche tentoonstelling eene uitmuntende figuur 'heeft gemaakt, o. a. door de voorstellingen van het kanaal van fcuez met al wat daarmee in varband stond; dat alles was in plans en kaart.™ in een afzonderlijk gebouwvcreeaigd. Ook bü ons zgn vele groote werken, die eer aan onze industri. en ingenieurs doen. .Evenzoo zou hü dan ook wenschen, dat wü een speciaal gebouw oprichtten, waarin een model b. v. van de brug over den Moerdük wierd geëxposeerd. Dat is een werk, waarop wij wijzen mogen. Alsdaarbü kwamen de brugg.n te Kuilenburg ca Bommel, en zoo daarbg konden gevoegd worden de plans tot doorgraving van Holland -op zijn smalst en de waterweg van Kotterdam, alles met afmeldingen en de noodige toelichtingen, — dan zou Nederland -zonder grooto kosten een goed figuur maken, beter dan zg in 1W67 te Parus hebben gemaakt, waarvoor ƒ 180.C0O waren toegestaan. Eene dergelgke expositie zou den roem des lands iin den vreemde omhoog houden. De jfiMSTEH van binnenl. zaken deelt mede, dat de zaak wrf degelijk is voorbereid en reeds aangevangen. Hg zegt afin, medewerking toe, ook wat betreft het denkbeeld van den heei Wintgens. Om het beginsel behoeft dit amendement wel niet to worden aangenomen. fDe"b-er üeemskehic azn. heeft de zaak bü eene vorige gelegenheid besproken, maar thans tegenspraak van den heer iFransen van de Putte ondervonden, die meende, dat er wel ■voorwerpen nit Niderl. Indie op de Parg.che tentoonstelling waren geëxposeerd. Dit is waar, doch alleen met betrekking tot de katoen, terwül andere voorwerpen niet aanwezig waren, want de goederen werden te laat verzonden uit Indie. Dat was zgne bedoeling. De voobzitteh doet opmerken, dat thans niet over tentoonstelling in het algemeen beraadslaagd wordt, maar hier alleen sprake is van de tentoonstelling te Weenen. >*j Da heer hebmskekk azn. antwoordt, dat zqne opmerkiagin ■noover in verband staat tot deze discussie, dat hei zaak is ïw ioternationale teatoonstelling.n, dat men er vroeg bg is. JSIL-om heeft hü met genoegen het amendement van den heer 2. t -r.den versomen; de Kamer zal daardoor met alleen toon van hare belangstelling, maar ook dat zü eene som be*CTiabheJr' velLYNDEN°zegt> dat 'de minister zün amendement jje neer v. fond, want hd heeft zich met het sniet bestreden heett au J°™' ïooit s«r dat alBheUraealBheUrae,--denkbeeld ye[f»'£^men wordt, dan niet bjgkt'va. het doel, dement nut _^^^ai*Tgeliem uit te. tAken. %rhéef™rSWUeTE merkt %, dat 4,: minister _ niet is voor het brengan van meer geld dan hü Vvlo? ein post aanvraagt, fln U <U voorsteller■ van het Imendement, dat er eene som op de begroeting »oet komen S waarom? Spr. ka» zich dat verklaren, S.s er verschil uTestaat, doch de minister var.klaart zioh tech volkoiöen bereid «m de zaak te ondersteunen; er is dus geen reden voor het o rendement. * __ _ _ De heer begbam Is daar ook tegen. Niemand die met gaarne wak'- van sympathie in deze geeft mdc minister heeft die nok 1 ie uitgesproken. Waartoe dan een amendement? Spr. fffi. ft d ,n voorsteller in overweging het amendement in te-trekken, want nn.' eene mogalÜke afstemming zonden allerlei verkeerde nr«vol_?trek"*n'-,lBeß knnnen worden afgeleid. Ten slottv.» w°rdt het amendement verworpen mot 62 tegen 11 stemmen Heemskerk Azn., Hoffmann, van Kuyk, StieC. van ICmV*, Wintgens, Saajmans Vader, van Was{.weitjes, van ,£ «„p'eberstein, vaa L inden en v. Loon. senaer OatwgcS,^de ïk«° 'houden -art. 83 bis (Heilegat ) nfw? T?kmeent dat _> g™>te belang dier zaak, na de De heer 1 ak.meent dat * ," d b * behoeft. firtS ïttairwt vWoende aanr dat*het Hel.egat, Bwuwershaven met de Maassteden T«*>ladt* »rt/!"™£? £_at achteruit en voor de verbeterinj medewerken tot het toestaan van gelden. x«cn ™f«' »9J" moeten adviseeren, dat de Kamer vooral nog ƒ« ««* ___ISZ weging neme ca wel om de reden door den Jl6" n«e"J'-B aangevoerd: dat de werking van het beraamde wer»." nog Ui«i duidelijk genoeg is gebleken. Spr. vraagt met het rapport van j x chef der hydrographie: of het niet beter is de zaak aan de ♦ mr over te laten? Bovendien heeft hij een ander bezwaar. ai Hellegat is niet het eenige vaarwater, dat zorg wekt. S-w i 't» is reeds gewezen op het Haring .li.t en de Krammer. t£r!ï« -voor die vrees ligt in de groote breedte van het vaar£»t„r «-aardoor steeds nieuwe geulen gevormd worden en water, v. "~ j. i)fl wHziaifle van een gedeelte vaa htt SS^ bS'^^ratoed op de" andere deelen W^lke zal die invloed zgü als het werk wordt uitgevoerd. Tm! vra?2 »«at op den\oorgrond, ze is iv de overgelegde Snkken niet beantwoord. Er bestaat dus onderscheid; ja, de J. £_,iin_Tin de overgelegde stukken is zoo onzeker, dat iv SifbSSSS gisKavond ontvangen, die niet ongunstig voor het voorstel wn worde genoemd, tegeustrüaige.arguuienten het voorstel nan dt oazekerüeid omdat op worden «nbeugd.y^fT Patte in de zittiseg van 21 F_t° "^«tf of 2,1? _LSfi£ w«e door kunstwerken, èn de SStifï S* HelStt do Krammer op te ruime», de r7iri::^^z^z°^^enie is. dwvoor heeft spr. betoog gevonden. Zoolang de plausibele f»eemng van |iB waterstalt niet is ontzenuwd, moet men, aannemen dat cs.it werk een eersten stap doet op ean weg die ette-gke millioenen in uitgaaf zal vorderen. , „ _ . •^ Sor betwü^lt of dit wenschelijk is in dea tegenwoordigen toe•st.-n <'der scuatkist. Z-.oals de zaak nu is, aoen wjj eon greep U h»t blinde, iiat kaa niet zün de wensch des miaisters en Aa-TI h-rhaalt spr. de vraag van dea heer Stieltjes: of het «-„.„-ih» "-k ware aeisen post uit d« begroeting te lichten ■«n awü.i.n..'' eBB voorstel te doen, daarbij voedende de op" » «_» '"gesteld onderzoek naar de gevolge» va» ïiet wer^ J^ei voor W stroomgebied als voor'»lands Ean dat niet geschieden, dan zal spr. verplicht zün tegen to stemmen, daar het areument des ministers dat ds handel door uitstel schade zou lijden, niat opgaat; want boeveel meer schade zou die scheepvacart lüden door eene overhaaste uitvoeriog, waardoor een ander gedeelte van het vaarwater bedorven wordt?
De heer Rombach zegt, dat het geheele plan uitgaat van het denkbeeld om het Valkenrak te doen naderen aan net Hollandsch Diep. Van dat denkbeeld is dit voorstel een eerst-* sap, maar dit zal niet voldoen, want daarop zal eene tweede en wellicht een derde volgen; men zal dan het doel bereiken e» eene der schoon.te rivieren hebben. Doch mea zal tevens een eersten stap hebben gedaan tot totaal bederf van hetGoereesche zeegat. Het zal de eerste stap zün tot verderf van 't Haringvliet en Rotterdam afslniten van zgQa natuurlijke waterwegen. Nu zegt men wel: aan het Goereesche gat is toch niets te doen, het zal verzanden. Spr. stelt daartegen over, dat het nog jaren duren zal eer 't Haringvliet in vruchtbare polders zal herschapen zün en in den tijd kannen nog millioeaen schats aan koopwaren naar Rotterdam komen. Neen, men moet de natuur niet leiden, maar volgen. h'_ar niet dwingen, maar halpen. Spr. vraagt echter, bestaai er geen ander middel? Zou uien niet met een krachtige baggermachiene, dat te geluk vaartuig is en dat men telkens op verschillende plaatsen en op onderscheiden tgd-tippen zou kunnen gebruiken, de droogten knnnen opruimen? Hoe gaarne hü dus ook krediet zou willen geven tot verbetering van den waterweg tusschen het Voornsche kanaal, en Brouwershaven moet hü zich daartegen verzetten, hij eindigt met te zetggen dat de plannen van den waterstaat tegenwoordig grootscher zgn dam ooit te voren. De minister schroomt niet millioenen daarvoor aan te vragen; maar voor ons, die over de beurze» der ingezetenen beschikken is het de vraag of wg niet tot een stelsel van zelfbeperking moeten komen, willen we niet onder de uitgestrektheid onzer plannen verzinken. De heer Stieltjes verklaart, dat bg thans niet de gewoonte volgen zal die de Minfster van binnenlandsche zaken hem d. zer dagen toeschreef, om de zaken steeds op het technische gebied over te brengen. Hü zal dit thans niet doen, omdat de zaak niet voldoende geinstrueerd is. Uit geen der medegedeelde stukken blü kt het, hoe hoog de dam zal worden opgetrokken, hetgeen tooh eene hoofdzaak is. Bij de behandeding van de zaak in de sectiën had zoodanige vraag (of liever kaddi)n zoodanige vragen) beantwoord kunnen worden. Spr. acht hut ook eene vreemde wgze van instruëeren, waarbg de eene partü gehoord, maar de andere den mond dicht gehouden wordt.
Niets blijkt uit de stukken nopens de gevolgen van het werk Zal niet büv. de haven van Ooltgensplaat ongenaakbaar wordon door de afdamming vnn het water onder den wal van Flakkee; en zullen niet later nieuwe uitgaven noodig zg'n om dio haven weer genaakbaar te maken.
Spr. zal dus tegen dit art. stemmen, niet omdat hü tegen de verbetering van het vaarwater is. maar omdat de beoordoeling der zaak onmogelük is gemaakt. Spr. wil het beginsel niet huldigen tonnen op goed vertrouwen, zonder onderzoek, toe te staan, noch bü dit hooldstuk, noch bü eenig ander.
Ten slotte maakt Spr. twee bedenkingen, tegen de brochure van eea Rotterdammer, aan de leden medegedeeld. Die onbtkende schrgver zegt op blad 7: "de verbetering s'.rektnaar mün inziens te recht, om het ebwater den weg in te doen slaan naar het Krammer, als daartoe door de natuur aangewezen." Maar is het toch niet vreemd, dat men het ebwater met eene uitgaaf van 5$ ton moet dwingen zün natuurlijken wear te volgen ? — Dit herrinnert Spr. aan een gezegde van een resident op Java in 1863, dat hij de Javanen wel zou dwingen vrü te arbeiden. Ea de beweringen, in de brochure op bladz. 5 en 6, uit een ingezonden artikel in de Nieuwe RotUrdamsche Courant, aangehaald, over het lager dalen der ebben in de meer zuidelgke riviermonden, zoudea (als zo ia dien absolnten zia juist waren). leiden tot veroordeeling van den Nieuwen, Maas mond, zijnde juist de meest noordelijk-, mond. De schrijver streeft met die aanhaling zün doel voorbü. üe haer Bredius wgst op het groote belang voor Rotterdam en de Maa.steden bfl het behoud van dezen waterweg, die tegenwoordig naar Brouwershaven zeer versperd is. Om dat belang aan te toonen. herinnert hij, dat van I°. Januari 1870 tot 1 October van dit jaar ongeveer 900 schepen dat gat gepasseerd zün en allen van groot charter, met een ladingsc..pariteit van 900,000 tonnen of ongeveer 1 millioen, als men elk schip ad 1200 ton rekent. Züu wü nu verantwoord, als wü aan de regeering de middelen onthouden, om dien weg te verbeteren? Men denke niet, dat het enne zaak is van weinig belang, want het geldt hier het goedkoope vervoer, waarbg' het niet alleen op dubbeltjes, maar op centen aankomt. Het is dus eene ziak van groot belapg, niet alleen voor Botterdam, maar voor den geheelen Hollandschen handel, om dat vaarwater in goeden Btaat te brengen. Maar, vroeg men: is dat zoo noodig, kan men het niet aan de natuur overlaten ? Met de kaart in de hand gaat hü nn de gesteldbe.d der vaarwaters ca de aanwezige ondiepten na, ten betooge. dat de toestand nu zoodanig is, dat de scheepvaart in het Hellegat büna gestremd is. W.lk is nu het hoofdbezwaar? De heer Stieltjes zeide, dat de zaak aiet genoegzaam geinstrueerd was; voor- e» tegenstanders zün met gelgkelük gehoord. Maar spreker vraagt, voeren wü hier dan een contradictoir proces, over tegenstrüdigo belangen? Neen, de vraag is alleen, of wg aan d_n __mister van binnenlandwhe zaken 5Va ton zullen toestaan, om het kwaad të herstellen, dat gebleken is ia het vaarwater te bestaan. De heer Tak heeft gezegd: züt gü zeker dat gü door deze werken, al wordt het Helldgat beter, het Hollandsoh Diep en Haringvlot jjult bederven, en de heer Bombach neemt dit als stelling aan. Doch die spreker grondt dit op eene geheel om'uiste voorstelling van het punt waar eb en vloed zich zouden ontmoeten en eene stroomwarreling zouden doen ontstaan. Spreker betwist die stelling in velerlei opzichten, met beschrgvihg der stroomen die vrloh aldaar op de grilligste wijze en met verschillende uitwerking vertoonen. Spreker staat daarna stil bjj het verbeteringsplan zelf en do w^ze waarop het ten uitvoer zal gelegd worden. Zgne slotsom is, dat het gevolg vau dit werk zal zün, dat de ingang van het Haringvliet op gelgk profil zal komen ats de ingang van het Hollaudsch Diep aaa do andere v^ie, en dat veoftts het geheele Volkenrak een gelgk protl aan beide zijden zal erïan^en, terwgl ook de stroom in bepaalde richting zoowel op- als nederwaarts zal worden g .drongen, zoodat i__ geul verdiepen zal. Er i» ook gez.gd: het Haringvliet zal verslimmeren. f_pr. vraagt, welk gedeelte? Spr. erkent, dat het Goereesche zeegat in den laatsten tgd niet verbeterd is ca ook niet verbeterd zal worden, en gelooft dat, als de handel van Rotterdam de vaart vaa het Goereesche gat voldoende oordeelde, men siet langs Brouwershaven zon gaan. Het Goereesche gat is niet te bevaren, het is bezaaid met groote eh kleine platen, zoodat men langs en om ondiepten moet heenkomen, terwül het Goereesche zeegat veel meer aan N. W. storm is blootgesteld daa is het Brouwerh&vpnsche zeegat, dat, als men er eens binnen is, bescherming tegen ftorme'n verleent. Wanneer dn? Rotterdam belang heeft bij het IJellegat,' dan heeft hejt cv. nveej belaag bg Het behoud v»n pep goed vaarwater in het Haringvliet Men sprak verder? Sr bestaat geen zekerheid dat het yeim zal slagen. Doch wie kan nopeag dergolgke zaken mathematitCbe zekerheid geren of oafeiloaar zgn ? De iigenieurs zeggen het, han, terwgl het opmerking verdient, dat 3 ingenieurs het geheel eens zün. Een ca ander bezwaar was: zal het niet zün een begin eener serie vaa werken tot waterverbeterine ? Hü gelooft het niet, want hü meent, als dit werk klaar is, dit een gunstigen invloed op het Haringvliet ds Krammer en verdere waterwegen naar Brouwershaven'zal uitoefenen. Maar, aangenomen eens, dat het Haringvliet minder gunstig zou worden, dan mag dit geen reden zgn om de Kr-iner te weerhouden te doen wat no.dij is op zich zelf. En daarom wgst hij op het gebsurde in deze Kamer. Het geldt hi«_r Rotterdam en de Maassteden, en daaronder behooren ook Schiedam en Dordrecht, dat eerlang aan het spoorwegset aangesloten zal _gn. JJaaraah is veel geld ten koste gelegd Maar moet uien daa de gunstige ligging van Dorde «aar zee opofferen? Rotterdam miste ook ecu goeden uitweg naar zee en wat heeft de Kamer niet voor Kotterdam gedaan? AI komt de nieuwe waterweg tot stand (wat hü niet gelooft) iruar ook al ge.chi.dt dit, dan zü het nog lang duren eer de schepen, die nn door het Hellegat komen, den nieuwen waterwtg jsollen knnnen gebruiken. Dit zal minstens nog 4 a 5 jaren duren, doch inmiddels kan de |andel bedorven en vo.ioope* zün, aWoreas de schepea door den nieuwen waterweg zullen kunnen komen. Heef o de Kamer niet de verbetering van de haven van Harlingen gevoteerd? Is ook dat werk aiet onzeker? Hebben wü niet sommen voor havens en dokken te Vlissingen besUmd, ia de mogetgkheid. dat handelsontijri_rke}ing er het gevolg van real zgn? Maar zekerheid heeft men daarvan niet. Men heeft die sommen en gegevens als middel, om den handel op die plaatsen te doen komen tot bevordering van den bloei van het gemeenschappelijk vaderland. Hü is op dien zelfden grond voor |e aangevraagde som '
De heer Nieksteasz teekent protest aan tegen de meening van hen, die inet-nen dat zg, iU voor het oogenblik gestemd zÜn tegen de uitgaven van gelden voor het leggen van etn dam in het vaarwater tufschen Rotterdam en de Maassteden en Brouwershaven geene sympathie zouden gevoilen voor de waterweg-» naar zee. Juist met het oog op het groote belang van deze waterwegen wordt hü teruggehouden dit voorstel goed t» keuren. Van het rapport van den chef d.r hydregraphie heeft hij met teleurstelling kennis genomen. Daarnit blust nit»t, of en op welke gronden hfl verbetering van het H -llegat wachtte. In het rapport, dat de Kamer met reikhalzend verlangen te gemoet zag. heeft hü niets nieuws gevonden. Het heeft spr. aiet geschokt in züa gevenlen, dat bij in eene vorig, zitting beeft medegedeeld. Spr. kan niet besluiten züne toestemming te verleenen tot afsluiting van dea be»ten waterweg, het Ventejagersgaatja. Aan het slot van het verslag leest hü, dat dit gaatje al beter wordt, en nu vraagt hü, of dan thans het oogenblil. gekomen is, die verbetering tegen te houden r Wel heeft ia eenige vorige zitting de heer Rutgers trachten gerust te stellen door de mededeeling van een gedeelte uit een brief van den chef der hyirogrophie, maar spr. herinaert zich hst oude Fransche spreelcwoord: *U faut juger les éoiits d'après leurs dates." Die brief, waarop de heer Rut/ers coelie, dagteekont waar.chüalgk van den tüd, toen het Hellegat nog beter was dan het Ventejagersgaatje. Er blijft, z.gt spr., niets anders over, dan dit laatste te laten zoo als het is. Men moet de werking der natuur niet tegengaan; het is niet voor het eerst, dat het Hellegat minder goed is; er zal langzamerhand weer een tüd komen, dat het Uellegat beter wordt en dan zal het oogenblik gekomen zün tot eene radicale verbetering over te gaan. Eerst dan als het Hillegat dezelfde diepte zal hebben verkregen, welke nn het Ventejagersgaatje heeft, en dit gaatje in diepte zal zjjn afgenomen, zal het voor de scheepvaart kunnen worden gemist; stop het dan dicht! Spr. herhaalt zgn gevoelen, dat niemand omtrent de« loop der stroomen, met zekerheid ietn voorz, gg-m kan. Allos is hier hypothese. Spr. had g.wanscht, dat de regeering had kuanen goeivindnn he'ielfae te doen voar deze vaarwaters als voor de Schnlde. Toanwerd eene gemengde commissie van waterstaat en hydrographie benoemd. Wat de een niet wist, vulde de ander aan. De hyJrograaf is met den loop der stroomen bekend, de waterstaat meer met technische qutestiëa van dammen, enz. De grootste waarde hecht spr. aan het oordeel van den chef der hydrographie. Dat is züne uitsluitende levenstaak. En nu komt spr. hierop ntder: öfdit oordeel is niet ingenomen, öf het wordt der Kamer onthouden. Spr. bluft bü züno meening, dat de zaak bü eene af .onderlgke wetsvoordracht had moeten worden_ aanhangig gemaakt en daaraan het ka-akter van eene kredietwet worden toegekend voor het geval, dat hst Ventejagersgaatje niet meer de beste doorgang is voor groote schepen. Ue minister van binnenl. zakbN (moeielijk verstaanbaar) zegt, dat hü niet anders verdedigen wil, dan hetgeen ij voergesteld; wat daarbuiten lisrt, zullen wg laten liggen. Hg treedt in eene uiteenvoenge uiteenzetting van het watergebied waarmede wü hier te doen hebbea. Aard en bestemming der voorgestelde welken, strekken, om aan dat water, dat warrelt tu.schen verschillende vlakten, een» vaste richtisg te geven, zoowel voor de nitscheuring vaa den stroom als voor de vaartuigen. De heer Tak heeft gzegd, dat het hier een onderdeel geilt van de algeiuee»e verberering der benedenrivieren. De miaister zegt, dat het juist eea onderdeel, een zelfstandig onderdeel daarvan is; rtat dit gebleken is uit eene verhandeling, ia 1869 in het Inst. v. Ingen. gehouden. Dezelfde dam, hier voorgesteld, worot reeds gevonden op eene kaart, bü dia verhandeling gevoegd. Het komt er op aan het Hellegat te verbeteren, ten einde aan den stroom eene vaste richting te geven en dien op groote diepte te houden. Men klaagt o»er gemis aan licht. Voor zoover 's ministers herinnering reikt, is er over geea waterstaatswerk zóó veel licht verspreid. Maar men moet nu niet in de geringste bgzonderhedea van constructie afdalen; de discussie moet niet onta___e.ea in den debat vaa eeae ingenienrsvergad-rrisg. Mea klaagt over voortrareadbeid en overbaasting. Wat is daarvaa? Gedureade zes dagen achtereen zga waarnemingen gedaan op verschillende punten; men heeft van het geheele rif iervak cme triangulatie gemaakt; daarna eene aieuwe kaart opgesteld; dagen achtereen is het werk geweest onder de oogen vaa de genie van dea waterstaat; in 1860 en 1861 hebbea deskundigen dezelfde verbeteringen aangeraden Welke opnemingen, welke peilingen kan men nu nog nader verlangen? Eene andere vraag is 't: kan uit dit werk nadeel ontstaan voor de belangen van de groote scheepvaart? De minister kan niet ondersteUen dat er eenige naijver bestaat tus_chen het Goereescbe zeegat, de lieden van Hellevoetsluis en het Brouwershavensche zeegat. De minister kan niet onderstellen of op het oordeel vsn sommigen ook invloed uitoefent eene soort van nagver tusßchen twee onderscheidene, zeer gewenschte afdeelingen van het algemeen bestuur. Maar men noemt twee nadeelen. I°. dat water zal wordea onttrokken aan het Haringvliet en 2°.dat het V*ntjagersgaatje zal worden bedreigd. Zeer breedvoerig bestrijdt de minister die beide nadeelen op technische gron ten en komt tot de conclusie dat de hoeteelbeid water, die aan het Haringvliet ontnomen wordt, gering is, maar dat daarentegen de winst overgroot is, die men verkrijgt, wanneer het water, dat niemand di<int, dienst baar wordt gemaakt aan een groot scheepvaartbelang. Wat" het Hellegat betreft, betoogt de minister dat 't Ventjagersgaatje neoit bet Hellegat zal kunnen vervangen. Voor de groote sobespvaart ib 't Ventjagersgaatje veel te nauw. Eindelük beweert men, dat mea wachten moet tot de t-lgemeene verbetering. Dit argument heeft veel gelgkenis op een aader argument, dat men geen enkel traktement van land»ambtenares verhoogen mocht, omdat men niet te gelgker tgd alle traktementen verhoogen kan. Welk naieel vloeit uit deze partieele verbetering vowt voor de algemeene veibetering? De minister kan dit niet inzien.
De heer vajj Wassenaer van Catwijke is niet bevredigd door de inlicatingtn van den miaister. Hg heeft geene genoegzame zekerheid voor 't welslagen van het werk en kan dus zulk eene belangrijke som aiet toestaan om als t ware aese proef te wagen. Hg wüst op het gebeurde met de doorgraving van Holland op zün Smalst en de groote sommen. De minister van kariïïe, de heer Brocx, refereert sich aan de uitstekende ca heldere rede van zgaen ambtgenoot van binnenl. zaken en geeft voor zoover de marine er bg betrokken is de inlichtingen die hü geven kan omtrent den artueelen toestaad. Orerigens geloove men niet, dat het aaa dehydrograpbie gegeven is om de stroomen te leiden of te dwiagen of de gevolgen van een of anderen maatregel daartoe betrekkelük fset zekerheid aan te geven. Hü '8 't tens met den heer Nierstra-5, dat jnen den ouden schoen niet moet wegwerpen vóór dat inch nieuwe beeft \ maar het Hellegat is juist de oude schoen en niet 't Ventjagersgaatje. De minister toout in 't breede aan hoezeer het Hellegat in 't belang der scheepvaart verbetering bihoeffc, zonder dat er vrees behoeft te bestaan, dat daardoor andere vaarwaters zullen benadeeld wordea, of dat 't Ventjagersgaatje verzande* zal. De heer Stieltjes houdt vol, dat de hoogte van den dam had moeten zgn aangegeven, wil men de zaak juist beoordeelen. Hij vraagt: of ooit eeiag waterwerk vaa belang is gebaseerd op de waaruemingÈn van ééne wsek? Dit is nu geen verwijt tegen dé ingenieurs, maar ze zgn b'gkbaar door de regeering gtjiagd. Ue regeering had de zaak vroeger moatea iustrueerei. gi- dg stuk?'), aan de Eapi-r Oferle^ei}, Da JUNtSTipt van eisnenl. zakW wüBt op een misverstand. De vra»_r ï' «saren wfl bi« ue constractie van het werk? Dat" geschiedt Bi»». De _9^™to» <•<«» «» naJer worden bepaald. Menig deel der cozstructie kan nader aaßg.vuld of verbeterd worden, Bg stemming wordt art. 83 bis verworpen met 3? ten 27 stemmen. Tegen : de heeren Haffmans, v. Zuylen, Hardenbroek, v. Sypesteyn, v. Kuik, Begram, BtieJtjt s, v. Voorthnysen, v. Foreest, v. Naamen, v. Houten, Wintgens, v,d. Heuvel, Sa»y_uans,'» Jabob, Hoffman, v. Wassenaer, Suiidt, Luyben, de Brauw, Tak.Kappèyne, Kombach, Westtrhoif, Moens, de Bieberstein, v. Lyn- Ueu, van Keenen, HtyJeargck, Bergama, de 800, Sandborg, van Loon, Nierstras,, Jonckbloet, Heemkerk Az. .a Mirandolle. Voor :de heerea: Gevers, Idzerda, Gratama, Zfllker, Butgers, Mackay, Sjddt, Kops, Cremers, Bredius, Wybiaga, L enting, v. d. Maesess, v. d. pinden, Heemskerk Bz., ac Jong, üumbar, PÜi's, Blom, v. d. But.e,v. fcerkwük, Hingst, van Dolden, van Beyma, vaa Akerlaken, Dam en de Voorzitter. Ue artt. 2 en 3 van het Hooflstuk worden goedgekeurd. De consideraas komt aan de P'de. De heer Ueydenrijck zegt: Ik wnsch dat mgne stem voor dit hoofdstuk niet worde misduid. Zoo ik mn niet vergis (in dat geval doe ik amende honorablei is uit het niet houdea vaü algemeene beraadslagingen en uit den loop dar discussi i af te leiden, dat zeer vele leden aan deze stemming geene politieke beteekenis willen geven. Ook ik weasch dit niet te doen. Maar ia de tw.ede plaats heeft de Kamer gisteren vernomen, dat de min. ti.t af keerig i* vaa eeni,; initiatief ia zake v»fj het lager onderwgs af te wachten. Ik b.hoef id«n te zeggen, dat de min. verschilt van zgne partü, die de sohooi wet geheel ongewjzigd wd behouden. Ik wensch den min. in de gelegenheid te stellen züne eigene partü te beheeren. D* Vooumr-a. Ik bet. «en heer p«jr*9-_nj»_ ditmaal niet willen storen, omdat ik aan de Kamer door dit voorbeeld wenschte aan te toonen, hoe verkeerd het is bg deze considerans op de algem-ene beraadslagingen terug te komen. Op die wgze zouden wg' vóór ca na de behandeling eener begrooting algemene beschouwingen houden. Da considerans wordt hierop aangenomen. Het geheele hoof .stuk V (binaeal. zaken), daarna in stemmiug gebracht, wordt aangenomen, met 62 tegen 2 stemmen. Tegen de heer-u: Hofiman en Begram. Vervolgens heeft de Kamer met algemeene stemmen besloten tot het in overweging nemen van het voorstel der heeren Begram e. s., cm bü de genie-, nte te Gorinchem af te wgkt-u van de rebels der gemeentewet, omtrent de helfiog van plaatselgke verbruiksbelastingen. De couimissiën voor de petitiën brengt daarna rapport uit op een aantal verroekacbriftea. Onder dezea behoort een van dea heer P. Broens uit Oost-Indië, zich beklagende over het hem verleend ontslag, dat onrecht «aardig zou zgn. De heer 's Jacob z -gt, dat in dit adres zeer ernstige bezwaren ten laste der Indische administratie ot hare ondergeschikte ambtenaren worden aangevoerd. Hoezeer hü, zich onthouden wil van elke beoordeeling, meent bü toch dat de waardigheid van het recht van petitie medebrengt, dat de minister op dit adres worde geboord. Hjj stelt dns voor, het verzoekschrift te verzenden naar den minister van koloniSo. De heer Sindbarg (rapporteur) antwoordt, dat het hier betreft een bewerde onrechtmatigheid vaa eea ontslag uit 's lands di«nst. Gaat de Kamer o»er tot het verzenden van een adres aaa een minister, dan moeten er bewezen of grondige vermoedens bestaan voor de juistheid van het bewaren. Hier is daarvan der commissie noch uit de stukkeu, no-.-h van elders, iets gebleken. De commissie presi teert dus bü hare conclusie. De heer 's Jacob zegt niet beweerd te hebben, d>t h.t entslag onrechtmatig was, maar alleen te hebban gezegd, dat de groaden, waarop de klachten steunen, van zooveel be!ang zgn, dat de waardigbeid van het recht van petitie medebrengt het adres aan den minister te verzenden, daardeor wordt niets gepr iudicieerd. Het voorstel van den hoer 's Jacob wordt daarop met 32 tegen 20 stemmen aangenomen. De Vergadering is vervolgens verdaagd tot a. s. Maandag, te 11 uren, als wanneer Hoofdstuk VI (marine) in-behandeling komt.
---

RAPPORT OVER HET VERSLAG NOPENS DE MOBILISATIE.
De commissie, in wier handen het verslag over de mobilisatie van een gedeelte des legers ia 1870 is gesteld, heeft met groot genoegen gezien, dat eindnlg_r door de regeering de weg is verlaten (te lang reeds door vorige regee. ingen gevolgd), om steeds de zaken van het krügswezen alleen vaa de goede zgde te bezien, ca daardoor tot een optimisme te geraken, dat aaa bet thans al te zeer bekende nous sommes pré.s herinnert Thans d.elt de regeering ook vele leemten en gebreken mede, doir de mobilisatie vaa 1870 aan het licht gekomen ; naast de lichtpunten wüst zg tlmss ook op eenige schaduwzijden. Dit is, naar het oordeel der commissie, de aanvang van een beteren weg, dien de regeering thacs bewandelen, en dis allééa tot de kesnis der waarheid voeren kan.
De commissie kan echter de vrees nog niet onderdrukken, dat de medegedeelde leemten en gebreken niet de ééuige zün, die aan het licht zün gekomen, en dA de voorstelling der regeering nog te rooskleurig is. Bq de behandeling der atzonderlgke punten zal nader hi rop worden teruggekomnn. De commi.si. zal het versl;g op den voet volgen, en in het lste gedeelte de legerst.rkte, indeeling, opstelling en administratie des legers, benevens den toestand d-r vestingen en linien nagaan, om in het 2de gedeelte maer bgzonder op wenechelüke verbeteringen de aandacht te vestigen.
---

EERSTE GEDEELTE. STRIJDKRACHTEN BIJ HET UITBBEKEN VAN DEN FBANSCHDUITSCHEN OORLOG MOBILISATIE VAN EEN GEDEELTE VAN HET LEGEK. WAPENING DER LINIëN EN VESTINGEN.
§ 1. Leger sterkte: Deze wordt opgegeven als zijnde bg het uitbreken des oorlogs, als volgt: onder de wapenen 1457 officieren en 27,727 onderofficieren en soldaten, 3961 paarden, » niet onder de wapenen 84 officieren en 30,664 onderofficieren en soldaten.
Door bijvoeging van het personeel der verschillende staven en der Koninklgie Militaire Akademie, klimt het eerst» cgfer tot:
1769 officieren, 28,373 minderen en 4086 paarden. Met de verlofgangers, enz. was dus de feitelüke tt.rste toen: 1853 officieren, 59,037 minderen en 4086 paarden. De sterkte klom later nog door verschillende maatregelen, en was bü voorbeeld op 13 September 1870: 1969 officieren, 59.258 minderen en 5522 p-arden. De commissie weikt op dat onder het getal der paarden, ook al de officierspaar den begrepen zün, waardoor de sterkte grooter schijnt dan zij werkelijk is gewetst. Zjj acht het daarom wenschelük dat de officierspaarden afzonderlijk wierden opgegeven. Met verwondering heeft verder de commissie opgemerkt, dat nergens wordt opgegeven hoe groot de werkelijke sterkte aan st' ijders is geweest. ledar weet tooh (en het biflkt ten overvloede uit het verslag op menig* bladzijde), dat een gedeelte van het personeel door ziekte niet onder de wapenen was-, dat een ander gedeelte bezig was met aanmaak van kleederen, van ammunitie, enz. Hoe groot was nu de werkelg'k uitrukkende sterkte der batailjons, escadrons en battergen te velde aan dadelijk te velde bruikbare manschappen, paarden en voertuigen? Hoe groot waren de garnizoenen aan werkelijk dienstdoende manschappen? Ziedaar waar het voornameJgk op aankomt en waaromtrent het verslag geene mededeelingen bevat. §2. Opkomst der militie. Van de 30 500 militiens met onbepaald vervof (van waar het verschil met het vroeger opgegeven cgfer 30,664?) die op 12 Juli werden opgeroepen, mtgeionderd 667 der bereden wapens en 333 vrügestelden als geestelqken enz., das eigenlijk van 29,500 opgeroepeneu, voldeden 29,288 aan de oproeping en bleven 212 achter. Van deza hadden 165 geldige redenen, zoodat eigetlgk slechts 47 militiens zonder geldige redenen niet onder de wapenen verschenen. Op 1000 iniiitjens, bieren er dus slechts 1.6 achter. De copimis&ie brengt gaarne, met de reg-*ering, eene welverdiesde balde aan den goeden geest, dien de geheele bevolking heeft bezield, en die allééa zulk eene gunstige uitkomst mogelgk kon maken. Maar rij deelt niet in het iets verder uitgedrukt gevoelen dat «thans proefoudeEvin-ielük is gebleken, dat er hoegenanmd geen bezwaar bestaat om de militie iv vier d^ge» tgds onder d« wapenen te hebben." Me? kan die stelling b.amen, als het er niet op aankomt of de opgeroepen militiens van Maastricht tot den Helder en van Vlissingen tot Delf.ijl verspreid zfln? riaaï i\i*,t als men bedielt dat dan tevens de militiens aaar 'zgn, waar ze ia gev&} vsn oorlog zün moesten. Ook 'vergeet de regeering dat ér feitelijk geen aanval heeft plaats gehad. maar wat zou gescojed zijl. a'B d-t andera'i^are gevfeest? Iv elk geyal ihftet men «iet voorb-gri-n dat OT ruim 6 d»»;; zgh nogay geweest, o.m de trospes ts twbbaJ*, waar men ze verlangde. § 3. Middelen aangewend om het effectief te verhoogen. Iv vroegere tüdeu, b. v. ia 1813—1815, in 1830 en 183.1 hebben zich steeds duizenden vijjwillig aangemeld, zoodra de oorlog was uitgebroken. Hoe komt hut dat nu de toeloop van vrg willigere s&o gering w geweest en het leger in twee en een halve maand tij is (1 Juli tot 15 September 1870. slechts met 296 vrijwilligers is versterkt geworden? 'Zonder een beslissend antwoord op deze vraag te durven geven, meent de commissie toch op drie punten de aandacht te moeten vestigeD. Vooreeist wa* het oamiddellgk gevaar, dat onze grenzen ken bedreigen, al zeer spoedig gewekeq. Ee.ds ia de eerste dagen van Augustus waren beslissende voordcelen door de Duitscho lege_s behaald, op Fra»_Ch gebied; in de helft van Augustus was het neg intacte g.deelte van het Prairsch* hootdleger reeds bij en achter Met. in vellen aftocht; met 1 September was dat leger afgesneden, het andere krijgsgevangen, ca stond de weg naar fargs open. Elk ouwiddelFgk gevaar geweken zgnd>j, is hst licht verklaarbaar dat onze mauselgse bc. olkiug weinig neiging gevoelde om militair te woiden met bet vooruitzicht alken op een vervelenden dienst in kantonnemsnten of garnizoenen. la de tweede plaats kan de herinnering (bü zoovelen nog levendig) van het misbruiken der wapeniig na 1831 en 1832, nog ternggewerkt hebben ia 1870 bq de zonen der loei matige vrü willigere, miluient en schutters, die toea jaieu lang nutteloos nit hunne haai cl. te Jen zgn gt-rukt. Eindelük is tea darde (buiten het diexstnemen bü speciale korpsen van vrijwilligers) de sameniteliiag van ons leger weinig aanlokkelgk gemaakt veor n>eer ontwikkelden, en dit zal wel zoo blüven tot dat doereene wüziging der militie-inrichting daarin z-.1 zga voorzien.
De regeering spreekt ia haar verslag met geen enkel woord over de vrü willige scherpschutterskorpsen of vereenigingen tot oefening in den wapenhandel. Zou zü niet kunnen mededelen welke d.zer ko*psan tüdens de mobilisatie hunne diensten voor een eventueelen oorlog aan de regeering hebben aangeboden, en op welke wg_e? De commissie heeft met leedwrzon gezien, dat de regeering wel het oog vestigt op de gebreken der schuttert!, maar geen woord van lof over heeft voor de waarlijk gïoote bereidwilligheid, waarmede de meerdere diensten en oefeningen, toen vau de schutte) g gevorderd, zgn geleverd. De onvoldoende inrichting der scb.ntt.rgen i. toch niet aan die korpsen te wgten, ca de commissia gelooft met gerustheid ds meening ta mogen Uitspreken : dat de goede wil om het vaderland te verdedigen bü de schutterijen even groot is geweest als bü de militie, en dat deze krijgsmacht, mits doelmatiger iogericht, groote diensten aan het vaderland kan bewgzen Het is reeds een betrekkelijk goed resultaat dat zelfs bg de zéér slechte bestaande iarichtißg, toch nog over 25 batagons infanterie met 15,178 officieren en milderen en 21 kompagaieën vestingartillerie met 2113 hoof len, te zamen dns over 17,291 man, tot bezetting van vestingen zou kunnen beschikt worden. Waarom, vraagt de commissie, niet gebruik gemaakt van de gebleken goede gezindheid, om, door verbetering der instelling, èn getal èn gehalte dier krggsmaebt te verbeteren? § 4. Indeeling en opsteüinq van dt levende strijdkrachten. De commissie is zoo vrij te doen opmerken, dat de drie divisies, elk van twee brigades, en de drie zelfstandige brigaden eigen'gk slechts in naam de iafaaterie vaa het leger te velde uitmaakten. Steeds spreekt de regeering van 35 batagons, en men zou dus geneigd zün te denken, dat slechts één van de 35 veldt-atagons tot be setting van vestingen ol linien in gebezigd. Feitelijk was de toestand anders, en door het niet bijtyd» organiseeren eener krachtige reserve als bezettingsleger, waren de veldbatagons deels ook als garnizoenen der vestingen en linien gebruikt. De commissie vreest dat, bij werkeljjken aantal, de eigenlgk beschikbare macht te velde nauwelijks (wat de infanterie betreft) uit 24 batagons zou hebben bestas». Zü vermeent dat hier vooral het veislag den toestand te fraai voorstelt, al verwijft het verslag ook in eenige regelen op pag. 3 naar die gunxtige omstandigheid. Met genoegen zag de commissie, dat de opmarsih van het leger met spoed en zeer geregeld geschied is, al moet zg de reeds gemaakte bemerking hierbQ herhalen, »dat er geen werkelgke aanval heeft plaat» gehad tüdens dien opmarsch." De Commissie neemt de vrüheid de vraag te stellen: was de opstelling van het leger wel de doelmatigste, die tot handhaving der onzyiigheid kon gekozen worden? Dat men eene b igade in Groningen opstelde, om eens overrompeling van dat gewest, dat daarna tot basis kon dienen van aaavaliênde bewegingen tegen Noord-Uuituchland, te voorkomen, laat zich begrijpen; maar minder waarschgulükheil bestond er toch voor eeae landing aan de monden der Maas; nog eerder zon een aanval tegea de monden der Schelde, om Antwerpen van de zee af te sneden, ta wachten zün geweest. Ware die oninderstellirig jmst, dan zou eene opstelling van méér troepen Noord-Brabant en Limburg, en van miader treepen langs de Zuidbollandiehe kust, beter zgn geweest. Dat de Utrechtsche linie goed bezet was, kan in elk geval worden goedgekeurd ; maar men had op de groo'e rivieren Lek, Waal, Maas en Oude Maas meer bruggen moeten hebben, om de troepen, ook die aan den IJ. sei, snel naar Noord-Brabant te kunnen voeren, iniien het Belgisch territoir niet door de strijdende paHüen ontzien werd,
Er zün klachten vernomen over de langzaamheid van het slaan der militaire bruggen, en over de inrichting der naar Nijmegen verpliatste brug vaa Westerroort. Is de regeering in de gelegenheid nadere inlichtingen over het voorhanden brogmateriar-l ca het gebruik der gepreste bruggen te geren? In tik geval schijnt bet wenschelijk, reeds in vredestijd kampen voor te b-reiden, die dan tot oefening der mobiel* schutters kunnen dienen, en die tev-ms ia tgl van oorlog geschikte plaatsea zün voor observatiekorpsen, nit die schutterijen daar te stellen. Daardoor wordt dan tevens de vrü» beschikking over de wizenlgke offensieve kracht des leg, ra (aanvankelijk de militie) beter aan den opperbevelhebber dea legers verzekerd.
De goede behandeling der troepen, die, uit gebrek aan kazernen, zijn mosten iagekwartierd worden, en de hulpvaardigheid der gemeentebesturen (op éé_e uitzondering na) om da troepen te help sa huisvesten, züa vernieuwde bewezen voor de .telling, dat het Nederlaadsche volk g> zind is gewillig de lasten te dragen, die het dreigende oorlogsgevaar medebrengt. Voorzeker heeft die goede behandeling en opname der militairen door de bevolkisg veel bügadrage* tot den betrekkolgk vrü gunstigen gezondheidstoestand, waarop later wordt teruggekomen. Maar hoe is het mogelgk, dat de regeering zoo nalatig is geweest in het inrichten der forten bü Utrecht, tet huisvesting der troepen? Hoe is het mogelijk, dat daar niet alles tot goede verpleging der troepen gereed was? Op aandrang der Kamer is de regeering er eindelijk in 1868 toe overgegaan forten der Utrechtsche linie door troepen te doen bezette*, en die proef is in 1869 herhaald. Alle gebreken moet_n toen aan den dag zg'n gekomen. Is bet nu geen oaver-a*t woordelijk verzuim der regeering dat, in dien toestand, niei alles daar volkomen in orde was ? De commissie is va* opdeel, dat elk nieuw gebouwd fort, korten ty 1 aa d~ voltooiing, bü wüze van proef eenigen tüd door t*oop«n moet bezet worden.
Even vreemd schünt het, dat men plaatsen koos tot het bstrekke* van kampen, die zoo ongunstig bleken, dat mea z« later weer verlaten moest. Vooral moet gewezen wordea on bet kamp der Houtensche vlakte, op kleigrondea gelegen en dat bfl eenige regendagen onbruikbaar moest werden. Het in ondenkbaar, dat onze generale staf zoo weinig bekend zon zgn met de plaatselijke gesteldheid, om dit niet te weten, en dat tsrv-gl Nederland in het bezit is va* zoo goede topograpLi.che, azronoraisebe en geologische kaarten als eenig andea land. Welke andere dan militaire redenen hebben dan op dc keuze van dit kamp invloed gehad? § 5. Remonte.
AUervreemdst is de redeneering o»er het getal verjnoedelük. beschikbare paardei in Nederland. Het geheele g,etal paarden, boven de 3 jaren wordt (pag. 5) gesteld op 115,337, en de ouderdom gemiddeld op 20 jaren stellende (aldus redeneert d* steller van het verslag), geeft dit voor elk jaar 67_& paarde* op van 6 tot 8, jaar 3 X 6725 = 20,175. Op de bevolking van' Nederland van 3,600,000 inwoners, mee 30 jaren gemiddelden, oudardom büv. toegepast, zou dit geven 120,000 ia wonera per jaar, het is bekend dat dit getal o? 20jarigen letf.gd slechts eren ever de 30,000 bedraagt; en er is niet veel redeneer»» toe noodig, om te begrijpen, dat in de jeugdige leeraren dis getal boven, in de andere leefj .ren verre beneriff, het gemiddelde is bü menschen. En beisnkt men nn dat in paarden bovendien een levendige handel word» g.dre.eo, dat duizenden veulens werden uitgevoerd, dat juist die paarden, welke goed briikbaar agn, aan Fransche ca andere opkoop.rs worden vertoont, zal men dan noj meer begrflpen, hoe onlogisch die g*~ middelde berekening per jaar is. Mmdero medewerking van sommige gemeentebesturen cm e^ge^ara, kan wellioW medegeweikt hebb.n tot den ongunstigen agoop van den aankoop van paarde*. Ook oppert de coiamiwie i& vraag: of de commis.iëu, met den aankoop belast, niet te veel gelet hebbea op de voorschriften en vereischten, voor dan aankoop vaa gewone remont, paarde*; ca of zü zich wel levendig geioeg hebben voorgesteld, dat bier de quaestie geld : paarden te koopen, die zoo snel mogelgk voor den dienst bruikbaar waren. Wil men steeds over een genoegzaam aantal paarden op voet van oorlog beschikken, dan moeten dia paarden reeds op den voet van vrede zqn aangewezen, wat althans voor de trekpaarden voorzeker geene bezwaren heeft. § 6. Kleeding en uitrusting. Eg een leger, dat grootendeels uit lichtingen militiens bestaat, die bü naderend gevaar allen te gelgk opkomen (in 1870 ter sterkte van 30,000 man ongeveer), moet steeds de kleeding voor allen voorhanden zün; en met genoegen beeft de commissie geziea, dat de regeering dit thans ook inziet en teruggekomen is van het verkeerde stelsel, om de kleeding der militi.as met verlof aan anderen uit te geve*. Waren, zooals de Grondwet toelaat, steeds alle lichtingen gedurende eenigen tjjd van elk jaar opgeroepen geworden, dan zou dit gebrek dadelgk aan den dag zün gekomen. Het thans weer afgeschafte gebrekkige stelsel dagteekend* eerst van omstreeks 1843; van 1815 af waren vroeger steeds d* kleedingstukkea van alle verlefgangers bewaard en werden deze ook elk jaar eene maand oader de wapenen geroepen. Dat betere schoenen zullen verstrekt worden, is ook een* zaak van groot practisch, ofschoon van gering geldelijk belang, en waarop reeds gedurende eenige jaren te vergeefs in de Kamer is aangedrongen. Naar het achünt ngn, og de oproeping der geheele militie, de kleedtre», die o* tb ra nea» grootendeels vervaardigd door de kleedermike», die sien o* der de opgero*penen bevoaden. De _■*** deet nenvooi. het gebrSik van naaimachi.es niet„^rX^Ui het *.iet in de eer.UplaaUH^o^**^s__\™%kmi de opgeroepen aoldato* wjr«r ■» ■"» in plaats vw in bun «nbwnfc ..- — h»-—* H ,7.1 Ledergoed"en paardentulg. §8. Kleeding en éWjtedergoed der schut'erijen. jaren ung, door alle ministers van oorlog, van de (telling ia uitgegaa», dat delegerst rktr>, door militie en staand 1.,-ger verlreg.n veel te gri ■- — * f. . «tang 16,0.0 scuutteTS n initev.s do g:h-i---ting v-j«r die sterkte voorbanden was, *n gesproken worthet doen aanmaken van die zak<r-ij. Bü de tegenwooi vaa oorlogtoffren zal daart_e zeer zeker in verreweg de moes.. gevallen de t'jd outbreken. § Kazernetringibehoeflen, kampemerdstff-xltn en velduitrusting. Klaarblgkelgk haeft de regeering zich in de laatste j>rennïmaaer de_ vraag voorgesteld: wat moet er gedaan worden, indien plotselgk het leger op voet van oorlog wordt gebracht? Bad 3e regeering zich die vraag gedaan (en daartoe is in de laatste laren toch wel aanleiding geweest), dan zouden de kampementsefFecten en de velduitrusti g betor in orde zgn geweest. Het verslag vermeldt met z-^er welireval-vn, dat er slaapfourlituren waren voor ruim 50.000 man, terwü de kazernen knnnen bevatten 37,853 man, ca ia bui engcwone tg-len omstreeks 50,000. Maar teen de troepen verplaitU werden (zegt het verslag, bladz. 6, kol. 2 v. b.), wwen in de nienwe garnizoen<(-plaatse. som* Blaar iourmi uren te w.i.ig. Zeer natuurlgk; maar bad niet op die verplaatsing mosten gerekend worden ? Men roept toch, mot eeno buitengewone uitgave van millioenen, de militie niet geheel or.d.r do wapenen, om ze in de oude garaizoener: te laten, bgv. in Maastricht, in VlisdDgen, eu., plaatsen die niet mear in ons dt fensiestelsel zün opgenomen. Men had dus moeten rek nen mlmtens op meer kamperaentseff. eten, dan op bet g «wone kampeeren in vredestüd noodig zün. Onbegrijp?lijk i_ het ook dat er slechts veldflesschen voor veldbata jons voorhanden waren; als i aiet in tsden van nood ook gedeelten der reservetroepen bq het leger zullen worJea aangetrokken. Hat doet iotusseben der eommicsie genoegen, dat thans een veel grootere voorraad Voorhanden is, en dit bez-vaar zich dus bij een eventneele mibilisfttie niot meer zal voordoen, wanneer men namelijk ook voortgaat den voorraad steed3 aan te vullen. § 10. Hospltaalbehoetlen en materieel van den geneeskundigen dienst. Verpleging der zieken in de zlekenetablissementen Nergens blükt uit h.t verslag daid-rlgker het nog ovordreven optimisme der regeerisg, dan bg dit onderdeel. Na de lezing van die pnragrmf zou men vermeenen, dat de dienst vas hospitalen, ambuHix-n, ar.z., siets te wenschen overlaat. Tooh raag dit niet zoo voo 'oota worden aangenomen. De regeering stelt te veel op den voorgrond, dat de znak nu (zender oorlog) redelük is geweest; zü vergeet er bü to voegen hoe gebrekkig de inrichting bü werkelüken .oorlog zou gebleken zga. In al de zifkexinrichtingen te zamen was plaats voor 5200 zieken. Het aantal zieken (zonder dat oorlogsinspanningen gevorderd z^n) is gestegen (zio staat N) tot 2528 en 2863 gedurende drie maanden; er bleven du? over 2672 a 2232 veor verm'erdering van ziekrn of voor geblesseerden in oerlogstgd. Waar.'bünrük zouden, bü «ruige marseden e* andere inspanning.*, de zieken alléén deu geheelen voorraad noodig hebben gehad en niets veor gewonden zgn overgebleven. H«t ziektecgfer, hierboven genoemd, is voor eene legersterkte van 61,000 man, niet ongunst.;; maar het is een gemiddr-ld cgff r dat. als alle geldmiddelen, slechts eene zeer betrekkelijke waarde heeft. Een gedeelte van het leger (bgv. de troepen aan den IJssel) was ge-kantonneerd in eene welvarende streek, en werd daar m t gulheid ontvangen. Daar nu geene buitensporige krachtsinspanning is gevorderd, is het zeer natuurlgk dat de gezondheidstoestand daar zeer goed was; ook op eenige andere plaat, en kan dit z er goed het geval zgn geweest. Haar hoe was de gezondheidstoestand bü i. in de Utrechtsche forten? Die had moeten medegedeeld wolden, maar die zoekt men tevergeefs in het verslag. Toen in d« jaren 1830—1832 de iuundatiën gesteld warea om de meeste vestingen, waar bovendien groote garnizoenen in niet altijl even doelmatige (soms geblindeerde) lokalen waren opgeh >opt, was de ziektetoestand daar zéér ongunstig. Ditzelfde geval zal weer zich voordoen, wanneer de troepen in en om Utrecht, enz. opgehoopt en te gelgkertüd de inundatiëfl gesteld zün; het zou nuttig zün den toestand in de vestingen van 1830—1832 na te gaan; waarschünlgk zou mr<n daaruit eenige gedrevens kunnen putten omtrent den waarschijnlijke* toestand onzer liniëa in oorlogstijd _ Was hierop gerekend? Wa er personeel en ruimte om de zieken op te noms»? Vuldo.n die ruimten aan de eischen die thaus gesteld worden wat verlichting, v-rrwarming, ventilatie, desiufectatie, enz betreft? Waar is het personeel en materieel, om na een gro#t gevecht duizeaden gewonden bovendien te helpe*? De comrai.sie west dat de toestand der zieken en gewonden op verre na niet genoegzaam verzekerd is, en wgst met aandrang op dit gebrek in onze organi«atie. Het is niet nlleen plicht dor regeering voor het samenroepan van een voldoend leger to zorgen; op haar rust ook de verplichting om het mogelgke te doen ten einde verliezen bü dit leger te voorkome», en de gewonden zoo snel en goed mogeiök te verplegen.
§ 11. Materieel der artillerie. Onbegrgpelgk schijat het, dat bg het uitbreken van den oorlog 4 der battergen veldartillerie en 4 der batterijen rijdende "rtillerie nog vaa gladde vuurmon-ien waren voorzien. Niettegenstaasde de ondervinding, in den oorlog van 1866 opgedaaa, h»dden in Nederland nog 8 van de 18 battargen het oude gladde geschut, hoewel herhaaldelijk ia de Kamer O? de algemeene invoering van getrokke» geschut was aangedrongen. Gtbrek aan getrokken VHurmonden k'ji ii-t da eeng-) reden geweest zfla, daar van verwisseling van gladde in gr trokken b-itterij n gesproken wordt. Welke waa dan de reden?
Er wordt op bladz. 7 gezogd, dat enkele batterijen dadeiflk met 6 stukken rijn uitgerukt. Met hoeveel battergen is dit het geval geweest? Onbegrflp.lflk scbijat het dat eerst na3B dagen alle batterflen (18 in getal) zes stukken hadden, en dat xelf. na 75 dagen de uitrusting van die batterijen nog niet kompleet was.
I» het geen onvergeeflijk verzuim, dat geene genoegzame tuigen voor dat kleiue getal van 108 stukken voorhanden waren . Het gaat toch waarlflk niet aan, de schuld te werpen op een brand, die in 1868 heeft plaats gehad. Hat komt der commissie voor, dat met betrekking tot de goede en «nelle uitrusting der battergen, geene voldoende mriatregele* bijtijds waren genomen : <*n ze»r laakbaar sciijat net fut dat, bfl den a-nvazg der mobilisatie, paarden aan de Vr'pdssformatie ontbrek n. Dat er nog tfld"ns eeno mobilisatie, vestingen die lang zfln op^ejeven (jJs Vli-singen ca Breskens) moeste* ontruimd worden, is weder een van die b»wszen van zorgeloosheid waarop men elk oog -üblik stuit. Gaarne vernam de commissie waarom, onder de gege.en omstandigheden, ter Neuzen ontruimd is geworden. Zou bfl een mogelflien aanval op BelgiB die plaats niet in aanmerking gekomen zfln om een der eersten gewapend te worden ? .?ƒ dat.?r Sflene ™ldoe*de hoe.eel~i JufVSÏr. y» bg het be-jin dor mobilisatie, wel net behoeven te quahfi.eeren. Niettweiistaande de scv- waarmee wen (zefs in militaire tfl iscbriften) dit onver^eCSflk ver/uitu heelt trachten te vergokken, be- Wflst de prattflk bfl alle legers, dat de voorraad op verre na niet voldoende was. De verdedigers van dat Jerzuim vergeten dat gsmiddelden hier niet helpen, dat e troepeu_ in Noord-Brabant bflv. niet gebaat zfln met de patronen die de troepen in Groningen nog hehb;n: en dat voorts jonge troep»n, ovejrn-aohtige vflandelflke aanvallen moetende afweren, méér patronen verbruiken dan bflv da goed geoefende Pruisen tegen de met voorladers gewapende Oostenrijkers in 1866, wier troepen na eenige salvo's uit de nieuwe wapens reeds min of meer gedemoraliseerd waren. No» een ander groot nadeel heeft dit gebrek aan patronen gehad. Het oproepen van alle militiens gedurende ruim twee maanden had de anders nimmer voorkomende gelegeaheid -eener duchtige oefening met het getransformeerde geweer geteven. Men bedenke toch dat twee der liehtineren het achterlaadgeweer nog niet in hnn .en hadden gehad. Hiervaa is thans genoegzaam geen gebruik kunnen gemaakt worden, en de militiens zga weder huiswaarts gekeerd, op het punt van schieten even weinig geoefend als vroeger, omdat men den geringen voorraad patronen niet tot oefening durfde gebruiken. Met genoegen heeft echter de commissie gezien dat ook dit gebrek grootendeels heeft opgehouden; en zfl hoopt dat de regeering zal voortgaan het aaatnl patronen ef patroonhulze* %-teeia aangevuld te houden op cc* cflfer dat voor oorlogstijd noou** Ui «n zulks zonder de «chietoefsaiagen na te laten, die I bij on* Ièhar vooral zoo nuttig zfln. § 12. Materieel dir genie. § 13. Vestingen en linien. {JD&t er bflaa eene maand moest verloopen (van 16 Juli tot 13 Augustus) eer de 10 gereedschapskarren voor de genietroepen gereed en bespannen waren, is een vernieuwd bewfls voor de stelling, dat het bestuur van oorlog zich nooit de vraag hoeft gedaan, hoe het leger op voet van oorlog te brengen. Wat toch helpt het of uien die troepen bezit, wanneer ze aiet va* gereedschappen zfl* voorzi-n, en het in een militair tijdschrift medegedeelde feit, dat men eene kompagnie mineurs tot dekking eener batterij bestemde, is eene berestigiag van die stelling. Een leger dat sl.ohts 6 kompagnieëa genietroepen heeft, moet daar zui*ig meê zfln. De commissie vreest, dat de indeeling van di vestingen in liniSa uiot afzonderlijke komtnandanten niet aan het doel zou beantwoord hebben, indien het tot vgaadelgkhedea ware gekomen, en dat t wiste* tusschen de linie- eu divisiekommandanten, ter plaatse vooral waar de bezettingen uit het veldleger waren geaom.n, licht aan den goeden gang van zaken hJilen kunnen ichaden. Zal bovendien een hniekommandant a_nt stichten, dan moet m-u daarvoor personen kiezen, geheel b-kend met het term*, zijne militaire hulpbronnen en de versterkingen daarop gelegen. Ii de regeering overtuigd, dat dit over*l het geval is geweest? Het is eeae groote leemte in onzo organisatie gebleken te zfln, dat de verschillende veilingen eerst kc_umaadan.cn verkregen op het oogenblik der mobili.ati»; een ea»el, dat bjj e*n doelmatige verdeeling der hoofdofficieren, zonder vermeerdering vaa het getal van deze, kaa worden weggenomen. Onnegrflpelflk langzaam zga de vestingen en forten in staat van verdediging gekomen, daar het tot 15 September geduurd heeft, eer 1850 vuurmouden in batterij stonden. Hoe groot was dit aantal bij de oorlogsverklari*g lusschen Frankrflk en Vo"' °P'l6 Jn"*' 'oorts den lsten Augustus, 16 Augustus en 1 September 1871 ? Is het der regeering nooit inge.alle*. dat men houten ma/azflat}** en blokhuizen geheel gereed (s*_e*,htB met i__ tlknuJer gezet), in de m*e_zflnea kan opleg* _ i iv* eerrt M der reg«>ri!)g gebleken, dat men niets wat in tfld vsn vrede kan geschieden, tot tfld van oorlog moet uitstellen. Het heeft wen waarna aan bc-tooge* over de wenschelijkheid daarvan in de laatste jaren niet ontbroken. Welka w.rken zgn in de nabfl heid der hoofdstad opga worp» en wert de regeering niet, dat die streek zich veelal sleoüt eigent tot den snellen bouw vaa tijdelijke werken f Is het waa*, dat fcorstwerisgen zfla gemaakt uit-veengrond,' dia geen voldeden wtêrstand bieat en b* droogte ln bran-i km geiten? * Gafti__e vwnam de commissie de reduien, die geleid hebben tot den voorgenomen, later zeer gewg«gden b mw van veldwerken cm ZwolK De .t-vrkte vau die positie lirtt, nanr h t o 'duel der commissie, voornamelijk in de o_nhdgelgkeiuundsler d< re b'-iui»!-.* .>• r»i .*« in h-..-st opgeworpen ba« is, dat n- -i>. te -had tot den bon-v van batteop den .oormaligen wal, om een dam door de Nienn (w Ike Wetering 'szomets genoeg/,aam geen water h f oert) tn b-sch-rmen. welke dom meer een auti-inuidatiadam dan een inuudatiadam kan genoemd worden? Immers, do voornaatosto voedingsbron voor inusdatii. is de IJssel bg het Kater.eer. Welke maatregelen warea er genomen om het Zwarte Water af te dammen ? De eenige werk»n van eenig nut bij Zwolle (in de omstandigheden van 1870) zgn geweest die tot best'gking der brug bg het Katerveer, die door een onverklaarbaar verzui _. der vroegere regeeringen zoador eenige de minste verdediging was gelaten. De commissie oppert de bedenking of, bg den korten dienruüjd van or.z _ soldaten, niet ia de eerste plaat, bü eene mobilisatie moet gestreefd worden naar nitbreMing en herhaling dr oefenin en. Uit dat, zoowel als uit eea financieel oot'pnnt, schfTat het stullig afkeuring te verdienen, dat men gedeeltelgk de opgeroepen militiens tot aardwerken enz. heeft ooerigd. Met di. gedeeltelij'? eugeoefeads werklieden werkt men langzaam en duur, terwgl men met pold njosgens en aader werkvolk in aanbestcling sn-ller en betertroop had kunnen werken, zonder de militaire o feningen te benadeelen. Mat genosgen zag de comm'sie dat, dank zü de krachtig., hulp van h:t miaisterie van financiën, spoedig het tèlegraafnet is uitgebreid, en dat voorbereidingen getroff m waren, om oos* meer Ignen aan te leggen. Zg veroorlooft zich achtr de vrasg: is daarbü alleen en uitsluitend gesteund op het materieel vanden bestaanden t.legraafdi -nat? of heeft het ministerie ook eigen materieel, vooral vaa bgzondereafmetingen,b schikbaar, bü voorbeeld telegraafkabels, om door rivieren en zeearmen te leggen? Hoe groot was die voorraad bü het uitbreken des ooriogs en is hj nu?
Dat mea maatr> gelen heelt kannen nemen om deinundatlëa foor te bereiden, duidt niet aan dat de bevolking o.eral do voorloopige verdedigingsmaatregelen tegenwerkte, mits deza mat overleg en kaas va* goed skgen genomen werde*. § 14. Terugkeer naar de garnizoenen en ontbinding van liet mobiele leger. Nu van het te zamen zün der militie door gebrek aan patrones geen gebruik gemaakt is kunnen worden om de schietoefeningen nit te breiden; nu evenmin vaa dat te zamen zgn gebraik is gemaakt om andere oefeningen uit te breiden, is het de vraag, of niet vroeger, hetzü geheel of gedeelte-ij :, tot demobilisatie kon worden overgegaan. Na den slag van Sedan op 1 September hal, naar het oordeel der Comu.ii.ie, rseker een gedeelte der opgeroepen militie huiswaarts kuunen keeren, hetzü de twee oudste lichtingen, hetzü van elke lichting de best geoefenden, of welke andere combinatie men ook wilde uitdenken. Waarom zün de militiens der artillerie en dia van enkele genie-corpsen, ook die van ééne brigade inf-nterie zoo veel later huiswaarts gekeerd ? Het werken aan schansen enz. kan geeue geldige reien opleveren, daar die arbeid naar het gevoelen der Commissie (hiervoren reeds uitgedrukt) beter en beterkoop door gewone werklieden in aanneming verricht had kunnen worden. De klacht dat deze (oek door demobilisatie) moeielük te verkrijgen zonden geweest zga, verliestveel van hare waarde, indien men nagaat welk een groot aantal werklieden boven de jiron der militie op alle groote werken en in alle gemeenten voorhanden is.
(Vervelg en slot hierna.)
---

