BIJ DE STEMBUS.
Nog een kort woord over de gronden, waarop de verkiezing Tan den heer Godefroi door onze tegenstanders wordt bestreden en de redenen, waarom wü, met de beide liberale kieswreenigingen, haar wenschelijk achten. Met twee groote woorden wordt door de voorstanders van «den heer Insinger voortdurend gemanoeuvreerd: de inkomstenbelasting en de differentieel* rechten in Indië.
De inkomstenbelasting. Geen stad in het geheele land weet *oozeer bfl ondervinding, hoe onbillijk de patentbelasting werkt, nis de hoofdstad. De koopman en de winkelier zjjn thans genoodzaakt jaarlflks, boven de gewone belastingen, een deel hunner Winsten of zelfs een deel van hun kapitaal, indien zfl geen winsten mken, aan het Rjjk af te staan, terwfll zq het moeten aanzien, dat kapitalisten van hunne gemakkelqk verkregen inkomsten alleen de gewone belastingen betalen. Dat onrecht Wil de regeering wegnemen deor in plaats van het patent, wn belasting te stellen die allen treft. De voorstanders van den heer Issinger willen echter het bestaande onrecht bestendigen, daar zfl hem — het is met groote letters op de aanplakbiljetten te lezen — vooral als bestrijder der inkomstenbelasting aanprjjzen. De patentplichtigen zullen wel doen te overwegen, of zij hun stem mogen geven aan den candidaat van diegenen , die geen lust hebbea hun rechtmatig deel bfl te dragen, tot de behoeften van den staat!
De afschaffing der beschermende rechten in Indië wordt aan de kiezers der hoofdstad als een tweede beurs-argument voorgehouden ten voordeele van den heer Insinger. Men verzwijgt daarbfl echter, dat de Nederlandsehe handel en nflverheid, sedert de verlaging der rechten in 1865 vooruit zijn gegaan, en dat .een lichaam als de Nederlandsehe Handelmaatsehappij, zoo vertrouwd met de belangen van handel en nijverheid, zich ten gunste der geheele afschaffing verklaard heeft! Java is oaze kostbaarste kolonie: maar die slechts kostbaar nal blflven als wfl voortgaan op den weg om haar door b e vordering van handel, door aanleg van spoorwegen, door vrflmaiing van den arbeid te ontwikkelen, niet als wjj haar, zooals •de voorstanders van den heer Insinger verlangen, ter wille van eenige firma's exploiteeren en behandelen a 15.... de kip die gouden eieren legde! Amsterdam volge liever het voorbeeld zflner kooplieden van de XVlllde eeuw, die de beschermende rechten van de hand wezen, zeggende, dat de haadeloren de concurrentie met het buitenland moesten volhouden, -edoor hunne vigilantie, oplettendheid en zuinigheid, dat waarlflk de beste middelen zfln, om hunne fabrieken te doen floreeren."
De liberale kiezers mogen wel op hun hoede zfln voor de waarschuwingen, hun van de zflde der Insinger-partfl voorgehouden, dat de heer Godefroi eigenlflk niet tot de liberalen behoort. Waarom bestrijden zfl hem dan zoo vinnig? is de natuurlijke vraag, welke al de pogingen uitlokken, om den liberalen candidaat bfl zfln eigen partfl verdacht te maken. Godefroi mist zeker de hartstochtelijke partijzucht van den heer Insingerhfl is nooit, gelflk de heer Insinger, tot de orde geroepen, omdat bfl de oppositie zoover dreef om een minister met smaadwoorden te overladen, — integendeel aan zflne liberale beginselen , zflne warme overtuiging en zfln stalen flver paart de heer Godefroi een geest van onpartijdigheid, welke hem thans als lauwheid wordt verweten en als middel wordt gebruikt om hem bfl geestverwanten verdacht te maken. Waarlijk geen betere erkenning kon deze candidaat voor zfln langdurige parlementaire loopbaan vinden, dan dat zflne tegenstanders zfln onpartfldig oordeel en handelingen tot ongestadigheid van overtuiging trachten te verwringen! De liberalon hebben geweifeld tusschen Godefroi en van Heukelom. Beiden hebben talrijke voorstanders gevonden, beiden waren den flver, waarmede hun candidatuur werd aanbevolen , waardig. De meerderheid heeft echter den heer Godefroi thans wensehelflker geacht en wfl verwachten, dat de minderheid het voorbeeld zal volgen door den heer de Bordes in de vergadering van Burgerplicht gegeven. #Heeft een ander liberaal meer kansen dan ik," zeide hfl «-beschouwt mfln candidatuur dan als ingetrokken: om der wille van een persoon moet de liberale partfl niet geslagen worden. Daarom zal ik mflne vrienden — als de keus niet op mfl valt — toch aansporen den liberalen candidaat hun stem te geven."
Die woorden zullen — wfl verwachten niet anders — weerklank vinden ook bfl hen, die vergelflkender wflze aan van Heukelom of aan de Bordes de voorkeur zouden hebben gegeven boven Godefroi. Ook de heer van Heukelom — wfl twijfelen er niet aan — zal zulk een gedragslijn plichtmatig achten. De flver, waarmede voor den heer Insinger wordt gewerkt, moet voor de liberale kiezers een spoorslag zfln om eensgezind te blijven en geen stem verloren te doen gaan, welke anders aan den heer Insinger te stade komt. Men zfl niet zorgeloos, men denke niet: onze partfl heeft tooh de meerderheid en onze candidaat zal wel zonder mfl zegevierend uit de stembus kenen I Als velen zoo denken, is onze nederlaag zeker. Een trouwe en eendrachtige opkomst der liberalen is morgen noodig, willen zij den heer Fock een beteren opvolgerjgeven dan den man, die hem, drie jaren geleden, op zoo onedele Wflze heeft aangevallen en wiens verkiezing een daad van oppositie zou wezen tegen het ministerie Thorbecke. En de heer Godefroi verdient ten volle dat men hem met groote meerderheid afvaardigde. Hfl is een onzer eminentste staatslieden > Wiens naam tot in het buitenland is doorgedrongen en wiens geleerdheid en practische kennis door alle partflen erkend wordt* Niet alleen om zfln groote kennis van het recht verdient hfl de voorkeur, maar ook wegens zflne ervaring in zeken van ïiakdei, , scheepvaaut en nijverheid , waarvan hjj tfldens zfln 21-jarige staatkundige loopbaan zoo ontelbare bewqzen heeft gegeven. Bfl hem zinken zelfs verdienstelijker mannen dan de heer Insinger in het niet, en daarom zou het ecu schande zfln voor de hoofdstad, indien morgen een andere candidaat gekozen werd als
Uk. m. h. godefroi.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannis.
De republikeinsche baronet sir Charles Dilke is verleden Donderdag in de gelegenheid geweest om met eigen gevaar, zoo niet voor zfla hoofd dan toch voor zfln huid, te leeren, met welk tweesnijdend wapen hfl zelf speelt en anderen laat spelen. Te Bolton was namelflk een vergadering belegd, waarin hfl over _-de ware vertegenwoordiging" het woord zou voeren. aen uur vóór den aanvang der openbare zitting werd een voorloopige vergadering gehouden, waarbjj 2000 toegangskaarten uitsluitend aan aanhangers van sir Charles waren uitgereikt. hm*!» _.' nren naa geslagen, meende de voorzitter dat het buiten aerl d?nren voor het Publiek te openen, doch daar zich zingen van »mI^?" menigte had opeengehoopt, welke door het huis blflk y^-ederen van hare gehechtheid aan het koninklqk voorstel voorlnr,?erd hot deswege door den voorzitter gedaan begon nu zH»e &.F Tan de h»*-3 gewezen. Sir Charles Dilke te gaan, ten aevoii?_foerin?' maar werd weldra verhinderd voort de vensterruiten L'" ac steenworpen, welke niet alleen voor gevaarlijk werden Te °r* Joor de hoofden der aanwezigen poging gedaan, om de d«S»^kertfld werd van buiten af eene met stokkei gewapende rêpubUk^.p^tel20p?n; e»eenho°P taal cc. hevig gevecht Jd^s^
genoemden ten slotte het onderspit dolven. De politie verscheen nu tot herstel der rust, zoodat men eindelijk tot de opening der Vergadering kon overgaan. Tot spreken kwam het echter niet, wel tot een nieuwe vechtpartij. De zaal bood weldra een tooneel aan van de schromelqkste verwarring *, de stokken gierden door de lucht op de hoofden der aanwezigen; de tafels o,er<i!.n _stuk geslaKen en de brokken als wapenen gebruikt. Slechts ter nauwernood gelukte het sir Charles Dilke en diens vrienden om uit den drang te gereken, en de politieagenten hadden o ngelooflqke moeite om de rust te herstellen en de zaal te doen ontruimen. Wie ten slotte overwinnaars waren gebleven, bleek genoegzaam uit de omstandigheid, dat het volkslied, met afrehrik wekkende verachting van takt en melodie gebruld, in de vergaderzaal en de voorzalen weerklonk. Het is te hopen, dat sir Charles Dilke uit dergelijk tumnlt zal leeren, hoe gevaarlek het is, het voorbeeld van redenaars als Murphy en Francis Train te volgen. — Ten huize van den aartsbisschop Manning, te Londen, heeft dozer dagen een beraadslaging met de geestelqken van zijn diocees plaats gehad. De onderwerpen in behandeling waren de volgende: I°. welke houding moet de R.-K. geestelijkheid tegenover de bill op het volksonderwijs aannemen? 2°. door welke middelen kan de verspreiding van socialistische en ongodsdienstige leerstellingen onder de arbeidende klasse het best worden tegengegaan? 3". door welke kerkelijke middelen kan aan de dronkenschap in de werkplaatsen der arbeiders paal en perk worden gesteld? Met betrekking tot de eerste vraag werd besloten, geen tegenstand aan de bill te bieden, zoolang geen rechtstreeksche poging van inmenging in het godsdienstig onderricht op de katholieke scholen werd gedaan; en wat de beide andere vraagpunten betreft, werd besloten tet de vorming van vereenigiugen, welke een halfclericaal karakter zullen dragen. Het bleef in deze bijeenkomst echter bij bloote voorstellen, tot een plan van organisatie schijnt het althans, in dit eerste conclave. nog niet te zqn gekomen. — De Times bevat een hoofdartikel naar aanleiding van het betoog van den Pruisischen correspondent van dat blad, dat de verhoudieg tusschen de R. K. kerk en het groote Duitsche rjjk reeds nu over en weder eene vijandige is, zooals blijkt uit de onlangs aangenomen wet, volgens welke de geestelijkheid strafrechterlijk kan vervolgd worden wegens misbruik van den kansel tot het stoken van staatkundigo beroering; eene wet dus, welke ten doel heeft om het gezag van dea staat te handhaven tegenover de openbare aanmatigingen van het kerkelijk gezag. De Times, na de verdraagzaamheid te hebben doen uitkomen, welke het zoo sterke Duitsche rijk tot nu toe ten opzichte van de Roomsen Katholieken heeft betoond , komt tot de slotsom, dat men zich niet kan verbazen over hetgeen tegenwoordig in Duitschland geschiedt. Hand over hand wordt thans in Duitschland aan de kerk elke practische invloed op het levei ontnomen en weldra zal hg slechts een gee» telgken invloed hebben overgehouden, terwijleen machtig rijk oprijst, rustende op met de kerk zeer strijdige beginselen. Dit alles is een gevolg van het streven der Katholieke kerk. Wanneer de Beiersche minister verklaart, dat de ultramontaansche pers alle gezag zoozeer in gevaar brengt dat buitenfewone maatregelen noodig zija; wanneer de bisschop van 'assau verkondigt dat de kerkelijke partq, ter verkrijging der suprematie, na vergeefs het absolutisme en constitutionalisme in den arm te hebben genomen, zich thans met de democratie en »de massa's zal verbinden, dan moet men — hoe ongelooflijk het ook schijne— wel gelooven dat de kerk ter verkrijging van haar doel geen middel ongebruikt wil laten. Duitschlands regeering en parlement (zegt; het blad ten slotte) zullen met vastheid maar tevens met gematigdheid voortgaan het nationale gezag en dat van den staat te doen gelden.
---

Duitschland.
BERLIJN, 2 Dec. (Part. Corr.) De Rijksdag is, na de 36ste zittnjg, waarin de defiaitieve aanneming vaa het 3-jarige militaire en het rflksbudget plaats vond, gesloten. Gemachtigd door den Keizer, verkondigde president Delbrück dit besluit, dato 29 November en geteekend v. Bismarck, waarbij afgeweken wordt vaa de gewone feestelijke sluitingsceremonie in het belang van die leden, welke tevens aan de beraadslagingen van den Landdag moeten deelnemen. Hfl dankt de leden in naam des Keizers en der verbondene regeeringen voor hunne zelfopofferende werkzaamheid en toewijding, waarmede het Huis ook in deze vruchtbare zitting, 's rflks grondwettige ontwikkeling bevorderd, zqne financiën op vaste grondslagen geregeld en zflne weerbaarheid verzekerd heeft. Hierna wordt de zitting gesloten verklaard. President Simson is door deze wflziging m de onmogelijkheid zflne statistische opsomming van den arbeid in eene rede mede te deelen en hoopt die nu in druk te geven. Met een drievondig »hoch" op den Keiz{>r, waarmede de aanwezige leden instemmen, eindigt hfl zgn kort sluitingswoord. Hiermede is deze parlementaire periode afgeloopen, nalatende op elk vrijzinnig gemoed, eea treurigen indruk, daak zfl de beraadslagingen der laatste dagen. Ik moet echter nu overgaan tot het verslag van enkele rederoevoeringen, bfl de behandeling van het /-jjzeren budget" gehouden.
v. Treitschke verklaart van harte voor het regeeringsontwerp te_ knnnen stemmen. Dit toch is het eeaige financieel juiste middel om aan de tegenwoordige politieke positie te voldoen. Daardoor toch wordt de vrede tusschen de verschillende factoren van den staat bewaard, de regelmatige arbeid der wetgeving en het aanzien des Rflks en van den Rijksdag bevorderd (???). De toestand, die 5 jaren tot heil der natie bestaan heeft, moet 3 jaren verlengd worden; wat is natuurlijkerl _;ou het mogelgk zfln reeds nu een eenvoudig militair budget aan te bieden, als leefden wfl in volllen vrede, terwfll het rijk nog in alle doelen door den oorlog zich aangetast voelt ? Nu, evenals m 1867, moet Pruisens militaire wetgeving op een groote schaal uitgebreid worden, want 41/1 armeekorpsen zijn ons toegevoegd en buitendien is neg een dccl van het Fransche rqk door onze troepen bezet. Wachten wfl ons voor doctrinair formalisme en houden wfl onze grondwettige rechten vrfl van alle verkeerde opvattingen. Wfl kunnen inderdaad den minister van oorlog dwingen ons een budget voor te leggen, maar hem te noodzaken uitgaven, die hfl voor een jaar niet kan vooruitzien, met zekerheid te bepalen, is eene onmogelijkheid. Kunnen wfl op eenejverraindering van het budget hopen? De horizont is bewolkt, ofschoon de linkerzijde van het Hnis hem rooskleuring afschildert. Wfl leven inderdaad in een eorlogstfldperk; daarom dan ook daarnaar gehandeld, al kost dit den nationalen staat ook veel. De gedachte aan het goedkoope van een nationalen staat, zooals die véór 1866 bestond, is even goed een dwaling als de vroegere, dio het constitutioneel gezag goedkooper dan het absolute noemde. De vermindering onzer weerbare kracht in 1815 kochten wfl met den prfls eener onderworpene politieke positie, maar na Sedan kennen wfl onze macht en zfln meereischend geworden, zoodat nog in het geheel niet onze strijdkrachten zullen verminderen. Niet meer omgeeft ons, als in 1866, eene vermoeide wereld, die tot eiken prfls om vrede riep. Wel bedreigen wfl niemand , maar wfl moeten bedenken, dat het wederom met het vaderland vereenigde Elzas-Lotharingen eens met het zwaard zou kunnen moeten verdedigd worden. Wie na de herkrijging van den Elzas van belangrijke vermindering der strijdkrachten spreekt, die bedriegt het yolk (zeer waar, rechts; oho links). Andere staten leiden aan zwakte, wij aan onze kracht; aan onze kracht van attractie zoowel in het zuiden als ia het oosten. De ondergang van Oostenrijk zou ik beschouwen als een groot ongeluk voor het Duitsche rflk. Wie, uit dweeperfl of uit sympathie voor onze landslieden aan den val van dat land werkt, handelt, willens ofjonwillens, als vfland van hét Duitsche rgk (levendige toejuiching). Maar kunnen wg weten ol het noodlot onze eerlijke wenschen voer het behoud van onzen nabuur zal verhooren? Wfl knnnen tegen wil en dank in den loop van het proces ginds betrokken worden. Er heeft zich aldaar een groote haat tegen het jonge roemrjjke rflk geopenbaard, en er bestaat een somber voorgevoel in de wereld, dat aan het Duitsche rjjk zfln 7jarige oorlog niet bespaard zal worden. Geve God, dat dit met het geval zfl — in onze handen ligt het intusschen krachtig te blijven om Duitschland te verdedigen, en dit is alleen mogelflk, wanneer wfl gewapend blflen, waardoor tevens de wereldvrede bewaard wordt. (Bravo.) Verder is dit ontwerp in ons voordeel, want wfl vreesden een 'Pauschquantum" van 240 th. te bekomen, en van ons wordt er een vaa 225 th. per man gevorderd, dns doen wjj nog een goeden koop. De spaarzaamheid van het ministerie van oorlog is groot en het overtreft alle berekening, om een soldaat voor 93/3 th. per jaar te kunnen onderhouden. _ Het tweede keizerrflk betaalde voor oorlog en marine jaarlflks 100 millioen frank meer dan wfl nu doen, en toch liet God het Fransche leger op zulk eene wflze door ons verslaan (gelach). Vermindering van het budget ware slechts mogelflk bfl vermindering van het aantal troepen, en dit is met het oog ep de buitenlandsche politiek en omdat ons leger de school voor de geheele weerbare natie is, niet mogelflk Onze militaire lasten zjjn niet te hoog, want men bedenke slechts, dat alle militaire staten van Europa veel hoogere militaire budgetten bezitten dan wq. Men zegt evenzeer: het militaire budget laat niets over voor wetenschap en kunst. Dit is een nieuw middel van agitatie der demooratie en eene zwakke verontschuldiging tegonover ministers. Het weinige wat de wetenschap vordert, kan de Pruisische staat gemakkelijk opbrengen. Spr. wenschte echter dat het onderwijs onder de competentie vaa het Rijk behoorde, want het onderwijs is de donkere stip die de schaduwzijde van den Pruisüchen staat uitmaakt; daartoe denke men slechts aan den bloei van Leipzigs universiteit (levendige toejuiching). De technische en financieele leiding van den minister van oorlog verdient ons vertrouwen, en de bewilliging van een 3jarig »Pauschquantum" is volstrekt geene opoffering van ons constitutioneel recht (?) Het Sjarige ■-Pauschquantum" was een gelukkig tijdperk voor den bloei der politieke vrqheid in den Noord-Duitschen Bond (? ??) Ten onrechte noemde men de bewilliging een votum van vertrouwen in *?.n minister van oorlog, maar ook dit zou niet ander» dan wenschelijk zijn. De stemming is juist bfl de beraadslaging over net militair budget zoo verbitterd, omdat het Duitsche leger ces fundamentaal - inrichting van Dnitschland is, die nooit zonder middelen van zekerheid aan parlemsntsmeerderheden mag prijsgegeven worden. (Bijval rechts). De Keizer heeft, volgens de grondwet, over 225 thaler per man te beschikken en wü moeten dit geld toestemmen. Ingeval van weigering hadden wij het formeele recht, de regeering het geld, evenals ten tijde van het conflict in den Landdag. Een rechtstoestand is dan alleen denkbaar, wanneer ons het, in de grondwet beloofde,_ militaire wetboek voorgelegd wordt en daaraan moet ik do regeering herinneren. De linkerzijde zal zeggen: ik ben niet meer liberaal (gelach links; roep: nooit geweest/), maar ik geef er de voorkeur aan om aan te stippen wat ons vareenigt en niet waarin wfl verschillen. Beide zijden van het Huis hebben van elkander geleerd ; de rechterzflde van ons economie; wq van hen de Beteekenis van het leger (&#«a. rechts). Begint gjj om li/_ millioen een cos__ict, dan zult gq de natie niet achter u hebben, want zij herinnert zich met liefde en eigenwaarde hare overwinningen , hare dooden, haren Keizer. De militaire vraag staat niet slechts buiten de partijen, maar ook boven aen Rijksdag. Zijt gij onverzoenlijk wegens li/_ millioen dan zal de groote burger Gambetta u toejuichen en een glimlach zal de trekken van Thiers verhelderen, maar weinige Duitschers zullen u ondersteunen. (?) Roep de vergiftigde herinneringen van den conflicten-tijd niet weder te voorschijn, en laat ons deze vruchtbare zittng in vrede besluiten, (bijval rechts). Von Hoverbeck. Onder de vele valsche voorstellingen van den afgevaardigde v. Treitschke, is deze wel geheel onjuist, dat wij ons dezen tijd als een toestand van olympische vreugde voorstellen. Ik kan hem verklaren, dat ik zeer smartelijk getroffen ben door het feit, dat dit ontwerp door eene coalitie van conservatieven met zoogenaamde liberalen tot stand gekomen is (bijval links). Zijne positie maakt het zelfs verklaarbaar, hoe hrj gelooven kan, ja tot het besluit komt, dat de bewilliging van het «-ijzeren budget" het aanzien van den Rqksdag verhoogen moet. Mqne overtniging is het, dat de toestemming gelqk staat met do verklaring, dat de Rijksdag minderjarig zou zijn (zeer waart Bijval.) Is hjj daartoe in staat, dan zou ik inderdaad wenschen , dat wjj in militaire aangelegenheden niets meer mede te spreken hadden (bijval links.) Men brengt ons wederom den politieken toestand van Europa in herinnering, maar wq vergeten volstrekt niet, dat naar gelan? van omstandigheden, een oorlog zeer wel mogelijk is, doch was dit een overwegende reden, dan zouden wij slechts over een oorlogsbudget mogen beraadslagen. Het voordeel van ons weerbaarheidssysteom bestaat juist in de snelheid, waarmede het mogelgk is bereid te zijn. Men zegt: het oogenblik is aiet geschikt om het militaire budget te behandelen, maar wanneer dit tijdstip na een gelukkigen oorlog niet daar is, dan komt het wel nooit. Von Treitschke zegt, het Duitsche volk eischt na Sedan meer dan vroeger. God behoede ons daarvoor en ik geloof, dat het niets meer wenscht, dan met zijne naburen in vrede te leven en onrechtvaardige grepen in zflne rechten te verhinderen, anders zou geheel Europa voor altijd onder de wapenen knnnen gehouden worden. Hom mag ik het woord van een ander geschiedschrijver voorhouden, die zegt: »Dan houdt Europa op de zetel der beschaving te zqn, de vrijheid zal van Europa naa** Amerika overgaan." Hem mag ik antwoorden, op het betoog dat voor wetenschap en kunsten genoeg gedaan wordt en dat de zorg daarvoor zeer wel met ons budget te vereenigen is, dat ik onder rzorg" iets anders versta dan de toelage aan eenige universiteiten. Wq verstaan hieronder in de eerste plaats het geheele volksonderwijs en de behoefte voor het leger belet eene voldoende ondersteuning daarvan (zeer waar). Er wordt beweerd: nooit werden de parlementaire rechten meer bestreden dan in den tijd van het conflict, maar dit is zeer natuurlijk, want nooit werden zjj met meer ernst geSischt, maar zeker is het, dat wq ieder conflict zullen vermijden, wanneer wij v. Treitschke volgen in zqne beschouwing (gelach.) Hjj toch wil aan de regeering driemaal zoo veel geven als zrj verlangt, en wanneer gjj bedenkt, dat de verhouding van het militaire tot het geheele budget is, als 90 tot 110 millioen, dan offert gjj daarmede 4/5 van uwe grondwettige rechten op. Op liberaal standpunt staat von Treitschke voorzeker niet meer; hjj ie veelmeer de stichter eener nieuwe partq, die van hare beginselen niets anders dan de nationaal-economische gered en voor het overige alle conservatieve recepten overgenomen heeft, om de rechten van het volk op de beste wijze krachteloos te maken (Zeer waar). Ik betreur het, dat hier mannen gevonden zijn, die der regeering zoo iets konden voorstellen, mannen, die vroeger zich verdienstelijk maakten voor de verdediging der volksrechten en au trachten deze verdiensten uit te wisschen. En op welken grond geschiedt dit V Alleen op grond van toegevendheid tegenover het ziekelijk overprikkeld eergevoel van het militaire bestuur, dat niet verdragen kan, zijne aangelegenheden publiek behandeld te zien (zeer waar). Leerrijk is vooral de studie van het ontstaan van onzen tegenwoordigen toestand. Had men in 1867 het «-ijzeren budget" niet bewilligd, niemand zou gewaagd hebben thans dit voorstel te doen, en toen was de bewilliging nog te begrijpen. Toea gold het 't bestaan onzer constitutie en toch verwierp men het amendement-Stolberg, dat in beginsel overeenkwam met de inzichten van v. Treitschke. Dat is de vloek van eene booze daad, die alleen wat slecht is, voortbrengen kaa. De volksrechten worden verguisd, terwijl de verlenging van dit budget tevens gelqk staat met een verhooging, daar ds vrijwilligers, onderofficieren, invaliden, enz. hieronder niet meer begrepen zjjn, waardoor het budget werkelijk zeer vermeerderd moet worden. Men waarschuwt os» voor twist en strijd, maar men vergiftigt de geslagen wonde, want men maakt de genezing onmogelijk. Hq raadt der vergadering de verwerping van dit ontwerp aan, wil men later niet wapenloos tegenover de regeering staan. Denkt aan de waardigheid, de rechten en de vrqheid van het Duitsche volk bij uwe besluiten. (Bijval links.) Graaf Bethusy-Huc is er trotsch op tot de kleine coalitie te behooren, uit wier midden dit ontwerp voortkwam. Duitschland behoeft 500,000 bajonetten, anders kan het niet bestaan, terwijl eene beraadslaging over een gespecialiseerd budget niet mogeljjk is, voordat een militair wetboek tot stand gekomen is. Lasker wederlegt v. Treitschke in eeae uitgewerkte rede : hjj bestrijdt het ontwerp, op grond dat de regeering daardoor vrij van alle controle van de zjjde der vertegenwoordiging is. Von Kardorff sluit zich bjj de uiteenzetting van Bethusy- Huc aan. Reichensperger komt tegen dit ontwerp van constitutioneel standpunt op; hjj veroordeelt de geheime onderhandeling der coalitie met de regeering als nadeeligj voor het parlementaire leven, wenscht wel dat het rjjk zich krachtig kunne verdedigen, doch niet met terzjjdestelhng der constitutie (art. 71) on de ontkenning der rechten van den Rijksdag. Wanneer het rijk vrede bezitten wil, dan moet het dien toestand voorbereiden. Von Forckenbeck beantwoordt Lasker en verdedigt zflne meening , die voor het ontwerp luidt. Bamberger ontkent, dat onder de nationaal-liberalen verdeeling heerscht. Zqn amendement — het tweejarig «Pauschqnantum" — had ten doel, de beoordeeling van het definitieve militaire budget niet in de nieuwe wetgevende periode te doen plaats vinden en hq her-< innert aan het woord van v. Forckenbeck in den Noord-Duitschen Rijksdag «-tot hiertoe en niet verder 1" President Delbrück treedt, daar de rjjkskanselier deor ziekte daarin verhinderd is, op politieke gronden voor het ontwerp op. De wereld moet weten, dat Duitschland in 1874 even krachtig is als nu, al bestaat er ook geen onmiddellijk oorlogsgevaar, maar men vergete niet, dat een tqdperk van vrede niet gewaarborgd is, omdat deze oorlog gelukkig werd gevoerd. Deze vrede is eerst in 1874 bezegeld. In Frankrijk heerscht eene beweging onder het volk, die weerwraak ten doel heeft en wel voor of met dea laatsten betalingstermijn. De regeering aldaar is daaraan geheel vreemd; wq vertrouwen van haar de loyale en volledige uitvoering der tractaten en niets doet ons daarvoor vreezen. Gjj kent intusschen de positie van onzen nabuur, zijnen levendigen en van nature gerechtvaardigden nationalen hoogmoed, en gij weet dat hjj nog steeds zijn zwaartepunt zoekt, na de onheilen, die hem getroffen hebben. Niemand weet of hjj deze periode reeds overwonnen heeft; ons voegt het, daarvan onafhankelijk te zqa en wfl moeten zelfs, al gelooven wjj niet aan het gelukken eener weerwraak, de poging daarvan voorkomen door onze machtige positie te handhaven. Daarom verzoek ik u, het leger niet aan de mogelijkheid van wijzigingen vóór 1874 bloot te stellen, opdat het volkomen in staat zij, zflne taak voer het behoud van den vrede te vervullen. Neemt het ontwerp in deze redactie aan en verwerpt het amendement-Bamberger. Onder de sprekers bjj de derde lezing behooren Sonnemaan, v. Kusserow, Schulze, Lasker, v. Pfretzschner en Metz. Hierbij viel intusschen weinig voor, wat opmerking verdient *, althans oefende dit debat geen invloed ep de eindstemming nit.
Met I°. Januari e.' k. wordt de provincie Ehas-Lotharingen opgenomen in het Duitsche Zollverein en het is niet zonder beduchtheid, dat deze gebeurtenis wordt te gemoet gezien in die streken van Duitschland, waar de tabaksbouw een der voornaamste middelen van bestaan der bevolking uitmaakt. Dit is inzonderheid het geval in Rjjn-Beieren. ■ De tabak, in Elzas-Lothariagen gewonnen, werd tot heden door de Fransche regie bijna uitsluitend aangekocht en verwerkt; slechts een zeer klein gedeelte*van het product verkreeg een andere bestemming. Thans wordt de gansche massa, welke de nieuwe provincie voortbrengt, op de Duitsche markt gebracht, hetgeen natuurlijkerwijze een gevoeligen slag aan den Paltzer tabaksbouw zal toebrengen. Thws reeds laat zich is invloed daarvan) bespeuren/j Nadat'nu in! de dringendste behoeften is voorzien, ziet men de prijzen weder teruggaan. Hetgeen voor goede qualiteit vóór ruim 8 dagen met 18 a 20 flor. werd betaald, staan de houders thans reeds at voor 17 flor. en men vreest dat de prijzen nog verder zullen terngloopen, wanneer het oogenblik eenmaal daar is, dat ide Elzasser tabak werkelijk in concurrentie treedt met de Paltzer producten. —De vonnissen te Parqs en te Melun door de reohtbanken geslagen, waarbij de snoodste misdadigers, sluipmoordenaars, zön vrijgesproken van elke>chuld, omdat de>ngelukkige;slachtofters Duitschers waren, die vonnissen hebben in Elzas-Lotharingen een diepen indruk op de bevolking gemaakt. Velen die zich tot voor zeer korten tqd onvoorwaardelijk aan de zqde hunner voormalige landgenooten bleven scharen, leggen thans gevoelensjrfaan. den dag, diel geheel .in strijd izqni met] hetgeen zij vroeger hartstochtelijk en uit overtuiging beleden. Openlijk leggen zij thans hunne verontwaardiging aan den dag over de schaidelijke houding van vele rechters en over een groot gedeelte der bevolking, die .ulke schanddaden toejuicht. Veilig mag men aannemen, dat de terugslag vai die gebeurtenissen in de nieuwe provincie zeer veel heelt toegebracht om den Franschen geest te temperen. — Terwijl in Beieren en in de naburige staten debeweging der oud-Katholieken zich met kracht voortplantte, werd te Wiesbaden en omstreken en in het algemeen in de provincie Nassau weinig sympathie voor die zaak oespsurd. Dit heeft echter langzamerhand een verandering ondergaan, en nu eenmaal de stoot daaraan is gegeven, neemt de zaak ean snellen voortgang. Te Wiesbaden hebben vele van de voornaamste en meest geachte personen onder de bevolking, zich van de clericalen losgemaakt; zq hebben zich gevoegd bq de weinigen die te Wiesbaden al aanstonds het voorbeeld der Munohensche voorgangers gevolgd hadden. Vereanigd met deze, ondersteund d.or de geestverwanten in andere deelen der provincie, en in Hessen, is men er toe overgegaan, om een comité van actie te vormen. Vele van de geachtste ingezetenen van Giessen, Darmstadt, Wiesbaden en andere steden zullen leden zqn van dit comité. Nu de zaak eenmaal dien keer heeft genomen, verwacht men en met voldoende zekerheid, dat zij weldra een buitengewone snelle vlucht zal nemen.
---

Frankrijk. Henri Taine over het algemeen stemrscht.
I. De heer Taiae heeft zfln zeldzame scherpzinnigheid als criticus gebruikt om het algemeen stemrecht — de oorzaak van Frankrflk's ongeluk — te ontleden en er al de fouten en nadeelen van aan het licht te brengen. * Hfl doet dit inden volgenden brief, welken hjj aan de redactie van de Temps schrjjft. Onder de wetten, welke de Nationale Vergadering maken gaat, is een der eerste en zeker de belangrflirste van allen, de wot op de verkiezingen. Hoe zullen voortaan de afgevaardigden der toekomstige vergadering benoemd word.n? Hst is noodig, dat de openbare meening de beslissing d. r Kamer aangaande deze levensvraag voornitloope-, wfl moeten vooral beraadslagen , onderzoeken sn bespreke», wfl mooten siet op onbestemde wezenlooze wijze blflven wachten op de dingen, die daar komen zullen, doch iedereen moet pogen zich een eigon meezing te vormen. Daarom waag ik het de mflne te ontwikkelen , ten einde die van anderen uit te lokken. Het is zeer waarschijnlijk, dat het algemeen stemrecht behouden zal worden. Zonder twflfel hebben wfl er geen al te goed gebruik van gemaakt; onze regeeringen zfln er mede omgegaan als met een krachtig, blind werkpaard; het ging links of reohts, naar gelang men aan den linker- olreehterteugeltrok; op het oogenblik schflnt het niet van zfla plaats te willen gaan (1). Niettemin twflfel ik of men zich van dit algemeen stemrecht ontdoen kan of wil. De eerste reden is, dat men er sinds 23 jaar gebruik van maakt, en de kracht is groot van een gewoonte, welke reeds het vierendeel van een eeuw oud is. Bovendien is de liberale of ten minste de volks__.eening ten zflnen gunste gestemd; en daarom zullen vele lieden, die niets met het algemeen stemrecht op hebben, toch toestaan dat het behouden worde, ten einde de sympathie der menigte niet aan het gouvernement te onttrekken. Een derde en krachtiger reden is, dat dit recht overeenkomstig schflnt met de billijkheid. Onverschillig ol ik eea kiel of een jas draag, of ik een kapitalist of opperman ben, niemand heeft het recht, zonder mijn toestemming, over mfln geld of mfln leven te beschikken. Eer 500 lieden, die samea vergaderen, mfln eigendom mogen belasten, of mfl met het geweer in den arm naar de grenzen mogen zenden, is het noodig dat ik hen zwijgend of nadrukkelijk daartoe machtig; nu is de natuurlijkste wflze, om hun die machtiging te gevea, dat men hen kiest. Daarom is het redelflk, dat een boer of een werkman evengoed zfln stem nitbrenge als een burger of edelman. Hfl moge onwetend, onhandig, onopgevoed, slecht ingelicht zfln; het is onbetwistbaar dat zqn spaarpenningen en leven hem toebehooren; men doet hem onrecht aan wanneer men er over beschikt, zonder hem, op de eene of andere wflze, te raadplegen over het gebruik dat men er vaa wenscht te maken. Nemen wfl dit beginsel aan ? In dat geval moeten wq het te goeder trouw en op loyale wjjze toepassen. Zoo de belastingschuldige geraadpleegd wordt, dat men hem dan ook inderdaad en niet slechts voor de leus raadplege. Zoo wfl hem oproepen om te stemmen, laat ons dan de wet dus^maken, dat zfln stembriefje nlet eenvoudig een beschreven stukje papier zfl, hetwelk men hem in de hand stopt en door hem m de stembus geworpen wordt; maar dat het uitbrengen van zfln stem een daad van vertrouwen, een bewijs van voorkeur, een uiting van zün wil, een ware keuze zfl. Geven wfl hem geen denkbeeldig stemrecht. Brengen wfl de wet overeen met zjjn geestosontwikkeling en met de mate van zfln verstand. Wfl maken die wet niet voor den mensch in het afgetrokkene, voor den idealen burger, voor den Franschman van 't jaar 2000, maar voor den Franschman van 't jaar 1871, voor den boer, den werkman, den burger onzer dorpen en steden, voor de mannen in kielen en jassen, die wfl dagelflks in onze velden en straten zien.
Zjj moet voor dien man geëigend en pasklaar zjjn *, want anders is zjj een bedrog, een oneerlijke wet, en er is niets zoo nadeeüg als de oneerlflkheid der wet. Dit is voldoende om in de eerste plaats le scrutin de liste (het stemmen over een geheele lijst: van vertegenwoordigers) te veroordeelen. (2) Bovendien is het op zfln best noodig de noodzakelijkheid hiervan aan te toonen; alle nadenkende lieden zfln het eens, dat deze wflze van stemmen een goocheltoer is. Zflschflst te zfln uitgevonden, om den kiezer te dwingen lieden te kiezen die hfl niet kent, en in den blinde te stemmen. Gfl gelast hem 8, 10, 15 ja tot 43 afgevaardigden te gelijkertijd te benoemen. Op zfln best kent hfl er een paar bjj name; en hfl moet zelfs, om daartoe in staat te zfln, eea eenigszins verlicht en ontwikkeld man wezen. Zoo hfl een boer, een werkman, zelfs een kleine dorpswinkelier of meesterknecht is, bestaat er veel kans op, dat al de namen hem onbekend zjjn. Nemen wfl nu aan, dat hfl ep informatie uitgaat. lemand antwoordt hem, dat de eene lflst de goede is; hierop brengt hfl zflne stem uit, of, wat het meest gebeurt, hfl stemtj niet, hfl koestert wantrouwen. Waarom toch zou hfl voor deze acht onbekenden liever stemmen dan voor de andere acht onbekenden, en wie zegt hem, dat hfl van de beide ingevulde stembriefjes, welde men hem in de handen stopt, niet juist het goede briefje in den zak houdt ? Gfl wilt hem ontrukken aan locale antipathieën, en sympathieën en aan zfln plaatselijke belangen ? Zeer goed, doch dan weet ik nog een beter middel: verlos hem ook van zijn departementale voorliefde of tegenzin. Het is niet voldoende hem de acht, tien, twintig of drie en veertig afgavaardigden van zijn departement te laten benoemen; dat hfl zijn stem uitbrenge voor al de 750 afgevaardigden van geheel Frankrflk. Op deze wijze zal zfln keuze vrfl zfln van elke
(1) Bij de laatste verkiezing der algemeene raden bleven twee van de drie kiezers tehuis.
(2) Taine bedoelt het volgende: het Fransche departement is niet verdeeld tn kiesdistriccen, maar is zelf het kiesdistrict. De kiezers dus van het geheele departemer.' hebben tt stemmen over al de afgevaardigden voor dit departement, terwijl, bü eene onderverdeeling in kleinere districten, de kiezers sttchts over een of time afgevaardigden zouden hebben ie stemmen. Mtn weet, dat de stemming bij geheele departementen in Frankryk steeds werd voorgestaan doer regeeringen, die het meest behoefte hadden aan het handhaven van den invloed der prefecten en onderprefecten op den uitslag der verkiezingen.
zelfstandige nevengedachte. Bovendien zal hq de voldoening smaken van zich vertegenwoordigd te zien, niet door een klein groepje afgevaardigden, maar door de geheele Nationale Verfaderinfr*. Bovendien zal dit zeer gemakkelijk in zqn werk gaars, 'wee of drie Parflsche vereenigingen (conciliabules) zullea bij voorbaat de twee of drie noodige lqaten opmaken; men zal zeper post verzenden, en de departementale kiezers zullen zich atleetde moeite moeten getroosten de ingevulde lijsten in de stembus te werpen. Zij zullen weten, dat de eene rood, de andere wit, de derde een tusschenkleurtje is; ik zou de ondernemers van verkiezingen zelfs aanraden, aan de kiesbiljetten drie kleuren te geven; (3) op die wflze toch zouden zjj tot de oogen der kiezers spreken; een kiezer kan dai des noods op de kleur af, zjjn stem uitbrengen en een hond, die kunstjes kent, zou bijna in zjjn plaats kunnen stemmen. Wat mg aangaat, ik durf te gelooven dat een boer, een werkman geen geleerde hond, maar een man is, die, wanneer hjj stemt, zjjn plicht op mannelijke wflze verrullen moat; dat it te zeggen: door zfln cazdidaat te beoordeelen; en het ii mfl voldoende de circulaires van Ledru-Rollin in 1848, van Gambetta in 1871 te lezen, om te ontdekken dat de mannen, die den maatregel hebhen uitgevonden, om eiken kiezer voor zulk een tal van candidaten te gelflk te laten stemmen, dwingelanden zfln, die zich als liberalen vermomd hebben, mannen die overtuigd zfln, dat hun persoonlijke wil beter is dan de wil ran het volk, die onder voorwendsel van ons te raadplegen, ons voorschrijven wat wfl te antwoorden hebben en die zich tot onze meesters opwerpen onder voorgeven, dat zjj onze dienaren zjjn. Het is dus noodig, dat elke kiezer slechts ;één afgevaardigde benoem*.
(3) Welke blos van gestreelde ijdtlhtid moet het gelaat bedekken van zekeren ondernemer van verkiezingen in ons land. De heer Taine raadt zuXken ondernemers het gebruik aan van driekleurige kiesbüjetten als een middel óm op htt domme kiezersvolk te werken 1 Onze groote staatsman wordt ten laatste in Frankrijk gewaardeerd 1
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 December.
Omtrent de naaste aanleiding tot de ministerieale eii-i. in BelgiS zjjn verschiüende verhalen in omloop. In verband met de omstandigheid, dat het ministerie reeds eenigen tfld geleden de Brusselsche demonstratiSn door tusschenkomst van het leger, heeft willen onderdrukken is de volgende lezing niet onwaarschijnlijk. Wfl ontleanen die aan de Indépendanee beige. *Het ministerie, vastelflk besloten om aan het roer te blflven, wilde kort en goed een eind maken aan hetgeen het een oproer geliefde te noemen. Vrjjdag jl. werd de presidentminister , baron d'Anethan, ontboden op het paleis. De Minister zocht den Koning te beduiden, dat men thans het leger te hulp roepen moest, om een eind te maken aan den opstand. De Koning antwoordde, dat hfl dit zeer oistaatkundig achtte en bovendien er niet de noodzakelflkheid van inzag. Hij meende, dat men niet van eea //opstand" spreken kon. Hjj had rumoer en kreten gehoord en bespeurd, dat de burgerfl niet de gewone kalmte bad. Hare manifestatiën moesten ongetwijfeld betreurenswaardig worden genoemd en zelfs worden gelaakt. Maar zij spruiten voort uit een gevoel, dat op zfln zachtst genomen verschoonbaar heeten moet, en zfl hebben geen gevolgen gehad, die men in ernst verontrustend noemen kan. Zfl zfln dus niet te vreezen, noch wat den oorsprong, noch wat de gevolgen betreft. Dit alles in aanmerking nemende, zou de tusschenkomst van het leger — altfld een zeer bedenkelfl* en soms gevaarlijke maatregel, en waartoe men dus slechts moet overgaan in het uiterste geval en wanneer men zich geplaatst ziet tegenover werkelflk misdadige handelingen — geheel ca al ontijdig zfln. «d'Anettiau meende thans zfln hoogsten troef te moeten uitspelen en zeide, dat het ministerie in die omstandigheden niet meer instond voor de openbare rust. Tegen zflne verwachting antwoordde nu de Koning: * «Dan vraag ik u uwe portefeuilles." "
Is dit verhaal juist en het is volstrekt niet in strfld met hetgeen men van elders weet, dan zou de Koning den Minister eene les gegeven hebben, die ook in andere landen zeer de aandacht verdient. Wfl weten, hoe spoedig men ook soms hier besluit, om de militaire macht te hulp te roepen tegenover ongeregeldheden, die, hoe afkeurenswaardig ook, volstrekt geene ernstige beteekenis hebben en door verstandig beleid der politie, desnoods versterkt door gewagende burgers, kunnen en moeten worden bedwongen. Soms echter, en men heeft daarvan onlangs nog te 's-Haga de ondervinding kunnen opdoen, strookt znlk eene bezadigdheid niet met de plannen van anderen en dan ziet men aandringen op gewelddadige maatregelen, die juist zonden kunnen doen ontstaan, hetgeen waarvoor men zegt te vreezen. Gelukkig België, welks vorst voor zulke raadgevingen ontoegankelijk biflkt te zfln en in betrekkelflk moeilijke omstandigheden de wfliheid weet te bewaren. Het ministerie d'Anethan daarentegen schflnt mutatis mutandis den rol te hebben willen spelen van wfllen het bekende //ontbindingskabinet," en zou desnoods met eenig bloedvergieten er den schrik onder willen hebben brengen. Gelukkig voor België is die toeleg door de wijsheid des Koniags verfldeld. Men neme hierbfl in aanmerking, dat Brussel onmiddellijk rustig was en rustig bleef, zoodra het ministerie zfln ontslag had, niettegenstaande men tereas vernam , dat de vorming van een nieuw ministerie aan de rechterzijde zou worden opgedragen. Bfl het hevig tooneel, dat in de Kamer volgde op de ruwe wflze, waarop d'Anethan 's Konings besluit mededeelde, bleek, dat de liikerzjjde niet begeerde een kabinet te vormen en oordeelde, dat dit natuurlijk moet worden gevormd uit de meerderheid, d. i. de rechterzij de. Hiermede vervalt dus de beschuldiging, vooral door de clericale bladen tegen Bara en de zflnen geopperd, dat de geheele beweging slechts ten doel hebben zou weder de linkerzijde op het Kussen te brengen. Indien dit ten slotte toch bet gevolg is van deze crisis, dan zullen de conservatieven het zioh zelf te wijten hebben. Immers ofschoon zfl de meerderheid hebben in de Kamer, hebben zfl hunne kracht zeer verzwakt, door onvoorwaardelijk partfl te trekken voor al degenen, die in betrekking stonden met de zaken van Langrand-Dumonceau en zich daarvoor als het ware solidair aansprakelijk te stellen. Wel biflkt (uit het Journal de BruxeUts), dat de meerderheid, in eene vergadering ten huize van de Theux, is teruggekomen op haar besluit, om geene portefeuille te aanvaarden, maar toch schflnt de Theux bfl de samenstelling ran zijn kabinet groote moeilijkheden te oaderrindea. Men vergelijke wat dit betreft de telegrammen, maar houde in het oog, hetgeen men bij ervaring weten kan, dat op dergelijke geruchten tijdens eene ministerieele crisis niet veel staat te maken is.
Hetgeen boven uit de Indépendanee werd medegedeeld, wordt zfldelings bevestigd door het Dagblad van Antwerpen, dat met een lid van het afgetreden ministerie in betrekking staat. //Het biflkt (zegt dit blad) dat de Koning in dea brief, waarin hfl het ministerie ontslaat, zich beroept op de «'«onmacht van het kabinet om de orde te handhaven."" Wfl meenen te weten, dat het de Koning zelf is, die als opperbevelhebber van het leger, heeft verklaard, hoe onaangenaam het hem zfln zoude de ongeregeldheden te onderdrukken doortusschenkomst der militaire macht." Wat betreft de wflze van het ontslag des Ministers deelt dit blad nog het volgende mede: »De Koning zou den heer d'Anethan te kennen hebben gegeven, dat hfl het ministerie ontsloeg. d'Anethan had Z.M. daarop geschreven , dat het ministerie geen ontslag verlangde en er dns op stond, dat de Koning uitdrukkelijk het ontslag der ministers begeerde. Daarop had de Koning, gebruik makende van het recht hem bfl de grondwet verleend (le roi nomme et revoque ses ministres) van het ministerie schriftelflk de portefeuilles geeiicht." d' Anethan deelde dit juist zoo mede in de kamer. Althans bleek uit zflne woorden duidelflk, dat de Koning de ministers ontslagen had, ofschoon zfl geneigd waren te blflven. Vandaar hd; verwijt, dat de ministers den Koning in het spel hadden gebracht, in strfld met de constitutioneele gebruiken. Inderdaad had de regeering, wat ook tusschen haar en den Koning moge zfla voorgevallen beter gehandeld, indien het niet had doen blqken van het verlangen der kroon. Tegen hare verwachting wellicht is de Koning er te Brussel slechts te meer populair door geworden, iv men uit den mond der ministers zelven weet, dat hfl het kabinet tot heengaan dwong. Langrand-Dumonceau, die te Londen schflnt te wonen, heef ir inmidaels van zich doen hooren in de Engelsche bladen. Daily News behelst een Franschen brief van zflne handen hetgeen daarin te zflner verdediging wordt aangevoerd zou bgna doen denken, dat L&sgrand ook de sohrjjver is van een opnei over het Belgische liberalisme in de Tijd, waarvan wtf °nia=g? met een paar woorden gewaagden. Natuurlflk ge loeven wgm niet. Zulke argumenten kunne, de *^^__&Jg£Jm alleen vinden. Na te hebben geïe_rd,d»t zgne aanaeom^ niet (zooall een correspondentr van Part»^ ö_lachtg 50 mmüof 400 millioen verloren £»■» Js2 ni aldus" //Ea veroorloof Uoen (franken) verliezende, dit uitslui- &dJsd££te #v« £ïï«d£i mfln krediet verlamde en daardoor mfl noodzaakte twee praohtige concessie» (deux ma^m- Eques concessions) te laten varen, of liever mfl te laten ontnemen, namelijk die van den spoorweg «Kaschan-Oderberg" en die der Turksche spoorwegen, die aan de tegenwoordige houders reeds meer dan 65 millioen winst hebben opgeleverd, dus meer dan mflne aandeelhouders hebben gestort." Men ziet, Langrand redeneert volkomen als een speler van beroep. Hfl ontkent niet, dat hfl zfla gansche vermogen (in casu dat van anderen) heeft verdobbeld, maar hfl zegt eenvoudig: «had men mfl toen laten doorspelen, dan had ik alles teruggewonnen." De uitdrukking spel is niet te hard. Indien waar is, wat Langrand beweert, dat de coacessioaarissen voor den aanleg der Turksche spoorwegen thans reeds 65 millioen winst hebbea, terwfll de zaak nog lang niet afgeloopen is en het geheele kapitaal niet meer da» 300 millioen bedraagt, dan kan ook een kind inzien, dat dit niet op eerljjke wgze toegaat. Trouwens het is bekend, welke ongeoorloofde praktflken tot het verkrflgen dezer concessie zfln aangewend, en dat de Turksche regeering voor den bedoelden spoorweg meer dan het dubbele betalen zal van hetgeen de aanleg had behoeven te kosten. Wanneer men een minister van den Sultan 100,000 Turksche pon. den schenken kan en dan, reeds nu, toch nog 65 millioen franken winat maakt, op eeae zaak van 300 millioen, die nog niet is afgeloopen, dan is er blijkbaar een of ander niet haaks. Natuurlflk werpt Langrand de schuld der vervolging op het doctrinaire ministerie (Fiere Orban) en hfl haalt nog eens op, dat de heer Bavay, toan procureur-generaal, de zaak niet had willen onderzoeken, op grond dat er noch van aandeelhouders , noch van andere crediteuren, klachten waren isgekomen. Langrand rekent er vermoedelijk op, dat het Engelsche publiek met de ware toedracht der zaak onbekend is, maar die zich herinneren waarom de heer Bavay toentertijd werd ontslagen, znllen weten, dat Langrand en zqn partfl niet verstandiger doen kunnen dan deze thans reeds half vergeten geschiedenis stillekens te laten rusten.
Wfl hebben met verbazing gezien, dat men het den heer Godefroi tot eene grief maakt, dat hfl zich zou verbonden hebben, cm in den geest van Burgerpligt te handelen en te stemmen en dus een mandat impératïf zou hebben aangenomen. Wij zija in het zekere onderricht, dat de heer Godefroi op de vraag van het bestuur van Burgerpligt, nog vóór het stellen zflner eandidatnur heeft geantwoord, dat hfl zich in het algemeen met de richting van deze vereeniging kon vereenigen, maar dat hfl het instr ij d achtte met de Grondwet,om zich ten aanzien van de door hem uit te brengen stem, omtrent belastingen als anderzins te binden Dit ter beantwoording van de verzinsels, die men goedvindt op het laatste oogenblik tegen den heer Golefroi te verspreiden.
De Tijd bevat een verkieziigsartikel onder den titel van «De St.-Ni ooi aas-Ver kiezing." Die naam toont reeds aan, dat men met een stuk van weinig ernst te doen heeft, en dat men de onedele wjjze van bestrijding slechts als een leelflke Bt.-Nicolaas-surprise te meer heeft te beschouwen, gelflk die van de vorige week bfl de gemeenteraadsverkiezing.
Jammer slechts voor de Tijd, dat niemand zich meer door zulke surprises laat misleiden. St.-Nicolaas leeft nog alleen in het kinderkamergeloof, waaraan de meesten gelukkig ontwassen zfln, maar dat de ultramontaansche bladen zoo gaarne bfl hunne lezers en bfl het geheele menschdom zouden willen terugbrengen! Den zwarten man, die uit den schoorsteen komt, om de kinderkens, die voor den heer Insinger stemmen, te beloonen en die op den heer Godefroi stemmen, met de gard te straften — dien zwarten man, die zich.als dienaar van een heilige voordoet, kennen de meesten reels genoeg, om te weten, wat en wie er onder schuilt. Als dan de zwarte man met bestraffenden vinger den liberalen toeroept: //Uwe partfl ontaardt van lieverlede tot een exploitatiemaatschappjj van de beurzen der ingezetenen en is op goeden weg om een soort van Tammany-ring te worden," dan antwoorden de groot geworden liberale kinderen: //Mis, zwarte man, dat past alleen in den schoen van uwen vriend Langrand Dumonceau, en in de muilen der ultramontaansche leren, die den New-Yorkschen Tammany-ring vormden."
De Tijd is in zfln verkiezings-artikel bevreesd dat, bij al de bedrij vigheid van den dag van morgen de stembus in het vergeetboek zal raken en zegt: //dat er reden bestaat om de voorbede van St.-Nicolaas in te roepen, opdat niet Amsterdam, waarvan deze goede heilige de schutspatroon is, ter oorzake van zfln feest, een slechte keuze doe." Dat is de eenige goede raad dien de zwarte man geeft en dien alle liberale kiezers wei zullen doen te behartigen. Anders krflgen zfl een alleronaangenaamste St -Nicolaas-surprise en vinden zfl Woensdag den man der ultramontanen, den heftigen voorstander van reactie, den geestverwant van Heemskerk Az., Saaymans Vaders en Zinnicq Bergmann, — die zelfs door vele leden der vereeniging Amsterdam te reactionair werd geoordeeld — in plaats .anden heer Godefroi, die in de vergadering van de Grondwet met zooveel aandrang is aanbevolen, door mannen als den heer Mees, den president der Ned. Bank, A. C. Wertheim, Joan Muller en dan rechter mr. P. R. Feith. Bfl al de bedrijvigheid vindt ieder kiezer wel tusschen 9 en 4 uren eenige oogenblikken, om ook voor de belangen van Stad en Land te zorgen.
Naar men verneemt zjjn door dei Koning-Groothertog nog benoemd: tot kommandeur der orde van de Eikekroon, ia Turkfle: de bureauchef Mehemet-Bey; in Egypte: Z. Exc. de president der internationale geneeskundige commissie, Collecie- Bey. Tot officieren, in Turkfle: do geheimsecretaris van Z. H. den Groot-Vizier Schneider Effendie; in Egypte: de oppeistalmeester van Z. H. den Khedive Ibrahim Tewfik Bey; en tot ridders dier orde: de lste secretaris van de geneeskundige intendance, E. de Kegrfl en de mcd. doctor Boder Effendi.
Men verzekert, dat de heer Motké, die zich eerlang, belast met eone bijzoadere zending, naar Java zal begeven, in de vervulling van zflne taak zal worden bijgestaan door de heeren J. P. Spreager van Enk, inspecteur van de registratie en domeinen; en van Schufllenburgh en Motké (broeder) adjunct controleurs in Noord-Brabant.
In de maatschappfl «-Arti et Amicitiae" zal op Donderdag 7 December de kunstbeschouwing gegeren worden door den heer J. W. Kaiser.
Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. J. Hendriks, van Nieuwediep via Suez-Kanaal naar Batavia bestemd, is volgens ontvangen telegram, den 3den dezer te6uurs'morgens te Pert-Said aangekomen, alles wel, hebbende alzoo de reis volbracht in 13 dagen 19% uur, met eene gemiddelde snelheid van 10J|;o mfll.
Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. M. C. Braat, is volgens ontvangen telegram, den 2den December te Gibraltar aangekomen met eene lichte averij aan de maohine, die aldaar zal worden gerepareerd.
De Heraut bevat het volgende: Tot ons leedwezen verne men wfl. dat de geliefde schrflver van de nNederlandsehe Gedachten" zich door een niet zoo onbeteekeude ongesteldheid tot aanvankelijke staking genoopt ziet van een arbeid, die juist nu tot verhoogde belangstelling; prikkelde, door de toezegging vau geschiedkundige memoriën.
Directeuren van Teyler's Stichting en de leden van Teyler's Godgeleerd Genootschap hebbea in hunne vergadering van 10 No.ember 11. uitspraak gedaan over de verhandeling, welke ingekomen was op de uitgeschreven prjjsvraag over de oorspronkelijke inrichting der christelijke gemeenten, met het motto: ó ,)v mr' apxvs enz. Slechts een klein gedeelte dezer verhandeling ken als proeve van antwoord op de gestelde vraag worden aangemerkt. Het geheel getuigde van gemis aan genoegzame kennis en wetenschappelijke methode, terwfll de vorm hoogst gebrekkig was. Aan bekroning van dit stuk viel dtrhalve naar het eenparig gevoelen der beoordeelaars niet te denken.
Dezelfde prijsvraag wordt opnieuw uitgeschreven. Zfl luid' aldus:
#Wat leeren ons de geschriften des Nieuwen Testaments aangaande de oorspronkelijke inrichtisg der christelflke gemeenten , en de wijzigingen, welke deze heeft ondergaan gedurende het tjjdperk, waarin die geschriften ver raardigd zjjn." Voorts wordt als nieuwe prijsvraag voorgesteld: » Welke waarde heelt de statistiek der zedelflke feiten voor de zedelijke wetenschappen, en welken isvloed behoort zfl to hebben op de beoefening dier wetenschappen." De prijs voor het best en voldoend gekeurd antwoord op deze vragen bestaat in een gouden eerepenning, op den stempel des Genootschaps geslagen, ter innerlijke waarde van vierhonderd sulden. De verhandelingen moeten in het Nederduits-ch, Latijn, Praasch, Engelsch of Hoogduitsch, met een Nederduitsche letter, vooral goed en leesbaar geschreven zjjn door eene andere hand, dan die van den opsteller. Ook moeten zfl vóór den bepaalden tfld iv haar geheel worden ingezonden; ca geene antwoorden, waaraan eenig gedeelte bjj de inlevering ontbreekt , zullen tot het dingen naar den gemelden eereprfls wordea toegelaten. De tfld der inzending van de antwoorden wordt gesteld vóór of op den eersten Januari 1873, opdat zjj vóór den eersten December van het genoemde jaar kunnen beoordeeld worden. Alle ingezonden stukken blijven het eigendom des Genootschaps, dat de bekroonde, met of zonder vertaling, in zflne werken opneemt, zonder dat de schrflvers, andere dan met toestemming der stichting, die mogen uitgeven _ Ook behoudt het Genootschap aan _»ch het recht om van de niet bekroonde stukken zoodanig gebruik te maken als het raadzaam zal oordcelen, hatzjj zonder of met vermelding van den naam des schrijvers-, in het l»a_Bte geval echter niet zonder zijne toestemming. Ook worden geene afschriften vaa de niet bekroonde stukken aan <le schrijvers verleend, dan te hunnen koste. De in te zeaden antwoorden moeten, zonder naam en alleen met eene spreuk onderteekend, veTgezeld van een verzegeld briefje, dezelfde sprank ten opschrift voerende en van binnen des schrflvers raam en woonplaats behelzende, gezonden worden aan het fundatiehuis van wfllen den heer P. Teyler van der Holst, te Haarlem.
Door de commissie uit het prov. gerechtshof van Friesland is tot candidaat-notaris bevorderd de heer Z. E. van Leeuwen van Beetsterzwaag. Een tweede a.spirant had zich tijdens het examen teruggetrokken.
Op den stal van den landbouwer Ebels te Nieuwbeerta (Groningen) is eengeval van besmettelijke longziekte voorgekomen. De noodige voorzieningen tot stuiting van het kwaad zfln genomen.
Door de commissie van examinatie van varenslieden to Veendam is tot eersten stuurman der groote vaart bevorderd: E. Mulder Jzn. van Veendam.
Als een voorbeeld van nauwkeurigheid teekenea wfl op, dat de _V. Kamper Ct. van Zaterdag, in het verslag van een §emeenteraadszitting, het volgende mededeelt: «Omstreeks ezen tfld, maar nu een goed half uur vro .ger, als om aan de eentoonigheid een einde te maken, verlaat de heor E weder de vergadering, ora aan de onbadriegelrjke stem der natuur gehoor te geven. Ditmaal spreekt die stem haastig en lang."
De bekende hooglesraar Adolf Beer te Weenen heeft, gedurende een der bezoeken, welke hfl gewoon is bflna jaarlijks aan Nederland te brengen, in het huisarchief van Z. M. den Koning ouder andere papieren van graaf William Bentinck ook diens aanteekeningen gevonden, welke geschreven zfln gedurende zfln verblflf aan het Óostenrjjksche hof in 1749 en 1750. Den heer Beer zfln die aanteekeningen belangrijk genoeg voorgekomen om ze uit te geven; hfl zeit, aan een omvangrijk genchiedkundig werk bezig waarin de geschiedenis der achttiende eeuw zal behandeld worden, vindt ia het handschrift van Bentinck allerlei bijzonderheden aangaande de te dier tfld voornaamste personen in Oostenrjjk; de Keizer en de Keizerin onderhielden zich met Bentinck over de gebeurtenissen die voorvielen en vernamen naar zflne meening dienaangaande. Vooral het ooordeel over Maria Theresia, wier karakter steeds wint en meer belang inboezemt naar mate men er dieper in doordringt, heeft Beer tot de uitgaaf doen besluiten. Bentinck bracht ongeveer een jaar te Weenen door. Zfln eigen belang, de belangen hem door den erfstadhonder der Nederlanden en door zflne Engelsche vrienden aanvertrouwd, veerden hem daarheen. Het bevestigen van den vrede van Europa was hem meer bflzonder opgedragen, alsmede het uituoodigen van Ludwig Ernst, hertog vaa Wolfenbuttel, om zich aan den Nederlandschen staatsdienst te wflden. In beide opzichten slaagde hfl naai wensch, ofschoon de hertog zich laag liet uituoodigen. Deze grondde zflne bezwaren op den staatkundigen toestand zooals hfl dien in Nederland gezien had, op zflne kennis van het weifelachtig karakter des erfstadhonders, en hfl maakte het beding dat hfl als generaal der infanterie aan het Oostenrflksche leger zou verbonden blflven (om, zoooals de Keizerin het uitdrukte «se ménager une porte de derrière"). In een der aanteekeningen wordt de som van ƒ50,000, door de Keizerin als overhalingsmiddel voorgeslagen, vermeld. De aanteekeningen van W. Bentinck geven den schrijver eene gewenschte gelegenheid om de bekende werken van Arneth en Harach over Maria Theresia en Oostenrjjk te toetsen en hier en daar terecht te wfl ten. Hfl doet dit in eene uitgebreide inleiding (Ueber die österreichische Polittk in den Jahren 1749— 1755, 163 bis.) welke voorafgaat aan het eigenlijke werk: Aufzelchnungen dei Graf en William Bentinck über Maria Theresia. Wien, C. Gerold's Sohn, 1871, in B°. (Sptctator.)
277ste STAATS-LOTERLT. Prflzen van ƒ 400 en daar boven. 2de Klasse, lste Ljjst: N°. 10339 ƒ 20,000; N°. 8251 ƒ 5000; N°. 14956/2000; N°. 2378 /1000 en N°. 16874 ƒ4OO.
* 's-GRAVENHAGE, 3 Dec. Ingevolge een raadsbesluit van 7 Nov. jl., moet in elke der twee afdeelingen van politie, waarin de gemeente — behalve Scheveningen — wordt verdeeld, een afzonderlijk bureel zijn gevestigd, onder beheer van esn commissaris. Burg. en Weth. hebben doen omzien naar eene geschikte localiteit, waarin het tweede bureel zou zijn te vestigen; en, na overleg met den hoofdcommissaris, meenen zij te moeten voorstellen, tot dat einde te huren het huis N°. 5, aan de Nieuwe Haven, dat tot 1 November jl. in huur was bfl de Maatschappq tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Dit huis voldoet aan de vereischten, is op een geschikt punt gelegen en kan met 1 Januari 1872 worden betrokken. Het voorstel strekt om de huur aan te gaan voor drie jaren, tegen den prqs van ƒ 700 's jaars. * DORDRECHT, 4 Dec. Op het stationsterrein alhier is men druk bezig met de voorloopige inrichtingen bestemd voor bureau en goedere»bergplaats tot stand te brengen. Daar de opening der lfln tot Moerdflk zeer spoedig kan te gemoet gezien worden, znllen die inrichtingen reeds binnen eenige weken voor het gebruik gereed moeten zijn. * HARLINGEN, 2 Dec. De gemeenteraad heeft: beslist, dat de dochter van den heer P. Posthuma, al is de cursus reeds aangevangen, niet tot den volgenden zal behooren te wachten, doch nu reeds tot de hoogere burgerschool zal worden toegelaten. Tevens werd besloten, dat voor lflders in het stadsziekenhuis ƒ 1 per dag voor verpleging enz., zal betaald worden. — In sommige dagbladen geeft men te hoog op van de groote onveiligheid in Fri. sland, eu men verspreidt te dien aanzien geruenten, geheel buiten de waarheid. Zoo zouden o. a. te Franeker een geslachte koe en in de nabfl heid vier schapen uit het land gestolen zfln, en toch biflkt dat daarvan niets waar is.
§ DOKKUM, 3 Dec. Wegens de onveiligheid, die ook in deze omstreken aog al wordt gezegd te hecrschea,_ is, als maatregel van voorzorg, het personeel der nachtpolitie met 1/3 versterkt. Algemeen heeft dit besluit groot genoegen en meer gernstheid verwekt. § OOSTDONGERADEEL, 2 Dec. Door den raad dezer gemeente is besleten, de veldwachters, belast met het verrichten van nachtsurreillance gedurenden den aanstaanden winter, te voorzien van mantels of regenjassen, revolvers en handboeien. De raad heeft mede besloten, het burgerlijk armbestuur te Paesens te machtigen door aankoop van ruw vlas, tot een maximum van 500 bundels, aan deu arbeidenden stand aldaar gedurende den winter werk te verschaffen. § SCHOTERLAND, 3 Dec. Een arbeider, die in het gehucht Botstergaart bezig was een stuk land te slechten, stiet met zqne spade op iets hards, dat bfl onderzoek een aarden kannetje of potje bleek te zfla, ten doele gevuld met oude munten. Hfl heeft daarvoor, naar men verneemt, eene som van ƒ 229.80 ontvangen. * GRONINGEN, 2 Dec. Ook de afgeloopen week geeft zeer ongunstige cjjfers van de overledenen. Er stierven 18 oude en 45 jonge personen, te zamen 63. Het gemiddelde getal kan per week op 18 worden gesteld. — De leden der Eersie Groninger Zee-Assurantie Maatschappfl hebben dezer dagen besloten, die maatschappfl in stand te houden. De meerderheid was gering. 56 stemmen voor en 51 tegea. * KATERVEER, 3 Dec. De wiad, die een buitengewoon langen tfld ooatelflk was, heeft eindelflk ia den afgeloopen nacht eene andere richting genomen, en was Z. W. or N. W, waarvan het groot aantal schippers dat op de rivier in daze nabgheid met de vaartuigen vast zat, zich gehaast heeft gebruik te maken zoodat het heden met op-en afvaren zeer druk was. De peilschaal teekent hedesnamiddag te 5 uren 0.32 M. + A. P. Het weder is beurtelings dooiend en vriezend, maar hindert tot dusverre de schipparfl niet, die, zoo er maar water mag blflven vooreerst volop vracht zal hebben, daar er in verschillende richtingen nog houderden lasten goederen moeten verroerd worden.
* * MEPPEL, 3 Dec. Kerkvoogden en notabelen der Hervormde gemeente alhier, hebben ia hunne op gisterenavond gehonden vergadering besloten zich tot den minister, belast met de zaken van den Hervormden eeredienst, te wenden, in zake de ontvangen aanmaning van rijkswege tot het intrekken van het genomen besluit, tot weigering der jaariflkscho subsidie aan den beroepen leeraar ds. A. J. Oort, van Schoonhoven , bjj gebreke waarvan de toelage van den staat voor den derdsa predikant zal komen te vervallen; met te kennengeviag, eene afwachtende houding te zuil. n aannemen, wat de bevoegde autoriteit over de ia hooger beroep vau gemeenteleden ingestelde protesten betreffende de onwettigheid van het uitge bracht beroep door den kerkeraad zullen oordcelen. * MIDDELBURG, 2 Dec. Heden is bericht ontvangen van ds. van der Piier, predikant to Heemstede, dat hjj voor het beroep naar de Ned. Hervormde gemeente alhier bedankt.
---

