BUITENLAND. Groot-Brittannis.
In de Engelsche dagbladen wordt als gerucht gemeld, dat zich onder de liberale partfl in stilte eene vereenigiag van gematigde staatkundigen zou vormen, met het doel cm in de aanstaande parlemeatszitting als derde partfl, nevens de conservatieven en de radicale liberalen, op te treden en een matigenden , temperende» invloed op den gang des bewinds te oefenen. Naar het oordeel van Daüy News, zfln die geruchten van allen grond ontbloot. — De Examiner geeft de volgende opsomming van hetgeen de gevorderd-radicalen tegenwoordig in Engeland beoogen: 'Er bestaat behoefte aan eeae gezonde democratie, welke ten laatste alle voorrechten van een stand en alle sporea van feodale ongelijkheid zal opheffen. Een kruistocht tege* het Huis der Lords zou van veel meer practisch belang zfln dan een kruistocht tegen de Kroon. Maar er zfln dringerder maatregelen dan deze te nemen. Wfl behoeven een door en door doeltreffend stelsel va* volksvertegenwoordiging; zoodanig een. hetwelk aan alle standen en aan de twee seksen een gepast aandeel geven zal aan het bestuur der algemeene zaak, zoodat elke schakeering van meening, welke ia den lande bestaat in de Wetgevende Macht behoorlflk zal vertegenwoordigd zfln Wfl behoeven eene billflke wetgeving op het stuk van den eigendom, door welke, zonder zflne toevlucht te nemen tot iets hetwelk naar communisme gelflkt, het in de macht van ieder persoon in den lande zal staan om zich in het bezit te stellen van zooveel geld en land, van zoovele nationale voorrechte*, als hfl zich door nijverheid en ondernemingsgeest verwerven kan, zonder schade te doen aan de rechtmatige eischen zflner naburen. Wfl hebben behoefte aan vele maatschappelijke wetten ter vermindering der onwetendheid ca armoede van de mindere standen, en ter volmaking, zooveel mogelflk, van de maatregelen ter bevordering der volksgezondheid, enz. Voorts behoeven wfl de omverwerping van elke soort van priesterheerschappfl, en, als den eenigen stap in die richting, welke wellicht door den invloed der Wetgevende Macht kan worden gedaan, de opheffing der noodlottige alliantie tusschea Kerk en Staat." — De heer Charles Dilke gaat voort hier en daar openbare voorlezingen te houdea over de Britsehe volksvertegenwoordiging in vergelijking met de sterkte der bevolking; doch overal worden de door hem met dat doel belegde samenkomsten gewelddadig gestoord door lieden, die zich als kaïnpveohters der monarchie voordoen. Dit is, zoords gisteren is medegedeeld, o. a. ook te Bolton geschied, alwaar sir Charles en zflao vrienden slechts met moeite uit het gedrang konden geraken. Daüy News vindt in deze manifestatiën hot bewfls, dat de gehechtheid aan de monarchie bfl het Engelsehe volk meer algemeen is dan het ontzag voor het recht van andersdenkenden.
— De Times doet opmerken, ter wegneming van de bezorgdheid welko het overlijden van don graaf van Chesterfield, aan do gevolgen van typheuse koortsen, bfl het publiek zou kunnen te weeg breagen ten opzichte van den prins vaa Wallis, die aan een koortsaanval van denzelfden aard lijdt, dat de ziekte van eerstgenoemde reeds van den aanvang af veel heviger verschijnselen beeft vertoond dan die van den Prins. Gelflk men weet, il in den laatsten tfld het gerucht verspreid, dat de Prins zflne ziekte zou hebben opgedaan bfl een bezoek, hetwelk hfl in dit najaar, met den graaf van Chesterfield en andere heeren, heelt afgelegd op het buitenverblijf vaa lord Londesborough nabfl Scarborough, en heeft laatstgenoemde dat buitenverblijf uit een hygiënisch oogpunt laten onderzoeken; de uitslag van dat onderzoek is geweest, dat de aldaar ia het belang der gezondheid genomen maatregelen zfln bevonden zoo volkomen mogelijk geweest te zfln. — Verleden Zondag is in Warwick Castle braad ontstaan en zfln verscheidene voorwerpen van kunst en smaak, welke in dat kasteel waren bijeenverzameld, deor de vlammen verteerd.
---

Duitschland.
De Bondsraad van den voormaligen Noordduitschen bond heeft indertfld den president gemachtigd, zegt de National- Zeitung, om met de Nederlandsehe regeering in onderhandeling te treden over de uitbreiding van het tractaat tusschen Pruisen en Nederlaad op 16 Juni 1856 gesloten, betreffende de toelating van Pruisische consuls in de Nederlandsehe koloniën. Ten gevolge daarvan is in 1868 te 's-Gravenhage een overeenkomst aangegaan tusschea de heeren de Perponcher en Roest va* Limburg. Met het oog op den nieuwen staatsrechtelijke* toestand van Duitschland heeft de Nederlandsehe regeering zich bereid verklaard, om de vroeger aangegane conventie nit te breiden tot het Duitsche rflk. — De president van den Rflksdag, de heer Simson, heelt heden een overzicht der handelingen van bedoeld lichaam, gedurende de jongste zitting, aan de leden doen toekomen. Daaruit biflkt dat gedureade dien tijdkring zfln behandeld en aangenomen 23 wetsvoordrachten en verdragen en 2 ontwerpen van anderen aard. Door leden van den Rflksdag zfln ingediend 5 wetsvoordrachten -, 9 interpellaties zfln door hen tot de regeering gericht, welke alle ia behandeling ifla gekomen. Het aantal ingediende petitiën is 367; van dese zfla 19 verionden naar den rijkskanselier; 60 zfla beschouwd als afgedaan door de aanneming der wetsontwerpen waarop zfl betrekking badden; ten aanzien van 29 is men overgegaan tot de orde van den dag; 140 zfla verklaard als aiet geschikt om in behaadeliag te worden gebracht; 2 petitiën hebben de indieners weder ingetrokken, en 117 zfln niet in discussie gekomen , met andere woorden zfln onafgedaan gebleven. Door_ de verschillende commissiën zfln 21 schriftelijke en 8 mondelinge rapporten uitgebracht. Bfl het onderzeek der geloofsbrieven zfln verkiezingen van onwaarde verklaard; _de geloofsbrieven van twee leden heeft men wegeas het niet tfldig genoeg indienen der vereischte inlichtingen, betreffeade het bevolen onderzoek, onafgedaan moeten laten. Het aantal zittingen gehouden door den Rflksdag is 36, door de commissiën en de afdeelingen 116. — I* de eerstvolgende zitting van den gemeenteraad van Berlfla zal o. a. een voorstel in behandeling worden gebracht, strekkende tot verhooging der bezoldiging van vele stedelijke ambtenaren. Er is tot dat einde een bedrag uitgetrokken van 150,000 th. Terwfll het dagelgkseh bestuur der hoofdstad dit voorstel doet, heeft het personeel der nachtwacht, hetwelk niet voorkomt onder degenen, wier bezoldiging wordt verbeterd, een petitie deswege bg het hoofd der politie ingediend. Het antwoord daarop heeft aiet lang op zich doen wachten. Niettegenstaande het voor de veiligheid der ingezetenen van de hoofdstad zoo gewichte ambt va* bewaarder der openbare orde, gedurende net nachtelflk uur, zooals de petitionarissen zich uitdrukkken, slechts wordt bezoldigd met 8 thal. per maand, heeft men gemeend aan hen geene verhoogiag van bezoldiging te kunnen toestaan. Het gevolg daarvan zal waarschijnlijk afln • een algemeene strikt der nachtwacht in de hoofdstad. — Te Bannen heeft Fr. Bodenstedt eene voorlezisg gehouden, waarin hözflae verhouding tot Mirza-Schafiy heef t uiteengezet. Hfl bevestigde bfl die gelegenheid de reeds van elders bekende bijzonderheid, dat de gedichten, onder dien Perzischen naam uitgegeven en bewonderd, door hem zelf vervaardigd zijn. Mirzachaffy heeft echter werkelflk bestaan en is te Tiflis Bodenstedt's onderwijzer in het Perzisch geweest, terwfll hfl hem tevens bekend maakte met de dichtkunst van zfln vaderland en met zfln eigen levensbeschouwingen. Onder zfln invloed ontstond die kleine dichtbundel, welke zulk een verrasseaden opgang maakte, welke in alle leveade talea en zelfs in het Hebreeuwsch is overgezet en in het Duitsch reeds 33 uitgaven beleefde. _, _. . — üit Munchen wordt mfl gemeld, zegt oaze Frankforter correspoadent , dat de clericale organen thans vuur en vlam Bpuwen tege* de regeering. Het wetsontwerp tot beteugeling vaa de geestelijken, die met politieke bedoelingenjan den.kansel misbruik maken, heeft de bestaande misnoegdheid buitengemeen aangewakkerd. Toen dit ontwerpvan wet door den Kgksdag was aangenomen, Btonden al de Beiersohe clericale leden van dat lichaam als een man van hunne zetels op en verlieten zfl oaverwflld de zittingszaal, keerden Berlfln den rug toe en begaven zich spoorslags aaar Munchen, tea einde hunne verontwaardiging aldaar uitte sterten. Sedert hun terugkeer gewaagt het land van hunnen toorn. De Augburgtche Post-Zeiiung, de Donau-Zeitung en andere van de hevigste clericale dagbladen kunnen geen woorden genoeg vinden, om recht te laten wedervaren aan hunne verbolgenheid. Ii een der jongste nummers van eerstgemeld dagblad worden alle Katholieke* opgeroepen, «-om zich te wapenen met dien ernst, waarmede de eerste Christenen, vóór 1600 jaren, de maatregelen, door de wereldlijke macht uitgevaardigd, te gemoet gingen." Door sommige dagbladen wordt *het eerste slachtoffer, de man, die met de martelaarskroon zal worden gesierd," reed» aangewezen. Het is de bisschop van Passau, die de rg zal openen bg deze nieuwe «-vervolging der Christenen." Zoodra de Kamers bgeen zg'n gekomen, hetgeen op 11 Deo. zal plaats hebben, zullen de clericale leden, naar velen hunner beweren, het voorstel doen om een votum van wantrouwen tegen da regeering uit t© brengen. Men zegt, dat een beroep op de natie zal wordon gedaan, indien de clericalo partij met dergelijk voorstel ter tafel komt. BekeEd is het dat de minister van eeredienst, de heer von Lutz, indertijd heeft gezegd, dat een der voornaamste beweegredenen, welke de regeering hebben geleid tot de indiening van het zooeven vermeld wetsontwerp bg den Duitsche» Rgksdag, van dezen aard is: #de regeerin g wenscht haren stenn te verleenen aan de geestelijken, die door hunne overheid of door tirannieken invloed der clericale organen tot daden zouden worden gedrongen, welke in strgd zgn met hunne overtuiging." Die woorden zijn zoo vele doornen geweest in de oogen van vele ijveraars der clericale partfl. Zij willen in de oogen der menigte zoo gaarne den schijn aannemen dat de meeste overeenstemming onder hen wordt gevonden en door den genomen maatregel zal aan het licht komen, hoe zeer dat alles op schijn berust. Ten einde het bewijs te leveren, dat die beweerde overeenstemming werkelijk bestaat, heeft de Postzeitung ia haren grooten ijver voor de goede zaak een middel bedacht; voor het aasgezicht der gansche wereld zal tegen die woorden van den minister van eeredienst plechtig worden geprotesteerd en, naar het blad wenscht, op da volgende wflze: deor een algemeen protest, cc* protest onderteekend door al de Katholieke geestelijken in Beieren, zullen die woorden gelogenstraft worden. Het schijnt echter, dat dit middel weinig bijval vindt. Waarom dit het geval is, behoeft niet nader aangewezen te worden.
---

Jtalie.
De dagbladen van Bome breigen thans den volledigen tekst der redevoering, waarmede de zitting der Wetgevende Kamers van het koninkrijk ItaliS in het begin dezer week daar ter stede door den koning Victor Emanuel is geopend. Deze troonrede luidt aldus:
«Mijne heeren de Senaatsleden! Mgne heeren de Volksafgovaardigden! 'Het werk waaraan wfl ons leven gewijd hebben is volbracht. (Zeer levendige en langdurige toejuichingen). Na langdurige beproevingen, door Italië als tot boete voor de tekortkomingen van vroegere tflden doorgestaan, is ItaliS aan zich zelf e» aan Rome teruggegeven. (Toejuichingen). »Hier ter stede, waar ons volk zich ten eersten male va eeuwen lange scheiding hereenigd ziet in den persoon zflner vertegenwoordigers — hier, alwaar wfl het vaderland onzer gedachten en de wieg onzer denkbeelden wedervinden — hier doet alles ons aan grootheid denken (toejuichingen), maar vinden wfl tevens in alles eene herinnering aan onze plichten. (Zeer goed Ij «De blijdschap, die thaas onze harten vervult, zals ons geenszins onze plichten doen vergeten. Wfl hebben onze plaats ia de wereld hernomen, strijdende voor de rechten der natie. Thans, nu de nationale eenheid voltooid en ItaliS een nieuw tfldperk zflaer geschiedenis ingetreden is, zullen wfl onze beginselen getrouw blflven. (TotjuicUna.) «Door de vrgheid tot wedergeboorte gebracht zflnde zullen wfl in de volksvrijheid en in de openbare orde den waren weg tot sterkte e* tot verzoening zoeken, (zeer goed) I Wfl hebben scheiding tusschen staat eu kerk verkondigd. Daar wfl de onvoorwaardelijke onafhankelflkheid der geestelijke overheid hebben erkend, mogen wfl voor zeker houden dat Bome, Italië's hoofdstad, bfl voortduring de vredige en geëerbiedigde zetelplaats va* het Hoogepriesterschap zal zfln. (Goed! zeer goed). Zoo doende zal het ons gelukken de gemoederen der geloovigen gerust to stelle*. «■Zoo zfln wfl door de koenheid onzer besluiten en door de gematigdheid onzer handelingen in staat geweest om de laatste ha»d aan het werk der nationale eenheid te leggen zonder stoornis in onze vriendschappelijke betrekkingen met de andere mogendheden te brengen. j-Do u voor te dragen wetten tot regeling van den voet, waarop de kerkelflke vereenigingen en genootschappen bestaan, zullen in overeeastemming met de begiaselen der volksvrijheid zfln; zfl zullen enkel betrekking hebben tot de vraag, of en in hoever die vereenigingen uit het oogpunt van het burgerlijke recht met een persoon gelflk staan, en op welke wflze zfl vaste goederen zullen kunnen bezitten; maar zfl zullen de godsdienstige instellingen, welke deel hebben aan het bestier van de zaken der kerk alom ter wereld, ongemoeid laten. (Zttr goed l) «Er zfln buiten die zaak andere, welko al uwe zorg eischen, namelijk de volkshuishoudelflke en de financieele. Thans nu Italië's vorming tot éénen staat haar beslag heeft bekomen, behoort voortaan ons streven te zfln het tot bloei en welvaart te brengen door het herstellen zflner financiën. «Daarin zullen wij enkel door volharding in die deugde*, welke onze natie tot wedergeboorte gebracht hebben, kunnen slagen. «Een goede staat van 's lands financiën zal ons de middelen tot het versterken van ons krflgswezen opleveren. Behoud des vredes is mfln vurigste wensch; ook is er thans niets wat ons beducht voor storing des vredes maakt. Doch de inrichting der land- en der zeemacht, de aanschaffing van wapentuig van nieuw maaksel, de werken aan te leggen tot het beveiligen en verdedigen van het nationale grondgebied, zfln zaken die grondig onderzoek en rflpe overweging eischen. Indien wfl die zaken thaas, in tfld van vrede, veronachtzaamden, zou het kunnen gebeuren, dat wfl deswege in het vervolg zonder verschoo■ing tot verantwoording geroepen wierden (toejuichingen). De dienaangaande door mfla gouvernement voor te dragen maatregeien zullen door u gewis zorgvuldig worden getoetst. * Andere voordrachten van gewichtigen aard zullen u insgelijks worden ingediend, ten doel hebbende het zelfbeheer der gemeenten en der provinciën, vermindering van de centralisatie in 's lands bestuur zonder afbreuk voor de macht des staats, eeae algemeene strafwetgeving voor het gansche rgk, de hervorming van de instelling der jury, alsmede bevordering van de eenvormigheid en krachtige werking oazer rechterlijke instellingen. Op die wflze zullen wfl geraken tot bevestiging der algemeene veiligheid, zonder welke er zelfs aan de volksvrijheid gevaar verbonden is. //Mflne heeren de Senaatsleden! mflae heeren de Volksafgevaardigden! een wfld veld opent zich voor onze werkzaamheid. De thaas voltooide eenheid der natie zal, hoop ik, mede tot uitwerksel hebben dat minder hartstocht heersche in den strfld tusßchen de staatspartijen; hare onderlinge mededinging zal voortaan geen ander doel hebben dan het ontwikkelen van de productieve krachten der natie (Goedi teer goedi). //Met blijdschap zie ik dan ook ons volk reeds onmiskenbare blijken van arbeidzaamheid geven. Onze herleving op het gebied der volkshuishoudelijke belangen volgt reeds spoedig op de politieke herleving. De kredietinstellingen worden hier te lande talrijker, zoomede de vereenigingen tot het drijven van handelszaken en tentoonstellingen van gewrochten der schoone kunsten eu der nüverheid, en de congressen va* geleerde mannen. «Die vruchtbre beweging behooren wfl, gfl en ik, te bevorderen door het uitbreiden en verbeteren van het onderwfls in kunsten en wetenschappen, en door het openen van nieuwe gemeenschapswegen en markten voor den handel. //De doorboring van den Mont Cenis is volbracht, die van den St.-Gotthard zal weldra ondernomen worden. De door Italië loopende heirbaan voor het handelsverkeer, die te Brindisi uitkomt en Europa nader bfl Indië brengt, zal alzoo voor den spoortrein drie doorgangen door de Alpen geopend zien. 'De bespoedigiag der reizen, de vergeraakkelflkiag der ruilingen zullen onze vriendschapsbetrekkingen met de andere natiëa nog nauwer, de rechtmatige mededinging op het gebied van den arbeid en van de besbaving vruchtbaarder maken. //Eene glansrijke toekomst opent zich yoor ons. Het staat aan oas, de weldaden der Voorzienigheid te beantwoorden door te toonen, dat wfl waardig zfln om onder de volken den roemrflken naam van Italië en dien van Rome te voeren." (Herhaalde toejuichingen en kreten: Leve de Koning t zoowel van de banken der afgevaardigden als van de tribunes.)
---

Frankrijk. Brieven over Frankrijk.
Pa_i_.s, Deoember. VH. De oudste, zoo niet de eerwaardigste der avondbladen is de Gazette de Francs, welke als Gazette, zoader meer, in 1631 door een dokter, met name Théophraste Renaudot werd opgericht. Wel verre van, gelflk de gazettes de Hoüande, haar heil te zoeken in sensatietfldingen, die daa over geheel Europa verbreid werden, ging de Gazette voorzichtig, zeer voorzichtig te werk. Be groote Jüchelieu begreep aanstonds het groote nut, dat hfl uit zulk een weekblad, als toen de Gazette was, kon' trekken, en niet alleen verleende bfl haar het voorrecht zflner machtige bescherming, maar zelfs dat zijner medewerkiag. Zelfs de Ko»ing, Lodewijk de Dertiende, achtte het geenszins beneden zich, om van tijd tot tgd een artikeltje in te zenden, waarin hij zün denkbeelden over de politiek en zgn jammerklachten over het huishouden en over de petites misèrts de la vie humaine, deed kennen. De Gazetie was dus van den beginne af aan een officieele courant en een koninklijke courant in den warea zin des woord», en van zelf moest zfl dus een model van gematigdheid en van iagetogenheid zfln. In den loop van de eeuwen bleef de Gazttt* wel is waar steeds het orgaan der regeering, maar eem".-.%edcrt 1762 trad zfl openlijk als zoodanig op. Toen voegde vg' bfl haren ouden titel de woorden de France, voerde net koninklijke wapen in haar gevel en kwam tweemalen in de week uit, in stede van eenmaal. In 1792, na een zonderlingen levensloop in de woelige dagen der revolutie, werd zg als dagblad het orgaan der omwenteling en in 1815 dat der royalisten, zonder het officieele blad der regeering te worden. De Moniteur universel, vroeger Gazette nationale geheeten, was sedert eenigen tfld in hare plaats getreden. In 1848 kwam de Gazetie de France in moeilijkheden. Zfl werd opgeheven, doch kwam telkens onder andere namen uit, als Peuple francais en als Etoile de la France, Revue des droits de tous. Den 25sten October 1848 hernam zfl haar ouden titel; Gazette de France, doch met den ietwat zonderlingen sous-titre: Journal de l''appel & la nation, dien zfl sedert behouden heeft. leder weet, welke kleur de Gazette in den jongsten tfld beleden heeft. Maar sedert den dood der voornaamste aanvoerders harer partfl is zfl aan het tanen gegaan, en hoewel men haar veel ziet, meer althans dan de andere specifiek Roomsche bladen, als daar zfln de Union, ie Monde en de Univers, geloof ik toch niet, dat zfl veel gekocht en gelezen wordt. Van laatstgenoemde publiceerden vroeger de Monde en de Univers dagelflks twee edities. Ik meen te weten, dat zij het nog doen. De Monde en de Union zgn de oudsten dezer klassen. De Union dagteekent reeds van 1815, hoewel zfl tot 1848 do Quotidienne geheeten heeft. De Monde werd in 1860 opgericnt, ontstaan uit de Voix de la Véritè. De Univers, het speciale orgaan van Louis Veuillot, is eerst in 1867 opgericht. Het blad bestond wel is waar reeds in 1833, toen de b-kende abt Migne het stichtte uit de overblijfselen van de Tribune Catholigue, maar in 1860 werd het door een keizerlijk decreet opgeheven. Men weet, dat Louis Veuillot de vertegenwoordiger is der partij plus papiste que le pape, ca dat hfl verscheidene malen reeds harde woorden moest vernemen van Dupanloup en andere meer verlichte mannen van die richting, wegens zfln ontembaar fanatisme en znn onverbeterlijke iavectiromanie. Van de groote avondbladen verdienen in de eerste plaats genoemd to worden de Temps en de Presse. De Temps, die uitstekend geredigeerde courant, dagteekent eerst van 1861 en is dus lang zoo oud niet als zfln ochtendcollega, het Journal des Débats, het blad, dat het best met de* Temps vergeleken worden kan, wanneer het op degelijkheid, ernst en studie aankomt. Terwfll de Figaro en de Gaulois ie Parflsche pers door hun bestaan schandvlekken, zfln de Temps en het Journal des Débats hare ware sieraden. De Temps kan ten allen tfld met eere genoemd worden, en niemand behoeft zich te schamen, wanneer hfl betrapt wordt het in handen te hebbea. De Temps is het erkende orgaan der vredespartij en Pr. Passy, van de Ligue internationale de la paix, publiceert er zfln manifesten in. leder zal zich zeker herinneren, met welke kracht het blad van den heer Nefttzer zich veileden jaar en tot het laatste toe, tegen dien rampzaligen oorlog met Duitschland verzet heeft. Waren zgn krachtdadige pogingen vruchteloos, zfl waren er niet minder eervol en loffelijk om. Summa summarum is de Temps gebleven wat het in zfln eerste nommer beloofde te zullen zfln: vn journal qui ne relèvera d'aucune sectt, d'aucune coterie. Son programme c'est le large programme de l'esprit moderne: la libertél" De geschiedenis der Presse is hoogstbelangrflk, niet alleen om de politieke rol, welke zij zoo langen tfld, dank zfl der opperredactie van de* heer Emile de Girardin, gespeeld heeft, maar ook omdat haar verschijning een revolutie was in de dagbladpers. Zfl beantwoordde aan een idee van haar stichter, die, na de gelukkig volbrachte oprichting va*;den Voleur en van het Journal des connaisances utiles, dat weldra 120,000 abonnenten telde, in 1833 besleot de proef te nemen met een goedkoope courant. Het denkbeeld rflpte echter eerst 3 jaren later, e* het eerste nummer der Presse verscheen den lsten Juli 1836. Het was de oude courant, waarvan het abonnement in stede van 80 franken, slechts 40 f ranken kostte. Er waren natuurlgk aanstonds tal van ongeluksprofeten, die der Presse een ellendig en verhaast einde voorspelden. Maar de stichter, eigenaar en hoofdredacteur, Emile de Girardin, was de man niet, om zich van een eenmaal ia hem geworteld plan, dat volgens zfln innigste overtuiging zeer goed uitvoerbaar was, te laten afhouden door de kreten van kleinmoedigen en wangunstigen. In zfln prospectus zette hfl uiteen, op welke wflze de Presse zou kunnen leven niet alleen, maar bloeien tevens, en hoe zfl een totaio omwenteling in de pers zou te weeg brengen. Met 10,000 abonnenten a 40 franken rekende de Girardin uit, dat zfln courant niet kon bestaan, of minstens de kosten niet goed kon makea. Maar bezat de krant eenmaal 10,000 abonnenten dan zouden de advertentiSn te hulp komen en een groote waarde verkrijgen. De verwachtingen van den stichter werden verre overtroffen. Binnen 3 maande*, na haar oprichting reeds, had zfl een debiet van 10,000 exemplaren. Weldra steeg het op 20,000 exemplaren en weinige jaren later op 38,000 exemplaren. De heer Duveyrier, de groote advertentiepachter van dien tfld, huurde voor den matigen prfls van 300,000 fr. de laatste bladzijden van 4 groote couranten: les Débats, le Cönstitutionnel, le Siècle en la Presse. In 1838 was het succes van de Press* zóó groot geworden, dat zfl alleen de 4de pagina voor de enorme som van 150,000 fr. verpachtte. Alle bladen gevoelden min of meer den schok eener geduchte concurrentie, en de meesten zagen zich genoodzaakt hun prflzen te matigen. Het Journal des Débats alleen hield zich op de oude prflzen staande, zonder veel te lflden. De Presse stond echter feitelflk aan het hoofd der organen van de openbare meening. De vaardige pen van den hoofdredacteur domineerde alles. Hfl werd een middenpunt, een zon, waaromheen ontelbare sterren zich wentelden. Balzao, Berthoud, Dumas, Esquiros.mevr. Delphiae Gay (die als vicomte de Launay de bekeade Lettres Parisiennet voor haar man pende), Theophile Gautier, Gozlan, Victor Hugo, Paul Lacroix, Méry, Gust. Pbnche, Eugene Sue, Scribe, Préd. Soulié, Sandeau e* vele anderen nog werkten aan de redactie mede en schonken hun beste krachten aan de Presse. Met dat al bleef deze courant de strenge personificatie van den man, die haar schiep. Men behoefde haar slechts op te nemen, om aanstonds den levendige» stfll, de onverbiddelijke logica, de krachtige en sierlijke wendingen van den heer de Girardin te herkennen. Hfl was journalist in raprg en been, soms wel eens oppervlakkig, paradoxaal en zelfs lichtzinnig , maar steeds helder en duidelflk ia zfln betoogtrant, populair in één woord. De Girardin heeft het aan lezers nooit ontbroken. Zfln artikelen werden en worden er gaarne gelezen. Men schept behagen in die korte zinnetjes, welke altoos treffend , geacheveerd zfln, al overtuigen ze niet. Twee malen heeft de Girardin zfl* blad in de stnek gelaten. In 1848 blesf hfl het, ondanks de opheffing der Presse en het verlies zflner vrijheid, tot het laatste toe getrouw. Maar ia 1857 had hg er wel van. Hfl verliet het bureel, dooh om weldra, door het heimwee aangetast, derwaarts terug te keeren. Hfl bleef tot 1866, toen bfl opnieuw, door verschillende omstandigheden, zich genoopt zag de hoofdredactie der Presse neer te leggen. Hij) kocht ac Libtrté aan, welk blad op sterven lag, doch onder den magischen invloed van de Girardins pen weder herleefde. Tot 1870 heeft deze avo*dcoura*t de gunst mogen ge»ieten, maar thans heeft de Girardin zich geheel teruggetrokken, en pent hfl slechts nu en dan een artikel voor een der bladen, zflner kenze. De Presse is, sedert het verlies van de Girardin, merkbaar achteruitgegaan. Men ziet het blad ter nauwernood. Zou het de tering hebben? De Liberté wordt meer gelezen, hoewel zfl nu door geen bekende mannen geredigeerd wordt. Hoefdredaoteur: Detroyat — wie is Detroyat ? Het zal wel daarmede gaan als met de France, die, sedert zfl Laguéron*ière verloor, weinig meer van zich doet hooren. Ik zou nog over eenige avondcouranten kunnen uitweiden, o. a. over de Patrie, een eerwaardig, en veel gelezen blad, dat al in 1841 geboren werd en allerlei extra-edities publiceert; over de Oplnion nationale van den heer Ad. Guéroult, die vooral in het eerst zulk een opgang maakte (2), dooh nu niet veel invloed meer schflnt te bezitten en bgna niet geciteerd wordt — maar ik moet mfl intoomen, vooral omdat ik nog een woord te zeggen heb over enkele nieuwe bladen. Wat nu aangaat de niet staatkundige periodieke geschriften, de letterkundige , wetenschappelijke, fantastico-bumoristische, geïllustreerde en andere uitgaven, die toch zulk een groote rol spelen in la vie parisienne, het zou hopeloos zfln, ook slechts een bloote nomenclatuur er van te willen geven. De breede schare, welke omvat de luustration, de Monde e* den Univers iüustré, den Tintamarre, crittque de la reclame, satire dts pufflstts, de Vie parisienne van Marcelin, het Journal amusant, de Chronique illustrée (nieuw, onlangs in beslag genomen), Froufrou, Journal du High Live (nieuw), den Charivari, de Puce en colère (nieuw gekleurd), zonder aog te rekenen de talloozo organen, welke de handel, de afl verheid en alle takken van kunst en wetenschap er op nahouden cm hun belangen te bepleiten, is zoo kolossaal, dat men haar niet overïien, veel minder beschrijven kan. Wie er meer van weten wil, raadplege eens de Bibliographie de la presse périodique frangaise van Hatin (tot 1865), den Catalogue annuel van Reinwald, den Annuaire de la librairie en de lflsten van de Bibliographie dt la France. En nu de nieuwe bladen! ook zfl zfla legio. Er zgn gedurende het jaar, beginnende in November 1870 en eindigende in November 1871, meer nieuwe periodieke geschriften te Parfls uitgekomen, dan ooit tevoren in gelflk tijdsbestek, hetgeen verbazend is, wanneer men de ontzettende crisis in aanmerking neemt, welke de hoofdstad in die periode moest doorloopon. Maar noch het Pruisische beleg noch de Commune konden den flver, waarmee steeds nieuwe organen werden opgericht, temperen, laat staan uitdooven. De heer Tirmin Maillard heeft een onderhoudend boek geschreven over al die bladen , en zfln studie omvat 250 blz. octavo, en somt de titels en de wederwaardigheden op van 183 nieuwe couranten (2)1 De meesten er van zijn echter dood, om waarschflnlflk nimmer weer te herleven. De Cloche van Ulbach en de Chronique illustrée behooren tot de weinige drenkelingen, die met moeite aan de schipbreuk ontsnapt zfln. Na de Commune zfla er weder vele couranten als paddestoelen uit den grond komen oprijzen waarvan intusschen reeds menigeen door jioedoen der regeering weder te niet gegaan is. De Rappel en de Avenir libéral zfln de twee voornaamste slachtoffers. De opgeheven Pays was een oud blad. Onderscheiden versche organen werden door mfl in vorige artikelen reeds aangehaald, zoo de Bonapartistiache Ordre (onder de orders van Clément Duvernois), den radicalen Radtcal en de niet minder radicale Constitution. Va* de anderen wensch ik hier te vermelden de France nouvelle (de 1871) (3), geredigeerd door Pascal Duprat,, die bekend is door zün correspondentiSn in het Noorden in Nederland. Het blad is een penny-blai, en moet vertegenwoordigen de massa ultra-republikeinen, die zonder communistische gevoelens te zfln toegedaan, toch de decentralisatie quand-même, de ontpriestermg der scholen, de rtpubliktinsche persvrijheid en andere hervormingen eischen, die nu of niet, of slechts in geringe mate zfln tot stand gebracht. Naar hetzelfde doel tracht de Republicain cinq centimes le numero, (ter grootte vaa het Hieuwt van den Dab), maar het bezit blijkbaar geen Pascal Duprat om de hoofdartikelen te pennen. De inhoud is nog al saai. De Lettres a tous van Panurge (waarachter zich een lid der Nationale Vergadering zegt te verbergen) zfln tamelijk interessant. Een flinke courant is de République frangaise, het erkende orgaan van Gambetta, boewei zijn naam nergens gedrukt staat. Men kan nu en dan echter de grif e du lion erxennen. Zoomin als Ofienbach in de muziek, als Gavami in de teekenkunst, ka* Gambetta zich verbergen achter de anonimiteit. Zfln weelderigheid, frazomanie en ietwat lichtzinnige redeneering verraadden hem zflns ondanks. üe République francaise verbeeldt zioh een bepleitster der republiek te wezen en .predikt quasi de gematigdheid. Is zeevenwel e.engoed gemeend als die van Gambetta? Namen van bekende schrijvers vindt men nergens onder de artikelen, hetgeen niet belet, dat sommige van dezen een flinken stfll dragen; en in aangename* leesbaren trant geschreven zfln. Een blad va* den allerlaatsten tfld (opgericht 17 November 1871) is de XlXe siècU, onder redactie van den heer Gustave Chadeul. Het behoort tot de klasse der groote bladen en telt hoogst verdieastelflke schrijvers onder zfln medewerkers. Jules Nonac en Pra*cisque Sarcey schrflven de politieke hoofdartikelen op de eerste bladzijde, Champfleury pent het feuilleton. De bekende marquis de Villemer geeft Donderdags zfla Jeudisparisiens en Zondags publiceert Alfred Assollant een Variété. Men zou de XlXe siècle kunnen heeten Journal de Vindiférentisme. Het zegt de onzijdigheid te verdedigen, iets in het genre van het Volksblad, maar in werkelijkheid bepleit het blad de staatkundige onverschilligheid. Prancisque Sarcey heeft in het eerste nummer, onder den titel yaoMom. üraptau,het programma der indifferentisten, met het talent, dat hem eigen is, ontwikkeld, 't Is een satire op de meischen, die absoluut een vlag willen hijschen. Un drapeau ? — a quoi bon ? meent de heer Sarcey. Hfl is voor den heer Thiers, omoat de heer Thiers nu eenmaal daar is; omdat een verandering slechts] eea achteruitgang kan zfln. Een verhuizing, zegt hfl, kan nooit plaats hebbea zonder dat er meubels gebroken en spiegels verbrijzeld worden. Waarom zouden wfl dan verhuizen ? Deze lofspraak op de vlaggeloosheid: f zonder vlag te zfln wil zeggen, dat men geen verbintenis, van welkea aard dan ook, heeft aangegaan; wil zeggen, dat men de vrgheid bezit om in het midden te brengen >wat men verkiest. Men pruttelt vandaag, klapt morgen in de handen, met de onpartijdigheid van een kunstrechter, die bfl de opvoering van een stuk tegenwoordig is en alleen wil weten of het stuk goed is en goed gespeeld wordt. Wat kan hem het oordeel van den schrijver schelen. Wat gaan hem diens particuliere rampen aan? Zeer aardig gezegd, meneer Sarcey, een geestige draai. Maar ik bid u, indie* ge geen vlag hebt, waarom betitelt ge dan u artikel kon drapeau? De XlXde Siècle zal dus de vertegenwoordiger zgn der po.tó. ju* d'actualitél Zfl zal de Hegeliaa*sche banier voere*. /i-Wat is is goed" Het is jammer, dat zfl cc* rare speculatie onder den arm genomen heeft om zich succes te verzekeren. De administratie belooft namelflk een action de jouissance_an 100 fr. a 5 pCt. aan elk der eerste 10,000 abonnenten. Zfl zullen de renten gedurende 10 jaren trekken, zelfs voor het geval, zg zich tot één enkel abonnement voor een jaar mochten verbinden. Het abonnement kost 50 fr. voor Parfls. Of deze »nieu wigheid" gelukken zal is een quaestie van latere zorg; ik hoop echter, dat het blad, dat belooft goed te zullen worden, geen nadeel er van moge ondervinden. Het is nu ten tweeden male in de 19de eeuw, dat eenDtxneuviime SiècU te Parijs het licht ziet. De eerste courant van dien naam was een ongelukkige onderneming van den later zoo beroemd geworden publicist Eugèie Pelletan in 1841, en leefde slechts weinige dagen. Pelletan kwam van het bureel der Presse, waarin hfl artikelen geschreven had onder den naam van l'inconnu, hetgeen toen feitelflk waar waß; hfl wilde een eigen orgaan bezitten, doch de proefneming mislukte. Een latere proefneming van hem in 1848, toen hfl het blad, door Lamartine te Macon gepubliceerd, te Parfls wilde voortzetten (ie Bien public) mislukte evenzoo. Heb ik nu in deze schets geen couranten, geen voorname couranten overgeslagen ? Stellig wel. De Sotr o. a. journal des dernières nouveUes, dat veel in de théatres verkocht wordt en waarin About hatelijke feuilletons geschreven heeft tegen de Pruisische germaniseering vau den Elzas (thans is hfl vervaigen door Erckman-Chatrian, die een Histolreduplébüscitie schrflven; den Francais en anderen. Maar ik geloof genoeg te hebben gezegd om aan te toonen, dat Frankrgk, Pargs althaas , aan couranten van allerlei gehalte en grootte geen gebrek heeft, noch vooreerst hebben zal.
(1) Toen de Opinion in 1859 opgericht werd, wat het de pretentie van den heer Guéroult om haar als een feuille populaire tegen een lagen abonnementsprijs verkrijgbaar te stellen. De abonnenten kwamen in massa opdagen. Nauwelijks was dit echter geschied, of de prijzen werden op eens weder verhoogd 1 (2) Waarbij men natuurlijk te voegen hebbe de reeds bestaande organen, om het totaal te verkrijgen. (3) Ter onderscheiding van andere Frances nouvelles, fn vorige jaren verschenen.
---

Belgie.
In Brussel heeft de Koning na het ontslaan zgner ministers blijken va* goedkeuring van het luidruchtigste deel der stedelijke bevolking ontva»gen, terwfll het miaisterie in talrflke adressen nit de provincie* werd aa»gemoedigd tot volharding i* zfln besluit om aan te blflven. Deze adressen waren opgemaakt en algezo*de» voordat de Koning de portefeuilles aan de miaisters ontnam; welken indruk deze stap bfl de adressanten gemaakt heeft laat zich gemakkelflk vermoeden. Het Bien Public, een orgaan der katholieke partfl to Gent, gaf reeds verlede* Vrijdagochtend te kenne*, dat de Koning dezelfde ministers behouden moest indie» hfl de ondersteuning van de Katholieken behouden wilde. «Hen weg te zenden — zeide dat blad in een hoofdartikel, hetwelk in 't oog springen moest door de wflze, waarop het gedrukt was — zou gevaarlijk voor de toekomst der dynastie zfln. Het is voor de vorsten onraadzaam de weigezinden, door wier ondersteuning zfl geschraagd worden, te ontmoedigen. Er is voor eenen vorst iet_ ergers dan aangevallen te worden, en dat is: niet te worden verdedigd." Het Journal de Bruxelles, een hoofdorgaan der conservatieve partfl , zegt in zfln gisterenochtend verschenen nommer: «De verfoeielgke aanrandingen onzer volks vrij heden, in de vorige week gepleegd, hebben geleid tot eenen stap, die in de oogen van bevoegde beoordeelaars gelijkstaat met abdicatie der Kroon op het stuk der beginselen. De Koning heeft zich door de booze hartstochten een blflk van zwakheid laten afpersen. Zflne Majesteit heoft gebukt, niet voor de oppositiepartij, maar voor straattumult en oproer." Aan de Brusselsche effectenbeurs, die tijdens de opschuddingen en de onzekerheid der vorige week in eene flauwe stemming verkeerde, is rflzing van den koers der Belgische staatsschuld gevolgd op de onverwachte tfldiag van het ongevraagde ontslag der miaisters. — De burgemeester vaa Brussel, de heer Anspaoh, die in je Kamer van Vertegenwoordigers aan de aflde der liberalen zit, heeft, onder dagteekening van 3 Dec. jl., het volgende aan den opperbevelhebber der garde civique, of schutterij, van Brussel geschreven: «-Thans, nu er volkomen rust in de hoofdstad heerscht, zegt het gemeentebestuur dank aan de schutterij vaa Brussel voor den afdoenden en volhardenden bijstand, dien het van haar ontvangen heeft. De buitengewone voorzorgsmaatregelen van militairen aard, door het gouvernement genomen, zfln door hare medewerking nutteloos geworden. Op den 9den dag der opschudding, nL in dea nacht tusschen 30 Nov. en 1 Dec., na een drukken dienst, te midden vaa sneeuw en slijk, waren er nog 4000 gewapende burgers tot onze beschikking tot handhaving der orde. Zoodoende heeft de schutterg van Brussel de levenskracht eu sterkte onzer gemeentelijke vrflheid bewezen." — De rede, door den heer Bara ia de zitting der Kam» van 29 Nev. jl. gehouden, toen hfl de bekende interpellatie betrekkelflk De Decker's benoeming tot het gouvernement richtte, wordt in een Vlaamsche overzetting bfl duizenden afdrukken onder de Vlamingen verspreid. De kosten daarvan worden ruimschoots gedekt, door de daarvoor ender het publiek ingezamelde bfldragen. Al de liberale vereenigiagen des lands hebben daartoe bijgedragen, behalve ééae, namelijk de Association Liberale van Brussel, in welke de zich noemende progressisten, dat zfln de radicaal-liberalen en ongeduldige vrienden vaa vooruitgaag, nog de bovenhand schflnen te hebben. -e— De Moniteur beige bericht in zfla nommer vaa gisteren, dat zich op het Belgische grondgebied nabfl de Fransche grenzen dezer dagen twee gevallen van veepest hebben voorgedaan , namelgk een te Oudenaarden en een bfl Yperen
---

Turkije.
Het officieeele dagblad der Turksche regeering behelst eene opgave, waaruit biflkt, dat 's rflks middelen gedurende de maanden September en October ;dezes jaars, dus onder het bewind van den nieuwen grootvorst, 1,330,000 piasters meer hebben opgebracht daa ia diezelfde maanden van het jaar 1870.
---

Wereenigde Staten.
De burgemeester van Chicago heeft, bfl cc* schryven van 10 November, den ingezetenen der Sehotsche stad Glasgow dank betuigd voor de vanhe* oitvaagen ondersteuning en hun verder de volgende opgaven medegedeeld: «Al onze Eagelschsprekende broeders zfl* ons te hulp gesneld; wat er anders zou geworden zfln van de 100,000 half verhongerde menschen zonder huisvesting, waarvoor de zorg eensklaps aan ons werd opgelegd door eene ramp zonder weerga, is bezwaarlijk te zeggen. . «Thans nog zorgen wfl voor omstreeks 13,000 huisgezinnen, bestaande uit ruim 60,000 noodlijdende en hulpbehoevende manmen, vrouwen en kinderen. «Hoeveel menschen er bfl de ramp hier ter stede omgekomen zfla, zal nooit juist bekend worden, want de hitte en gloed van den brand waren zoo groot dat zelfs de zerk- en metselsteenen e* het gebee»te der ongelukkige slachtoffers in asch verkeerd werde*. De waarde der door don brand verloren gegane have en goederen is op omstreeks 165 millioen dollars te ramen."
---

De Roode Hivier van het Noonden.
In de Farmers Union (tan November 1871), die teMinneapolis verschflnt, leest men het volgende: De uitgever van de Union heeft de Roode Rivier van het Noorden bezocht. In gezelschap met bflna alle oude kolonisten (Old Settlers) van dezen Staat, die er reeds vóór 1 Jaauari 1850 gevestigd waren, maakten wij van de door den heer Geo. L. Backer, president van den St.-Paul en Pacific-spoorweg, aangeboden gelegenheid gebruik, e* waren tegenwoordig bfl de plechtige opening vaa den spoorweg naar Breokinn.ge, op dea 26sten October. Wfl aarzelen niet te verklaren, dat wfl nimmer — en wfl hebben in obs leven veel gereisd — znlk eene schoone, vruchtbare, rijke landstreek hebben gezien, als die tussehen een zeker punt, eenige mijlen ten westen van Minneapolis en den oever van de Roode Rivier. De groad is zoo goed als wfl die ooit zagen ca het is onmogelijk zfln rflkdom te hoog te schatten. Het is eea diepe, zwarte grond, met een kleiachtigen ondergrond. Deze landstreek zal binnen vflf jaren een grootere hoeveelheid graan voortbrengen dan ooit bfl menschengeheugenis het geval is Wfl verkeerden in de meening , dat wfl iets wisten van de hulpbroinen van Minnesota vóór wfl dezen tocht maaktea. Een verblijf van drieëntwintig jarea en eene vrfl algemeene uitgebreide kennis van de bebouwde gedeelten van den Staat, zou die meening wettigen. Maar wfl waren slechts een nieuweling. Wfl zouden het nimmer geloofd hebben. Bfl onze terugkomst was bfl ons de indruk levendiger dan ooit, dat deze Staat eenmaal de machtigste vaa het noordwesten zal worden. Er is niet de helft van bekend. Zflne oorspronkelijke hulpbronnen zfln ongeloofelflk. Thans gelooven wg aan de toekomst van St-Paul; aan die van Minneapolis hebben wfl altfld geloof gehecht, ca koesteren thans mede groote verwachting van de toekomst van St.-Paul. Aangaande de toekomst van Duluth durven wfl geen oordeel vellen. Met zulk eene verwonderlijke landstreek cm deze steden te ondersteunen, is omtrent nare toekomst niets te zeggen. Tegeawoerdig is St.-Paul het meest bevoordeeld, omdat de spoorweg opengesteld is van de Roode Rivier vaa het noorden naar die stad en moet zfl dus natuurlflk voor het tegenwoordige het grootste aandeel in de voordcelen erlangen. Ook Minneapolis zal in zekere mate in die voordcelen deelen, omdat de spoorweg zflnen loop door die stad Zoo mogelflk is oaze liefde voor Miaaesota sterker dan ooit. Welke verbazend rflke hulpbronnen voor zflne landbouwvoortbrengselen in de toek*mst l lemand, die grondige kennis bezit van het reeds bebouwde gedeelte van den Staat, weet er niet meer van dan een zuigeling. Eea rid van meer dan twee honderd mfllen langs den St.-Paul- en Pacific-spoorweg, door eea primitief paradijs, zal hunne oogen openen ca den geest verrijken met eeaige kenais van hetgeen Minnesota werkelijk binnen weinige jaren wezen zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 5 December.
Met de gevaarlijkste voorwerpen ziet men kinderen en onkundigen niet zelden omgaan op eeae manier, die de omstanders doet flzen. Zoo moeten, dunkt ons, schrandere en kundige clericalen dezer dagen alles behalve zich op hun gemak hebben gevoeld, toen zfl ultramontaansche bladen (o. a. de Tijd) ter bestrflding der liberalen de hand zagen leggen op de zaken van Langrand-Dumonceau en op den bekenden Tammany-ring. Vooral dit laatste voorwerp is vaa dien aard, dat de clericalen het zelfß niet kunnen aanraken, zonder zich geducht te bezeeren. Dat zfl het toch doen, bewflst waarlflk met voor eene hooge mate van begrip van hetgeen zfl doen. Men kan geen enkel nommer van eene Amerikaansche courant of tijdschrift in haaden nemen, zonder onmiddellijk te stuiten op een bewijs, dat de New-Yorksohe schandalen onmogelijk zouden zfln geweest, indien niet de ultramontanen de hulpzame hand hadde* gebeden. Zoo ontriagen wfl gistere* hetjongste nommer van Harper's Weekly, eene eenvoudige illustratie, maar die, meer dan eenig ander blad wellicht, zich verdienstelijk heeft gemaakt, in den strfld tegen de aanslagen van den Tammany-ring. Het is vooral Th. Nast, die daaraan door zflae geestige prenten het zijne deed. De dagbladen toch, hoe algemeen ook gelezen, hebben altfld nog een betrekkelflk beperkten kring. Zfl bereiken slechts de lieden, die tfld en lust hebben, om aan zulke zaken hun gedachten te wflden. De prenten van Nast echter, die met een enkelen trek als het ware, de afschuwelijke waarheid deden zien, vielen onder ieders bereik en geen man is dan ook bfl de leden der b.nde meer gehaat dan Nast. Nast, — dit nog in het voorbijgaan opgemerkt — is geen Amerikaan van oorsprong. Zfln vader was muziekmeester, geboortig uit Beieren en katholiek , gelflk zfln zoon is gebleven. Dit is niet onopmerkelijk voor hen, die de platen kennen, die Nast vervaardigde tfldens het jongste concilie en in het algemeen over vraagstukken, die daarmede in verband staan. Keeren wfl echter terug tot Harper's Weekly. Naar men weet, houdt Athanase Coquerel, sedert hfl te Parfls van den protestantsche* kansel werd geweerd, voordrachten in Amerikaansche stede*. Gedeeltelgk naar aanleiding daarvan zeg Eugène Lawrenoe in het eerste opstel van Harper's W6B*^ «Coquerel, die de groote oorzaak van het oagetuk van zgu land en de rampen van ItaliS en Spanje toesdhrfift w » invloed der katholieke kerk, herhaalt slechte vn nto «* denis leert. Maar vermoedelijk is hfl ei^J*XSSÏiivloed weest, dat hfl hier in Amerika: d«z^6iseCnwen zou zien aan het werk zou zie* en _»J*°Wl'aboe % Kuropa i* den benevele.." Na te hebbe.*»%*?gooien in d. h*™-"»™---loop der eeuwen »^"?.??eIr"n welken invloed dit oefende frd^XMdr#^rlW.ISeS, gaat de schrflver aldus voort: «Hetzelfde streven zien wfl hier in deze stad (New-York) onder onze oogen, maar wat in Europa slechts langzaam voortging , ontwikkelt zich hier met zorgwekkende snelheid. Geen middeleeuwsch vorst was ooit zoo verkwistend ten aanzien der priesters, als onze democratische regeerders. Twee tientallen faren zfln voldoende geweest, om hier ter stede de kerk rgk te maken uit de openbare schatkist. Terwfll de belastingen tot eene bgna ondragelijke hoogte zfla gestegen, terwfll de schuld vaa onze stad vermeerderd is op eene wijze, die doet vreezen voor een hopeloos bankroet, terwfll bedriegerijen op ontzettende schaal de spaarpenningea van den arme en de winsten van den gegoede verslinden, zgn geregeld giften verstrekt aan allerlei clericale instellingen ca millioenen weggeworpen, cm deze te doen bio.ien. Hoe talrijk deze zfln is aan niet velen bekend, maar ieder weet, welke verbazende sommea gevorderd worden voor hair onderhoud. Een geheel blok van den duurstdn grond der stad wordt ingenomen door een enkel katholiek weeshuis. De grond, waarop het staat, werd in 1846 of 1847 in erfpacht gegeven, tegen eene oabsteekem-nde rente en jaarlijks kost dit gebouw aan de stad meer dan * 100,000. Dit alle. zou natuurlflk niets betsekenen, indien men niet de zekerheid had, dat de bewoners vau het gesticht veel beter en oneindig goedkooper konden worden verpleegd in gestichten op het land. Naast dit weeshuis, wederom op een geheel blok grond, verrees eene kathedraal van reusachtige afmetingen. Over de wflze, waarop die grond verkregen is, loopeu bedenkelijke geruchten, en de tegenwoordige eigenaars zou-len wèl doen, indien zflde openbare meening gerust stelden, door hunne bewflzen vaa eigendom te doen onderzoeken." Na nog andere gestichten te hebben genoemd, z. gt de schrflver: «Het vondefißgongesticht ontving van ons stedelijk bestuur een half millioen dollar in geld en in land. In dit gesticht echter heerscht gene buitengewone sterfte en thans zal de bfl zondere liefdadigheid zich de verzorging dezer kinderen aantrekken , wfl hopen met beter gevolg. Wfl noemden slechts het voornaamste, maar er bestaan eene menigte dergelijke instellingen. Nu hebben wfl den diepsten eerbied voor hen, die huane krachten wflden aan de zaak der ruesschelflkheid. Niets zoude* wfl liever zie*, da* wanneer de schatten der kerk werden besteed tot hulpbetoon van lijdende natuurgenooten. Maar -wanneer zulke verbazende sommen worden afgeperst aan eene .ejJs zeer bezwaarde stad als de onze, waaneer wfl zien, dat ■ij, die zich moesten wflden aan de lijdende measchheid, die stad beheerachen door middel eener gewetenlooze partfl en daarvan gebruik maken om zich te verrijken, dan brengt dezo soort van liefdadigheid ons onwillekeurig in herinneiing wat in Europa is geschied en wat daar de natie* heeft genoodzaakt deze giften terug te nemen." "De ultramoatanen (zegt de schrflver iets verder) schflnen niets te hebben geleerd en ook hier wederom alleen datgene te willen invoeren, wat in hen steeds werd afgekeurd, in de* wind slaande wat mannen, als Fénelon vroeger en thans wederom Dóllinger en Hyacinthe hen onder het oog brachten. _« «De ultiittaontaansche pers (zegt een buitenlansch tfldschrift) is in Amerika nog dweepzuchtiger ca vijandiger aan de vrflheid dan in Europa. Voortdurend predikt zij oproer, verrolgiag van andersdenkenden en den val der republiek."" De ultramoatanen zfln dan ook in Amerika wederom eene staatkundige partfl geworden. Hunne aanhangers stemmen op diegenen, die aan het ultramoataaisme het uitzicht opeae* op het grootste aandeel in het beleid der openbare zaak. Hier ter stede heeft bet bflna reeds het heft ia haaden. Hier werd het reeds eeae rijke bron van oneenigheid en zedelijk verval. Hier heeft het zflne ambtenaren straffeloos het publiek laten plunderen en nam het zfln aaadeel in hetgeen aldus werd verkregea. Geea woord van alkeuring over deze handelingen is van die zflde gehoord. Het kan dan ook niet anders óf voortaan zal het worden behandeld, niet als eeae Christelijke gemeenschap van geloovigen, maar als eene staatkundige factie -, het zal bloot staan aaa de scherpe en naauwletteade studie van ieder, die zfln vaderland lief hi-eft; mannen als Hyacinthe en Cocquerel lullen het ten toon blijven stellen als de nooit opgedroogde bron van menschelgk wee-, het zal voortdurend worden bes. reden door de hedendaagsche beschaving; zflne aanhangers en voorrechters zullen dalen beneden den toorn der stad, die zfl hebben bestolen en verraden.
.-Ah staatkuadige factie kan deze richting onmogelijk hopea op blflvend gevolg. Zfl moge New-York nog eenige jaren in haren greep houden; zfl moge de rust van vreedzame steden nog eenigen tfld verstoren door opl" .en en vechtpartijen; zfl mo<o nog eenige andere schaamtelooze schelmen in openbare ambten brengen. Maar het noodlot, dat hen in Europa achterhaalde , wacht hen ook hier en de partflen, die de kansen hunner overwinning bouwen op onderstand van deze zflde, zullen spoedig slinken tot een onbsteekenende minderheid Toch echter blflve men waakzaam en houde men zich gereed tot den strfld. Al de waakzaamheid van vaderlandslievende mannen zal aoodig zjjn, om uit ons midden den verderfelflken invloed te weren der ultramontaansche staatkunde. Nog geen jaar geleden heeft de Amerikaansche natie in groot gevaar verkeerd. In het bezit van de grootste stad van ons land ca van hare rijke inkomsten, aan het hoofd van de staatkunde der democratische partfl, scheen de ultramontaansche factie nader dan ooit bfl haar doel. Men had toen de blikken gevestigd op den presidentszetel; de meerderheid van de vertegenwoordiging van den staat New-York stond onder de bevelan der leiders; de democratische kiezers van het westen werden met het geld der stedelijke schatkist omgekocht en van stad tot stad plantte het beden zich voort, onder beguistiging der clericalen. Plotseling werden wfl opgeschrikt door de ontdekking dat meineed, roof en het vervaardigen vau valsche stukken bfl de ambtenaren onzer stad dagelflksche zaken waren. Algemeen is thans de kreet, dat eerlijkheid en hervorming vaa misbruiken weder op den troon moeten worden geheven. De verbazende sommen, die onze openbare ambtenaren ons ontstolen hebben, de ongehoorde misdrijven, waaraaa zfl zich schuldig konden maken, bewflzen reldoende hoe noodzakelijk het is voortaan waakzaam te zfln en de republikeinsche deugden te betrachten. Hebben wfl er dit doorgeleerd, dan zullen die schatten nog niet verloren zfln. En toch zfla wfl dan nog slechts van veel grooter gevaren gered." Men weet namelijk, dat de partfl hoopte Grant te doen vervangen door Hoffmann. Dan ware de ring oppermachtig geweest niet over eene enkele stad en ten deeïe over een enkelen staat, maar over gansch de Unie. Geen wonder dus, dat alle eerlijke lieden in de Vereenigde Staten thans de handen ineen slaan, om zich van deze lieden te bevrijden. Zeer gemakkelijk zal dit nog niet gaan, ofschoon thans beide partflen, democraten en republikeinen, (natuurlflk de eerlijke ca gemoedelijke lieden dezer partflen) zich tot dat doel hebben vereenigd. Maar des te duidelijker biflkt in welk gevaar de Vereenigde Statea zfln geweest en het ultramontanisme hier te lande moet voor ons volkomen onbegrflpelflke eigenschappen hebben, dat het deze zaken durfde herianerea. Vele zinsneden van het opstel van Lawrence, dat wfl nog zeer hebben verzacht, luide», alsof zfl niet voor New-ïork, maar met het oog ep België zfln geschreven. . Naar men weet is dezer dagen (2 December) te Rome het internationaal telegraafcongres geopend, bestaande uit afgevaardigden der regeeriagen, die de conventie van Weeaen hebben geteekend. Volgens de Italiaaasche bladen zouden 48 leden aan dit congres deel nemen. Visconti-Venosta, minister van buitenlandsche zaken, is voorzitter*, verder wordt het coagres, voor Italië, bijgewoond door den heer Malvaao, voor het miaisterie van buitealandsche zaken en door den heer d'Amico, directeur der telegrafen, als afgevaardigden. Blijkens een heden ontvangen telegram is besloten, dat ook afgevaardigden van particuliere telegraafmaatschappflen zullen worden toegelaten met adviserende stem.
De zittingen van het wetgevend lichaam te Versailles zfla gisteren heropend. Men heeft zich bepaald tot het trekken der afdeelingen en zal heden een president en vice-president benoemen. De prinsen van Orleans waren niet ter vergadering tegenwoordig. Naar men zich herinneren zal werd in den jonasten tijd beweerd, dat deze thans zitting zouden nemen, omdat Thiers zich niet geheel zcu hebben gehouden aaa zfln gedeelte der overeenkomst, waarbfl bepaald werd, dat de prinsen wel eene candatnur voor het Wetgevend Lichaam konden aanvaarden, maar niet ter vergadering zouden verschijnen, om de regeering niet in moeilijkheden te brengen.
In de zitting van gisteren is het hoofdstuk marine gehe.l afgehandeld en aangenomen met 50 tegen 4 stemmen (de heeren Sandberg, Zfllker, de Rooj v. Alderwerelt en Westerhofi.) Met een kort overzicht vaa de ter sprake gebrachte pusten, vreemd gehoudea aaa politieke coasideratiön, en overigens m-it de meest mogelflke, kalmte bediscussieerd, kusnen wij hier volstaan.
1". Aandrang, tot wettelijke regeliagoek vaa de marine-a angelegenheden, zoowel wat persoieelads materieel betreft,kwam van dea heer v. Beflma, doch werd op beide punten bestreden door den heer Nierstrasz, en toegegeven door den miaister alleen wat het materieel, bepaald afgewezen wat het personeel b.treft als onmogelijk en onuitvoerbaar. 2°. Aandraag, ook in verband met bfl de mobilisatie van Juli 1870 gebleken leemten en gebreken bfl de iadienststelliag van sommige schepea, om als regel aan te nemen de nieuw aangebouwde of getransformeerde schepen voor eeaige* tfld in dienst te stollen, ten einde zich te kunnen vergewissen omtreat de goede constructie en zoodoende latere reparatiën en stremming va* het gebruik te voorkomen. Dit denkbeeld, door de* heer de Roo van Alderwerelt ontwikkeld, vond in beginsel geen tegenspraak bij den heer Nierstrasz en den miaister, maar was huus inziens kwalflk voor verwezealflking vatbaar wegens de groote kosten, welke de indieaststelling zou na zich sleepen, zoodat de minister niet beloven kon om de 6 schepen, die in het volgend jaar gereed kwamen, dadelgk in dienst te stellen. Intusschen toonde de heer de Roo van Alderwerelt bg repliek aaa, welke kosten er ook waren verbonden geweest aan het herstel vaa onderschsideae schepen waarvan de leemten eerst later werden ontdekt. Bfl eene mobilisatie zouden wfl dan in groote ongelegenheid kunnen geraken Wat hebben wfl bovendien aan ons Kostbaar gepantserd materieel als bfl de werkelflke iadienststellusg biflkt, dat er gebreken aan kleven? Dan liever zich intijds er van vergewist om dadelqk, zoo aoodig, voorzieningen aan te brengen. De minister bleef evenwel, vooral met het oog op de kosten en verwisseling van personeel, bezwaar maken tegen de uitvoering van het op zich zelf door hem beaamde denkbeeld.
3°. Aandrang, mede door den heer .de Roo vas Alderwerelt, om meer voortvareadheid te betoenen in de aanneming van een vast stelsel en de organisatie van den dienst nopens de torpedo's en versperringen, als zeer geschikt tot verdediging ia onze zeegat** ca havens. De heeren Nierstrasz en de ministers waren over 't algemeen niet of minder ingenomea met deze middelen van verwering, die zoowel in den Amerikaanschen als dea Fransch-Duitscheii oorlog weinig anders dan een negatief of een onvoldoeid resultaat hadden geleverd. Er waren overigens, volgrn. den minister, tusschen de departementen van oorlog en marine onderzoekingen aanhalig omtrent het beste stelsel dat zou kunnen worden aangenomen en had men dit, dan zou da organisatie van den o lenst van zelve en spoedig volgen. De zaak was en bleef dns eigenlijk ia statu quo, waartege* ook de heer Fransen v. d. Putte opkwam, terwfll de heer de Roo van Alderwerelt, nit de rapport** der FraDsche marine-officieren, aantoonde dat wel degelijk de vrees voor de torpedo's en versperringen in de Noordduitsche havens, de Fransche vloot van het doen van aanvallen heeft teruggehouden. 4°. Twflfel aan gemis aaa samenwerking tusschen de departementen van oorlog en marine, met betrekking tot de landsverdediging. Dit bezwaar, door den heer vaa Sypesteyn geopperd, werd door den minister wederlegd met de verWflziag naar de gezamenlijke ondertaek.ning door de beide ministers van de onlang* ingediende voordracht nopens het vestingstelsel. s°. Toezegging door den minister aaa den heer Fransen v. d. Putte tot verbetering en versterking van dea lictittos.tel in het Rokkegat en tot b-tonning, b .bakening en regeling van den loodsdienst aan den Nieuwen Maasmond. 6°. Bepaalde weigering van den minister, om te treden in het denkbeeld van dienselfden spr. en van den heer de Roo van Alderwerelt, om eea deel van het korps mariniers te bestemmen voor den dienst in de koloniën en meer speciaal voor West-Indië. 7°. Bestrijding door den minister en verwerpiag door de Kamer van een amendemeat van dea heer Nierstrasz over eene betrekkelflk geringe traktementsverhooging voor de officierenmachiaisten. Voor de verdere détails verwijzen wfl naar het zittingverslag.
Op art. 75 van hoofdstuk VIIB der Btaatsbegrooting (subsidiSn voor kerkelflke gebouwen voor het R. Kath. kerkgenootschap) , heeft ds heer van Houten een amendement voorgesteld , om dien post met ƒ 6,400 te verminderen, met het oog op de med.deeiisg in noot 71, dat het bedrag yan f 6400 bfl raming wordt voorgedragen tot het verleenen van nieuwe subsidiën, waaraan gedurende het dienstjaar 1872 behoefte mocht ontstaan.
De nadere inlichtingen van den minister van oorlog, omtrent het adres van P. A. Janssen, vroeger kapitein van het lste regiment infanterie te Leeuwarden, houdende klacht over ondergane straf van arrest, ter zake van het schrflven ia dagbladen, — zfln zeer koit. «De Kamer, zegt de minister, verlangt van mfl nadere inlichtiegen met betrekking tot de vraag, of aan den genoemden veormaligen kapitein indertijd, onde- bedreiging van straf, in algemeenen zin verboden is, in den vervolge over handelingen van meerderen of over militaire verordeningen, een oordeel in openbare geschriften uit te brengen. «Naar aanleiding daarvan, heb ik de eer U te doen kennen, dat eea verbod, als hierboven wordt bedoeld, volstrekt niet gegeven is. Ik veroorloof mfl daarbfl te verwijzen, zoowel naar hnt rapport van den chef van het lste regiment infanterie, in afschrift bfl mijnen brief van den 30sten Juni jl. gevoegd geweest, als naar het afschrift van de dispositie van het Hoog Militair Gerechthof, U bfl missive vau den 3den Aug. jl. toegetonde*. «In gezegd rapport komt niets omtrent zoodanig verbod voor, terwgl er daarentegen wèl uit biflkt, dat de majoor Gisser den kapitein Janssen heeft onderhouden en aangemaand om op te houden met zulk schrflven in het openbaar als het artiksl, door hem in het Utrechtsche Dagblad geplaatst. «ln de dispositie van het Hoog Militair Gerechtshof luidt een van de considerans:
"«-Overwegende, dat de majoor Gisser met beleid handelde, toen hfl den klager, na de verschijning .van het eerste artikel, niet verbood, te schrijven, — waartoe hfl natuurlflk geen recht zoude hebben gehad, — maar hem ernstig over het onvoegzame van het geschrevene onder hu ld, enz.''' «Een en ander weerlegt, dunkt mfl, voldoende de bewering van den voormalige* kapitein Janssen, dat hem het uitbrengen van een oordeel in openbare geschriften over handelingen van meerderen of militaire verordeningen, op straffe van eene maand arrest zonder acces, zonde zfln ontzegd. "Ten overvloede vermeen ik echter hier tevens, ter weerlegging van dat beweren, te mogen wflzen op de verklaring van den majoor Gisser, als getuige ia de zaak van den kapitein Janssen, voor den raad vaa onderzoek afgelegd, en_ begrepen oader de tot het onderzoek van dien raad betrekkelflke stukken, welke U zal aantreffen bfl mflne missive van heden, (4 December)."
Bfl dezen brief zfln alle stukken gevoegd over het tweede adres van den heer Janssen ca een nota van den minister daarover. Die stnkken zfla echter ter inzage voor de leden der Kamer, ttr griffie nedergtlegd. Meer openbaarheid ware wenschelflker geweest.
Met iagang van 1 Jan. 1872 is de rgkstelegraaf kantoorhouder te Witiffum, J. Hekksma, weder als rflkstelegra-)f klerk in dienst gesteld, en is benoemd tot rflkstelegraafkantoorhouder te Warffum de leerlisg-telegraflst J. Thie.
Door den generaal-maj oor M. D. graaf van Limburg Stlrnm is ontvangen, tot hst oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, eene bfldrage van ƒ 45 vaa eeaige ingezetenen van Neuzen en Hoek, door tusscheskomst van den burgemeester dier gemeente, den heer J. A. van Boven.
Door den graaf Schimmelpenninck van Nyenhuis, zfln, sedert de laatste door hem gedane opgave, weder ontvangen ten behoeve der oprichting van een gedenkteeken op het graf der gesneuvelde verdedigers van de Citadel van Antwerpen, de navolgende bfldragen: van professor Stracké ,te Amsterdam , ƒl5; van den heer provincialen inspecteur der belastingen W. J. L. Grobbee, te Maastricht, /10; door tusschenkomst van den heer L. van Doesburgh, burgemeester van Valburg , /10 , door Z. E. A. van belangstellenden ontrangea ; door tusscheakorast van den heer minister van mariae/33.50, zflnde het bedrag van het aan boord van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Admiraal van Wassenaer ingezamelde, benevens f 1 nader door het korps mariaiers overgemaakt tot aanvulling vau de vroeger gezonden ƒ33.151/- voorts nog ƒ15.10, als bijdrage der bemannisg van Zr. M*. stoomschip Soestdijk; door tusjchenkomst van den gen.-maj., adjudant des Koning_ G. E. Tolsma, van den heer R. E. t*. d'Abo, oud-vrijwillig jager van de Utrechtsche academie, bezitter van het Metalen Kruis, thans wonende te Batoe-Djamoos, Soerakarta, f 180; van de redactie der Provinciale Drentsche en Asser Courant ƒ 6.22 V» , zflnde de helft der kosten van de advertentie van 21 Augustus jl. *, van den heer H. Buddiag, burgemeester van Doodewaard, ƒ2.60, zflnde de opbrengst van de aldaar ingezamelde bfldragen.
Nu, op het voetspoor van Z. M. den Koning, van verschillende zgden krachtige pogingen wordea aangewend om een waardige hulde te bewflzen aan de nagedachtenis der in 1832 bfl de verdediging van den "Antwerpschen Vflfhoek" gevallen strflders, zal voorzeker menigeen het onlangs door dea heer Stnmpff aangekondigd plan, om insgelijks een welverdiend off .-r op het altaar der vaderlandsliefde te bresges, met ingenomenheid hebben begroet. Dit voornemen nu zal hodenavond (Woensdag) worden verwezenlijkt. Naar wfl vernemen, heeft de bekwame ondernemer van het Park kosten noch moeite gespaard om, behalve het oor, ook het oog ta streelen. De fraaie zaal toch zal toepasselijk zfla versierd; terwfll, behalve het uitstekend orkest, de verdienstelijke operazangeres uit 's-Hage, mejofvr. Lagye, en de beroemde violist Mauhin zullen medewerken om den avond zoo luisterrijk mogelflk temaken. Wfl beoogen met deze weinige regelen dan ook minder aanbeveling, dan wel nadere bekendmnkiag. De namen der feestcommissie, bestaande uit den Burgemeester, benevens de heeren F. C. Zillesen, M. Brandon Mondolpho, jonkh. Bicker en mr. J. H. Burlage, bezitten daarenboven klank genoeg om de inwoners der hoofdstad tet ruime deelneming op te wekken.
Loge La Paix vergadert in den Eersten Gr. *. Woensdag 6 December 8 uur.
, Ons wordt bericht dat op Zaterdag 2 Dec. de jonge zalmen welke sedert 6 Juni 11. uit de knastmatige visoht. elt-i.ricbtiag van het K. Zoolog. Gen. Natura Artis Magistra in de kare aan de Steenwaard te Velp, ten getale vau p. m. 8000, werdea verzorgd, ia da rivier den IJssel in vrgheid zgn gesteld. Gedurende den tijd der verpleging waren p. m. 400 dezer kweekelingen gestorven. Aan de Oveiflsselscho vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart word van genoemde vischjes een 200 tal afgestaan, welke ia daartoe ingerichte to .stellen door de zorg van het genootschap naar de rivier dr Vecht overgebracht en aldaar, euder toezicht von den heor Baron Sloet tot Oldhuis en eenigo belangstellenden, uit Zwolle derwaarts gekomen, werden losgelaten. Da vischjes hadden zich tot eene lengte van 12—15 dM. ontwikkeld en droegen de kenmerken eener zorgvuldige verpleging.
Met genoegen vermelden wfl, dat de Protestaatsche Zangvereeniging, onder de leiding van den heer Martfln Sieveking, op den avond van den tweeden Kerstdag, eene uitvoering zni f even in de Zuiderkerk. De opbrengst zal strekken ten vooreele van het te stichten gasthuis voor ooglij lers. Dit doel zal zeker de sympathie onzer stadgenooten wegdragen en wfl wenschen der Yereeniging een goeden uitslag op haar loffelijk streven.
Naar men verneemt, zal er met de a. s. Kerstdagen alhier een Nederlandsch Typograten-Congres gehouden worden.
Op jL Vrfldag, 1 Dcc, werd de eerste algemeene vergadering van de Vereeniging: »Arbeid adelt," gehouden in het Raadhuis te Delft. Deze Vereenigisg, onder bescherming van H. M. de Koningin, werd gesticht door mej. Betsy Perk, en haro statuten werden door Z. M. den Koning goedgekeurd bfl besluit van 17 October 1871. Op deze statuten traden zeer velen tet het lidmaatschap toe, en verbond.n zich daardoor tot het vervullen der plichten, daarin omschreven. De directrice, mej. Bstsy Perk, opende, bg ontstentenis van de voorzitster, die algemeene vergadering met een kort, eeu.oudig en, jegens hara mededireotrices, erkentelijk woord. Eene, naar ons inzien, onnoodige bescheidenheid deed haar den hamer overgeven aan eene der mededirectrices, mevr. Smissaert. De vergadering was opgeroepen voor het definitief benoemen van een hoofdbestuur. Een der aanwezige heeren, die de Vereeniging had helpen stichten, wflzende op de algemeene voldosni»g over do werkzaamheden van het hoofdbestuur en de grooto toewijding der directrice, stelde voor: het voorloopt hoofdbestuur bfl acclamatie _ definitief te benoemen. Uit dit welgemeende, en door de uitkomst volkomen gerechtvaardigde voorstel, ontstond een debat, dat afdwaalde tot eene stemming over de statuten, waarvoor de leden niet geroepen waren. Het bleek, dat de groote meerderheid geen andere statuten verlangde. Do leden van het hoofdbestuur werde* eveneens met aanzienlflke meerderheid tot definitief hoofdbestuur gekozen. De statuten der Vereeniging en het hoofdbestuur blgven alzoo behouden, hetgeen ieder zal_ verheugen, cue den korten tflrl, dat de Vereeniging bestaat, i- aanmerking asemt. De Baiar, die den volgenden da^ geopend werd. en v?U nr.ar htt Raadhuis lokte, is der bsrichtigitg overwanrdig. Geen vrouw, die het kan doea.zal in gebreke bljjvea een bigk van belangstelling te geven in dezen arbeid van vrouwen. H. M. de Koningin had reede des daags te vorea de tentoonstelling bezocht. Zfl vroeg aan de directrice Betsy Perk, den door haar geboetseerden Christuskop (Ecce Homo), aan haw af te staan. H. M. wilde hiermede het kunsttalent vereeren, en tevens eene herinnering in hare woning bezitten aan de stichtster eener Vereeniging, die de emancipatie der vrouw zoekt in arbeid. Mogo de stichtster niet het gewone lot van stichters, «dat is miskenning." ondervinden, maar haar een levensgeluk te beurt vallen, dat elk edeldenkend- haar van harte teewenscht.
Door den gemeenteraad van Aardenburg is besloten een post van ƒ 1000 op de begrootisg voor 1872 uit te trekken, ten einde den 200-jarigea gedenkdag van 26 juli 1672, op dien dag feestelijk te vieren.
277ste STAATS-LOTERIJ. Prflzen vaa ƒ 400 ca daar boven. 2de Klasse, 2de Lijst: N°. 11730 f 1500; N°. 5808, N°. 9002 en N°. 10336 ieder / ï000 ca N°. 19352 f 400.
's-GRAVENHAGE, 4 Deo. De gewone audiëntie van den minister van financiën zal op Donderdag 7 December niet plaats hebben. * SCHEVENINGEN, 4 Dec. Nog nimmer is zooveel haring gevangen, als gedurende den laatsten tijd. Alhier zfla sinds den 18den der verladen maand tot e» met den 2den dezer niet minder dan 119 overloopers aangezet, die, behalve de 10 pCt. toegift, hebben aangebracht het aanziealflke cijfer van 15,420,000 stuks ston'haringen 1349 ton pekelharing. En ondanks die ruime bezendingen blflft de markt nog vsst; voor de steurharing, op de Engelsche kust gevangen, wordt besteed van ƒ 12 tot 20. Voor die op on_e kust gevischt van ƒ 6 tot 9 het duizendtal. De toa pekelharing, die geroemd wordt, geldt nog van ƒl2 tot 14. De bom , die de meeste haring heeft geleverd, is die van den heer P. Varkevï-rser, schipper W. Groen; zfl bracht, met inbegrip van de 10 pt't. toegift, 253,000 stuks steurbarißg aart. Önasrtusschen heeft de visseberfl ook hare schaduwzijde, aangezien het vischwant door de menigte haring, die de nettea bevatten, veel te lflden heeft. De netten zgn zóó overvloedig gevuld met haring, dat ze niet meer op de gewone wflze kunnen worden opgehaald, maar dat de visschers daartoe takels moeten bezigen. Dat de haringvisscheifl ook elders buitengewoon gunstig gedreven wordt, bewflat, dat te Boulogne de maand October j.l. voor 2,106,000 frank aan haring is verkocht. LEIDEN, 4 Dec. Aan het plan, door eenige dames hier ter stede opgevat, om het St. Nicolaasfeest ook tot een feest te maken voor de kinderen van armen en minvermogenden, kon heden reeds uitvoering worden gegeven, da»k zij de bereidvtüligheid onzer stadgenooten om dat plan door geldelijke bijdragen te steunen. Dekisderen der laagste klassen van de openbare en bflzondere schoten, daartoe in eea der schooilokalen bijeengekomen, werden onthaald op broodjes en melk, terwfll aan ieder eenig St. Nicolaasgoed, een boekje en eenig speelgoed werden uitgereikt WASSENAAR, 3 Dec. Onze geachte burgemeester werd, in den namiddag van giiterea , aangenaam verrast, door een prachtig geschenk van Z. K. H. prins Frederik dar Nederlanden, bestaande in een keurig geciseleerd zilveren koffie- en theeservies met toebehooren, ter gedachtenis aan het door Z. E. A. voltrokken huwelgk vaa H. K. K. prinses Maria en Z. D. H. den vorst von Wied, en als blflk van waardeering der vele bemoeiingen, bfl die gelegenheid door hem bewezen. Velen, die onzen hooggeachten burgervader kennen, zal het waarlflk goed doen, dat hem zulk een onderscheiding is to beurt gevallen, bovenal wanneer men bedenkt de flinke en degelflke bewaring van rust en orde, in die ongekend drukke dagen. (L. D.)
---

