Tweede Ramer der Staten-Generaal.
|'S-GBAVENHAGE, zitting van Maandag, 4 December. Lt*. ingekomen: I°. nadere inlichtiagen op het rapport der |r,BwBie «epen» het eerste adres van den voormalige» kapi- LjiVBB6*l- Venoaden aan eene commissie, bestaande nit de KSïL'"*1* 'Ro6 ™ Alderwerelt-, Storm- vaa 's-GraVesande, R, V6Tt, v«n. Taets vsn Auiorongen, ca Nierstrasz. l L-een' brief en nota van inlichtiagen, met bfl behoorende iï> • betrekkelijk het tweede adres vaa gemelden kapitein. I s*ude» gesteld eener commissie, bestaan ie uit de heeren: t*oo van Alderwerelt, va* der lUdsa, Storm van s-Grajfde, Sandbèrg en Nierstrasz. J?M» de orde ii de voortzetting van de beraadslagingen
STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
»_+ jOTW h<-o*aßtll*c VI (departement van marine), waarom-5' _> algemeene beraadslaging geopqnd wordt. "8 heer van Betma *egt, dat in het voorl. verslag hst ver» ..Wn is uitgedrukt naar wettelijke regeling niet allee* wat kii departement van oorlog, maar ook wat de marine bei Hfl acht «ieh verpüoht dit pnnt nader niteen te «et- PJJWta* M miaister i* de nujmorie van beaatwoordiag, JJwekkinf Wi die vraag niet juist heeft opgevat. De ml- Ef. "PV« '»«doelt_aen eene wettelijke organisatie van het ïï«»e«l der ««smacht, en is; deze, wat de wenschelflkheid Lfet «ut fcetreft, op e<S*e lfl* te stellen met eene legeror- S'jWa? Hiewp '»n antwoordt spreker, dat hfl het d«fcn?'elsel bfl de wet geregeld wenschends, bfl ons siet JtfSiveflangt regeling van het vestagstelsel en deleger«•tfiatis, maar ook wetteifllw regeling van alh zaken die Pavoor vatbaar zfl*, en vooral die, welke tot onze financiSn _ '&nw verband, staan, opdat niet alles overgelaten b)fl*e 1«e persoonlflk* zienswflze m opvolgende mlnist.rs. Spr. J^agt ook niet alleen wettelijke regeling van het, personeel, j* ook van het materieel. .{'* heer pï 800 van Alderwerelt stelt op den voorgrond, J. hat versla» der commissie over het rapport van mobili-BJ*e in den zomer van 1870, voor zoover de marise betr. ft, •°tdaag3 zal werden uitgebracht. Dan zal er gelegenheid J ever den toeßtand der marine in beschouwingen te treJeu. ii.**al nu het woord slechts voeren over twee punten van ur- JJen aard. ' • Bfl het ia discussie stellen va* cc* deel der marine in ,* *ouiot van 1870, zfln enkele schepen niet ia dien toe. tand Ii '^den. Waarin zfl behooren te wezen, of gereed voor den 'e» ï ■"'l* h**d onder andere omstandigheden tot nadeelige !Jo|gen aanleiding ku»nen geve*. De schuld ligt z. i. inde L,.°o»te om schepen niet gedurende eenigen tfld in dienst te •.'•«*, maar ze in conservatie te heuden. Hq dringt aan, dat ,)fjegel worde aaneenomen om nieuw gebouwde óf getransigeerde schepen rist dadelqk in conservatie te stellen, maar 5 Bedarende eenigen tfld in dienst te stellen. Hfl dringt l«JroP'te meer aan, omdat eerlang 1 ramschip en 5 monitors ' l»h l tullen zijn. Wórden deze niet vooraf ia dienst gesteld, ,„knnße* daaruit nadeelige gevolgon voortvloeien. C•- De torpedo's en tle versperringen.. Het f root belang kh aH '9 n'J (*en Amerikaanschen oorlog p.-bleken, en de t°Rste oorlogheeft" dit' M* nader bevestigd; Door doelmatige )9a*ending kunnen wfl velschillende onzer zeehavers, zoooek Bte^en Amsterdam, Eotterdam en Harlingen, voor den vfland E? goed als ontoegankelijk maken. Bn bq verbindt daaraan 'Wensch om onze legerkrachten te concentreercn op die rea, die niet door torpedos verdedigd kunnen worden, zoo* .wfl, zwak over het geheel, sterk kunnen zfln op enkele °'dpunten. Hoeveel ware* er bfl het uitbarsten van den vïKsten oorlog? Geen enkele, althans niet bfl de marine, en MU ook nu zfln ze er niat. In het verslag _.>'opens de mohi-BJae staat dat de onderzoekingen zioh bepaald hebben tot P' nemen van proeven tot aanneming van het stelsel. Men fï« dus nog naar een stelsel, En in de memorie van toepchting tot deze begrooting staat, dat de dienst in overleg jT' het departement van oorlog binnen kort zal kunnen word»? geregeld *, doch nit de memorie van beantwoord,*? blqkt, h\ qna9stie d.r torpedo's nog steeds iv dezelfde phase va* j/lerzoetc verkeert. Vroeger heette het, dat men onderzoek Eïïjd «aar een. stelsel, maar over. hot hebben van torpedo's, f 'Pt niets. '4 *•<» het verslag der mobilisatie staat ook, dat, als wfl zefróen hadden gehad, wfl ze wel spoedig hadden kunnen krq*t „' Ja, zegt spr., als de vfland de beleefdheid had gehad te g **chten tot wfl gereed waren. Wat wil men ? Spr. ka» zich dt,!11 *-e6T-P vormen van eene regeling, die weken en maanden 'fen moet eer zfl tot stand komt. t Wat nn de versperringen aangaat, in de stukken staat, dat |u Soed waren voor schepe* vu zeve* palm diepgang, maar ?** voor meerdere diepte. Doch waarom dan niet versperrin- Jr**i geschikt tegen schepen van meer diepgang? De quaestie > j*a versperringen is volstrekt «iet zoo eenvoudig als m»n v-ikt. -Zfl—vewcbilt niet alleen voor de onderscheiden vaar-: jj»ters. maar ook voer de gedeelten der vaarwaters aizonder- r ~"*• Hq Zegt het ronduit, dat bfl het ministerie .e* bfl de r SJSISne in het algemeen meer waarde gehecht wordt aan scheï*l dan nan torpedo's e* versperringen, zóó zelfs, dat er geen voor is aangewezen, dat door ervaring en oefening! *°cd vertrouwd met de zaak is. Bpr. acht die intusschen zóó dat hfl den minister in overweging geeft op den dienst. |v* 1872 de noodige gelden daarvoor aa* te vragen, welkel ; w**fnehflnlrjlc door sommige verminderingen zenden kunnen ■$e« gedekt — ] V\rafr ten slotte zflae uit te brengen stem betreft, hfl zal inden ,"*P der beraadslagingen de-redenen waarom hfl vroegertegen Jr*»nde te moeten stemmen niet herhalen, maar alleen zeggen : C* hfl geene aanleiding heeft gevoiden op dat votum terug: i Ue heer van Stpestetn zal ook een paar punten slechts be/*delen. l*rHg-nri_t in de memorie va» toelichting de *ood-; «j e*", samenwerking tusschen land- en zeemacht, ten einde' vOe behoorlijke verdediging van ons land te kunnen waar„. rgen. Hfl heeft hierbij speciaal het oog op de kustverdedi|*R, en dus ligt het Oost-Indische eskader hier buiten zflne JWehouwing. Maar nn leest hfl, aan het slot van de defen."Jwet, dat de minister van martae zich refereert aau de vroe- J*« memorie vsn toelichting. Er schflnt dus bfl het ministerie v?ö marine niets veranderd-te zfln, niettegenstaande de wi-; J**Wr Tan oorlog ie de vestiagwet groote veranderingen heeft "•"•bracht. v 2". De torpedo's, waarover de bc.r de 800 reeds gesproken "eeft, en die ook z. i. gereed hadden moeten zfln onder samenwerking van beide departementen. Hq wqst er ook op, ?** in de vorige memorie va* toelichting van oorlog gezegd _> dat de schepen van de kustbatterflen niets te vreezenhad?*"•> terwfll.de minister van marine zeide, dat ze wel vernield jEu*ne*- worden.—3°, Eene andere zaak is deze, dat bfl ma- Jjhe een geheel ander kaliber en model van geschnt en gewe*a bestaat, zoodat de magazflnen die aiet kuanen osdersteu?*■>. Hfl vestigt de aandacht op bet middel, door sommigen !** de hsn'd' gegeven, dat is om ién minister voor de beide; jjepartementen te hebben. Hfl gaat zoover, niet,- maar dringt " Op Wan om meerdere samenwerking te verkrflgen. De heer NiTïJispiAsz .was »iet voornemens het woerd te voe-i ?•*, nadat hfl reeds nan de vaststelling vrsn zes begrootingen Tan marine had deel genemen. Hq kan dus niets nieuws over' zaak .«"giren,, doch nu onderscheidene sprekers daarover «^sproken hebben, zou het onheusch zfln als hij" ze «iet be?|*twoordde, in zoover dit niet ligt op het gebied van den Skister. I°. De heer Beyma wilde alles regelen bfl do wet 5-4 J vraagt of die spreker wel gedacht heeft aan het groet '••derscheid tusschen oorlog en marine en of hq wel overwo-1 J»*a heeft wat in zulk eene wet te* aanzien van het personeel ?** .materieel zoude moeten staan, vooral ten aanzien v»n de J^riatie der_prflzen,. zoodat een. schip dat vroeger Va of l muil J?3tte, nn 3 a 8 mill. kost. En wat het personeel aangaat! Ilt zon moeten betreffen het actieve gedeelte. Maar bfl he^ JSSer heeft me* ee*ë vaste formatie voor vredes- en oorlogs- M; dat gaat bij de marine niet. Spreker kan niet gelooven; j[.*t een scherpzinnig man als de misister van marine, aan wensch zal toegeven. , 21». Nu tot den heer de 800, die opkwam tegen do gewoonte Jj) nieuwe scbepen niet in dienst, maar in conservatie te d*«Ue*. Die spreker wilde indienststelling. Hoe goed dit j*eakbeeld «ek zq.hefc zou tot financieele bezwaren aanleiding 2** en, daar iedere verwisseling van personeel en materieel tot «foote kosten aanleiding-g*eft.~-Spreker-erkent wel, dat er ersomiemig zake» bfl de nu brü.aiie hebben ontbroken, maar ïo ■_! z' i- cc" *eirolK vaß de moei-lqkheid, verbonden om in _* korten tqd de scbepe* voor den dienst gereed te maken. h **- 'valt er tooh wat te doen, zoowel voor de oificieren als voor e equipage E* dat is aiet te vergelflken met de mobilisatie *•« de laadmaoht. Hfl gelooft, dat men.door het verband, tnsschen oorlog en marine bestaande, di.werf zaken verwart, die in het geheel niet op elkander gelflken. —- Wat de torpedo s en versperringen betreft, hecht de heer de 800 z. i. daaraan terecht veel waarde. Zfln argnment, dat ze voldoende gebleken zfln in den Amorikaanßohen oorlog, acht spreker een argument tegen zq* beweren. Toen is toch gebleken, dat alle torpedo's, die niet beschermd waren onder het kruisvuur der schepen of batterijen, dodr den vfland werden opgeruimd, terwfll de heer de 800 de schepen wil zien opgeheven bfl gebruik van torpedo's. Dat laatste acht spreker niet mogelqk; de torpedo's zfln oen krachtig hulp.siddei. maar niet op zich zelvea ajleea voldoende. Dat ons torpedo's ontbreken is waar, maar ïoölasg green goed stelsel daaromtrent is uitgevonden, zou het z. i. voor ie regesriag niet zfln aan te raden torpedo's te doen aanmaken, op gevaar af, als na eenigen tqd een goed stelsel is uitgovonden, het geld voor den aanmaak als weggeworpen te kunnen beschouwen. Hfl blqft bq zfln gevoelen, idat de verdediging onzer kusten moet rusten op de gepnntserde schepen, en dat geen eakel schip voor onze actie« verjdediging kan werdon gemist. Hq stelt «rich voor hij sommige artik.len, waar hfl van den minister mocht verschillen, zqae zienswflze nader kenbaar te maken. De mikister van MAMNE, de heer Bsocx, beantwoordt, voof zooveel noodig, de voiige sprekers: »^ I I°. den heer -Beyma. —- De minister is niet zee onbejpaald een voorstander nis die spreker vaa wettelqke regeling jop alle mogelflke punten. Hfl i_ wel voor regeling van het [materieel, maar nies voor het personeel. Dit kan nitt geschieiden. Daartoe kan de minister niet medewerken.
st0. Door den heer de 800 zfln twee belangrflke punten aangevoerd, o. De leemten bfl de mobilisatie van Juli 1870 'zonden zfln gebleken, doordien de iadienststalling vaa som!mige schepen langer dan noodig is, heeft geduurd, terwfll die spr. ook Was voor de iadienststellin; van nieuw* schepea, alvorens ze in conservatie kwamen. Het denkbeeld op zich 'zelf .bevat iets goeds, maar de miaister kan tooh niet hele-. ven dat in het volgende jaar de zes schepen, die gereed komen, dadeiflk in dienst zullen worden gesteld. Hfl acht dit van twflfelachtig nut. Hfl zon het nuttig aohte* voor sohepen, die volgens een geheel nieuw stelsel gebouwd zfl», of waarvan de werktuigen niet bekend waret; maar schepoa dio men kent en waarbfl alles op de machine aankomt, dia men ook kent, daarvoor acht hij indienststelling niet noodig, niet alleen EOtn de'kosten, maar ook. omdat, al gesètiiedde hgè, het doel toch niet zou kunnen worden bereikt.
Bé De torpedo's en versperriagen. Zonder dat de mrnïster eon onbepaald tesezstander er .van is, is bq ook niet eea onbepaald voorstander van de passieve mid iwlon van vorde ügi«g. Mon zou zich ten osrechte daarop te veel ku»non verraten en andere defensiemiddelen minder goed maken. I* den Fransc5-- Üuitscben oorlog hebbea de torpedo's siechts een negntief resultaat gehad. Wa .t, vraagt de minister, is het gcluoken dat de Fransche vioot niets gedaan heefn, omdat-men bevreesd was voor de Dnitsche torpedo'»? Dit is niet gebleken. Het zou hebben kunnen blgken, ala de Fransche marine getracht had eenige rivieren te forceertn- maar dat is nwi odaan. Ook is de uitslag van de aanwending der torpedo's iv den Frassch-Dnitschen oorlog gebleken niet te* nadeele der Fransche* te zijn, maar van hert, die ze gelegd hebben, want hst is gebleken, dat 130 man verloren zija bfl het le^geu en ophalen der torpedo's. Nu vroeg die spreker of de vqand de beleefdheid z_u hebbea to wachten tot wfl onze torpedo's gereed hadden. Maar de minister vraagt.- of, voor het zoover komt, dat de vijand doorgedrongen is tot voor Amsterdam, het dan niet denkbaar zou zqn, dat eenige torpedo's ia gereedheid konden worden gebracht? Het ia eea zeer eenvoudig middel en . v*n eenvoudige constructie. Die spreker hetfc ook zflte af__>iiri_i£ ta kennen g geven over de rflgeliag, die n«g moot plaats bobben tusschen üe beide depsr-temeston ej dat mea nog maar alleea proeven ïrearuit. De minister neemt dat verwflt aan, maar brengt het over op elfen andere natie. Overal is men nog bezig met het onderzoek naar het beste stelsel van torpedo's e* over da hoeveelheid der lading, om gepantserde scbepen te doen zinkea. De proeven zoud#n dan op srepa*.t?erde schepen moeten genomen worden. Ook heeft de Daitscbe marine schok-torpedo's, terwül mea er op uit is een andere soort uit te viudea. Bq gerolg bestaat er nergens nogj zekerheid. Wat de inricUtinsr v-tn het öienstkorps betref*-, daeraan ssqn groote beswaren verbonden, in verbaud met de afwisselende bestemming der officieren die erbij geplaatst woid.n. Om de zaak echter te bespoedig.», zal e.n deel van de marin. en een deel van oorlog moeten word.n gedetacheerd, zoodra men het over het stelsel eens znl ïijn. Met betrekking tot de 'a.nwending van sersperringeu, de fcesr de 800 erkend, zelf welke raoeielflkheden daaraan verbonden zijn, omdat dat niet alleen de verschillesde vaarwaters, maar ook de onderdeden daarvan betreft. Dit is volkomen waar. Hoe ook geaiad om de zaak te bevord.ren, de mininter kan aiet voldoen aan den weasch om op ie begrooting voor 1872 een som voor torpedo's ca versperringen te brengen. Zoodra zal besloten zfla welk st.la.l men z;»l aanaem.n_ dan zal hfl bij de eerstvolgende begrooting niet aarzelen gelden aan te vrug.n. Ten aanzien van de opmerking van den heer van Sypestefln, de mims*er weet siet om welke reden hfl in de mem. vaa toelichting hsd moeten gewagen van de samenwerking tusschen het departement van oorlog en dat va_> marine. Dat zfl bestaat, blqkt nit de oadertetkeaiiig van de mem. vas toelichting, bg de wet op het vestisgstelsel, door beide ministers De mielster geeft overigens gaarne'de veazekering dat, wat hem betreft, zoo mogelflk eenßtemmiïheiJ.zal bevoxderd worden. De heer de Eoo van Alderweeelt komt terug op de indiansfstelhng der nieuwe schepen, hetgeen voorsl het nat het ft om vooraf de gebreken te ontdekken, gelflk hfl uit voorbeelden aantoont omtrent eenige schepen, waarvan de gebreken ëérst .later, zfla ontdekt Spr. blflft er dus bij om elk nieuw gebouwd schip, zq t slechts eenige weken ia dieast te stellen Hfl erkent dat dit kosten zal na zich sleepen, maar wat hebben wij aan ons gepantserd materieel, ala bfl de weikeiijse indienstelling blijkt dat er gebreken zfln Spr. staat stil bfl de tojpedo's. De minister en de heer Nierstrasz zeiden dat deze weinig in den Fransch-Duitschen oorlog gebaat hadden. Maar toch zoovéél is zeker dat de vfland voor de* aanval is teruggedeinsd._ Ten bewflze dat h^jin4eze beter op de hoogte is dan de minister, beroept Jijj zich op een verslag, door officieren der Fransche marine uitgebracht Wat betreft de regeling van het torpedowezea tusschen oarlog en marine, spr. verklaart zich zeer tegen het d.nkbaeld om die zaak over te brengen bfl het departement van oorlog. De marine is de aangewezen autoriteit, waarbij het torp-dow.z°n en de versperringen behooren. De heer Nieksïeasz zal niet verder in détails tred.a omtrent de bestemming van torp.do's, maar wederlegt alleen de argumenten van den. heer de Koo en toont aan hoe b. v. te Oharlestown de admiraal Fergut met eene houten vloot door de to-pedp's is heengedrongen, hetgeen bewqst het on--oldoeBde van het stelsel der torpedo's, thans aangenomen. Bfl onderetennt echter het gevoelen van den heer de 800, waar deze meende dat de regeling der zaak vaa de torpedo's behoort tot marine en siet aan oorlog mag worden overgelaten. De minister van marine beantwoordt den h.er de Beo. Hij blflft tegea de dadelijke iadienststelliEg van nieuwe sche- S en....Wat dea torpedodienst betreft, zoo het f. die spr. en ook e heer Nierstrasz hem verkeerd begrepen, dat bfl die zaak bij oorlog wil overbrengen. Hij heeft jmst gezegd, dat hfl don dienst !eL 1 f *?1 ovw d" Deide departema_tea. Hfl is het eens, dat het onderwerp meer eigenaardig behoort bfl de marine, niaar,om daarmede alle.n de marine te belasten, zou voordat departement te kostbaar zfln. Ook zou hfl alleeair. den uitersten nood tot aanschaffin-T van schoktorpedo's overgaan w i--iler-J^ASSEI' VAN I)B I>ü™s betoog, nog nader de noodzaïteiqi-tieid tot het in dienst stellen van nieuwe schepea, en fl ka.op gelflke gronden ala de heer de 800, wiens argnment.n.doo_r den minister nieS voldoende zfla wederlegd. Eveneens dringt hrj met dien spr. aan op npoedige regeling van net torpedowezen ca ie formatie van een korps geschikte personen, voor dien dienst bestemd, en welke formatie meer oflzonder tot het departement van marine behoort. üe MINISTER: van Mißii-E is ook: na dezen spr., nog niet evertmgd vaa ie noodzakelflkheid tot het in dienat stellen vart 4 *. schePen* lk zon veel beter ach__n, zegt hfl, een aizondorlfl* personeel te belasten met het onderhoud en het nagaan van al wat het machine werk betreft, en dat denkbeeld zal uitvoerißg erlangen bfl deze begrooting, waar eenue machiniste* zfln bereken*.. Wat de io_pedo's betreft, do misiscer gedraagt zich aan zflne vorige antwoorden en betuigt, dat bfl de zaak volstrekt wet van zichi wil afschuiven. Na eene korte repliek van den heer Fr. v. d. Putte, worde* de slgemeene beraadslagingen gesloten. Art- I—7 d«r lste AfdeeCg ..-orden aa<:g'nomen. Afd. 2 (Loodswezen enz.) k mt in beha«d. iin£-. De heer Fransen v. d. jPtjttk bespreekt 1". dn ontoereikendheid der lichtsterkte van het toestel iv h.t Bokkegat; — 2". dringt bfl aan ep de betoaning, bebakeaing en loodsiienst voor den Nieuwen Maasmond. De 6chepeii, die daar thass ree.s kunnen binnenvallen, kunnen er geen gebruik van maken, want zfl z^a siet verantwoord voor de assuradeurs, als zfl in deze oabetonde e* onbebakende haveas binnenkomen. De ministee antwoordt, dat hfl h.t eerste punt gaarne onderzoeken zal. Eve»-h)o is hij bereid om den Nieuwen Maasmond te betoanen en het loodswezen te Maassluis den dienst aldaar op te drage*. Artt. 9—17 worden aasgenomen, — zoomede Afd. 3 (Materieel der zeemacht) en de artt. 18—27.
AH. 4 (Personeel), art. 28 (taakten*, aten), werdt na eeae opmerking van den hoer Pr. v. d. Putte, aa»genomen, even als art. 29.
Bij art. 30 (Geneeskundige dienst), wqst de beer Idzerda: l". op het onveltsliige van hat kader der officieren va* gezindheid bfl de Mariae. Thans ontbreken 21 geneeskundigen of omstreeks een . i-rle van het vereißohtr. personeel, en dit ondar.ks de toelage der kweekeli.gen i 3 verhoogd. Hoe lofwaardig die poging vaa den minüter zfl, om daaraan ƒ 18,000 meer te besteden, vreest spr., dut die poging mislukken zal, omdat het vo% woeieliik zal zflu artsen te vinden, die met 3-ii traktement van ƒ 800 en eene gratificatie godurende vier a vijf jaren bfl do marine in dienst zullen treden, omdat zfl veel liever eenige meerdere ontberingen zulle» getrooste», in het vooruitzkht van eene Roede burgerpraktflk. Z. i is het eenige middel tot verbetering gelegen in hooger traktement voor de officl-rrea van gezondheid. — 2°. wenscht spr. aaa te dringen op het vooruitgaan op dea weg nopens bevordering V_» de zelfstandigheid en onaf hankslflkheid yan den nu bes .agnden geneeskundigen dienst van do militaire administratie. De onr.ervinding heeft geleerd, dat dit is in het belang der zieken en van de administratie. De ministeb van mabise is gaarne bereid een ca ander in overweging ta aemea. Mcoht de voorgestelde proeve niet slagen, daa zal hfl gaarns nader zien, ia hoeverre meerdere traktemeut_verhoo_;ir<g noodig zfl. Hfl geeft echter de verzekering, dat hfl niet bfl den eersten stap zal blflven stilstaan. Art. 30 wordt aasgeiomen. Art. 31. Traktementen van offioiersmachinisten. De heer Nieksteasz heeft een amendement tot vermindering van den pest met de som veor de vermeerdering dier traktementen, en zulks om het beginsel te doen uitmaken. Wq hebben eer_t gehad eene agitatie van de officierea van gezondheid; daarna eene van d« mariniers e* nu w«der eene van de machinisten, Hfl meent dat het doel d.zer agitatie niet zal vorden bereik *, dat de vermeerdering ni.t i=. gerechtvaardigd eu dat a!s het op traktemeratßverhoogiag aankomt er daa wel officieren, ambtenaren eo -andsdie-.aren z'(jn,. dia daarvoor eeriie-r ia .fcas.__ierk.ng komen. Hg ïort het beste vindea dat de traktementen werden behoudan en alken aan zeer verdienstelijke officieren, of die nienwe- uitvindingen gedaan hebben, verhooijing willen toestaan. Da ministeb; antwoordt, dat hier geen quaestie vanagitatie kan zflu daar het slechts zea peraonm bstreft. Hfl verdedigt de betrekkelijk geringe veïhoogiag iahetbelaeg vanden dienst ca verklaart dus bij zqn voorstel te volharde*. De heer NiEEgiaAsz blflft .qusr.flds persistesran bq zflne voorgestelde verminderiDg ad / 1040. In stemming gebracht wordt hst amendement verworpen met 30 tegen 22 stemmen, waarna artt. 31 en 32 worden aangenomen. Art. 33 (korps marinier.). De hoer v. d. Putte komt terug op eene oude zaak, eh beveelt zeer a»u om ecu deel van het korps te bestemmen voor den koloaialen dienst vooral in West-Indië. Hfl zal het abtwoord van ven minister afwachten alrorens ee__ amendement voor te stellen.
Da minister van MABINE zegt, dat da heer v. d. Patte dit terecht eene oade zaak tieeffc gesoemd, welka voor eea paar JW bfl do bogrooting behvndeli is. Sedert is den minister ni-t gebleken, dat de Kamer zou weaschen, dat het korps marinivM ook voor den kolosialan diésst zou gebezigi worden. Ue minister ti.t niet ia waarom de vrflwiiligr-rs ifl het leger niet ook ta».- do koloniëa gezonden worde», waar. m juist altfld de marinier. ? Waaneer men hst korps marinier, wil doen zfln wat 't mo_t zqn, dan mr)';t de h*.lft als matroos dienen en de h«lft arm wal biflven.
Hat verblijf ia onze W. I. k >lor_iën beeft hoogst aadeelig op het gehalte van hst korps gewerkt, daarom moet hfl .ich tegen hot diriikbeeid verzetten. Ook zfln de mariaiers geëngageerd met het denkbeeld om ta dienen in de havensteden ot op de tchepen. Het kan ook uit dienboofde ïiot zeielflk ïfla om ben vau hunuo brstenimiag af to trekken. Het korps zou zfl se eigenaardigheid verliezen als Let kofps au lers gebezigd werd dau aan boord of in oma zèeijat.Oß. D^ heer v. d. Putte houdt de wenH'hi-iqkfieii en noodzakelijkheid der gedeeltelijke detacheeryig 'vol, mei hot oog op het belang der koloniën. De heer de Hoo zegt, dat de redenering van den minister altoos op hetz-lfde punt terugkomt. De mariaiers die naar de koloniën gaan, kernen gedemoraliseerd teiur». M_.ar nu traigt spr. als dat korpa van zulk een gc-hnlta is d»t het niet bestaad is .tegen ver moei-nis of andere invloeden van het'W. I. kUoiaat, zou het dan «iet tqd zfln <m zodanig ko-ps te ontbinden? De mi.ister doet <.ok hier evenals bij de torpedo's. Hfl verwijst naar de vrijwilligers bq het leger, maar de vraag ir-of zfl er zfln, en dit biflkt uit het verslag-der m.bili.atie dat 't niat het geval is. De heer v. i> Putte, zegt, dat het hier betreft hst algemeen belang, en dan vraagt hfl: wat bfl au. ere mogendheden geschiedt eu dan wqst hfl op Frankrflk. : De hear Niebsthasz meent, dat er een misverstand is. In Frankrflk in wel eene infanterie de marine, maar er bestaat geen ergenlflk korps mariislers, maar omdat koloniën en marine met mariae vereenigd zfla onder, één hoofd, wordea er van die soldaten naar dn kolonies gedetacheerd. De heer van deb Maesen betoogt, dat bfl den heer Nierstrasz misvai stand op Oit pnnt heerscht. Artt. 33—50 worden aangenomen. en daarna het geheele hoofdstuk insgi-fl-S aangenomen met 53 tég«n 4 stemmen. Tegen, de heeren: Saadb-rrg, Zyl&er, de 800 pnW'Sterboff. : Mogenechteud te 11 u.tri is ho.l'J.tuk VIII (Nationale schuld) aan da orde. De vergadering wordt daarna gescheiden.
---

BESLUIT.
Hieri* werpt de regeering d. voornaamste schuld der gebreken en leemten in unse wapening op het ontbreken va* wettelijke bepalingen gedurende den tfld van voorbereiding. De commissie wil tiet geheel n_itke_>n-n, dut enkele wettelflïe bepalinge» daaromtrent nuttii» kunee» zfla; maar zfl ontkent ten stelligste, dat het gebrek aau dergelqke b> palingen de hoofdzaak der vertraagde moMii.atie is geweest.
Was het niet »!e . ebnld dar regatring, dat er paarden te kort kwamen bfl de s.rtilLiie en eavalen.? Wna>om was dat getal kleiner d&n waarvoor g>-14en waren toegestaan? Waarom waren er te vel miiitia.g bfl de cavalerie, te weinig bq den trein? Wnarötn" w» iiets deor de reperirg gedaan om de spoorwegbrug bij Koter veer te verdedigen? Waarom moest nog, bfl dreigend oorlogsgevaar, om Amsterdam gewerkt wordeu? Waaróm warea er geene tni/en <*enoe_* voorhanden, ncch kamp.rmeit. goed-ren voor oorlogstoestand? Eu tal vt*. dergelijke vragen metrr, die alken beantwoord ku_n.ii worden met de algemeene bemerkiag: de regeerii'g heef;, zich den_oorlogstoestand. nooit beider voor den geest gebracht en rrchqnt zulks nog niet te doen, getuide haar optimisme over do inrichting van den geneeskundigen dienst en zoovele aadare zake*. *Vat z ru het, vraagt de commissie, gebaat bebbea, indien reeds vóór JnJi 1870 rten ie r-geeing meer inatht tot requlsi'.ie, ontri^eniiig en*, gf-gi-ven ware 'r Waarect-iJDlflk n*eU: da regeeripg *on dan, st-nnends op cL'o wc-t, log meer zakea tot ourjo^stfld hebbea uitgesteld dan nu; dau srouden bq b*h dreigen vaa aarlagsjreva»r waarschqnJqk nog mtrer zulke or.ba'.ookt» plannen tea wfcvoer rijri gekooM», als uu gelukkigerwijze te Zwolle gestuit, irqn. Neeu, bet eenige en voornaamste r.dn-iddel iigt daarin, d.-tt de regeerisg . teeds rekeae op een mogëlqken f-orlng, alles dairvoor gereed honda, niets uitstslla van wat reeds i» vrede, tqd kan(jijemtakt worden; dan behoeven bfl dreigend gevaar geene ïfldviqte virke* te worden diia.gcsteld vaa eenig b*la_tg. Alleen bet op uim'an vaa MnderlÈke voorwerpen ia verboden knagen blqft dan nog te rogelea, t-.rvffll c-na wat, houdendo bepalin gea over vergoeding d-r tchada door is,und_,tiëa veroorzaakt, de tegenstand tegen deze grooU-ndeels breken zon. De couimissia haeft ten stutte de eer voor te stellen: Dit haar verslvg te doea dru.keu en ronddaelea. en daarvan ecu exemplaar te zesden aau den raiuist.r van OEiïiog, met verzoek om op de gedane vrage* eebig antwoord to mogen ontvangen. Aldus vastgesteld den 25<«ten November 1871. DR ROO VAN ALD ÜRWEBEI/T. STORM VAN 's-GBAVEöA{.DE. STIELTJES: OE Bltißi-SSTEIN.
---

RAPPORT OVER HET VERSLAG NOPENS DE MOBILISATIE. (Vervolg en slot). TWEEDE GEDEELTE. BESCHOUWINGEN OVER DE LEGEROBGANISATIE.
Voorafgaande beschouwingen.
Alvorens wederom, als ia het lste gedeelte, het verslag der regeering op den voet te volgen, most de commissie eenige 'algemeene beschouwingen doen voorafgaan. Zfl zfln deze: dat de ng-eriog dea sorhfln aanneemt eerst nu, ten gevolge der mobilisatie, gebreken ontdekt te hebbes, waarop reeds jaren lang, ia de beide Kamers der Staten-Generaal zoowel als door oe pers, de aandacht is gevestigd geworden; verder dat de regeering vermeent pat, in het aan haar verzekeren van méér rechten op voet van voorbereiding 'tot oorlog het eenige middel (of althans het voornaamst) te «bsden is, om vele zwarigheden voor te komen, ofschoon vele van die zwarigheden . reeds vooraf, op vollen voet van vrede, kunnen weggenomen worden; eindelijk, dat de regeering vooral ia het -uitbreid.n der hoogere rangen bfl het leger het middel tot verbetering der organisatie en indeeling zoekt, zoftdfer te bedenken dat, èn bq obs eigen leger in 1830, è_i bfl vreemde legers in vela der laatste oorlogen, het aan wazig zfla van méér hooggeplaatste beambten Reblekea is evennr.in te helpen, wanaeer die personen siet ook volkomen berekend z^n voor hunne taak op voet van oorlog; iets, dat bfl eea leger op voet van vrede niet zoo gemakkelqk ie beoordeelen is. De commissie zal telkens op drie punten moeten wfl sen bfl de behandeling der paragrafen van het. 2de g.deelte, waartoe zij au overgaat. § 15. Mililie en schutterij. Met eene ongolor felflko n. ïeveteit komt de regeerisg de mededeeling doea, dat 5 lichtingen van 10,400 man geene 52,0(10 miliciens opleveren. Van de 51,187 mauaew, i-i da vijl laatste jaren ingelijfd <z >o le?st men in het verslag), waren er op den lsten Mei 1871 Blcohti 44,269 over, dos 6918 minder dan bfl de iaïijving. De commissie noemt de mededeeling van dit feit in de* aaugehaalden vormnaï.f, omdat telken jare de regeering zelve aan d ■ Staten-Generaal eene opgave doet der sterkte van het leger, en dus het aangehaalde feit bfl ieder, die een oogenblik doordenkt, feekoud was; zfl wijst er verder op, dat reeds in 1867 de generaal vaa den Bosch het conting*nt der militie te zwak voad en een voorstel tot uitbreiding aan de Tweede Swaer indiende; zij w^st er eiadeJÖ). PP» d«* d*t punt gedureade de ]a->Ute j;.r.-a voortdurend in geschrifte* en v. reinigingen besprokijß is, en als het ware the topic of the day was. Is de regeering alleen dan onkundig van dat alles gebleven ?
En welk besluit trekt nu de regeering nit dat zoo natunrlqk verloop der liohtiagen door sterfte, vrflwillige dienstneming hier te lande of ia IndiS, veroordeeling, desertie, enz. e»z. Het is dit (pag. 11, regel 19 tet 14 van ondere*): »Tot het verhoogen van de getalsterkte der militie, in dier voege dat dt 55,000. in art. 1 der wit als maximum der sterkte aangenomen, en waaronder 3000 mm voor de ztemilitie begrepen zijn, voortdurend voltallig wirden gehouden, is eene wijziging der militiewet noodzakelijk"; ca ia eeae bflltgelï wo do iz«Us met behulp van formules) uitgerekend, dat er 12.176 inüitiens elk jaar gelicht moeten worden, om or na vflf jaron circa 62,000 over te houden. Er wu dt in die tabel bewezen (wat trouwer» bijna iader reeds ■ Sr), 'lat het verloop na vflf jaren circa 15 pCt. (fa regeering vindt nu 14ife) bedraagt der gelicbtr. sterkte.
Dd oommis-ie is zio fïq zich hterop de volgende bemerkingen te veroorloven : be r-gn-ring, 3000 mnn voor zeemilitie aftrekkende, begaat twee fouten; vooreers*. door op 5 liohtirgen te rekenen, terwfll de Zflermliü- slechts 4 jaren dient; verder door wederom dj zettß-iliti.ns (..venals vro-ger do lnndmiliüens) onsterfelijk to wanen en nirrt te rak enen op J3.S pCt. verlies in 4 jarea, blijkende uit dea eigen st *r\t B dar regeering (I). Vier iichtkgen van GdO-man zrjn dan slechts sterk 2076, en ie regeering begaat dus hier eeno f int van eone kleine duizend ma*. Hoe komt het dat de regeering, uitbreiding der militie wenschelijk echtende, zich b.paalt tot den wensch om het cqf.r van 55,000, ala maximum iv de militiewet vaa 1861 genoemd, te bereiken? Dio militiewet is gemaakt vóór de ondervinding dar oorlogen van 1864, 1866. 1870—71, ca onder den indruk der geb.urteniss.n van 1859, terwijl tsvess Nederland (voor Limburg) aog lil van dr-n Duitschen bond was. Die gebeurtenissen van 1859 moesten den indruk hebbea nagelaten, dat er bij groote oorlogen nog maanden ter voorbereiding overschoten. Don lsten Jnnuari 1859 had de toespraak van Napoleon 111 tot den Ocst.'B.gk.chen gezant plaats, die de* oorlog deed voorspellen*, de vflan-.elflkheden begonnen van Oostenrrjksche zijde ia de laatste dagea van April; eerst op 19 Mei 1859 h^'.l de eerste ernstige ontmoeting tusschen Fransche en Oost .nrqksche troepen bfl Moatebello plaats. H.t zou dus verklaarbaar rsflo, dit mea bfl de wet van 1861 nog gerekend heeft op den tfld, aoodig om sobu ters te mobiliseere»; en men mojtdie onderatelUsg welj aannemen, om het feit te verklaren, dat men v,sting»a als Maastrcht, Venlo, enz. behield. Onnnd'ielrqk, na de en<terviaiiiug- v.in ion oorlog ran 1886, gat de minister van c'en Bosch dm ook die vestingen op en was'bij bracht op versterking Oer mllilio. Welke waarde, vraagt de corrsmis ie, kan, onder die geheel verasderde toestanden, zoowel <rp militrar »1. politiek gebied, dit cflfer van 55,0C0 man nit de wet van 1861 nu nog hebben? Het voorgeslagen st__s..l, om do lichtingen der militie te versterken, is v.rder noch het eenige noch wellicht het beste, om het doel (hier feitelijk 5ï,000 militiens onder ds wapenen) te b-reiken. Wflii^t nni t- ch de militiewet, dan kan ook bepaald worden, dat elke lichting steeds ep de volle oorspronteiflke sferkte worde aangeval! Dit eea zuiver militair oogpunt heeft die inrichting (vroeger en nog wel heden in andere landen gevolgd) het voordeel, dat het getal oudere sterkere müit-fcan "iets grooter w*rit. De commissie zal tnans niet treden in eenebeschouwing over de inrichting eener wet op de militie, maar msrondc toch die bemarfcing niït te moete* achterhouden (2). • Verder v*-st-igt da commissie de aandacht op cc* pu*t, dat geheel aan die der regeering schflnt ontsnapt te zfln, namelijk: óp de noodzükeliikheil, om de sterkte der militie steeds in verband ta b> schouwe» met die der aangeworven of staande legermacht. Ia de laatste jaren bedroeg Cic sterkte 15,000 a 16.0C0 me_o, vroeger was"aie meer dan 20,f'00. Nu kan dat cijfer van 15,00:) a 16,000 man nog verd<:r teruggaan, bet kan ook door doelmatige behandeling ca betere betaü. g wellicht W'êr vooruitgaan; maar zeker is het, dar het cflfei' van dit staande leger invloed- moet uitorfeuen up dat der militie, ca dat hot noemen eener gezamenlijke sterkte voor staand leger en militie daarom aacbevélihg verdient.. Ia verband hiermede zou eete jaarlflt'éhe"vastste_ling van het itdlïti'c )rit_agent bfl de wet aanbeveling verdien_9i. Gaarne erkent de commiisie, dat do afschaffing der plaatsvervanging het gel i'te der r-.iliiie zesr rtou verutogen, maar zfl meent toch da h meMring niet ta mogen acht. rbóndea, dat, èn door betere inde e'ritg èa door m^nsehkundigcr behandeling dor m_lit_«DS dat d;>;r:, althans (fc-hj-l-Élflk, reeds nu kan bereikt word-m. J_r ■wo-H than. bfl het leger to wei..* notitie genomea van d*»m»_{t_eßB,. hufl vroe.;erea werkkring aankg, enz.; er wordt niet raaiyr gewaagd; alto miü'itns wórden- (om het zoo aeiiS r.'rr, te drukken) over ééno kam g'.c'.ior.n. Et-n voorbeeld codir wellicrit vek-n, om 'Eit toe ta lichten. Een uii-iti.n logde korten !;ji na den teragkevrin.fln.haardst.de, ia 14 clagwri tijd?, ach'; v.n7olgens es.men af: j I°. als hulpoirilarwij r; toS . Vi in de vnr-kuf.de- rï*_ lflk 'S", in d. gyiuuast Bfl he. Iger wm die waa onop^emeikt gebleven en had, met aUe anderen, de gewone dien^ttn gefaao. Zou nu niet van zulke mesucben meer pirtfl kunnen getrokken worden? Ue commissia erkent vormomlig met de regeering, dat de schutterfl vele goede eigenschappen bevat, waarvan partfl was te trekken. Zj hoopt, dat de lerjeeri.g spoedig door betere inrichting der schutterijen moge toonen, dat zfl het niet bfl woorden wil Int ei, § 16. Aanvoering en generale s'af. De commissie, het gewicht van goede stafofficieren erkennende, kaa niet ia de conclusie deeien, waartoe de regeering kopit: .Mat eene uitbreiding van den generalen staf dient alzoo gepaard tè" gans het reeds in vredcstflils sam.Bstellea van_Jiet p.rsoreeel der hoofdkwartieren voo. het veldleger". Dit kan goe.i zjn bq legers, waar re?ds in vrerlestfld de tactische eenheden (ofichoon wat zwakker dan ia oorlogstqri) Voorhanden zqn 'in han samonUaEg, waar een - bataljoa werkelflk o.n bat_'jon is, en waar werk.lijk brig.tdes in groote g_a-sfro.nen vwseeaigd zijn; maar bfl een le;,*cr ah het onze, waar (buiten ee.ïgert tgd iv kampen) da ,bi-taij-.:.s eigealqk s'.cch's kosapsga'ëa zsn eu timmer eene brigade a's zoodanig iv ééa garni.oen zelfstandig kaa uitrnkke-f, daar zanden die vaste stafofficieren toch ge«n eigenlijken werkkring j hebben en aU.cht<ia zuiger bure*roofficiereu aataaiden. . Mea j zou den naam en de uniform van stafolfl.ieren, maar niet het; wezen der zaak' hebben.
De commissia ion er de voorkeur aan gev»n de zaak zelve, te hebben. Daartoe zon men, bij een leger dat zoo vele weten1-- officieren als het onze telt, gemakkelqk kunnen: komen, volgens enkel. leden zelfs zonder eigenlijk gezegd vast, afgescheiden korps stafofficieren ca volgens de meerderheid naast dit vaste korps. Men zou bflv. knnnen bepalen dat uit alle korpsen van het leger rekergedeeit., bij v. 1 ƒ2O, den _>a_m van, Btafaffi.i.reß znu dragen, na daartoe tf^elei<d zeer zwaar tx imea, zoow«l in prscti-chen als theoretische!) zie-, Di.. officioren zouden, rhet eenigs-.iiis virhoogd trakteuieot, bfl da verschillende korpsen rouleérea, om alle diensten te leeren, ca varder tot' het verkennen van terreiaen gtbraikt worden. Daaruit Zouden alle in oorlogstqd noodige staven reeds vooraf zfln aangewezen, en tijdens el__ jaar te houden kampea ook ziju samengesteld. Die inrichting zou uich kennen aansluiten aaa en binnen zekere grenzen rouleérea met do bestaande staf ca stafschool. Deor aan die officieren te waarborgen de aanvulling bfl keuze1 der hoofd f ficiersplaatsen zou het gehalte vaa deze bfl het leger tevens vsrbsierd zfln. § 17. Militaire intendance. Ook hier geldt de reeds vooropgestelde algemeene bemerking, dat legers, ruim van adnii_i_tratkf personeel voorzien, daarin geen waarborg hebben gevonden voor eon goed beheer, ot eoEe go^de verpleging der treegen in tfld van oorlog. Men herisnere zich slechts de voortdurende klachten over de zeer tabq_e intendance, tijdens de oorlog-u der Frairsché republiek en hst eeïfta Keizerrflk, bij h<-t Frassche lege.' in 1855 in de Krim, ie 1359 in Italië-, bfl hec Oo ste_rijk__he leger in dienzelfden oorlog*, enz., enz. Ea toea bq do Frabsche expeditie van 1823 naar Spanje de geheele Fransche int.Edw.ee geen kassa z*g het leger behoorlijk te voeden en veriorgen, nam een aannemer die t»sk met goed gevolg op zich. Zser te recht is dio ook door den generaal Trochu iv zfln bekend werk ul'^rmée Franfaise en 1867" ophetonvoldosnde der geheele tegenwoordige inrichting gewezen, en een geheel ander stelsel vöorged-tfgerf. Alvorens tot eene uitbreiding van hst personeel der ic'.enaaace over te gaa», zal, naar het oordeel der commrssie, de regeering wel doen, zoodanig nieuw stelsel eerst eens in ernstige overweging to nemen. § 18. Personeel van den geneeskundigen dienst. De regeering schflnt zich met geene mogelflkheid den toestand vsn werkelfl keu oorlog te kunnen voorstellen. Vandaar w( êr hare optimistische besChouwißg: dat tqdens de mobilisatie met de bestunde organisatie in den geneeskundigen dienst in hot algemeen is kiiiiaea wor^ ,n vooruea. Ue coutroissia wasvau moehing dat eeno organir ;' n den g. n. cstuadigen dienst ook voor oo.lo.jstoest'.-d vol :. t zqn, en is overtuigd dat dit Biet het geval zou st.
(1) Vaa 4Xl' ,04 blflven er na vier jaren, volgens dien staat, slechts 4'_,,i4i over; verlies 6563 of 13i/»pCt. der iagftlqflen. (2) Het voorafgaande werd opgesteld vóór het inkomen der wet ep de militie.
De commissie stelt aan de regeering deze hoogst eenvoudige vraag: osze neutraliteit wordt g,scholden en nu komt ons leger werkelflk op oorlogavoet en ia oorlog. Nog 40,000 a 00,000 schutters worden opgeroepen, de i_ri_.t_.i_n gesteld, ligging en verpleging laten nu veel te we*sch<.n (.ver, er worden werkelijk veraonenissen van de troepen yerergd e* het geta zieke* klimt daardoor van 3000 tot IOOuO a 15,000. Er worden gove'hten geleverd en 6000 gewonden eischen verpleging. Zou *u niet de genees kundige dienst, zoowel wat personeel als materieel betreft, ten eenenmale ouvoUoeade gebleken zflo? Moeten er niet maatregelen worden voorbereid, om door toevoeging van anxüiaire officieren van gezondheid hierin te voorzien? § 19. InfanUrif. De crmamisiie beaamt met d-*u meister de nood»akalqkhei4 eener in_er vaste indeeling, die zonder of met eesig. v«rm«*erdering van peraonstl zoo gemakke qk te Terkrflgen is. diair h-)t verwondert haar dat de min ster, ia plaats vaa in die, richting werkzaam te zqa en de kolom-Es (uu bri^adechef») va* vele admi!.is_r.iii<ve beslemmeriogea te ont> Haï, jnist bq zfl» ontwerp-orgau'satie de bataljo-s Log z.vafcker bc.ft willen mak. n, en dus nog minder geschikt voor zelfstandige oefeningen. Hao grooï (vraagt de c imraii*ie) was het getal officieren of oui-officieren van het Nederlaudsch-Indische leger, dat zich vrfl wil lig heeft aanrfemeJd? Hebben geene oud-oificieren van het ËaropsesChe k-ger hanne diensten voor den tfld va* oorlog a-mgebode* ? Zou de nuttige instelling van het reservekader, ln plaat» van zooals de miaister o-, pag. 3, § 3 voorst.lt, opgeheven, niet beter ingericht behooren te worden ? § 20. Cavalerie. Nadat de regeering jaren laag de minder doelmatige inrichting der cavalerie tegea d* aanvallen verdedigd heeft, die. daarop van vete zflde* gsxaaakt zfln, is tij an «elve gehiodzaßkt de juistheid daarvan te erkennen. Ünvemetwoor» delflk scbflst het, dat de regeering kon goelrinde» 233 paarden te doen on.br-rken aan eene iteikte, die tij z.lve altfld als cc* -minimum heeft voorgesteld. Nu, zegt de minister, zouden de veldescadrous slechts met 105 paarden hebben kunnen uitrukken. Welun, waren' die 238 ontbrekeisdo paarden bfl de 16 veldescaïrons voorhanden geweest (zooals het de 'plicht der regeeriüj* was), dan zou elk v.ldescadron 1* paarden méér, das 120 pasud n.g.hid hebbeu, das zelfs boven de formatie zfln gewe.st. Dat echter door het vele afgeven van allerlei detachementen die sterkte nog vael verminderd zou zfjn, spr.ekt va* zelf; e* daarom zal het (afgescheiden van de vraag naar de meest wenschelflke tot»le sterkte der cavalerie) noodig zqn de veldescadrons zoo sterkte maken, dat zfl, zonder te zwak te worden, de noodige detachementen, ordoanances, enz. kunnen afgeven. Waarom, vraagt de eommissi., al de militiens der cavaleri. opgeroepen, nH ma* wist, dat voor hen to.ih geene paarde* voorhanden waren ? Waarom gaat men voort zoo vele militiens bfl de cavalerie in te deelen? De commissie sebt het hier de plaats niet ia eene uit den aard der zaak breedvoerige discussie te treden over de bewering des ministers: d_,t de waarde der cavalerie liet verminderd ia, voorkomende in de laatste e linea vaa § 20. § 21. Artillerie. Ia zooverre het getal paarden der vredesformatïe niet voltallig was, mtet de schuld d-r langzame mobilisatie bepaald aan de regeering geweten worden. Het denkbeeld dat gladde vHurmoadeu nojf in sommige gevallen de voorkeur verditmdea was reeds over»! elders opgegeven, toen het hier ia Nederland irrog vsrdediirers vond. Het is fier coMimissio niet gelnkt ee.iga eigenaardigheid in onze Nederland.ch*. toestanden te titden^ di>* deze voirk.ur voor rrJa-l ge.chut wettigt. Zfl zen eer gereisd zijn ae.n te nemen dat, met het oog <p onze talrflke defilt-.Bn, "waar niet veel ge.cSnt plaats kan vin ion, de kracht nog meer d»* h t ge'nl der vuuraiooden v.rsterking eischt. Dat de ve» tanganitteiie bij het bestaan 'e verdediging^teisel te zwak is, was reeds lacg bekend. Wflders niott de chiimissse de aandneat er op vestigen, dat het vormen eener locale kustar'ili.re, nit militie, rciintterfl en de arbeiders d.r werven bestaande, ook het ui 'del kau zqn om mot de „reriagste uitgave*, steeds strrj kaard, gt_ zqn. Knstb i.t.,-ij u» n-oeten, voUens h-ar gevo-e-. ste«ds gewapend eu Bt.Bivairdig sqn; het bouwea .aa housen loodsen ov.r de swarö stnk-eu knn de nadeelen voorkomt n. die anden eeü gevolg* zqa van die voortdurende bewap-nu^. 1* op on«e knstbatte.ijen alles er op ingericht, om in den : kortsten besch kbaren tqd de metste tchoten to kaanen afgeven? Mo'-ten er BÏet stved* ruatmalen ia alle vestingen voorh.n-den zflfl tot des bouw van Minderingen, enz..? Wtlke is thans de voj_raai ïran hout. spoorstaven, <r_z. ? § 22. GtnU.
Ofschoosr de co_oi_tis >ie -vvil toegeven dat niibreidiag der technische troepen (mineurs, e. pperrs.t- rpedi-ten, pontosnieri, pionniers) norrdig kaa zfln, vindt zij toch de aanwending van dia troepen tot schaiss.-Barheid minder good, zooals reeJs in het lste gedeelte van dit verslag is opgemerkt. Is de stelling van Amsterdam vooral kan eene koinpignia mineurs wei- ■ nig baten; iv die linie raoete* de nooiige werken steeds voorbanden zfln. la hoofdstellingen mag niets of althans zeer wèisii^ tot den werkeiflkén oorlogstoestand worden uitgesteld. Zqa er raildel-ja in de vaitiag^n voorhanden, en ia dwlin'ën, om het fls op-n te honden'?' Wat zon de regeering tot daJS doel bij eea winterveldtecht be.chikbaar heb.ej ? § 23. Transportlrein. Onbegrqpelflk is het, dat gebrek aan tuiden eerst na aan den dag is gakomen. H.cffc dan da r»g»eriDg niet os*e formatie des legers op voet van oorlog i_ gereedbeiJ, waarbfl alles is aaagewejen? Dat da tr.iu veel ta zwak in paarden en minichapyn-n moest r,nn, kon bq eene v.njelflking met wat men in 1830—1832 nno.i,} had gehad, zelf. bg reductie naar het ingekrompen dtL.taiesie_.el, d-iJuiiÈk zfln. Waarom niat iJK-ó. militiens bfl den trein en minder bq de ca**alaria ingedeeld ? Nu h.ef. men, bfl tqielijt gebruik der miliri.BS d.r cavalerie, dure en srechte treiusoldnton gehad.
---

