
ƒBO LOON. Men VRAAGT met I°. Februari een BI'RCERMEID, goed kunnende Koken en Werken. Adres, met opgaaf van ™>?«eren dienst enz., fraaeo oader lett. B. 8., bij H. W. WILLEMS, Boekhandelaar, Koningsplein. (36949) , TE HUUR GEVRAAGD twee of drie ongemeubileerde KAMERS, om tentend to I_.EI.OKM. Een Heer vraagt tegen I*. Februari aanstaande cc* of twen «ESTOf f EERDfT KAMERS, ln Luien, TE HOUB. Brieven, met opgave van oonditieën, franco, onder lett. M. Z. Bnrean Handelsblad. (36934) Bij D. ALLART, Haarlemmerdijk over de Heerenmarkt, worut heden uitgegeven ca is alom te bekomen: DÜBBELTJES-ALMAHAK, voor h*-* BehrlkkelJ-un* IH3«. met b|jdragen van Pïid. Wijsman, 'f. Ketzek Tz., Ds. H.A. Baoim, s. J. F. vak den Bane, Vauskthk, Hm Niawa VA» DBC BCHOOLMIESTZE, W. J. A. MULDIB, A. WIWWOK en anderen. 1» -tla-UUdrn net & Plaatjes. Dit boekske mag zich verhengen, na verloop van tien jarea, aog een IO.OOQtaI vrienden te bezitten, die met graagte jaarlijks zijns komst verbeiden. -NEDERLANDSCH Rijnspoorweg-Gezelschapsspel. Naar efficieele bescheiden bewerkt Met een Reglement ter bespeling vaa hetzelve. 1 VEL GROOT PLANO IN KLEURENDRUK. 40 CenU, Aangenamer en afwisselender voor ond ei jont treft mea zelden aaa: het Schimmelspel moet daarvoor wijken •, mea reist spelende vaa bet eeae station naar het andere ca treft b(j geval oude keaaissea aaa, Veor jongelieden heeft het Bot meerdere waarde, daar mea eea groot g-deelt» vaa ons laad bezoekt ca zQa geografische kenais verrijkt Da JmttercUunteha Courant meldt van bovenstaande uitgaven: (36947) Bij D. ALLABT ziet het licht de Dubbelt;et-Almanak 1872. Deze tiende jaargang bevat eea rijken inhoud van nuttige en aangename leotuur en is alleszins aanbevelenswaard. Bü denzelfden uitgever is verschenen een ter Steendrokkerii van F. WILKE & ZONEN vervaardigd GexeUchapstpO, zijnde een reis over den Rijnspoorweg, dat gedurende de winteravonden in de gezinnen een onderhondend tijdverdrijf opleveren kaa. MAM-KUS. Voor een fatsoenlijk Meisje ruim 20 jaren ond, hare bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt mea bij KNAPPE BURGER-LIEDEN, Kost en Inwoning met Huiselijk Verkeer ca het gebruik eener vrije Kamer, des noods alléén met Kleeden en Gordijnen. Brieven franco, letters A. P., bij dea Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalveretraat, E 63. (36926) In den omtrek der Leidschegracht werdt tegen primo Mei TE HUUR GEPRESENTEERD eene VOOR- en ACHTERKAMER binnenshuis, met Zolder, voor eea of twee personen. Mea adresseere zich onder lett L. A. 8., met franoo briefjes, Bureau Handelsblad. (369371 KBM BV. WM^ zija eigene aaak uitoefenende, welke echter ten t*™*'^ Sttote concurrentie niet genoegzaam /P'^eücbe t^j M HP-HMKKINfcH-i «preekt vfuj M kanm^löken Mgtft&t JE*3fö£,£h me? franco briefje* word» v_*__mgd.»*-«tofW»f#«sï""BMk-. „ rutaT-Mut.* Al wie te vorderen heeft van den Heer Dr. J. C. W, FIBCHEB I in der tijd student te Leidea en vroeger te Groningen, of iets aaa hem verschuldigd is voor Geneeskundige diensten deor hem gedaan te Bol«ward, Zwolle, Venr.-ty en Boxtel, wordt verzocht, daarvan franco opgave te «Joc-n vóór Jannarg 1872 aan den Heer L. Fischer, ep de Dracht te fleerenveen. (36607) -.EDÏRLMDSCKS CREDIT- Eff BHiIiSÏTOBAifï. HH Aandeelhood-rs worden nit'repoo'iigd tot het Bijwonen eener BOTE\G£WO„.G ALGEMEENE VEBCABERING, welke zal plaats hebbat op i/insdag 2 Januari 1872, des avonds te Acht uren, te Amsterdam, in bet Lokaal der Ba-k, Heeresgracbt bü het Kegulierupleh», X 383. Aan de beslissing dezer Vergaüenng zal, ove;ee__komstig Art. 43 der Statuten, onderworpen wordeu een voorstel tot ontbinding der Maatschappij, waar vaane's b<j circulaire ia date 30 September jl, aan de Aandeelhouders op naam is kennis gegeven. BQ aanneming van dat voorstel za; de Vergadering tevens over de wqze der linbidatie te beslissen hebben Aangeiien da toestemming van de meerderheid der uitgegeven Aandeelen vereischt wordt om tot zoodanige ontbinding te besluiten, zoo worden HH. Aandeelhouders dringend uitgeneodigd tegenwoordig te zgn of zich op deze Vergadering te doen vertegenwoordigen. Exemplaren van volmacht zijn ten dien einde verkrijgbaar ten Kantore der Bank. De gelegenheid tot het in bewaring gevea der Aandeelen overeenkomstig Art 38 der Statuten, tegea afgifte der toegangsbewijzen voor de Vergadering, is opengesteld tea Kantore der Bank te Amsterdam, van af 11 December 1871 tot en met I Januari 1872 en aan de Bijkantoren te Parijs, Genere, Brussel, Antwerpen, tot ca met 25 December 1871; al vaar tevens van af 7 December ter beschikking van de Aandeelhouders wordt gesteld, het rapport hetwelk door den Raad van Bestuur aa* de Algemeene Vergadering zal wordea aasgel. oden. Zfl kunsen aldaar tevens kennis nemen van de Statuten eener Nieuwe Maatschappij, waaria zij kunnen deelnemen, wanneer tot de ontbinding der Bank wordt besloten. Eindelqk zgn van af II December tea Kaatere der Bank voor de Aandeelhouders verkrijgbaar formulieren om gebruik te maken vaa hun recht op de Inschrijving, welke van af dien datum zal geopend zijn. AMSxsa_-i.ii, 4 December 1871. (36843) NEDERLANDSCHE HANDELMAATSCHAPPIJ. HUM VAN JAPANSCHË GOEDEREN, te Amsterdam, o» MAANDAG 11 DECEMBER 1871 en volgende dagen, in de Brakke Grond, ia de Nes, bestaande in Blauw ca Gekleurd POR3ELEIN, TAFELSERVIEZEN aas., alsmede ZIJDEN STOFFEN. Ten dage ca ter plaatse als in bovenstaande aankondiging vaa de Nederlandsche Handel-Maatschappij vermeld, zullen de Makelaars A. B. VAN DER VIES, OTTO VAN DER VDÏB. en J. P. MUNSSi-N, verkoopen: eene partij JAPANSCDE an CHINEEKCHE GOEfHEKE-Y, volgens reeds uitgegeven Notitie ca bovendien aor op Maandag en Dinsdag 18 ca 19 Deo., een groote partij CHINEES» HE GOEDERE!*, waarvan de afzonderlijke Notitie bij hen verkrijgbaar is. Alles t« tien in de Brakke Grond, ep Donderdag, Vrijdag ca Zatodag, 7 , 8 en 9 Deflembet. (MBM) VEILING JDJE %¥&& MM VAN VLIJMEN si. HEÜKÊNSPELDT, Makelaars, zullen op öinsdag* 12 December 1871 en volgende dagen in het Lokaal DE ZWAAN, aan den Singel bij de Gastbuismolensteeg te Amsterdam, ton overstaan van dea Notaris G. J. C. VAN VIANEN verkoopen: gondea Sieraden gedeeltelijk met DIA ïl ANTEN bezet, gemonteerde Koralen, Horloges, eeaige Penningen en Munten, Zilferen Tafeltromraeltjes, Theeservies, Koffijkan en meerder tafel- en klein ZILVER WERK en diverse KOSTBAARHEDEN, Piatedwer."i en Galant_ri.en. Porseleinen, Aarde-, Lak •ca Glaswerk, Lö'nwaden, Kieederea, Badden en Beddegosd, Gordijnen , Tapijten, Spiezel,. Gasornamenten . Rchilderrjeaea Prenten, welluidend HUISOHGEL, PIANINO'i «n Piaaofottes , S.aandb .rloges , exquise Pendules, Kandelabers en Ornamenten. Vele en velerlei meeresdeels moderne SIE-JBELEN, Casapds en Stoelen, Mangels, Persen, Zolderen WasOib.n .o-iig-heden, L.ssenaars, Br'aadkaiten, Koper ca Tin, eenige Boeken ca verderen soiide.n lIBOEDEt. Voorts eevepaTtt) LUWEN, SERVETGOED «n meerdere -HANUfACTEREN. eenige gemaaite PELTERIJEN, eeae partij OPALE REfXECTEVRS en Petroleum-Lampenglazen , Knfflj- en Bierimie- en Tapperijgoederea, waarbij excellente BIERPERSPOXIP met toebehcoren, diverse Winkel- en Vnkhuisgoederen; eon aseortiment'VCIJRHAARDEN, KACHELS, Turf- en Kolenbakken, Hasrdstelien, e». Üe Catalogus is a 10 Cent» voor de Armen ten Kantore van VAN VLIJMEN mr HEOKENSFELDT, aan het Lokaal DE ZWAAN, te bekomen. De Goederen sga ZATERDAG particulier, ZONDAG en MAANDAG publiek te zien. (36964) LIQUIDATEÜREN der NE__tER_LA.N__M_.CHE HYPOTH EE&BANK hebben besloten .:_u de door genoemde Isrichting uitgegeven Schuldbrnvea, _. j de serie H a ƒ 500 ieder voor ecu bedrag van ƒaOO.o3o^ a f fA;B/,)00, .mr ,-,n__n(.'1 * * * tf »Th s'fl * ' " " "ih.uo.oflo^ r k _ j, f,, 20i) ; ljj inschrijving af te lossen tot den maiimumkoers van 66 pCt, terwijl de laagste aanbicdiegen de voorkeur zullen genieten. De inschrgina- U geopeid tot 12 December 1871, aaa het kantoor van de Nederlandsche Hypotheekbank in liquidatie, Heerengracht, hij do Nieuwe Spie^tlstmat, X 456. De inschrijvingen moeten barajtten liet getai, de serie en de nummers drr aangeboden Stukken, benevens den verlangden prijs Tan aflo-siug, p>rcent.gev.y ;e uügudrukï. De afbetaling geschiedt tegou intrekking der Stnkkon, voorzien van de niet verschenen COUPONS, dea 27stea December 1871 on volgende dage», met bijbetaÜEg der looperde interessen tot op den 27sten Decembar voornoemd, ten bovengeinelden Kantore. (36795) JAfA-TABII. ~~~ De Heoren W. RUIJS __ ZONEN, te Rotterdam, zullen op Woensdag 13 December 1871, bij inschrijving ten veikoop presenteeren: 219 Pakken JITA-TIBAH, waarvan 206 Pakken Hoofdmerk Bas^get 73 ' e Banieng. (Directe aanvoer per Hendrik ldo Ambacht.) (36887) J. A. DE GROOT es P. MEERKAMP VAN EMBDEN en ZOON, Kakelaars in Tabak, te -.otterdam, als lasthebbende van hunne Meesters, zuüen op Wor nsda_; 13 Dec.mber 1871, bg inschrijving ten verkoop presesteeren: 128 niim JAM-TABAK, waarvan 62 Pakken Hoofdmerk BLITAR PAPOH. 37 e e 8. G. en 39 e i BANTENG. Directe aanvoer via de Kaap de Goede Hoop. (36901) «ÏAYA TABAK* Da Heerea A. ü. PSASER te O. te Rotterdam, zullen op Woensdag 13 December 1871, by Inschrijving, tea Verkoop preseateersn: 288 palsken Java Tabak. Hoofdmerk S G. Directe aanvoer per Hendrik ldo Ambacht. (36902) «f ATA TABAK. De Internationale Crediet- en Handelsvereeniging Rotterdam, te Rotterdam, zal op Woensdag 13 December 1871, bij lagOhrijviag ten Verkoop preseateeren: 140 pakken Java Tabak. Hoofdmerk SIKSGGÉ, Directe aaavoer per County af Bute. (36SCS) """"JAYA TABAK. De Heeren BESIE2 JONKBEIJM & C»., te Rotterdam, Zullen op Woessdsg 13 December 1871, bij Inschrijving t.n Verkoop pr_senteeren. 693 pakken Java Tabak. waarvan 513 Pakken Hoofdmerk KIDOL en 180 „ „ BLITAE PAPOH. Directe aanvoer per County of Bute, Yokohama en Bendrik- Ido-Ambacht. (36904) OPEKBABE VERKOOPIIG, is het Heeren-Zogement aan den Burg te Leilen, ten overstaan van den aldaar resideerenden Notaris Mr. J. L. KLAVERWIJDEN, bij opbod op Zaterdag den 16daa December, by alslag op Zaterdag den 23_ten December 1871, beide de degen des avonta te 7 nren, van: Eeae ia werking zijnde BIERBROUWERIJ, gesaamd het Hert, met Bier- ca Gi.tke_der, Weekbak, Moutvloer en Eest, u et daarljj behonrende Meel- en Graanzolders, Kantoor, benevens daaraan verheeld Woonhuis, bevattende beneden: Marmeren Gang, Zij- en Bi___*ea__amer ca Suite, Keuken, boven: drie Kamers, Meidenkamers, de Kamers geplafonneerd, behangen en van Stookplaatsen voorzien, staande te Leiden, aan de Heerengracht, om den hoek van en strekkende langs de noordzijde van de nieuwe Waardsteeg, Wflk VIII, Nos. 77i, 779 en 779r00d (nieuw N°. 83), Kadaster Sectie C, Nos. 738 en 1138, te zamen groot 4 roeden en 9 eUen. Breeder bij biljetten omschreven. De Bierbrouwerij kan den lsten Januari en hetWooahnis den lsten Mei 1872 ia gebruik worden aanvaard. Het perceel is te bezichtigen des Olssdags en Vrijdags van iedere week, van 1 tot 3 uren, mits voor het Woonhuis den bewoners daags to voren bekt vragende. Het perceel is kniiideU uit de hand te koop. Inlichtingen ta b komen ten kantore van voormelden Notaris, alwaar tusschen de vei i_g en den afslag verh^ogügen zallen worden aangenomen, tegen genot van één vijfde der verhoogsom. (36885)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'e-GBAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 5 December. Aan de orde is de voortzetting van de beraadslaging over dt STAAIttBEGROOTINC. VOOR IST», en wel over Hoofdstuk VIIA (Nationale Scimld). De heer van Houten komt op tegen eene uitdrukking io de memorie van beantwoording nopens de machtiging op de regeering te verstrekken tot uitgifte van schatkistbiljetten. De regeering zegt daarin, dat _~ die vroegere machtiging tot uitgifte voor het tekort op den dienst van 1870 als feitelijk geschorst beschouwt. Volgen» de vorige wet op de middelen, art. 3, wordt machtiging verleend om in het tekort op den dienst van 1870 te voorzien door de uitgifte of beleening van schatkistbiljetten. Van die machtiging maakt de regeering geen gebruik, maar voorziet er in door andere middelen, waarover zij z. i. geene beschikking heeft. De regeering kan zelve niet willekeurig middelen bestemmen tot dekking van tekorten. Zü handelt daardoor ia strijd met art. 119 der Grondwet en spreker protesteert tegen dergelnke handeling. De heer van Delden dringt bg den minister aan eenigen spoed te geven aan de toezegging van den Uden November, dat tussenen hem en zijn ambtgenoot voor de koloniën overleg zou plaats hebben om de groote sommen, in 's landt kas aanwezig, «enigermate vruchtdragende te maten. — De wen- Bchelykhcid van amortisatie, waar wij cene nog altijd Aanzien Ijjke schuld hebben, is zeker niet t«gen te spreke». Uit det $taat der Baak blijkt, dat ds schatkist ruim voorzien i_; bi, •aieent zelfs, dat er 35 millioen aanv. e«ig is, meestal bestaande uit voordeelige saldo'» van de Indische administratie. Nu kar de afsluiting dier rekening nog zeer lang dnr_n en 't zon jammer zga 25 __ 30 millioen doorloopend renteloos te later liggen. Wel is waar is er eeqe voordracht aanhangig tot aanleg van spoorwegen op Java, die groote uitgaven in he vooruitzicht stelt •, maar voor 1872 zullen daarvoor toch sleehfo 2 millioen neodig »ija, zoo die kunnen worden verwerkt, Spr. komt na tot een ander punt, dat door dja heer van Bonten is aangeroerd, nopens de schatkistbiljetten. De toe «tand is eenvoudig deze, dat de schatkist ook de kassier is. yan de Indische administratie, die daarvoor geen rente betaalt. Nn wil de heer van Houten, dat die Indische geldei niet mogen strekken tot dekking van de tekorten. Spreker stemt toe, dat nit de machtiging tot uitgifte van de schatkistbiljetten zou kunnen worden geargumenteerd de verplichting tot uitgifte van .chatkistbiljetten; — maar, als men ziet, dat sedert 1868 de bedoeling is, om alleen de middelen aan te wgzen, onder bgvoegit-g, dat ze niet noodig zijn, dan is dat geene daad, die aan de Vertegenwoordiging onbekend is. De- heer Sandbekg heeft met genoegen gezien (op bladz. 2 der mem. va» beantw.), dat de regeerisg geen b-zwaar heef: tegen de uitbreiding van het kapitaal dar niuutbiljstten, ma; die neg uitstallen wil. Hg hoopt echter, dat de regeerii-j die uitbreiding niet uitstellen zal, en wel mét het oog o) de rentebesparing.
De minister gaat voort met h-it tranaformaerea van muat biljetten ad ƒsoin ƒ 10, en nu vraagt spreker, of niet 00 een gedeelte tot biljetten van / 5 zou kunnen worden bi stemn ?
De ministeb van HsANCiËH (de heer Blus.é) beantwoord - eerst het bezwaar vaa den heer van den heer van Houten, die meende, dat de minister in strijd met de Grondwet en de wet op de Middelen handelde , door andere middelen te gebruiken tot dekking van het tekort van 1870, dan die bij de wet aangewezen zijn; waar is dat den heer van Houten gebleken 'i vraagt de minister. Op 1870 was een tekort geraamd v«n 4 millioen en bü de aanbieding van deze begroeting wera door den minister gezegd, dat dit werd gedekt, door 5 millioen, 4 ton, op onbetaalde sluit posten van twee Indische begrootingen. Die afsluiting kan eiken dag worden aangeboden, terwg'l de idjenst van 1871 nog loopt en nog lang niet kan worden afjepleten. Als minister heeft hij de machtiging tot uitgifte c„ beleeging van schatkistbiljetten; waar kan hg ze dan beter iboleeneo dan bg zich zelven? Wat betreft het opgemerkte door den heer van Delden tegen den berg van geld in 's lands kas, de ministe* kan hem co verzekering geven, dat er overeenstemming bestaat tusschen Ac ministers van financiën en koloniën ten aanzien eener amortisatie. Beeds is eene wet daartoe het eerste station gepasseerd naar deze Kamer. Hij hoopt, dat de Kamer nog ia de gelegenheid zal zjjn dit ontwerp vóór het Nieuwejaar tot stand te brengen. Ten aanzien van het gezegde door den heer Saadberg, merkt de minister op, dat hij reeds lang gewenscht had het bedrag der muatbiljetten nit te breiden, maar dat het op dit oogenblik aiet raadzaam is na de mededeeling, zooeven gedaaa,nopens een weldra te verwachte ontwerp tot amortisatie vaa schuld. _ , ... Pc heer Tak heeft met groote verbazing gehoord, dat ook 4e miaister opgeziea heeft tegen dien berg vau gelden, dat hij bedacht is op opruiming daarvan door amortisatie. Nu her inuarfc spr; aan 't ministers verklaring, ia de zitting van IC Oct. jl., bö da beraadslaging van het voorstel tot bevordering van de algemeene welvaart en waarvoor _de minister zgn sympathie aan den dag legde, maar dat hij bestreed wegens «jUtn slechten toestand der financiën. Spr. wenscht dus ds vraag aan den mini-ter te richten: sedert hoelang de financiën in zulk een gunstigen toestand verkeerea, dat nu reeds tot amortisatie van eenige millioenen kan worden overgaan ? De heer Smuk verzoekt opheldering nopens de uitdrukking yan den miaister. Spr. is het niet eens met den heer v. Houten, wat de zaak zelve der-caatkigtbiojetti-n betreft. De machtiging, tot uitgifte of beleening van schatkistbiljetten, is verleend bij gebrek aan kasgeld. Maar wat zegt nu de minister. Wat kan ik beter doen dan schatkistbiljetten te bel-enen bg Big zelven ? Is dit nu eene overdrachtelijke uitdrukking, dan heeft spr. er vrede mtê, ofschoon zij tot verwarring aanleiding geven fcan. Maar als de uitdrukkivg waarheid behelst, dau hebben wg alleen op het papier eene groote kas. De heer Saj.db.-E0 zegt, dat de niiêieelïni» dos ministers ook voor hem eeae aangename St. Nicolaas-snrprise was. Nu vraagt hij aiet meer naar uitbreiding van het bedrag der SUBhthjljetten, maar of niet een deel dier muntbiljetten van ƒ 10 in ƒ5 kaa worden veranderd. De heer van Houten antwoordt den minister, dat hü zich straks gebaseerd heeft op 's ministers verklaring in de Mem. van Beantw., die hij voorgelegen heeft. Zoolang die niet herroepen is, blijft het een feit, dat de minister andere middelen tot dekking van het tekort heeft gebezigd, dan bij de wet Waren aangewezen. De regeering heeft het tekort van 187., tedekt door eeae vordering, welke de dienst van 1869 nog eeft op de Indische a_ministr,.tie. Dat mag z. i. de regeei'.ieg niet doen zonder machtiging bij de wet. Spreker heeft pet tegea de zaak zelve, maar tegen de wgze hoe, ca daartegen is verfden jaar de heer van der Linden ook zeer opgekomen. De mïuisïek van financiën aantwoordt, dat de begrooting jan 1870 nog niet is afgesloten en dat de vordering op de fndische administratie op twee Indische begrootinga wetten Steunt, terwijl de eindbestemming bg de wet geregeld zal wordea. -» In antwoord op den heer Smidt zegt hij, dat hij strak, verklaard heeft, dat, als hat nocdig was de schatkistbiljetten te beleonen, het dan bet beste is die bg zich zelven te beleenen, dat wil zeggen, niet uitgeven, en dus gesn kosten maken. — De minister moent eindelijk, dat de verbazing van d^n heer Tak minder zon geweest zija als hij in aanmerking genamen had niet de kas, maar de balans. — Als er vraag is voor subsidie van eene of andere industrieele onderneming, dau moet de minister zich afvragen, of hg dat uit de Nederlandsche schatkist doen kan. Da tegenwoordige kasreimte spruit alleen voort uit Indische overschotten. De minister wenscht dus, dat de heer Tak onderscheide tisschen kas en balans. De heer 's Jacob zal onder den invloed der heuglijke tijding des miaisterg geea dissoaang doen hooren. Dc minister kondigt een amortisatiwet aan door ruimte in kas ten gevolge der Indische overschotten. Maar spr. herinnert, dat er eene w.t moet zgn tot afsluiting van vroegere diensten ca dat er tevens de bestemming van overschotten telken jare door de wet moet bepaald worden. Nu vraagt hg: wanneer wfl thans eene som tot amortisatie bestemmen, ef wü dan niet eemgermate anticipeeren op de taak, welke de wetgever geroepen is jaarlnks over de bestemming vaa het slot van de rekening te ver vuile», r* Overigens voegt hü zich bQ de opoierking van dea heer Tak cd hfl herinnert, hoe bü de discussie over de stoomvaart op JSew-zork, de hoer Eutgtirs zeide, dat de minister van fiaau- CÜ-U zijne zakken had uitg-haald, dool. Je -g bevojjlen ca nn blijkt, dat de zakken toch niet zoo ledig waren, al» men tosn geloofde. De heer pp B.JUYI- Kops komt op teg.n de uitdrukking van den minister wegen? de aanvraag wn subsidie voor »eene oi W-tt** tiOttrtrt«-fe ea«U_aeni--!tt,'f Hfl aott dit hier eene verkeerde quil fiiatia. Geheel iets an^r-rs was oas voorstel lot bevordering van d<« g.-oota verkeermhidi-len en de algeajeßiie waUrtart daa eene g-wi.-.m indu.'rieele od-rnan.in?. De ministev van MSANCI..N z^-gt, dat de h •• r 'h Jacob volki>Mieu gdgk heeft, dat het nnl ia vau de lailis'hi rekenin.* bg de wet moet geregeld wor ien. Oe niim_t;r zal daa ooi vitren om op de rekonbg van dat saldo eene z-kere som to' amortisatie te besteden. Als hij moest w-icbten tot de «.nbeelrekoüiug afgesloten iv, dan zonden wij nog langvele niilhoenet renteloos U de schatkist kunnen lattn liegen. De beer Tak zegt, dat ofschoon hü geen bepaald antwoord op tijne vraag heeft ontvarigeu, hg zga «ordeel zal opschorten tot de toelichting d«r aroortisa.iowet. Hij -wenscht thans alleen dit: dit die toelichting dan zal moeten bewijzen hoe mea door onderscheiding ran kas ca bal»nB millioenen, die er niet waren, te vooreebgn kon roepen als die voor een ander doel gebruikt moeten worden.
De minister van piNANCieN antwoordt nader, dat op de Nederlandsche begrooting geen overschot aanwezig is. De uitgaven staan tegenover de ontvangsten en er is een tekort. Nu zgn het geea gelden van onze begrooting, maar van de Oost-Indische overschotten die tot amortisatie zullen worden bestemd. Maar dit staat va it, dat de toestand van de Nederlandsche begrooting niet van dien aard was, om dergelijke ondernemingen, hoe nuttig ook, te subsidieeren. De heer Phansen van de Putte is zeer verbaasd over de tyding van den minister. Wat zal het voor Indië helpen, als het geld, waarvan de bestemming ook voor Indische behoeften moet worden aangewezen, nu geamortiwerd zal worden. Spr. begrijpt ook niet welke winst er in gelegen is om nu te aiaortiseorea ca later te leenen. Intusschen zal hfl daarover nu niet uitweiden, maar ééne vraag doen: er is aanbangig esn voorstel om 30 a 40 niillioen voer defessielte besteden. Is dat niet een regeeringßvoorstel, dat elk j .ar een aantal millioenen daarvoor beschikbaar zal moeten zgn. De ministeb van financi.n gelooft, dat de verdediging va» deze zaak spoedig bij hoofdstuk VIII zal kunnen gesohiedea, en meent dat die vraag beter bij de behandeling van oorlog behoort.
De heer Fransen van dd Putte vraagt, of niet elk lil van de regeermg op d;w,-i gewichtige regeeringsvraag had kunnen en moeten voorbereid zij». Di algemeene beraadslagingen worden gesloten. De onderartikelen worden aangenomen ca daarna het geheele hoofdstuk met algemeene stemmen. Thans is aan de orde hoofdstuk VII 6 (Financiën). De heer van Kvssk. vraagt, naar aanleiding van het amendement van den afgevaardigde uit Gorinchem, bij de wet op de middelen ingsdiend, of de minister blijf, bg zijne meening, dat de begrooting kan sluiten met een tekort. Spieker ontwikkelt zgne ernstige bezwaren daartegen en meent, dat als het den minister ernst is om art. 119 der Grondwet ts handhaven, hij dan een deel der geilen welke hij nu tot amortisatie zal bestemmen, moest aanwenden tet het doen sluit .n der begrooting.
De heer Lenting bespreekt de uitlegging des ministers gegeven aan art. 17 ijer poatwet, omtrent de kleine bladen, die 1/2 cent betalen voor het blad, maar mot het bijvoegsel 1 cent moeten betalen. Dit acht spr.. zwa.l volgens de letters zeker niet in den geest en de bedoeling der wet, hetgeen hg breed voerig aantoont uit het verhandelde bg het art. dier wet e* h^t amendement, toen door hem daarop voorgn-steW en ook do;>r den heer Blutse ondersteund. Ernstig geef. hg d.n mi- Eister in ovirsvegUg op zijne opvattin* terng te komen en aan di gunstige bi*palirg nope* s de kleine psra bg de wat g_s_eld, gevolg te K«v-n door het stellen van het poit op Vs Ct*nt. met of zonder bijvoegsel.
De heer Smidt zegt, dat, toen in de afdeelingen hij het bespreken van de inkomstenbelasting voor de hervorming van het belastingstelsel meer voordrachten werden verlangd, de minister het-re geantwoord : dat met iets begonnen motst worden, maar niet alle* te ge ijk gedaan. Kon opr. dit gevoelen deelen, op andere punten ks,n hij met den mit is ter niet medegaan. Wat de fi.iaiicieele regeling der keskgsnootschappen betreft, daarop zal hg bg afdeeling 10 terugkomen en bö de wet op de middelen. Thans wil hü twee punten behandelen: I°. de voorgedragen verhoogiag van jaarwedden der ambtenaren. In den tegenwoordigen nnancieolen toestand acht spr. het niet wenschelgk aan ambtenarea, die niot tot de karig beloonden behooren, verhooging vaa traktement toe te staan. Waar partieele verhooging niet volstrekt noodzakelijk is, kan hg die niet goedkeuren, omdat de verhouding van traktementen en werkzaamheden daardoor verbroken en alle evenredigheid gemist wordt. 2°. Acht hg thans het juiste tijdstip om terug te komen op zijne beswaren togen de leges. Toen hg voor eenigen tijd de kanselarij leges bc. treed beantwoordde de minister hem niet. Hij handhaaft echter zijne gronden om vier redenen, die hij breedvoerig uiteen zet, en waarbij hg vooral doet uitkomen, dat het financieel bezwaar des ministers niet-afJoende is. Want, als het de vraag is, dat die leges ia korte jaren verdubbeld zijn, zoodat de vergoeding aanzienlijk zon moeten wezen, dan iq dit eene reden te meer tot spoedige afschaffing: anders toch zullen de kosten steeds hooger worden. Overigens acht bij jnist au het geschikte oogenblik, omdat de minister eene herziening vau dé wet op de burgerlijke pensioenen op t oog heeft, waarbij hetzij de afiaopende of doorloopende korting vervallen zal. 1)9 heer van Nispen bespreekt de wenschelijkheld tot aanneming van een vast stelsel ten aanzien der bezoldigingen bjj de departementen van algemeen bestuur, en dat, zoo verhoogiag noodig is. — hetgeen spr. n}et wil ontkennen —men dan b.ginnen moet met de lagere ambtenaren, die het veel me_r noodig hebben dan de hoogere klassen van ambtenaren. Ia ieder geval dija^t spr. op herziening van het beheer aan. De heer Kerkwijk vestigt de aandapht op een groot aantal wetsontwerpen of regelingen, die zjeb te lang laten waobten en waaromtrent de minister de gewone uitdrukkingen bpzigt van uitstel of verwijzing naar een later tijdstip. Hij wil hierom niet treden in eene henienisg vaa het belasti. gstelsel, omdat de ministe)* de inkomsten-belasting op den voorgrond p'aaist. Dezi minister is esn goed administrateur, doch daaronder verstaat hg niet het teeltenen v§a stukken. Het komt hem voor, dat de i_.inf_.ter niet ved haast maakt met dringende onderwerpen. Hij doorloé-pt de mem. v. beantw. en wijst opde z.i onvoldoende antwoorden'op zoo menige gedane vraag omtrent de comptabiliteitswet, de wijziging van het belastingstelsel, de grootboeken der nat. schuld, het tarief van recht;n, de wetgeving op het hypotb eekstelsel, de zaak.der post-spaarbanken ca nog meer andere öuderwerpes. De ministeb van financiën beantwoordt den vqrigen ppr. Deze heeft eene geheele lijst van wetten van deu mini6t-r verlangd, dis-n hü ecu goed administrateur noemde, hetgeen echter niet Kstaat ia het teekenen van stukken. Zeker niet, zegt de minister, maar als hij, minister, al die wettea had moeten indienen, die door den vorigen «pr. gevraagd zgn, dan vraagt bij. waar de minister den tjjd zon hebben knnnen vinden om die allen ts beramen en voor te dragen. Hg moet toch al die zeer uiteenloopende zakea bestudeeren.
De wet nopens do iijkouisten-belasting iq ingediend, maar de vorige spr. wil Dljjkba*« niets vaa dia belasting weten, ca daarom stelt hü er met veel belang in, dat die wet ingediend is. Ja, zegt de minister, ik stel ten hoogste prqs er op, dat daarover uitspraak worde gedaan, vóór dat andere zaken ondernomen worden. Immers vele andere ontwerpen staan in onmiddellijk verband met dit ontwerp. Da gpr. uit Zierikzee telde al die ontwerpen uitermate licht. Zoo noemde hü de herziening der wet op de hypotheken licht. Doch de geleerden verschillen op de hoofdpunten zeer. Bovendien, de zaak moet door twee departementen worden behandeld; die moeten het eerst met elkander eeiis zgn. — Een ander ontwerp is van den Baad van State terug m t aanmerkingen, die moeten worden nagegaan. — De minister begrijpt niet, hoe de heer v. Kerkwijk in vollen ernst ïulk eene lijst v.-n wetten op eens kan vragen, bovan al wat die jaar reeds gedaan was en bovei} eene dubbele begrooting, die moest worden behandeld, en aog andere zaken, die dringend afdoening eischtcn. Ten aansien van liet gesprokene door dea heer van Houten, blijft de minister bij zijne meening, dat de begrooting kan sluiten met een tekort op het papier; mits er voldoende middelen tot dekking worden aangewezen. Steijit de Kamer bet voorstel eene inkomstenbelasting af, dan £ allen andere middelen moeten worden aangewezen. Hecht men nu zoozeer aan de sluiting der bogrooting, mea verhooge dan het bedrag der uit te geven schatkistbilje'.ten. In antwoord aan den heer Lenting, meent de minister, dat in al. 3 van art. 17 der Postwet niet te lezen staat, wat die spreker er ia leest. Mei kan toch eene wet niet explioeeres naar de bedoeling van een der sprekers, die ©ver het artikel het woord gevoerd heeft. HÜ zelt heeft in art. 17, gelijk het nu luidt, niet anders gezien , dan een herstel van het onrecht ten aanzien der kleine bladen, en het amendement van dea heer Moeus bewijst, dat dit ook de bedoeling was, maar geenszins hetgeen de heer Lenting als de bedoeling aangeeft. Wijders ligt het groote bezwaar in de behandeling bij de pesterg, waar dan telkens moet gewogen worden om te zien, of de kleine courant met bijvoegsel boven of beneden het bepaalde gewicht is. De drukpers ie genoemd de koningin der aarde, maar dat neemt niet Weg, dat hare majesteit tel Wat mo.lelijk te vehtoen ia» Men hap rijpe mg wel, zegt de minister. Ik z-lf ben een kind d.r drukpers, en w_l van da kleiue „,e,rs, maar ikzoumijo'er r.ijaa afkomst pchamea, als U Liet teyredei was niet hetgeen ï*a de laatst- jaren en ook door de heizi.ne pi-_twet voor de pvrs in het aitjemeen, en voor de kleine pers in bet bgzonder, g--daa*_ is. Aan dea h-er Smidt gevit, de minister te kennen, dat lig geene «4'em-ene trdkiementvdi hooging voorstelt, maar allo™, eene ni.breidirg we,;ers do toen-raonde werkzaamheden en uitbreiding v uden dienst, terwijl hg aan dm heer v..Nispen zajjt, Oat uu n»g Dien de tg 1 daar is om ee«e stelselmatige verhooging van trakt, menten in te voeren. Eerst als bet geheele spoor wegliet gereed is, zal daaraan kunnen worden gedacht. üe heer van Kuyk vraagt den minister, waarom hg niet een deel der gelden, die blgkens 's ministers rede tot amortisatie snllen bestemd worden, gebruiken wil om de begrootisg te sluiten. Als spreker den minister eenen ra*.d schuldig is, zou hij tot hem zeggen: trek de inkomstenbelasting in,waardnor de natie ongelukkig zal worden gemaakt en de minister zgn eigen naam zal verspelen. De heer Smidt repliceert. De minister heeft hem verweten te lang gesproken te hebben. Hij weet niet hoe meu spreken moet. Als het kort is, dan is het niet goed, en als het lang is, is 't ook niet goed. Hg meent evenwel niet lang genoeg gesproken te hebben, want hg heeft niet gewild oprniming van het weduwen- en weezenfonds, maar alleen hervorming beoogd. De heer Lenting repliceert eveneens. De minister beroept zioh op het gemuk der posterijen, maar hier mag alleen wegen stipste naleving der wet volgens haren geest en bedoeling. De kleine pers is een groote kracht in een land. Spr. stelt de volgende motie voor: »De Kamer, na den minist.-r van financiën gehoord te hebben, het wenschelgk achtende dat aan het derde lid van art. 17 der wet van 22 Juli 1870 eene toepassing gegeven worde, meer strookeude met den geest en de bedoeling der wet, gaat over tet de orde van dtn dag." De Voobzitteb stelt voor de discnssie over Uw motie te houten op een nader te bepalen dag. — Dieaevereenkomstig wordt besloten. De heer ü. van Nispen betoogt opnieuw, dat de lage ambtenaren bij de postergen te weuig.worden bezoldigd. De heer van Kerkwijk zegt, niet op eene reeks van wetten te hebben willen aandringen, maar op de comptabiliteitswet, en betuigt z*)ne bevreemding, dat men hem ep zoo weinig heuschen toon heeft ontvangen. De heer Idzerda heeft alleen het woord gevraagd om te protestneren tegen de uitdrukking van den heer van Kuyk, waarbij die spreker den minister van financiën aanried de wet op de inkomstenbelastiig in te trekken, omdat hij de natie daardoor ongelukkig zal maken en zijn eigen naam verspelen. De minister van financiën geelt den heer van Kerkwijk de verzekering, dat de comptabiliteitswet bü hem in ernvtige overweging is. De heer van ï-iispen zeide, dat er lagere ambtenaren waren die geen brood hulden; de niinitttr kent ze niet; de brievenbestellers hebben onlangs verhooging erlangd, die ben in staat stelt naar hua stand, naar hunne mate van beschaving te leven. Brievengaarderg zgn geene ambtenaren, zg be.-ch mw-n die betrekking als een bijbaantje. Het zeu den dienst te enorm bezworen, indien aan het verlangen van den heer Lenting wierd voldaan. De heer Heemskerk Az. meent, dat zg, die er zoo licht over denken, de weduwen- en wefzo-fondsen op te ruimen, met de zaak niet bekend zijn; de vraag is ni t, of deze fondsen op de Grondwet stmiea; -/ij horuste* op de wet, entérieur aan de Grondwet; ïij str .don daarom zekeï niet met de Grondwet blgkens het bepaalde in ja additionele artikelen Nu zegt de heer Smidt wet, dat hg de oprniming' dier fondsen niet bekneld heeft, maar alleen eene hervorming beeogd, doch Mtelgk k»n die hervorming tet niets an 'erg dan tot opruiming leidtn. _-lieen steunende op contributiëa zonder regeeriiigsbijdragen zouden deze fondsen niet veel meer waarde hebben dan andere weduwen- en weezenfondsen. Ten aan tien van dit punt schaart spr. zich aan de zijde van den minister. Maar nu blijft hem over eene min aangename taak te vervullen; hij moet verkJaren tegen dit hoofdstak te zullen stemmen. Als hQ een hoofdstuk der begrooting afstemt, dan is hij gewoon zich driemalen te bedenken. Er bestaan bQ spr. onderscheidene bedenkingen, die hem evenwel niet souden nopen de begrooting te verwerpen; ook of er de ministeriel van eeredienst au petit piet in deze begrooting zün icgelgfd, is voor hem nu geen reden om de begrooting af te stemmen. Maar de reden, wa .rom hü zgne stem tegen de begroofing zal uitbrengen is hierin gelegen, datde begrooting in ontvang en uitgaaf niet sluit, hetgeen bü de wet op de middelen nader zal blüken. Dit acht bij in strijd met art. 119 der Grondwet. De algemeene beraadslagingen worden daarna gesloten. Artt. I—B worden zonder stemming goedgekeurd. Art. 9 (traktementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen).
De heer Smidi stelt voor dit artikel met / 4000 te verminderen en het das te brengen op / 04,000. De ministeb van financiën bestrüdt het ameadement. Op deze ambtenaren r,s_ groote verantwoordelijkheidt zü moeten grooten borgtocht stellen in Nederl. effecten, minder rentegevende dan andere efijcten. Sommige betaalmeesters moeten een deel van hun traktement zelfs afzonderen, om het publiek beter te kunnen bedienen. Er bestaat nog zelfs eene verordening, waarbij de regeering zich de macht reserveert, waaneer zü zish njet doen agsisteeren door klerken, voor hng posten daarin te voorzien. £n kan er nu pezwaar béstyau om van eene bate van honderdinizend gulden uit de Nederl. Bank voor verhooging van de kosten van betaalmeesters, t-.fr duizead gulden af te zonderen? D)e ambtenaren, welke in de jaren zgn pensioen te vragen, haasten zich dit te doen, omdat het pensioen weinig minder bedraagt daa hun traktement, na aftrek der adsis'entie, waarin zij moeten voorzien. De heer Smidt antwoordt. Het argumeat, ontleend aan d. ton van 4e Baalt, kan hg laten liggen. De betrekking van betaalmeester is eene betrekking, waarop veel aankomt, zegt de miaister. Spr. antwoordt: het is eene betrekking van den meest eenvoudigen aard; weinige betrekkingen in ons staatsbestuur eischen minder voorbereiding. Bezoldigingen, die tot / 7000 a 9000 opklimmen, kan hij niet zoo karig achten. Bovendien erlapgen de meeste betaalmeesters nog eaae toelage van de pro-ineie. Het amendement van den heer Smidt wordt aanginomtn met 36 tegen 27 stemmen. IVde Afdeeling (Muntwezen). De heer eb Bkuiin Kops vestigt de aandacht des ministers op den omloop van Belgische 2 ct.nti_ne*stukkea, waaraan nietg gedaan wor.it, niettegenstaande de staatscommissie, benoemd bü kon. besluit voa __ Sept. 1855, vier zeer p*actisone middelen aan de hand geeft. En toch neemt het kwaad hand over hand toe, zonder dat de regeering er iets arm s hij at te kunnen does. Hij geeft ia overweging meer zilver ca minder koper ia circulatie te brengen en om het gehalte onzer centen geluk te maken aan dat der Belgische. De heer Pijl, ondersteuit dat denkbeeld. Bü gelooft, dat de regeering niet verantwoord iq a's zij den tegenwoordige» toestand laat bestaan. Er is, vooral iv de zuidelijke provinciën, haast geen zilrercirpaiatie meer. H-t groote Kwaad ligt z. i. daarin, dat de Hoüaadêeh**, met de Bel*i.ohe centen vermengd, in tollen worden gemaakt en ia circulatie worden gebracht. Door eeae hermunting van onze centen zon dit niet meer kunnen plaats hebben. Ais de miaister van financiën van zgne beslommeringen omtrent de inkomstenbelasting en door begraving derzelve, wat meer tot rust zal zijn gekomen, dan hoopt hü, dat de minister zijjne aandacht aan deze zaak zal wijden. De heer v. Delden wüst er op, dat het Duitsche Keizerrijk heeft aangenomen den gouden standaard, waarvan het gevolg ia, dat wel zilver in circulatie en aan de markt zal komaa, zoodat de prijs van het zilver zal dalen, hetgeen voor landen, die den zilveren standaard hebben, zooals Nederland, een gevaar is. Spr. verlangt gcan overijlde stappen, maar alleen de zaak onder de aandacht der regeering brengen, om te onderzoeken, welke gevolgen deze maatregel voor Nederland kan hebben, en zoo mog.lgk de middelen te beramen tot wering van het gevaar. De min. van riNANCiëN zegt, dat het gemakkelüker is te wijzen op een kwaad dat feitelijk bestaat, dan de middelen tot herstel aan te wijzen. De heer Kops heeft gewezen op het rapport der staatsommis-ie, maar de regeering heeft, wat daarin aan de hand gedaan is, zooveel mogelgk opgevolgd en beproefd. Zg neemt de Belgische centen niet aan in 's land» kas. In het tarief is een verbod van invoer opgenomen. Dat alles heeft niet geholpen, omdat er geene medewerking van het publiek is en omdat er voordeel is bg clandestimen invoer. Dat lokaas der smokkelaars is meeielgk te weren. Nu wilde de heer Pgls hermnnting, maar ook dat zal niet baten, zoolang het schandelijk misbruik blijft bestaan, dat sommige fabrikanten hunne werklieden in gedepreci.erde munt betalen. Aan den heer v. Delden antwoordt de min. dat de regeering bedacht is gaweeat op da gevolgen der verandering van het Duitsche ninntstels.l en dat haar aandacht daarop bluft gevestigd. De heer bb Bbuyn Kops replioeert en blijft volhouden dat de zaak zóó niet b.-nven kan. De heer v. Z__-_._cq Behokah meeat ook, dat er tóch tets gedaan moet worden Z. i. zou een middel zgn: de eenhei 1 van munt met o <ze nabnr-*» te verkrijgen. ,"»e MIN. van PiNANCieN herhaalt, dat het niet g.rnaike.gk vale paal en park ts stellen aan h-t minbruik; evr-n uw-ielgk als tij de sm->i:kelarij vaa jenever. Men kan niet hlljs tegengaan; man zou de zasken van de personen mouten o»derzjeken die de g*-»- zen overgaan. Ea wat de vrfuindering van het gehalte bétr.i'c, daardoor zou ouzejmunt minder gewild worden in andere hud-jn. Artt. 12-33 worden aangenomen. B(j de VII ie Afdeiiing bespreekt de heer van Kebkwijk twee zaken: don dam do. r bet Slaak en den s.aod der z-iken nopens den eigendom dr schorren, en ten tweede de noodzakelijkheid eener betere postverbinding met Plakkee. De minister van financiën antwoordt, dat de eerite zaak nu bg' het depart. vau binnenl. zaken in behandeling is. Hij kan echter mededeel-n, dat sedert verleden jaar eene drukke correspondentie tusschen de beide departementen heeft plaats gehad en dat hij zoo gelukkig is geweest eene overeenkomst met de aiubachtsheeren in Zeeland aan te gaan, die weldra aan de bekrachtiging der wetgevende macht zal worden onderworpen. Omtrent de andere zaak zgn ook overwegingen aanhangig. Artt. 33—40. worden goedgekeurd. Bij art. 41 verlangt de heer Wintges 's ministers aandacht op den ellendigen toestand te vestigen van het 's-Giavenhaagtche Bosch, hetgeen door de regeering erkend wordt H(j acht het van groot belang, dat bosch voor verdere vernieling te behoeden. Volgens deskundigen is de_;hooge waterstand van Delfland de oorzaak dat de wortels verdorren en de boomen lichtelijk omwaaien. Nu vraagt hij; of niet het water door eea paar dammen kan worden afga .loten,..ten einde het bosch vrij te waren van Delf lands boezemwater. De minister van financiën heeft steeds met belangstelling en deernis de vernielingen in het Haagsche Bosch gade- S.slagen. Na zijne optreding al* mini-ter heeft hij met een undig oeconoom en hü ii bereid de middelen tot herstel aaa te wenden, als de Kamer bereid is de middelen toe te staan. Het stal echter «ene belangrijke uitgaaf zün, omdat, behalve de afdamming, ook een stoomgemaal noodig xal zijn. Het art., zoomede de overige artikelen tot de Ville Afdeeling (Postergen) worden goedgekeurd. Met de verdere behandeling zal morgen worden voortgegaan. De voorzitter deelt mede, da.t de eindverslagen gereed zija ever . _ begrooting van Suriname en Cortcao. Wordt besloten die te behandelen bö de artt. 16 en II van het hoofdstuk koloniën.
De vergadering is daarna verdaagd tot morgen te één nnr.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie/ Met primo Januari 18*2, wordt eene nieuwe veemarkt te Londen (Deptford) geopend voor het stallen, slachten en verkoopen van vee, mt de navolgende landen: Rusland, 00-tenrgk, Hongarije, Duitsche Keizerrijk, BelgiS, Frankrijk & ItaiiS, welke landen bier gerekend worden aan besmettelijke ziekte onderhevig te ziju. Daar het Hollanlsch vee nu gelukkig daarbuiten gesloten is en aan de oude markt kan b ij ren, i. het noodig dat bQ het verschepen van vee vau Holland na _i Kngrla^d ieder stuk nauwkeurig g.ëxaminneerd wordt door bek«rame veeartsen en ten sterkste het besluit van Z. M. den Koning dd. Mei wordt gehandhaafd, dat vee niet anders dan tusschen zonsopgang en zonsondergang mag gekeurd worden. Daar hier te lande vele mensehea z(js, die al het mogelijke doea om ook het Hullandsch vee aan de nieuwe markt te krijgen, dat tot heden zonder gevolg gebleven is, moet dan ook zorg gedrag- n worden, dat geen t,tak vee te Londen of andere plaatsen van Engeland ontscheept aan de eene of andere besmettelijke ziekte onderhe»ig is, daar in dat geval onmiddellijk ook het Hollandsch vee aan de nieuwe markt zal gebracht worden, hetwelk aan eigenaars van vee een verlieg zal geven van £ 1 a £. IV_, op een stuk rundree, 10 shilling op een kalf en 5 shilling op een schaap. Met de plaatsing van bovenstaand in uw veel gelezen, dagblad zal UEd. verplichten UEd. Bv. Dienaar, M. VAN TH AL Jn.
---


ADVERTENTIE!.. OPENBARE VERKOOPIN6. De Notarig L. P. RIETSTAP, reideerende te Rotterdam, als lusthebbende van zijne Principalen, iq voornemens, onder directie van VAN MARLE ie DE «ILLE, op Dinsdag 12 Decemer 1871, onder de gemeente Delf .haven (nabQ Rotterdam), aaa den Bontenpaal, wflk B, n°. 112, publiek te verkoopen ( (ten voormiddag* tet .O «eea | Eenig gemaakt <_Ol D en ZILVER, Aarde-, Glas- en Verl»k-werk, Tafel- ca Bedlinnen, Mans Boven- en Onderkleederen, Bedden met toenehooren, Ledikant met Behangsel, Kabinet,, Kaiten, Chiffonnière, Spiegele, Kachel, Koper, Tin, enf. l>en mld--_agi «e IS uren t 16 Ezelinnen, 1 H.ngstezel, 1 Muil-e^eJ, 8 Geiten, 1 Vierwiffls Wag, n, enz. Daags te voren, van IQ—B nren te zien. (36944) JOH». WENT, JACe. WENT Jr., P. W. C. G. RQTHE, H. B. WARNINK en J. W. BEDDING Jr„ Makelaars, zullen op Maandag, 8 Januari 1872, des avonds na sjs uren, in het Lokaal de Brakke Grond, ten ovejrstasn vaa den Notarig G. J. C. VAN VUNEN, in veilin_r brensen: Het hechte, sterke en weldoortiramefae WI*KEI DUIM, met afzonderlijk verhunroïe BOYENWONINGEN, beneveng OPEN PLAATS, ACHTERHUIS en ERVE, ia de Warmoesstraat, tegenover de St. Janstraat, en achteruitkomende aaa het Damrak, J 600. Te bezichtigen des Dinsdags en Donderdags, deg namiddags van 1 tot 3 nren. — De Eigendomsbewijzen ei Veilingsvoorwaarden zullen op den gewonen tgi ter inzage liggen ten kantore van voornoemden Notaris, aan den Singel, 'bij den Heiligen weg, (36950) Eene JUFVROUW van middelbaren leef.Sd, die hare bezigheden tehuis verricht, verzoekt zoo spoedig mogelijk eene V_ttl.lt KAMER, liefst Gemeubileerd, met inbegrip vaa KOST. Adresseerenden gelieven franco brieven in te zenden onder lett. J. J. W., b$ j. E. DUPORT, Kantoorboekhande- Uar, Rokiu, A 442. (36916) BOIJWKIJirsI'-, Een JONGMENSCH, BO_JWKF!\DIC.f: wet eenig. jaren practische ondervinding, zoekt eeae BET__-EK.Klr___.. Men wordt beleefdelük verzooht, onder bet bovenstaand Motto, franco brieven te adresseeren bü de Boekhandelaars M. BCHOOHEYELD' ft ZOON, Beurssteeg, E 188, te Amsterdam. (36934) ■ Jufvrouw KOCH, Heßrengvaelitt hoek Buaelnaarmiteeg, VRAAGT ten spoe-ïigste Gezonde, Ongehuwde MINNE».. Goede getuigen zün aanbeveling. Brieven franco. (36920) TE HUUR tegen primo Januari of Februari een HUISJE, van alle gemakken voorzien. Hnnrprgs f 130 per jaar, in den omtrek der Vijzelgracht. Te hevragen onder lett. V., bg H. W. WILLEMS, Boekh. Koningsplein, (36901) Door MARTINUS NUWOfV, te 's-Gravenhage, is uititeateven : ALPHABETISCB RÉSISTER op Deel I-XXX vaa het Natuurkundig Tüdschrift voor Nederlandsch-Indi*. f 3. Dit Register wordt niet, zooals het Tijdschrift, aan de Leder K. Natnurk. Vereeniging ten geschenke gegeven. S. C. SAÜLLLEN VAM VOLLEKHOVEN, Schetsen ten gebrnike bij de studie der Hymenoptera. lste—3de afl. Met 10 pi. Gr. 4°. obl. ƒ fi. (36948) Heerengracbt bh de Romolensteeg, BS 214, te Amsterdam, heeft de eer te berichten de ontvangst van pnike qualiteit echte SCRIftAAHSCUE ARROWROOT, in Flesschen inboad 1 Ned. pond. i ƒ 1.20, bij idem van ft Ned. onsen 65 Ct., bij hoeveelheid van minstens 6 groote Flesschen /««O, 6 kleine Flessohen / 8.60, bij Ueseadia* Vaa ?_*twi»i»l mat Tegen rriroo Januari vraagt men op een Handelskantoor een JWWftWErVfliGil, ni-t bsneJen dé 18j_ren, eene goede liand Bfhrg»en-le. alsmede bekend mtt de Fransch« taal. fcalwris naar bekwaamheid. Alleen diegenen welke reeds op een Kantoor werkzaam zgn geweest en voldoende bewijzen vaa bekwaamheid kunnen overleggen, zullen in aanmerking komen. Rtflecteerenden vervoegen zich met franco brieven, onder de letters K. 8., Bureau Handelsblad (38W.9)
---


COTTELETfEr. ES TOSVLËtSfiB. Voortdurende en solide plaatving wordt gezocht van SCH APEN-COTTELE-ITEN en puik gez on ten RClVtt. _Tf &'-*i?,€Bt* oflerte* franoo, motto Exportalie, Bnreau HandeUblad. (36942) TER OVERNAME GEVRAAGD eene solide TimMER-HAt-S-AFFAIRE, welke een burger bestaan oplevert. Ook zen men niet ongeneigd zija, zioh met een fatsoenlijk mensch te associeeren. Brieven franco, onder lett. Z. X, bfl den Boekh. J. H. BRINKMAN, SinW heek Bergitraat, (36894) -BE ECHTE SAKSISCHE : SERVüLAATWORST ii U prima quaüteit vwkrögbaar bü ë. DlNttEB, Heilif». weg bg de kalverstraat, D 237. (36898* T_E KOOP ecu in volle werking lijnde BauOttBAÜKERIJ, uitnemend gelegen nan du Laat, ever de Bo*»rstraat te Alkmaar, __t*tf*J*V?w kel, I'nc*Ule*ie Beneden- en Bovenkamer! grooten TUIN en daarachter gelegen „PAKBCIZEN. té "IS™!? F_?p* * roBdea 3S e,IM- Zeer geschikt ve« fabriek en alle bedreven, «A^flW *• *•*».-« Hl 4e» eigenaar ca bewoner H. J. ELFHING en inforniatiën bg Mr. J P. EBAAKMAN. Procnrear te Alkmaar. (86905) -TM KOOP " Wordt gepresenteerd door omstandigheden, voor aiet t« hoogen prijs, om dadelijk te aanvaarden, een WINKEL in Kruideniers ca Grutters ware». Adres france, onder het nummer dezer advertentie, Bureau Handelsblad. (36027) TE HUUR GEVRAAGD. Men vraagt, met primo Mei a. s. of eerder, op dea Amstel of in de onmiddellijke nabijheid daarvan op eene der Hoofdgrachten, eea HUM of BOVEN Hl IS, 4 a 3 Kamers bevattende, ca van de verdere noodige gemakken voorzien. Adres met franoo brieven onder de letters M. E. D, inden Kantoorboekhandel van Wed. I. ELLERMAN, Beurssteeg, E 176. Aan hetzelfde adree, onder dezelfde letters, verlangt men ia den omtrek tu«schen Dam *n Weste.mmkt. twee ruime Hl> 1W 1.119, geschikt tot het houden van KANTOOR. (36935) EIN JONGER DEUTSCHER, dar seine Lehrzeit in einem Landeßproducten-GesehSfte ia Han over bestand, kenntnisg der fraßtöróchen nad englischea Sprache besjtit, SIC UT EINE STELLE ia einem Oolomalwaaren en-gros Geschaft unter bescheidenen Ansprtiches oder auch als VOLONTAIR. Brief, besorgt die LKENHOFF'sche Bnchhandlnng in Kotterdam. (36908) RECHTLIJNIG TEEKENEN. WISKUNBT. Grondig ONDERRICHT in het Bovenvermelde, tegen billijke conditien. Inclineerenden worden verzocht franco bnefi M w- bÖ d« Boekhandelaar» M. SCHOONE VELD tt ZOON, Beurssteeg, E 188, ts Amsterdam. (36925)
---

