BUITENLAND. Groot-Brittannis.
Do minister FtansfieW, die geacht wordt in het kabinet- Gladstono de geavanceerd liberale denkbeelden te vertegenwoordigen, heeft dezer dage* te Slaithwaite, in Yorkshire,in het openbaar het woord gevoerd, en nit zflne woorden meent men to mogen opmaken, dat zich onder het radicale gedeelte der miaisterieele partfl, een andere, lager gestemde toon doet hooren, misschien wel onder den indruk der meening van hen, die met de Times van oordeel zfln, dat bet tegenwoordig kabinet tot radicale uitersten overhelt en alzoo aiet genoeg waarborgen oplevert t*>gon den opkomenden vloed der democratische richting. De genoemde ministor liet zich o. a. als volgt uit: *Ik ben voor gemengde volksscholen e* voor de verplichting tot schoolgaan; wfl moeten den band tusschen de volksscholen en de kerkgenootschappen verbreken, hetgees volstrekt aiet wil zegge», dat wfl godde!ooz9 of ongoisaiea-B>ige scholen moeten hebben. Doch herdenkt onze politieke geschiedenis van de laatste jaren, en op welke wflze de uitbreiding van het stemrecht is verkregen; hoe die hervorming nog maar in den aaavaag is, om hare groote uitwerking, hare verre strekking te toonen. I* dat alles ligt voor obs , voor de vrienden vau vooruitgang, eon groote les, namelflk deze : gaat stap voor stap voorwaarts, en vermijdt al wat de geinoeaeren in het Lagerhuis of oader het publiek ongerust en achterdochtig zon maken." Voorts verdieat het opmerking, dat Daüy News, hetwelk in den laatsten tfld schier dagelflks uit naam der gea.nnceerde liberalen verwijten tot den heer Gladstone richtte, in zfln nommer van gisteren een hoofdartikel bevat, waarvan de slotsom aldus tniüt: »Glad.tone's recht op het vertrouwen en de ondersteuning der liberale partfl is en blflfü buiten kflf en bove* mededinging verheven *, hfl is de grootste mini.ter van de liberale richting, dien deze eeuw ge.ien heeft." — Het Daïly Actes bevat in zfln nommer van gisteren een bericht van een zitting vaa het te Londen gevestigde bestunr der Britsehe afdeeling van de Internationale Vereeniging van soogenaamde handwerkslieden. Aldaar werden eerst regelen gemaakt voor de leden en de zake* des genootschaps in het Vereenigd Ko*inkrqk, welke tot irog too door het algemeeno hoofdbestuur te Londen beheerd varen, maar op zflu verlangen onder een Britsch bestuur gesteld zfln. «Nadat dit onderwerp afgedaan was — zegt het aangehaalde bericht — kwam er een gelasligde van eene Londensche afdeeling van de Lan.ï and Labour Lea?ue (eene vereeniging vaa ultra-democratische hervormingsgezinden), die »nder anderen opheffing van de bestaande beperfcinges der vrfle beschikking over den grondeigendom, alsmede vertegenwoordiging der arbeidende volksklasso in het Lagerhuis door handwerkslieden zoekt te bswerfon. //Die gelastigde, zekere heer Spencer, in de b.stuurs.ergadeiisiï toegelaten zqnde, zeide in last te hebben de mag te dofn of de International o gezind was om zich aaa te sluiten aan, en deel te nemea in eene groote demonstratie, door arbeidersverenigingen , republikeinsche en democratische genootschappen beraamd en binnen kort in Londen te houden met het do.l om sir Chariea Dilke en de door dat radicale parlementslid laatstelflk in het openbaar ontwikkelae inzichten aangaande het Koningschap te verdedigen en aan te bevelen. //De democratische vereenigingen en genootschapi e* in Londen en elders zeide Spencer verder, hadden meerendeels reeds besloten deel aan die demonstratie te nemen, in do oveituici«_r dat de laatstelflk door sir Chariea Dilke gehouden redeloeringen in beduidenis en vermoedelqke uitwerking waren ffeliik te stellen met de vermaarde rede van den heer Gladstone, thans het hoofd des bewinds, waardoor de weg yoor de tweede narlementshervorming gebaand was geworden; gelqk de uitbreiding van het politiek stemrecht tot de arueidendevoteklasaen .door de kieswet va* hec jaar 1867 (die elk hoofd eener huishouding stemgerechtigd heeft gemaakt) naw de meening der bedoelde gonootschappe* in de daad was too te schrqven aan Gladstone's vrijzinnige en manmoedige verklaringen, welke ndertqd zoo veel opzien baarden o» zoo veel beweging onder de Britsehe aristocratie veroorzaakten, zoo werden_ Dilke s redevooringen door hea als de voorbode van de veßtigwg eener republiek in Engeland beschouwd. , -/Hier werd door een van de aanwezigen, den weversgezel John Hales, secretaris-generaal van het hoofdbestuur der internationale, aaa Spencer te gemoet gevoerd, dat aischainng taa allo titels en onderfcheidingen tot de alom bekende doeleinden der Internationale behoorde, en dat hq alzoo, sprekende van den grooten republikein Dilke, deze* overeenkomstig de welen der Vereeniging behoorde te betitelen met de benamint' van "burger," den eenigen titel, die door de Internationale goedgekeurd en gedoogd kon worden. „Dat gaf aanleiding tot eane langdurige discussie, in den loon waarvan John Hales zeide dat de invoering van den retiublikeüiïchen regeeriagsvorm op zich zei.e naar deinzichte* Lr I»ter*atioaale geenszins cc* der moeite waardig doel was; w*.rs het was een republikeinse!! gouvernement hetwelk Rosse! en andere vaderlandslievende mannen in Frankrflk had doen fusilleere*; ongetwijfeld zou eene republikeinsche regeejißk minder geld aaa Engeland kosten dan de monarchie en de dynastie: doch er werd iets meer daa eene in de* vorm lepuwikeiasche regeering vereischt om te voldoen aan hetgeen »oor Engeland behoefte was en met recht gewenscht werd. /-Zes maanden geleden, zeide John Hales verder, had hrj recd_ (rt «wne vergadering van bestuurders der Internationale gezegd, dat ti» burger Charles Dilke zich op.slflk als een voorstander van hefc republikeinsche beginsel deed kennen; en thans was het bij die vereeniging het algemeene gevoe'oa, dat de burger Dilke de eerste President der Britsehe republiek behoorde te 2fln. Dilke was nog jong, ongetwijfeld een man van goede trouw en met eerlijke bedoelingen, die het oprecht meende en van dienst aan de goede zaak zou zfln. .Üit dien hoofde scheen het aan John Hales alleszins wen«.heliik dat de Internationale als vereeniging aan de» burger Tiilkp alle ondersteuning verleende die ia hare macht stond. Hinrt. « werd dan ook ten laatste door de vergadering besloten." H™De Londensche CAty-Press deelt mede, dat in de jongste -__• ,w »!nfll. omniiasia een plan is aangeboden tot verbe?fif vafdTSHifNew-B?idgeStmt;Bhcktriars en de Th«flmskade De eigenaar vaa het bekende Koyal-hotel, de W de Keyaer, bood namelflk in ruil voor een lapje grond •rin 30 Eng voet, dat hfl voor de verbouwing mn zqn hotel noodig heeft, een gedeelte aan van de tegenwoordige ruimte die dat gebouw inneemt, ter grootte van eanigo duizend voet, en wel tot uitbreiding dor kade. Het hotel heeft thans geen Beschikte ligging; daarom wil de eigenaar het achteruit zetten en de opoßvallende ruimte voor de kade af staan. Het Bieu we gebouw zal op de kado en de Now-Bridgestraat een breedte beslaan vaa 360 Eng. voet. en het benedengodeelte zal, op Fransche wqze, voor winkels worde* ingerküt, die 's avonds dit duistere gedeelte der stad znllen verlichten. Do_re verbetering zal, vol_reiis do Ciiy-Press, er toe bfldragen, om ds Theemskade tot 2e fraaiste wandelplaats van Europa te msken, dfe zelfs uitnant boven den boulevard de Sebastopol en den boulevard des CwwcUes. Op advies van haren ingenieur heeft de noolcom- S hot plan met algemeene stemmen goedgekeurd. Met deu bouw vin het „ienwe hotel zal dndelflk emmnngworden gemaakt; het moet in 18 maande* gereed zqn — Zooals gisteren reeds kortelqk is medegedeeld, is het.l--nn,.* bii alle toeristen bekende, in Warwicksbire gelegen VeatMl yan den graaf van Warwick verleden Zondagnacht ge_i»«j^iiik -"oor do vlammen verteerd. De linkervleugel, welko aewLoijj» >* vertrekken der gravin bevatte, en de prach«gfgTootelaalVmethare rflk /ebeeldbonwde gothis.he ZZeidlriae h^rven-ttonsch-marmeren vloer hare a»tieke lam- Srïng?hare trophee;.» van meestal geschiedkundige wapenÏJS?'»' " wanenan hare fossielen, standbeelden en andere Hot vuur .is gostnit voordat ffi^erteekken be?eikte waar de schilderen van Rembrand, w Dflk en liubbens, van Holbein TitMaii, Bahator Rom, Poter Lely, Caracci en andere hingen; trouwe's de_chjlderöci en vele der kostbare curiositeiten, waarvan het kastae?"l ww, waren reeds i« veiligheid gebracht maaßebben mooie schade geleden. Men is den brand, die des nachts te Hur ontdekt was en toen reeds herig *'^f? ™,r d?» ochtends 10 uur meeste* geworden, f erscheide»e crandspm «o! hebben bfl den brand gewerkt, onder anderen eene uit üirmingham, van waar men per telegraaf een extra-irein met eeaa stoombraadspuit ontboden had; een eïtra-trein ton echter niet worden gegeven, en de stad Birmingham blecl. geene *toombra_*rlspuit te bezitten. — Ia de Times van 4 dezer leest men het volgende: * Giste reavoormiddag werd cc* Nederlandsehe schoener, de Frisa, door de sleopboot Percy over de Tyne-zandbank gesleept, toen de sleeptrossen braken. Er was eene hooge zee en daar de wind uit het Noorden woei, werd de schoener op do rotsen aan het uiteisde vaa het Zuiderhoofd geworpen en ia eenige minuten geheel nit elkander geslagen. Up het lossen der noodschoten snelden duizenden bewoners van Shields naar de hoofden aan beide zflden der rivier, al».arr zfl er getuigen van waren, hoo de zes personen, die de bemanning hadden uitgemaakt , met don dood worstelden. Vier reddiagbooten werden uitgezet, maar zfl konde* door de hevige brandiig de rotsen niet naderen. Al de beschikbare boeien en lflsen vaa het Zuiderhoofd werden uitgeworpen naar de zeelieden, van welke tweo zich .ia* stukken yan het wrak va.tkk.ndefl en met veol moeite gered werden. Kort daarsa spoelden de lflke* vaa drie der overigen aan. De kapitein bad zich aan een stuk van eea mast vastgeklemd; mon zag dat hfl or van afgeslagen werd, doch het opnieuw greep, totdat het eindelflk in den namiddag gelukte hem te redden.
---

Duitschland.
De wijze waarop de regeering, met betrekkiug tet den Bflksdag, is te werk gegaan, heeft onder de meerderheid dei leden in de eerste p'aats, zoomede onder dat gedeelte van het groote publiek, hetwelk de zaken ernstig opvat, een zeer onaa»gename stemming te weeg gebracht. Zonder vrees voor vergissi»g mag worden beweerd, dat de Rflksdag in zekere mate is overrompeld. Om zich daarvan een tamelijk juist deakbeeld te maken, behoeft men slechts het stenografisch verslag der laatste zittingen van den Rijksdag in te zien, om te ontwaren, dat de ingedieade begrooting, ia dea werkelijken zin des woords, geen budget mag worden geheeten. Talloos schier zfl* de wflzigi»-gen, verbeteringen, enz., door den presidest op het in behandeling gebrachte budget gedurende den loop der discus siön gemaakt. Men mag met grond beweren, dat de begrooting op mondelinge mededeèliogen steunde en op grond daarvan is aangenomen. De zeer groote ove.haastiag, waarmeö de regeering hoeft gehandeld, en die wel overrompeling mag worden genoemd, kan nog nader hieruit blijken, dat hot keizerlijk decreet betrefhnde de sluiting van den Rijksdag den president niet misder onverwacht voorkwam dan anderen. Men zon het minstens voegzaam hebben geacht, zoo siet noodzakelijk, dat vooraf ca tijdig genoeg aan hem was te kennen gegeven, dat de zitting zou worden gesloten, zoodra de discussie over de begrooting zoude zfln geè'iadigd. Niet minder bevreemdend wordt het geacht, dat een begrooting is ingediend, waarvan do posten meerondeels mondeling door don president moesten worden gewijzigd, dat is verbeterd naar later ontvangen moidelingê medodeelingen. — Dit Stnttgardt wordt gemoid, dat bfl de Tweede Kamer vele witsostwerpen zfln ingediend. Het merkwaardige daarbij is dat onder deze ontwerpen een niot gering gedeelte herhaaldelijk is behasdeling is gebracht, zender ooit te rijn afje.aan. Toch moet do oorzaak daarvan aiet worden gezocht in de onbelangrijkheid der voordrachten, want daartoe behoort in de eerste plaats de voordracht tot wijziging vr>n het belastisgstel.el, die reeds v^le malen aan de orde is gest.ld. Octwerpen, welite thans op den voorgrond treden, zqn voornamelijk dia als het gevolg mogen worden beschouwd van den veranderden toestand van Duit; chland, waartoe behooren die op de invoering van het Duitsche strafwetboek, on bet rieawa stelsel vau maten en gewichten.
Iv do jongst gehouden zitting is van regeeringswoge een mededeeling gedaan, welke de (eden en het publiek met belangstelling hebben vernomen. Toen in de Kamer werd beraadslaagd over het voorstel, om een zekor beschikbaar bedrag te _e_ii;en tot deiging van een gedeelte der 4i/s percents openbare schuil, werd hun medegedeeld, d_t uit de door Frankrijk tot heden betaalde oorlogsbelasting een bedrag van 16',/j millioen fr. is toegewerkt!. — De Zeitung für Norddeutschland deelt het volgende ine_e betreffende de werkiDg der nieuwe mantwet. Men onderstelt, dat de noodige stempels voor de gouden rijksmunt binnen drie weken gereed zullen zfln en dat in dien tus.chentqd de verdere maatregelen genomen zullen worden, om, na verloop daar«n, aasstonds een begin te maken met het slaan dier munt. Voorloopig zal voor een bedrag van 70 millioen worden aaagemunt. De negen muntinrichti*)g.n in Duitschland zullen maandelflks voor een bedra? van 10 a 12 millioen th. afl.rere*. Mocht omstreeks het midden van Januari e. k. de aangewezen voorraad goud zqn uitgeput, dan zal uit de Fransche oorlogsbelaBtïcg het voldoende materiaal worden afgezonderd, ten einde op de aangevangen wflze voort te gaan. Eigeslijke rqksrnunt, met dea beeldenaar vanden Duitschen Keizer, zal alleen in de Munt to Straatsburg worden geslagen. Het intrekken van de grove zilveren specie zal miader spoedig kunnen geschiedt n dan de uitgifte van do nieuwe munt. De schade welke daardoor zal worden geleden, beeroot men op 5 millioen th., in een ronde som genomen; hierbij gaat men uit van de onderstelli»g, dat het in' te trekken bedrag wordt begroot op 200 millioe* th. Ten einde zooveel doenlflk het versmelten van gouden munt tegen te gaan, zal de regeering aandringen bfl de directie der Pruisische Bank, dat de circulatie der kleine bankbiljetten van 18 en van 25 thal. zeer worde beperkt; daarenboven znllen de één- en de vflfthaler muntbiljetten door den staat insgelijks voor een groot gedeelte worden ingehoulen. Van zeer veel gewicht is het, dat het slaan der nieuwe rflksmunt voor rekening van het rflk geschiedt. Hierdoor wordt een groot bezwaar nit den weg geruimd, want de verschillende bondsregeeringen, welke deelnemen aan het slaan dier munt. behoeven, thans geen toestemming van de respectieve Landdagen tot dat einde aan te vragen en te erlangen, want de gansche maatregel geschiedt op last van de rflksregeering, en do rflksschatkist draagt al do nadeelen, welke daardoor worden geleden.
Behalve de bestaande muntinrichtingcn zal waarschflalqlc spoedig eene tiende worden opgericht. Hamburg namelflk verlangt een munt en men houdt zich overtuigd, dat aldaar werkelijk binaea korten tfld nog dergelijke inrichting in het leven zal treden. Deze inrichting zal op zeer groote schaal door het Rijk worden ingesteld met het oog op de uitbreiding welke aaa de zaak zal worden gegeven; men verwacht namelflk dat de handel een buitengowoon ruim gebruik zal maken van de aangeboden gelegenheid, want met zekerheid kan worden voorspeld , dat de thans nog bestaande beperking, w elke het slaan van munt voor particuliere rekeniag verbiedt, zeer spoedig zal worden opgeheven. — Uit Frankfort wordt ons gemeld, dat de Pruisische bisschoppen binne* kort een nieuwe bijeenkomst te Folda zullen houden. Het plan daartoe 13 uitgegaa» van den aartsbisschop van Keulen, die ook de bijeenkomst aldaar op het getouw beeft gezet. Hij hoeft dezer dagen een circulaire aan zqn ambtgenooten gericht, waarin de redenen uiteengezet worden, welke naar zfln oordeel vorderen, dat gemeenzaam overleg noodig is tot vast.telling van de maatregelen, die de toestand vereischt. Uit Ofïeßtmrg, in het groothertogdom Baden, wordt gemeld, dat al do prof rssoron en verdere docenten van het gymsa.ium aldaar, zich tegen het nieuwe dogma hebbea verklaard. Men verwacht dat de bekende vicaris van het aartsbisdom Freiburg eerlang tegen bedoeld kon» leeraren te velde zal trekken en hen allen ia den ban zal doan.
---

Frankrijk. Henri Taine over het algemeen stemrscht.
11. Indien men ieder kiezer slechts voor ócn parlementslid stemmen laat, in plaats van voor tien , twintig of veertig, moet dan de uitgebrachte stem niet de ware keuze van een persoon en een'gemotiveerde bepaalde voorkeur aanduiden? Do meeste liede*, die hierop een wel beredeneerd antwoord trachten te geven, bewonen de grooto steden; onwillekeurig denken zfl bij hun onderzoek voornamelijk aaa de bewoners der steden; zfl vergeten dat Frankrflk «iet alleen uit groote steden bestaat, maar uit gehuchten, dorpen, burchten en kleine stedeß. I . Gemeenten, dia minder daa 1000 zielen tellen worden door 13,200,000] bewoond; gemeenten van 1000 tot 5000 ziele* worden door 15,500,000 bewoond; zoodat van de 38 millioen Franschen bijna 29 millioen op het land of i* zeer kleine dorpen of stadjes woaen. Heeft de lezer ooit te voet door Frankrflk gereisd. Heeft hfl in verschillende dorpen en stadjes wel eens een poos vertoefd. Heeft hfl de gewoonte, waaaeer hfl op het laad is, een beetje familiaar met da fjlorpeliïigon te spreken? Volgens de laatste statistieke opgaven, behooren vaa de tien millioen kiezers ia Frankrijk ongeveer vijf millioen tot den to eren .laad (kleine grondeigenaars, pachters,' dagleoneri, enz.1); twee millioen rijn eigenlijke T/erj;--lieden ; aadorhalf millioen zfln winkeliers , bazen ca meesterknechten, kleine aannemers ca andere lieden, die tot de kleine burgerij behooren; anderhalf millioen zfln renteniers, groothandelaren en iadustrieolen, personen die tot de hoogere ca meest ontwikkelde standen behooren. Op elke 20 kiezers heeft mem dus 10 boerea, 4 werkliodea, 3 manienuit de kleUeburgerij ca 3 ontwikkelde, gegoede of rflke personen. De kiej_>yet meet, evenals elke andere wet, op de meerderheid letten, dat is op de veertien eersten, de boeren ca werklieden. Laat ons derhalve onze herinneringen en oaze ervaring eens te hulp roepen, om ons zoo nauwkeurig mogelflk voor te stellen, hoe de staat der gemoederen van deze veertisn eerstgenoemden is, welke begrippen zfl hebben, van welke* aard die begrippen zijn, en hoever de gezichtskring van hun verstand wel reikt. Va* dezo gegeveas zal het overige afhangen. Mea moot de lieden dus zoo nabij mogelflk be3tudeoren ca daartoe moeten wij nog iets verder gaa*. Wfl spraken zooeven van vflf millioen mannen uit dea boerenstand, doch de landelflke bevolking (*) is oneindig taliflker. Zfl omvat 70 pCt. va* de geheele bevolking van Fra» -ijk es levert 14 kiezers op de 20. Msn moet tot deze landelijk*, bevolking toch allen rekenea, die da zede*, denkbeelden e* gewoonten der boeren volgen .allen wier gezichteinder zich niet voorbij den toren van hu* dorp uitstrekt, dat i« te zeggen een oatzottend aantal werklieden, mflnwerkers, steenwerkers, spinners, wier ambacht op het land wordt uitgeoefend; een zeer groot aantal winkeliers, bazen, _ meden, timmerlieden, enz.; een bfl» a even groot aantal karrelieden, klompenmakers, bos'chwachters en anderen , die op het land wonen, en ongeveer in de ontwikkeling deelen van hen, die maaien ca ploegen. Nu zfln er in Fraakrflk op elke honderd mannen 39, die noch lezen noch schrflven kunne». Men verght zich dus zeker niet veel, waaneer men aanneemt, dat de helft der kiezers op het platteland onwetend is aangaande de eerste beginselen van het meest elementaire onderwfls. Dit is reeds eenigszins een maat, met welke mea hun staatkundige ontwikkeling meten kaa. Dikwijls heb ik met hea ever de publieke zaak gesproken. Op vijftien mfll afstands van Parfls, wist een boer, die tevens landeigenaar was, mfl «iet te vertellen wat men o»der het budget verstaat; wanneer ik hem vertelde, dat het geld, dat hfl bij den ontvanger stortte, in de schatkist kwam te Parfls, waaruit het leger, de rechters en de rest betaald moes sen worden, dat men boek houdt van al de ontvangsten ca uitgaven , opende hfl zqn oogen wagenwfld en scheen hfl een ontdekking te doen. Na de eerste leeniagen van het tweede keizerrqk, zeide een Normandische b.er aan een mflner vrienden, die een Orleanist was: »Die' schooier van een Louis Philippe zou ons de rente niet goedkoop als 67 franken gegeve» hebben 1" Na den oorlog van 1858 in Italië", keurde e6n boer van de omstrekon van Parfls de expeditie goed, en gaf daarvoor de enkele reden: «Ja, ja, het is zeer goed, dat men toont dat de franschen nog mannen zfln." Na den coup d'état vertelden eenige boeren ia de Ardennen mfl: //Louis Napoleon is zeer rijk, hfl zal dus de kosten der regeering betalen, en er zullen geen belastingen meer geheven worden." In de omstreken van Tours wilden verleden jaar de dorpelingen, zonder to betalen , den tol doorgaan, en voor den prfls der derde klasse in de eerste kla.s. van den spoorweg reizen: #Wfl hebben nu de republiek en hebben dus het recht juist ts doen wat wfl willen; er zullen geen gendarmes meer zqu." lk heb jn ist de correspondentie van 25 a 30 prefecten van 1814 tot 1830 geleze»; de onwet.nheid on lichtgeloovigheid der landelijke bevolking is verwonderlijk- (Hierop volgen enkele voorbeelden.) Het bewijs is geleverd, dat in 1870 de landelflke bevolking niet meer verlicht was dan in 1815. lk heb ecu pak brieven en verzoekschriften in handen, welke verleden jaar aan den prefect, den ingenieur en de voornaamste ambtenaren van een oazer oostelijke departementen gezonden zfln door kleine landeigenaars, dorpswinkeliers, enz. Men kan zich een dergelijk gebrek aan ontwikkeling niet voorstellen, en zich geen begrip maken van zulk een nevelachtig bewustzija, zulk een gebrekkige wijze van denken en redsneerea, zr-lk een volmaakte afwezigheid van algemeene kesnis, zulk een oavatbaarheirl, om zich van de rechten van particulieren of van de belaaeon van het groote publiek een flauw denkbeeld te maken. Zij zfla nog onderworpen, wel raiet lang6r aan eea Kon.n? maar aan oen anoniemen meester. Zij weten, dit er ergens, ver af, eea groote in-robti<?e zaak bestaat, welse het gouvernement heot, en die men g.hoorzamer. m it zfl de macht heeft en met gendarme», boete ca gevangenis wederspaunigea straft. Zfl is zeker auttig, want do politieagenten nemen de dieven in hechtenis, en zfl laat de gaten in de gemeentewegen herstellen. Maar in de eeiste plaats en TÓór alles is zfl geducht; zfl kan altfld haar machtige hand op ons leggen, door den ontvanger, den burgemeester, dea commissaris van politie, den veldwachter, den inspecteur der bosschen. Zonder haar toestemming kan mea geen boom omhakken en gee* vat wqn vervoeren. Wordt er eea wet afgekondigd, een vonnis goalagen of een beambte afgezet, zoo wordt dit steeds gedaan door dat oibepaalde, abstracte wezen in de verte, van hetwelk men zich geea denkbeeld maken kan, het gouvernement. Men beveelt dit; mm beveelt dat. Dit onbestemde men is hun ware souvorein. Zij onderwerpoa er zich aan als aan de winterkoude of zomerwarmte, als aan cc* noodlot, dat sinds oiheugelq'ken tfld de macht ia handen heeft, en tegen hetwelk alle wederstand noodeloos is. Het kan omvergoworpe*, weder opgencot of vernieuwd wordsn, dit gaat de boeren siet aan. Voor hen ij' het ongeveer altijd hetzelfde bovennatuurlijke wezen. De dorpsburgemeester weet, dat er ia stad in een mooi appartement cc* deftig heer zit met een geborduurde* rok aan , die hem eon paar keer per jaar ontvangt, hem als machthebbende met nederbuigende goedheid aanspreekt en hem dikwq Is lastige vrag.n doet. Doch wanaoer die heer weggaat, is er een ander in zfla plaats, die preciee op hem Iflkt, denzeltdea rok aaa heeft, en wanneer de burgernee.ter tehuis komt, dan zegt hfl met voldoeni»g: //Mijnheer de prefect blijft altqd even vriendelijk voor mg, ofschoon men hem reeds verschillende keeren vervangen heeft." Dus is de ontwikkeling en dientengevolge d« staatkundige geschiktheid van veertien kiezers op de twintig. Ik weet hoe onvolledig dcz. schets is. Om een ware beeltenis te vervaardigen zou men een boekdeel moeten schiqve*> en het talent vaa een wflsgeer hebben, dio tevens romanschrqver was, dat b. v. va* den hoer Flaubert in Madame Bovanj; wen zal i»deze roman de voorstelling vinden van twee Normaadische dorpe*. Zoo wfl vijf of zes dorgelqke werke* hadden over andere provinciën vaa Fra»krfjk, zou ik volstaan kunne* met den lezer naar dezo boekei te verwflzen. ... Intusschen verzoek ik hem met zqn eigen opmerkingen de voorafgaande schets te willen voltooien en zich ai te vragen welke soort van stemrecht onder het bereik ligt der door mrj beschreven lieden. Het is slechts al te duidelflk, dat een plebiscit, een beroep op het volk om te stemmen over den regeeringsvorni, slechts een groote daad van bedrog, eengoocheltoer is. Men zou juist even goed aan onze dorpelingen kunsen vragen of zo Whigs of Tories zqn, en ot ze de staatsinrichting van Kome of die van Athene verkiezen. Wat dit aangaat, zfla dc departementale candidatenlflst der tyrannische democraten en de plebisciten van het keizerrflk, wettelqke goocheltoeren van dezelfde soort. Boide zfln gegrond op cc* oogeßschflnlijken eerbied en waarlij ke verachting voor de volksmacht.
Zelfs de eenigszins verlichte kiezer, en in grooter mate natuurlflk de onwetende kiezer staat tegenover zfln ge.olmachtigde in do Kamer in dezelfde verhoudißg als tegenover zqa geneesheer of zfla advocaat Zqa e-nige plicht bestaat in te beslissen in welke specialiteit bfl het meeste vertrouwen stelt; de een zal hem zqn wetten maken, zooals de anderen voor zfln gezoadheid znllen zorgen en zfln processen zullen leiden. Het is zija recht voor hem te mo|en stemmen, dien hfl het kundigst en eerlijkst acht, en het is de plicht vanden wetgever hem daartoe in staat te stellen, doer hem te vergunnen een keuze te doen ender do lieden die hfl persoonlijk kent, en aangaande wie hfl inlichtingen uit de eerste hand bezit, gelijk aa» die, op welko hij afgaat bfl de keuze van een advocaat of geneesheer. , Nu vraag ik of men zeggen kan, dat oe kiezor zelfs bq de oogen-" schflnEijk natuurlijkste soort van verk_e_-ing,(bij welke ieder arrondissement een enkelen afgevaardigde kiest) de candidaten kent, een werkelflke voorkeur heeft ca een kenze doet ? Nemen wfl alB voorbeeld een vergadering van 500 vertegenwoordigers. Volgens het oordeel van alle deskundigen, moet zfl niet talrijker zfln; anders is zfl niets dan een hoop volk. Dit geeft ons ééa cfsevaardtg.e per SO.TJOO kiezers, dat is voor een district van 100,000 zielen. Nu ïa een district van deze uitgestrektheid ongeveer het vierendeel van oen departement, en beslaat ongeveer 1000 vierkante kilometers. Zulk een di.trict bevat in doorslag 33 gemeenten met minder dan 500 inwoners, 23 gemeenten met 500 è, 1000 inwozers, 17 burgten en kleine stelen van 1000 a 5000 zelen, één min of meer groote stad van meer dan 5000 inwoners. Nu vraag ik aan iedereen . dio in Frankïflk in do provincie gewoond heeft: tfoe groot is hat aantal der 20,000 kiezers van het district, die een persoonlijke meening of ten minste een eenigszins gegronde meenirig hebben aangaande de drio of vier candidaten, die elkander de stemmen betwisten. Hoe velen zfln er onder de kiezers, die met he* gesproken, die hon tweemaal gezien hebbea, die iets anders van hen weten als de klenr van hun jas en van het rijtuig, in hetwelk zfl het kiesdistrict rondgereden hebben? Een Fransch dorpel-hg leeft ia eea «irkej, wepe met een straal vaa oen paar mql beschreven kaa worden. Zfln geziCnteiaderïeikt niet Vèrdej. Hij weet wat er i* de drio of vier omliggende dorpen voorvalt, e* iets va* hetgeen gebeurt in de kleine stad, waar hfl zfln
(*) Dus noemt men de inwoners yan gemeenten, welke minder Vari'mOQO' zfefen'teUen'
zaken ter markt bre»gt; maar meer dan dit weet hfl met. Hfl is den geheelen dag ia het veld, e* de akkerbouw eischt al zfl» gedachte». Hfl denkt aan den oogst, aan het weder, aa* de mest, aa* den prfls der granen *, wanneer hfl des avonds huiswaarts keert, met hangende beenen zittende op het werkpaard, heeft hfl geen gedachten, maar alleen eenige voorstellingen in het hoofd. Zondags drinkt en vergeet hfl. Een enkelen koer maakt hq een praatje met zijn buren, wier ontwikkeling even groot is als de zqne. Zoo hfl eeaig nieuws verseemt, daa ii het wanneer hfl des Zaterdags naar de markt gaat in de naburige kleine stad; op zfln kar naar huis rfldende herkouwt hij het nieuws als het ware, maar oawillens ca oaweteas veranderen zflne ongeoefende hersens het in eealegeadeoffabeltie. In de week ziet men op -le verlaten wegen de colporteur den postman, dea kruideaier, die nieuwen voorraad gaat opdoen, Zfl zfln de autoriteiten, die hfl aanhaalt, de lieden, die hem het nieuws mededeeien. Zeer weinigen lezen de Moniteur des Communes, die aaa het stadhuis wordt aangeplakt; een oorlog of groot gevaar, de beschrijving van een veldslag ot ontzaglijke brand is aoodig, om een vflftal personen bfleen te brengen. , , "In dit geval ziet me* hen met open monden rondom den voorlezer staan, die de woorden spelt en stotterend uitspreekt, om de opgeschroefde, onevenredige, afgetrokken volzinnen, op welke een Parflsche redacteur hen onthaalt, in te zwelgen zonder ze te verteren. Tegenwoordig bre»gen eenigen des Zaterdags le Petit Journal mede naar huis *, maar het meerendeel koestert er wantrouwen voor, als trouwens voor elk ander gedrukt stuk.
Den 2den December — verjaardag o. a. van den slag bfl Champigny buiten Parfls — heeft, naar men weet, een soort van manifestatie plaats gevo»den. De aartsbisschop van Parfls droeg de mis op in de open luoht en' daarna hield hfl een toespraak, waarin hfl voornamelijk de noodzakelijkheid van eendrachtig samenwerken tusschen de geestelij kheil en het leger deed uitkomen. Op hem volgde als redenaar generaal Ducrot, in burgerkleeding, met het legioen van eer op de borat. Hfl schetste de pogingen van de provinciale legers om Parfls ter hulpe te komen, doch kon niet nalaten zich zelf op den voorgrond te stellen eh krachtig te doen uitkomen het gewichtig aandeel, door hem zelf in den bevrqdingsstriji genomen. Hfl ging zelfs zóó ver zich zelf met een afgod te vergelijken. »Ik was een afgod," zeide hfl, "maar oen afgod op voeten van klei." Hfl herinnerde, dat hfl na Champigny de» moed had gehad der regeering voor te stellen om vrede te sluite*, daar hfl ten innigste overtuigd was, dat men toea nog vrfl goede voorwaarden van den overwinnaar verkrflge* kon. Het is een oude illusie van den heer Ducrot, dat men na de //overwinningen" van 31 November en 2 December, op voordeeliger grondslagen met Duitschland zou hebben kunnen onderhandelen, daa later geschied is. Indien Ducrot zich de moeite gegeven had, om de circulaires van von Bismarck, na Sedan rondgedeeld, te lezen, dan zou hfl begrflpen, dat toea reeds atataad van Elzas en Duitsch Lotharingen de condttio sine qua non was van eiken vredehandel. Een geringere oorlogsschattiag dan de 5 milliarden, welke nu betaald moesten worden, zou het eenige voordeel zqu geweest van vervroegde vredesonderhandelingen, zonder natuurlflk te rekenen de mindere rampen welke Frankrijk zouden geteisterd hebbea, isdien na Sedan de vrede geteekend ware. De Duitschers wilden na Sedan, na Champigny — trouwens ieder oogenblik in den geheelen oorlog — vrede sluiten, doch natuurlflk niet op de voorwaarden, welke de Franschen hun geliefden aaa te bieden. In dien zin is volkomen juist de opmerking van een der Parfl.che couranten, dat de Duitsche regeering na 2 December een poging en een voorstel gedaan heeft om den krflg te doen eindigen. De heer Valfrey behoett dat niet te constateeren in zfln trouwens voorirrfïelflse Histoire de la diplomatie du gouvernement de la dèfe-ase nationale; het is een algemeen bekend feit. Na Champigny deed Moltke een officieusen stap bfl de Fransche regeering, waaruit tea duidelijkste bleek de wensch der Duitscners om vrede te sluiten. Het was slechts een wenk, doch het gouvernement van 4 Sept. wilde dien aiet begrijpen. Een blad van Gambetta maakt or dat bewind een verwijt van, dat het tosn handelde bniten medewerking vaa de delegatie te Tours, terwijl toch de heeren Jules Favre c. s. het later der delegatie kwalijk aamen, dat deze op eigen hand decreten uitvaardigde en zelfstandig optrad. Het verwflt is geenszins gegrond en de vergelijking bovendien onjuist. De oigealqka regeering zat te Parfls en niet te Tours. Te Tours bestond er slechts een delegatie. Parijs mocht dus een definitief besluit nemen (gelijk het dan ook later deed) zonder Tours, maar Tonrs mocht zonder overschrijding van bevoegdheid geen onderhandelingen aanknoopen. De raadplegi»g der heeren van de delegatie was voor de centrale regeering te Parfls eeß quaestie va* vorm en va* beleefdheid, niet van verplichting. De redevoering van generaal Ducrot werd leveadig toegejuicht. Mea meldt ons echter eea hoogst zonderlingen afloop van deze geschiedenis. De regeering heeft — dus meldt men on» — als bink vaa bare bijzondere en hooge ingenomenheid met het door dea generaal gesprokene, hem in hechtenis doen nemen! Het is voor Ducrot niet aangenaam. Zich verbeelden vaderlandslievend te wezen en dan door het vaderland, ofdoorhen.diehetregeerea. i* de gevangenis te worden geworpea: welke ontnuchtering! De maatregel van Thiers — zoo hq mocht worde» bewaarheid — legt weder getuigenis af van de buitensporige vrqzinnigheid der Fransche regeeriag. Mea stelle zich eens voor, dat een soortgelijk lot den anderen uitstekenden veldheeren, die de ceremonie bijwoonden — als daar zqa Trochu, __xéa, Viaoy, enz. - te beurt gevallen ware, wat zou er daa vaa de leiding der Fraasche legers overblflven. Het bericht .van Ducrots arrestatie zal mogelflk een heilzamen invloed oefenen óp hen, die steeds hoog opgeven van de .overwinningen van het Fraasche leger. Zoo komt de heer Jules Nonac in het blad le XlXe Siècle, waarvan wfl gistere* breedvoeriger gewaagden, met kracht op tegen deze zncht, deze manie naar ongemotiveerde manifestatie*. Ziehier wat hrj ia het midden brengt. *Komt, nog eenige van die plechtigheden! Nog eenige van die monumenten! Nog eenige van die redevoeringen! fi.» weldra zal het Fransche volk overtuigd worden, dat het overal en ten allen tflde de Pruisen overwon! Al deze inzegenmgea zfln volmaakt onaoodig. Het wordt tfld, dat er een eind kome aan al die manifestatiën, welke slechts tot voorwendsel gebezigd werden voor eeaige fldele personen om hun individu voorop te stellen. Wij werden overwonnen, wel degelqk overwonnen. Silence." . . Dat het gevaar, waarvoor Nonac waarschuwt, met denkbeeldig is, bewijst weder een artikel, dat kortelings in den Figaro werd opgeaomen en waarin de vrfl overbodige redeneering voorkomt, dat de Fransche soldaten onoverwinnelijk zfln. Waartoe een lang opstel om dit te betoogen V Wisten wfl allen het niet reeds laag, sedert Spicheron, Metz ca Sedaa'. Maar al deze voorpostengevechten bewflzen meereadeel tegen l'élan, le feu, l'initialive, Vinspiration, Ventram — zoo is de enumeratie van den Figaro — weke den Franschmap tot den «-eersten soldaat" der wereld (I) maken. Het groote ongeluk dezer *eerste soldaten" is, dat zq' geen j-geweten" hebben. Nu, in zaken van het //geweten" mag de gewlssenhafte Figaro meepraten; dit weten wfl sedert de openbaarmaking van do papiers secrets. Er zijn aog andere zaken in dat artikel, die de menschheid ter harte nemen mag om de Franschen voortaan wat beter te leeren waardeeren. Zoo deelt de Figaro ons mede, dat de Franschen ten o,orlüg gaan alsof zfl ter jacht gingen: enkel voor han fleia'.er. Of mea een vogsl doodschiet cf ean mensch, w»t doet het er toe? Het pleizier blqft hetzelfde. Met dat al kan men de grande nation wezen, en »toortschrijden aan net hoofd der beschaving."
---

Spanje.
Blflkans de berichten uit Madrid van 1 December begon het ministerie Malcampo, welks bestaan aanvankelijk zeer kortstondig scheen te zullen zfln, tot vastheid te komen, daar het ondersteuning vond bfl de unionisten, bfl de gematigde progressisten onder Sagaata's leiding, en in het algemeen bfl allen, die de aanhoudende wisseling van kabinetten, van regeeringsbegiaselen en programma's nadeelig voor 'sland3 waarachtige belangen achtte H..._,..__.._,. . . _ Hit behoud der Kolome Cuba is voor hot Spaansche volk een punt van eer; dit miaisterie wil zich even min als zflne voorgangors, impopulair maken door karigheid in de daartoe vereitchte opofferingen. Den lsten dezer is er kabinetsvergadering ter behandeling dier zaak gehouden, ca daaria heeft de Koning, naar de verzekering vanministerieeledagbladen,' ge-* zegd dat hij zich gaarne zelf naar Cuba r-ou begeven om er 4e prde to herstellen, Het' streven naar onafhankelijkheid is op Cuba nog geenszins gefnuikt; het is er dezer dagen (zooals reeds per telegram gemeld is) zelfs in de hoofdstad Havana door een groot deel van de studenten der aldaar gevestigde hoogeschool openlijk aan den dag gelegd; doch voor deze demonsteaiie 'nebbe* zfl zwaar moeten boeten; twaalf studenten zij* deswege op bevel van de Spaansche overheid gefusilleerd ca een aantal anderei naar d,e_t galeikerker gezonden.
---

Griekenland.
Het geschp omtrent de exploitatie der oude kenermflaon van La\irio«, op de landengte va* Coriathe, eene »aak vaa "^ènt tooit Qrie_je*!ft*d'B goede» naam i* {ist buit»-'^ . fcïökeM de jongste berichten uit Atheie nog in eea onvoldoenden staat. De coacessionarissea va* die mflnen, deels Franschen en deel» Italianen, weigeren de exploitatie, welke onder hunne leiding onverwacht groote voordcelen oplevert, weder af te staan, e* zfl worden door de gezanten der gouvernementen van hun land ondersteund. Deze gezanten nebben onlangs voorgesteld het geschil door eene commissie ran Grieken, Franschen ca Italia■en scheidsrechterlflk te doen beslissen. De Griekache regeering heeft dat voorstel thans afgewezen, als zflnde het geene internationale maar eene louter inwendige aangelegenheid, te beslissen naar 's lands wet ca door 's lands staatsmachten; en zfl volhardt bfl het door de wetgevende vergaderiag goedgekeurde plan om de bedoelde exploitatie te oateigene*.
---

Denemarken.
Volgens officieele opgaven behooren 99 pCt. der bevolking tot de zoogeaaamde staatskerk, of juister gezegd tot de volkskerk ; hier buiten staaa slechts 15,188 personen. Van deze behooren tet: de Israëlietische gemeente 4290, de Doopsgezinde 3223, de Mormonen 2128, de Katholieke 1857, de Gereformeerde 1433, de Luthersche vrfle vereeniging 1209; dan heeft me* nog 28 kwakers en ééa Mahomedaan. Onder de rubriek: tot geen godsdienst behoorende, komei 63 personen; van deze hebben zich 29 opgegeven als'vrfldenkers", 1 als 'atheïst", 1 als //rationalist , 1 als *nentraa_"e* 31 verklaarde* te zfln //zonder geloofsbelijdenis." De jongste berichten uit de provinciën bevatten niets, waaruit zou kunnen blqken, dat de winter zich bflzonder doet gevoelen; het eenige afwflkeade verschil is de groote heeveelheid saeeuw welke is gevalle*. Ia noordelflk Zeeiaid, Vendsjrssel, i* westelijk Jutland, zij* de spoorwege* onder cc* zoo dikke sneenwlaag bedolven, dat zfl voor het verkeer zfln geslote»; ditzelfde is het geval met den spoorweg van Aalborg naar Banders; wat betreft den spoorweg van Randers over Aarhuus ■aar Vamdrujo, deze is hier en ginds met cc* dikke laag sneeuw bedekt, zoodat op sommige plaatsen het verkeer wordt bemoeielflkt. De gansche spoorweg van Stockholm *aar Malmö daarentegen is tet heden bflna vrfl van sneeuw geblevea.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 6 December.
De heden ontvangen telegrammen bevatte* weinig wat bflzondere aaadacht verdient. Ook voor het overige zfln er geene zeer dringende zaken te behandelen. Met het oog op onze ruimte zullen wfl dus het overzicht van het buitenlaadsch nieuws tot morgen laten liggen.
Het hoofdstuk natioaale schuld, anders niet veel aanleiding gevende tot debat, lokte ditmaal eeae vrfl langdurige discussie uit, zoowel over het bezigen vaa andere middele* als schatkistbiljetten tot dekking van het tekort op eene vroegere en ook op deze begrooting, als over het ongebruikt latex van millioenen kasgeld, waarvan toch rente te trekken was. Wat het eerste pnnt betreft, heeft de minister van financiën evenals vroeger te kennen gegeven, dat als hfl door ruimte van kas het tekort op het papier dekken kan ia afwachting va* de werkelflke sluiting van den dienst, hij geene noodzakelflkheid ziet tot uitgifte of beleening van schatkiitbiljetten waarvoor rente moet worden betaald. Bij groote kasrnimte, gelflk thaas uit de 0. I. overschotten bestaat, is daa het eenvoudigste middel om de schatkistbiljetten bfl zich zelf in beleening te geven, met andere woorden, ze niet uit te geven. Omtrent het tweede punt, dea berg van millioenen ia kas, gelijk de heer van Deldea ze noemde, daar zou de miaister wel raad mêe wetea;hfl kondigde o. a. de spoedige indiening aan eener wet.voordracht tot amortiiatle van schuld. Blijkbaar was deze mededeeling eene verrassing , vooral voor de heerea voorstellers der stoomvaart op New-York, die <J_>or den miaister, onder betuiging van groote symphatie, waren bejegend met het argument, dat er geen geld voor was, en au kwam eene wet tot amortisatie va* schuld 1 Maar men onderscheide wel, dat er vele millioenen aan overschotten waren uit vroegere Indische diensten, die bfl de wet afgesloten worden en eene nadere bestemming krflgen moeste*. Dat was bekend ook bfl de discussie over het voorstersJacob o. s.» hetgeen niet uitsluit, dat er groot velschil bestaat tusschea kasruimte uithoofde van Ind. overschott.n en balans der Nederl. staatsbegrooting.die met een tekort sluit en eene leeniag in 't verschiet heeft. Bfl het vrage» dus om belangrflke subsidie» voor groote ondernemi»gen, over onderscheidene jaren loope*de, mag niet enkel gelet worden op de oogenblikkelflke kasrnimte, waarvan de wettelijke bestemming nader moet worden aangewezen, maar moet in de eerste plaats worden te rade gegaan met het budget ca de* balans tusschen gewone entvaagsten en uitgaven. Intasschen merkte de heer Fransei van de Putte op, dat het weinig gaf om heden te amortise.ren en mergen voor de defensie te leenen, terwfll overigens IndiS weinig gebaat was warneer over de dienstoverschotten van vorige jare» tot amortisatie wordt beschikt, terwfll ia zóó vele eigea behoeften aldaar, was tevoorziea. Omtrent het financieel defensieargumeat verwees de minister naar zfln ambtgenoot voor oorlog (is dit dan niet regeeringnaak ? vroeg de heer Fransen vaa ie> Putte) en omtrent het amortisatieplan naar de eveatueele toelichting van het ontwerp zelf. Het noofdstuk is vervolgens, als aaar gewoonte, met algemee ne stemmen aangenomen. Daarna kwam het hoofdstuk VII 3 (departement van financiën) aan de orde, waarbfl eea aantal bijzondere punten besproken werd, waaromtrent naar het zittiagverslag mout worden verwezen. Het debat is reeds gehouden over vele afdeehagen en artikelen ca men is gevorderd tot de posterflea. Alleea zij hier vermeld, dat de heer Lentiag een nieuwe, motie van orde heeft voorgesteld, luidende aldus: »De Kamer, na den minister van financiën te hebben gehoord, het weascholflk aohteade dat aan het 3de lid van art. 17 der wet van 22 Jali IB7U eene toepassing gegeven worde meer strooiende met den geest on de bedoeling der wet, gaat over tot de orde van den dag." De strekking is, om te doen ophouden de ministerieele uitlegging der wet ten aanzien van het verhoogde port van een cent voor kleine blaadjes, wanneer zfl vaneen bflvoegselvoosw sien zfla, schoon beneden het gewicht blflveade dat eea halve cent port vordert. Over die motie zal nader een beslissing worden genomen. Heden te ééa nur voortzetting vaa het debat over het hoofdstuk financiën.
De uitgaven voor de rijksgestichtan Ommerschane ei Veenhuizen voor het dienstjaar 1873 worien geraamd op ƒ 587,279,20. Voor 1871 is toegestaan ƒ 573,444.20, alzoo voor 18*2 meer geraamd ƒ13.835. Moest aan de vorige begrooting, in verband met de gewijzigde armenwet en het ke»inklflk besluit vaa 22 Sept. 1870 (Staatsblad N°. 164), in den ruimsten zin het karakter eener ramisg worden toegekend, de sedert verkregen ondervinding heeft het stellen van oflfers mogelflk gemaakt, die aan de werkelflke behoefte meer beantwoorden. Uit de toelichtingen biflkt, dat de verhooging dezer begrooting, bfl vergelflking met de voorgaande, hoofdzakelflk is toe te schrflven aan de som van ƒ35,300 voor aanbouw, vernieuwing of verbetering van gebouwen en vaarten. De begrooting van 1871 bevatte daarvoor niets; zfl beperkte zich tot koste* vaa onderhoud en lasten. De nu ontworpen aanbouw, vernieuwing of verbetering, gedoogen geen uitstel. In afwachtiag van den uitslag der aangekondigde veritoo- Slag vaa eenige hoeven te Ommerschans zfl* de traktementen er hoevenaars behouden. Wellicht zullen eenigen huiaer in eene andere betrekking bij de gestichten kunnen overgaan, en mocht voor een enkele daartoe de gelegenheid ontbreken, artikel 18 der begrooting zou, zoo noodig, tot het verleenen van eenigen onderstand in staat stellen. De raming dor middelenis eenigszins hooger dan ten vorigen jare; mea meent op hoogere opbrengsten van veeteelt en iabriekwezen te mogen rekenen.
Ter secretarie dezer gemeente zfln ter lezing nedergeiegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 431—433. Rapport der commissie voor pensioenen op d.3 adressen, dd. 3 Oct. 1871, van de nachtwachïs D. vaa Alphen, P. Plankmai ei A. Rong. N°. 434. Voordracht vaa B. en W-, om de levendige zflde van dei Overtoom te bestraten met Faucoivalkeien ca niet met de goedkooper klinketbeitrating , die iets meer dan 1/3 van de keibestrating zou kosten. De Je^dige zgde va* den Overtoom, zeggen zfl, is eender voornaamste toegangswegen naar de stad. Het verkeer va* rfl-en voertuigei daarlangs, is drukker dan langs eemgvr anderen toe^aigsweg, de wegen naar de spoorwegstations un*ltaweg is betrekkelflk smal, de bedekkisg heeft dus v^i te lflden en vordert, teazij daartoe zeer .d«f*VjKrtSalda worden gebmikt, veel onderhand, waarait al verder ner^ bekrameriat' van het verkeer volgt, oe«der weegt, naar eilfrr. nit te atnVkenis,JochJat^* doeimat_ije meer waarde hecht.
De ondervinding, binnen deze gemeente met kliakerbestratingen ep wegen van druk verkeer opgedaan, is aiet gunstig. Die op den weg langs den rechter Amsteloever (de Weesperzflde) is onlangs, uithoofde van de groote onderhoudskosten en van de vele klachten over de belemmering van het verkeer, nit dat herhaald onderhoud voortvloeiende, door eene keibe- Btrating vervangen. Hetzelfde heeft plaats gehad met de klinkertbestrating in 1867, bfl wflze van proeve gelegd ln de Plantage-Kerklaan. In den loop dezes jaars is die nagenoeg geheel vergruisde bestrating weggenome* en door eene keibestrating vervangen. De bodem der Plantage is wellicht voor een deel oorzaak van den korten duur dier bestrating. Stelt men, dat eene klinkerbestrating hoogstens 10 jaren duren kan en alldan geheele vernieuwing vordert, e* dat het onderhoud per jaar en per vierkanten meter lOJcents kost, dan zouden in 25 jaren de kosten der bestrating langs den Overtoom zqn geweest: 2Vs ma-J vernieuwing ad ƒ 5,275.50 ƒ 13,181.25. Onderhoul 25 x ƒ 285 » 7,125.—. ƒ 20,306.25. E. enW. name* boven een tfldvak van 25 jaren tot voorbeeld, omdat eene bestrating met Fauconvalkeien, zooals door hen bfl de begrootisg voor 1872 is voorgesteld, geacht wordt na 25 jaren vernieuwing te behoeven. De kosten van bestrating met die keien worden geraamd OP ƒ 14,857.75. en die van onderhoud, ad 2 cents per jaar en per vieikaaten meter, op 25 X / 57 / 1,425.—. Te zamen ƒ 16,282.75.
zoodat, ongerekend de renten, eeae klinkerb .stratiag na 25 jaren op iuim / 4000 meer komt te staan dan eene bestrating met eene goede keisoort. Daarom vragan B. en W. machtiging om de leven.ige zflde van den Overtoom tot aan den limietpaal met Fauconvalkeitn te doen bestraten. N°. 435. (?)
JS°. 436. Voordracht vaa B. en W. strekkende om uit den post voor onvoorziene uitgaven van den dienst 1871 te voldoen eene som van ƒ 200, voor afloising van twee in 1865 uitgelote obligatiën in de Kanaalleening van 18S0, ieder groot ƒ 100. N. 437. Voordracht van B. en W. strekkende om aan den heer W. C. de Wetstein Pflster op verzoek eervol en oader düikbetuiging voor de bewezen dienst.n, ontslag te verleenen alg lid der commissie van bestuur over de inrichting tot het examineeren van varenslieden.
De uitslag van de verkieziig van een lid der Tweede Kamer der Statea-Ueneral voor het hoofdkiesdistrict Amsterdam was als volgt: Ingeleverd 1800 biljetten, waarvan 2 van onwaarde. Van de 1798 geldige stemme* zfln uitgebracht op mr. M. H. Godefroi 1020, op den heer H. A. Insiager 766 en op den heer dr. F. Feriega 6 stemmen. De heer mr. M. H. GODEFROI is dus gekoze*.
In zij* nommer van heden komt de Tijd eindelflk terug op de zaak der missie te Bome, i* verband met het verblflf van den redacteur der Capitale te 's-Hage. Het blad doet thaas uitkomen, dat het zaken verhaalde «voor wier waarheid (het zeide) niet ta kunnen iastaan" en zegt aan het slot van zfln opstel nog:
"Wat de geschiedenis betreft, waarover het verschil loopt; men heeft van den eenen kant het feit, dat de hoofdredacteur der Capitale ongeveer veertien dagen in den Haag de konde ca den mist is kome* genieten, en, zooals men verzekert, het gezelschap van eenige heethoofden der liberalen van de Tweede Kamer heefc gesmaakt -, en dat wel juist op het oogenblik, dat de afstemming onzer missie te Rome onder de liberalen broeide. Het ltaliaansche roodhemd is te 's-Hage gebleven, totdat de missie afgestemd was; eene afstemming, welke eenige maanden te voren door de liberale partfl niet gewild was; maar aa plotseliag doorgedreven werd, toen het roodhemd te 's-Hage daar.oor wenschte te werken. WathetJïo»-delsbiad daartegen aanvoert, is onbeduidend, en het blqft ons voorkomen, dat het door ons besproken gerucht door het Handelsblad meer bevestigd dan bestreden is." Men ziet nu op welke losse gronden dit gansche verhaal werd gebouwd. De redacteur vaa de Capitale is in dea Haag, juist op het oogenblik, dat de zaak van het gezantschap te Rome in behandeling komsn zal; naar men verzekert (de Tijd weet niet eens, of dit waar is) heeft hfl toen het gezelschap Van eenige heethoofden der liberalen gesmaakt. Derhalve (risum teneatis) staat het nagenoeg vast, dat de gansche liberale meerderheid in de Kamer, 39 personen sterk, gedanst heeft naar de pijpen van dezea heer.
»Maar" (vroegen wq) »hoe komt het dan, dat men in Italië omtrent den afloop ieiet geschiedenis zoo slecht was ingelicht?" Eerst vernam men daar, dat het voorstel tot opheffing der missie was verworpen-, eenige dagen later eerst moest men uit een telegram van de toea te Rome aangekomen Indépendanee Beige vernemen wat er eigenlijk had plaats gehad en toen werd de zaak in byzonderlieden nog verkeerd voorgesteld. Zou men nu niet mo^en aannemen, dat dere iacteur van do Capitale, indien hfl werkelflk voor deze zaak //veertien dagen lang te 's-Hage kon en mist kwam genieten", sorg zou hebben gedragen, dat da vrienden onmild.Uflk op de hoogte werden gebracht? Zou hfl niet althan. aan zfln eigen blad de zaak hebbe* gemeld?
Deze tegenwerpingen noemt de Tijd belachelijk; het blad is maar niet vaa zqn denkbeeld af te brengen on zit nog steeds te tobben over de vraag: //Wat deed de man in die kou en ia dien mist, als hfl niet voor de missie kwam?"
Ja! Wat deed die man te 's-Hage 'f Wfl weten het waarachtig aiet; maar kan men dan wezenlflk niet te 's-Hage vertoeven, xonder dat men de missie heeft, om zich met missiën te bemoeien ?
Indiea de Tijd wat meer nota nam van hetgeen werkelflk ia de wereld gebeurt, in plaats van zich te verdiepen in allerlei sprookjes aangaande hetgeen daar niet gebeurt, dan zon het blad minstens op tweeërlei wflze hebben kunnen verklaren »wat die man in de kon kwam doen?" Geen van die twee verklaringen zou misschien de rechte zqn geweest, maar altfld zouden zij aog, wat de waarschijnlijkheid betreft, verre de voorkeur hebben verdiend boven de onderstelling van de Tijd.
De Capitale namelflk, een blad van machtig weinig beteekenis in Italië, is het orgaan der allergeavanceerdste factie in dat laad. Wellicht kwam de man eea. zien, hoe het hier stond met de zaken vaa de Toekomst en de Vryheid. Bedriegt oas geheugen ons niet, daa is ook ia dit verband het eerst van de komst vaa dien redacteur gewag gemaakt. Ten tweede staat dit blad alles behalve op goeden voet met de ltaliaansche regeering ca op dit oogenblik is tegen zfln «gérant" eene vervolging gaande. Ook dit zou eene reden kuanen zfln, waarom de redacteur van de Capitale liever hier in de kon, dan ia ItaliS in de warmte zat. Tea derde moet mea weten, en dit is het zotste van de geheele zaak, dat nog niet eeas is uitgemaakt, of de man werkelijk te 's-Hage is gtwetst. Men zeide, dat hij daar kome* zou, maar dat bij er was, is niet gebleken.
Doch waartoe meer? Wfl hebben nog eens willen doen zien, op welke volkome* onbeteekenecde grosden de praatjes rusten, dio door de c'erioale dagbladen worden uitgestrooid. Maarwj/ hebben niet te bewflzen, dat die praatjes onwaar zfln. Dat ze waar zyn moet worden bewezen door het blad, dat ze in tmloop breirgt en wfl hebbea nu gezien, hoe de Tijd zich van de zaak afmaakt.
Het bad ze^t ook: * Het Handelblad poogt te beweren, dat de Tyd gelp geworden is aan het Huisgezin, de Maasbode en den Gelderlander. Wij danken voor dit compliment. Er is liets in een dezer drie bLden waarover wfl om behoeven te schamen."
Wfl twijfelen ó* aaraan geen oogenblik. Integendeel, het is juist wat wfl hebben beweerd. Waaraan wfl twijfelen, en met grond, is of de Tyd van oen jaar of vier geleden dezelfle geaooten zou hebben gehad, als de Tyd, die wfl thans kennen.
In de Amst. Ct., ds Noordstar ca de Tijd kaa men een bericht lezen — wij weten niet aan welk der fccaoenide bladen de eer van do primeur toekomt — dat onder de tegenstanders der inkomstenbelasting in Engeland thans zich weder een stem heeft doen hooren en wel dia van do /.libéral e" Mom'.ng-Posl. Fe genoemcSe bladen hebben bfl het schrflven of oV6n_emea van dit bericht b.'flk gegeven öf van groote onkundo èf van wel wat verregaande achteloosheid bij het redigeren. leder toch, dia eenigszins met deE'sgelsche journalistiek bekeüd is, weet dat de Morning-Post het orgaan is der conservatieve aristocraten en geldmannen.
Dat de Tsd, iïe zich met zulke nietige aardsche zaken sint inlaat, daa alleen om zijna vroegere liberale vrienden cour. te ergeren, dat du Tijd zulk een een blunder maakt, is niet to verwoaderen. De Tijd had er nog eenïge redan toe, ornaat de partfl van ie Mornir.g Post in Engeland, geheel anders daa hare Nederlan.sche iust. r, altfld met da uïtiamoat-nea over hoop ligt es zulks in dat blad nog al eens laat uitkomen. Maar vreemder is het, dat de Amst. Ct. en de Noordstar zóó lecht op de hrogte zfln van de organen harer partfl in Engeland, dat _fl de conservatieve Moning Post verwarren met de Morning Star, een radicaal blad, dat reeds sedert drie jaren overleden is.
Voor het overige heeft de inkomstenbelasting al zeer weinig te maken met liberaal of niet-liberaal. Van beide zflden vindt Bij TOOr- tn tegenstanders. De voorstanders handelen echter in zooverre liberaal, als zjj een mear gelijkmatige verdeeiing der lasten voor alle burgers verlangen in te voeren. terwijl de drijfveer bij velt der tegenstanders geen andere is , dw_ of de zucht om tegtn bet liberale miaisterie oppositie te makea öf de vre.s om ook hun deel in dj belasting te moetea dragen, die thtas op takeha dinkt.
Het Staatsbl. N°. 123 bevat een kon. beslnit va* 12 No?. 1871, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 7(14 Oet. 1871 te 's-Graveßhage en Londen geteekende overeenkomst tot regeling der voorwaarden, waarop geldverzendingen door middel vaa postwissels tusschea Nederland en Groot-Brittannië en lerland znllen plaats hebben.
De lste luit. der inf. A. O. Eehns, die 5 jaren bfl het leger in Oost-IndiS is gedetacheerd geweest, is weder bfl het leger hier te lande, het sde reg. inf. te 's-Bosch, ingedeeld. De te Zutfea gestationeerde 12de batterij van het regiment veldartillerie is aangewezen om met I°. Mei a. s. te Breda in garnizoen te komen.
Met ingang van 1 Jan. 1872, worden de telegraaf kantoren op de stations der "Naamlooze Maatschappfl van den spoorweg tusschen Rotterdam en Antwerpen" t. Moerdijk, Zevenbergen , Oudenbosch, Etten en Roosendaal voor het algemeen verkeer geopend, met een dagelflkschen dienst van 7 uur vóórtot 7 uur namiddags.
Op het verkeer van deze met alle overige telegraaf kantoren in Nederland, is het usiforme tarief van 0.30 gl, per enkelvoudig telegram toepasselijk.
Door den generaal-msjoor M. D. graaf van Limburg Stirnm is ontvangen, tot hst oprichten van een monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, eene bijdrage van f4O van den heer N. N. te 's-Hage, oud- Eaagseh schutter van 1831.
Ia de vergadering van heeren commissarissen der Maatschappfl van Weldadigheid, in do vorige week alhier gehouden, heeft de heer mr. J. Bieruma Oosting, wegens zflne benoeming tot burgemeester van Leeuwarden, als voorzitter-commissaris bedankt, maar zich bereid verklaard als commissaris deel te blflven uitmaken van het bestuur der M. v. W. Over dit laatste besluit verheugt men zich hier algemeen, met hêt oog op de warme belangstel-lag, waarmede de heer Bieruma Oosting gedurende 8 jaren de belangen der Maatschappq heef t waargenomen. De heer mr. S. G. Manger Cats, te Wolvega, is in dezelfde vergadering tot president-commissaris benoemd.
Op do vergadering der Vereeaigïeg tot bestrijding van het pauperisme, den 91en dezer te hou. en, zal o a. de toekomst van het werkhuis alhier ter sprake gebracht worden.
Gaarne vestigen wq de aandacht van kunstmianaars op de voorstelling, die morgen (Donderdag) plaats vinden zal in het Grand Théatre van den heer vaa Lier. Het gezelschap van den heer J. Depay zal dan voor het eerst opvoeren: Les vieux Gare o n s, in 5 bedrflven, van Victorien Sardou. De rollen zullen worden vervuld door de dames Tomson, Haquette, Carmen, Brassine en Dozais en door de heeren Depay, Divoor, Manga, Rolland, Monti, Noblot en Coinde. Het stuk is, gelflk men weet, alleraardigst geschreven; de uitvoering is in zeer goede handen en wfl vertrouwen dns, dat het publiek door eene goede opkomst de groote moeite zal beloonen, die dit verdienstelijk gezelschap zich geeft.
De Hongaarsche Natioaal Kapelle onder direotie van Joh. Kalozdy, die zich reeds vroeger bier ter stede met succes heeft doen hooren, zal dezer dagen weder eene kunstreis door" ons land ondernemen. Verscheidene Duitsche bladen brengen grooten lof aaa de (krachtige voordracht, de eenheid|, juiste nuanceering, en zuivere stemming van dit orkest.
In de week van 26 Nov. tot 2 Dec. zfln te Amsterdam aan pokken overleden 9m.en 6 vr., te zamen 15, waaronder 9 kinderen. De pokkensterfte bedroeg gedurende November 11. 29 m. en 26 vr., te zamen 55, waaronder 31 kinderen, tegen 52 ra. en 43 vr,, te zamen 95, waaronder 53 kisdaren, ia Oct.'
Ter uitvoering van het besluit der Staten van de provincie Zuid-Holland van 9 Nov. jl., is door Ged. Staten, bfl besluit van 28 Nov. jl. (Prov. blad N°. 117) aan de gemeentebesturen kennis gegeven,datde nog voorhanden exemplaren dor provinciale kaart van Zuid-Holland zallon worden verkocht voor den prfls van f 4 per exemplaar, en wanneer in die kaart de verdeeling in gemeenten in Kleuren is aangewezen, voor den prfls van / 6 per exemplaar.
277ste STAATS-LOTERU. Prqzen van ƒ 400 en daar boven. 31e Klasse, 3de Lijst: ï)°. 8980 ƒ 1500; N°. 17663 /1000 ca N°. 12546 ƒ 400.
* 's-GRAVENHAGE, 5 Dec. De komst van HH. XX. HH. da prins en prinses zu Wied in deze rosideatio, ïs voorloopig uitgesteld, uithoof Ja van eene iichto ongesteldheid vaa de Prins ..7. — Naar wfl vernemen zal de nieuw benoemde Oostearflk3ch- Hongaarsche gezant bfl ons Hof weldra hier aankomen.
— De heer A. qusrino wordt eerstdaags alhier verwacht tot overhandiging aan Z. M. den Koning van zflne brieven van terugroeping als buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister vaa Spanje bfl het Nederlaadsche Hof. — De heer Grvraier, raad van legatie bfl het Belgische gezantschap alhier, heefc voor eenigen tfld de residentie verlate!?. — Het korps officieren dor dd. schutterij alhier zal,inplaats van heden, Dontlerdeg a. s. rijne opwachting m^ken tij den commissaris de1-" Konings in dezo provincie.
* HAARLEM, 4 Dec. Uit het verslag der jongste gemoentsraadszittisg albier is gebleken, dat door ne heeren mr. A. J. Enschedé c. s. aan den Raad htt model van een standbeeld voor Kenau Hasselaar U aasgeboden, en wel vervaardigd door den heer Koelman , te 's-Gravenhage. Naar aanleiding hiervan kaa thass worden medegedeeld, dat de heer P. Jußg, architect alhier, mede eea model van oen standbeeld dier moedige Kaarler_i3cho vrouw heeft doen vervaardigen, welk model ia geplaatst op de Kenankamer in den Stads-Doelen en aldaar voor belangstellenden ter bezichtiging gesteld. * GRONINGEN, 5 Dec. De heeren van Heemstra, Dccan en Kninders, directeuren der ia wording zflnde Ned. Maatschappij voor Locaal-Spoorwegen, hebben de burgeaeestars der gemeenten , belanghebbende bij een lqn Lammer—Heerenvees—' Groningen, tegen 9 dazer tot een conferentie te Beatsterz waag nitgenoodigd. — In de afgeloopen week zfln in de Volksgaarkeuken alhier gebruikt of afgehaald, aan onderscheidene spijzen, ta zamen 2181 portiën.
* HEINO, 4 Dec. Da scheepvaart tusschen hier en Zwolle, zoomede tusschen die stad en Raalte, die in den laatsten tqd door d-rrn lagen waterstand veel nadeel ondervond, heeft nu. daar het water gestegen is, een belangrijken hinderpaal door de afdammingen van een gedeelte der brug, die in de spoorweglfln Zwolle—Meppel over de Wetering ligt. Terwfll men zich beflvert om de herstellingen, die aan bedoelde brug noodzakelijk waren, in het belang van den spoorwegdienst te volbrengen , vertrouwen wfl dat ook voor de belangen der scheepvaart gezorgd zal worden. * ASSEN, 4 Dec. Da marktgenooten van Emmen ca Westenesch hebben eene commissie benoemd tot het o&twerpen van een contract met het bestuur der stad Groaisgen, betreffende het doortrekken der stadskanalen, ia de markte van Emmen.
---

