(Staatsblad no. 62.) WET van den 19den Junij 1871, tot wijziging van eenige artikelen der wet van 7 April 1869 (Staatsblad no. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, iinz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in o.verweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is eenige artikelen der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, te wijzigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het laatste lid van artikel 12 der wet van 7 April 18(J9 (Staatsblad n'. 57) wordt gelezen als volgt: Een algemeene maatregel van inwendig bestuur regelt de overige voorwaarden, waaraan maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters moeten voldoen , benevens de geoorloofde afwijkingen. Artikel 2. Artikel 16 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: Door Ons wordt bepaald, welke maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, wegens hunne zamenstelling of afmetingen, van de eerste of herhaalde stempeling volgens artikel 15, alsmede van een of meer der voorschriften van artikel 12 vrijgesteld zijn. Artikel 3. Artikel 22 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: De ijk der maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters is opgedragen aan ijkers en adjunct-ijkers. Zij worden door Ons benoemd on ontslagen. Zij mogen geen handel drijven in maten, gewigten, weegwerktuigen en gasmeters, noch in goederen, die bij de maat of het gewigt verkocht worden. Dit verbod is ook van toepassing op de inwonende leden van hun gezin. Zij bekleeden geene ambten of bedieningen dan met Onze toestemming. Artikel 4. Artikel 23 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: Om tot ijker benoembaar te zijn wordt de leeftijd van twintig jaren en voor adjunct-ijker die van achttien jaren vereischt. Niemand wordt tot ijker of adjunct-ijker benoemd dan na te hebben voldaan aan een in het openbaar afgelegd examen, dat door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur wordt geregeld. De bepaling omtrent het examen is niet van toepassing op de bij het in werking treden dezer wet in dienst zijnde arrondissements-ijkers. Artikel 5. Het eerste lid van artikel 37 der genoemde wet wordt gelezen als volgt : De thans in gebruik zijnde weegwerktuigen wórden binnen driejaren na het in werking treden dezer wet voor de eerste maal geijkt. Artikel 6. Artikel 38 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: De bepalingen omtrent gasmeters komen binnen vier jaren na het in werking treden dezer wet op een door Ons vast te stellen tijdstip in werking. Artikel 7. Artikel 41 der genoemde wet wordt gelezen als volgt: De weegwerktuigen en gasmeters, bij het in werking treden dezer wet in gebruik, zijn gedurende de zes eerste jaren na hare afkondiging vrijgesteld van do voorschriften in het 2de en 3de lid van artikel 12. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
---

(Staatsblad no. 66.) WET van den 19den Junij 1871, houdende definitieve vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 238) slechts voorloopig heeft voorzien in de uitgaven betreffende het hoofdstuk der Onvoorziene uitgaven voor het dienstjaar 1871, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende de Onvoorziene uitgaven , wordt vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijjtig duizend gulden (f50 000). Artikel 2. De wet van den 31sten December 1870 (Staatsblad n°. 238) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden
beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van het eenig artikel van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussk. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den aden Julij 1871. (Staatsblad n". 60.) WET van den 19 den Junij 1871, houdende verlenging van eene provinciale belasting in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de Drentsche Houfdvaart; regten waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van vernieuwing, herstel en onderhoud der Hoofdvaart en van het stellen en exploiteren van stoompompwerktuigen tot voeding dier vaart; En dat die provinciale belasting volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en inet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe , tot 31 December 1871 vanhetregt, geregeld als volgt: voor elk vaartuig: a. dat de Yeeneschutsluis doorvaart, een en een halve cent per ton; b. dat de Hare-, Dievender-, Wittolter-, Uffelter-, Havelter- en Paradijs-schutsluizen doorvaart, bij elke sluis een cent per ton; c. dat den boom in de Hoofdvaart onmiddellijk boven of ten oosten den mond van de Norgervaart doorvaart, een cent per ton: voor vaartuigen beneden de zestien ton en niet behoorende tot die, omschreven bij art. 1, 3°., wordt voor het doorvaren van dozen boom geen regt betaald; 2°. voor elk houtvlot : a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, twee cents per vierk. meter; b. dat de onder 1°. b genoemde schutsluizen of den boom, onder 1°. c genoemd, doorvaart, bij elke schutsluis en bij dien boom, een cent per vierk. meter; 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde magt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gebruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 ton, twaalf cents; „ » van 21 » » » 31 » vijftien » „ n » 31 •> » » 51 ij twintig » „ » » 51 ton en daarboven, dertig » 4". voor elk vaartuig of houtvlot dat de Veenebrug doorvaart, tien cents. De regten, onder 1, 2, 3 en 4 omschreven, worden geheven onverminderd de wettig verkregen vrijdommen van vaart- en sluisgelden. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire \ oorschriften , goedgekeurd bij Ons besluit van den 20sten November 1858, n°. 72. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Julij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 19den Junij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
---

