BUITENLAND. Groot-Brittannie
De miaister van financiën de heer Lowe, he-'ft zich (zoonis tpedü-kocteigk por telegram i. gemeld) dezer dagen in eese openbare redevoering t. ilaliftx onder anderen ook uil o.er da aanmerking, u, door sir QbarleaD_lk.jopei.lokgemaakt ten_opzichte ian het inkomen <;*.-.r kroon, de inricht koninklflke hof- en huishouding en het gedrag der Koningin nis parteuli-r. Dat was een onderwerp, zeide dy heer Lowe, waarmede het publiek niet volledig oa ju;g„ bekend was tn hetwelk dus geinakkoJjjk ia een v_.l-ch üoht was te stellen bfl lieden, die roet de ware toodraeht d-:r ?a,__ t.ier. b-*k'>ni warm. Maar juis. daarom behoorde znlk et- oSrew.-rp alleen daar bebamield te worden, waar ?oi:Ke-r.io op attingen ca■se.lflkte- oa wederlegging kunnf.n vinden, catneüjk ia het Parlement, en de heer Dilke vt-rdi-ncie, jaar sprekers nweaieg, strenge berisping omslat hfl dergelijk Ov-dtrwerp, niet ia «ene discu.sie vim htt Lagerhuis, maar ii orlezing voor handwerkslieden hai behandeld. He. vas dau sok in hét Parlement dat de heer Lowe zich voorstelde DilfceV .unmerkiager. te wederleggen. Hfl bepaaide zich thans tot het tegenspreken van de bewering, dat de Koningin zich aan het betalen dar inkomsten belasting onttrok. Onmiddellijk bfl de invoering van die belas-Mug was namens de Koningin verklaard, dat die van ï.1 hare inkomsten zou hotaald worden; ca getrouwheid aan het gegeven woord, zeide de spreker, was een karaktertrek van koningin Victoria. Aan het slot zjjoor rede zei-le hij, *de vraag van repub.iek of monarchie onaangeroerd te zallet* laten, omdat het Engelsche volk, naar zflne meenii-g, lu_t noch reden had om var. regeringsvorm te veranderen." Het kan iatusscb.. n. niet onopgemerkt bleven, dat de vraag: «monarchie of republiek," veler gemoederen ia beweging brengt. Zoo hoeft hrt parlementslid Shaw zich dezer da^n in cene openbare (te Burnley) gehouden rede voor het republifre-fische begi.sei verklaard, tn heeft hét parlementslid Auberon kerbert zich te Nottingham in gelijken geest uitgelaten. Verleden Maandagavond zou „fr Cbarl<.s Dilke te Dorby het woord voeren ter aanprflzisg van de begiasekn der Vereenigi.g tot hervorroiag van den grsadoigf.ndom. De daartoe gekozen zaal, welku 1500 mensches. kan bevatte», was te 8 uren stampvol, en het was duidelijk dat eene sterke oppositie voorbereid was. De voorzitter, de heer J. O Cox (iemand die z«*er gevorderde staatkundige beginselen belijdt) *n sir Cha.les Dilke werden, toen zij met eenige anderen, onder welke ook werklieden, hunne plaateen opde tribune innamen, met toejuichingen, maar ook met luide teekenen .an afkeuring ontvangen. Debr.Cox deed vergi-efsche pogingen om gehoor te verkrijgen, ca teen d.iot een werkman eene motie werd voorgesteld, strek-' kende om de goedkeurißK der vergadering uit ta sproke-. over de bFßinseien van bovesgenoomd» Vereeniging, namen de reeds heeischende wanorde ca liet rnasoer nog in hevigheid toe. De werklieden op do tribune, rkpen hunnen medestanders onder het publiek toe, om hunne tegenstanders met geweld uit de zaal to verwflderen, en er volgde oene ernstige vechtjiartfl. Eene poging om toejuicbisgen voor de Koningin nit te lokken, werd beantwoord tl<>or het voorstel »om de republiek dertig- Baaien toe te juichen," en vergecfsche pogingen .werden in het werk gesteld ooi door het aanheffen der voli.-li-d.r_a de kreten: «-leve sir Charles!"' --leve üdg.r!" ca «dese ds republiek!" te smoren.
— Dezer dagen i. bet eerste deel verschenen van een levensbeschrijving van Dickens, door den heer Foi._-.-_. Ken van do merkwu.ardij*;e en tot dusver osbekende bijzonderheden « die men daarnit leert, is, dat Diokens ia zijn jeugd persooalijk al de ellende en armoede doorworsteld hoeft, welke bij ia zijn werken (nsen leze Blechts David Coppeifleld) zoo getrouw on meesterlijk schetst. Hij zelf ia h t — riet de kleine David ■— dia flessches-, spoelde «ü sorteerde, en ala i veloo» knaajj-i hongerig en verlaten doordastratc,? van Londen zwierf. Geen woed-r, dat de ge ierde r,o7eii;st, met zulkee.ee ondervinding; weinig geroal had voor de meer verfijnde er, vaak ingebeelde smart der grooten en rijken. Geen wonder, dat eea huiselijke haard en familie vreugde voor tern het ideaal van geluk uitmaakten. Iv de school, waar hij leerde, wa» geen tijd om aan iets anders to denken dan aan de phjrsieko werkelijkheid: aaa de behoefte aan voedsel, licht, huis en comfort.
— De tentoonstelling van vse, welke jaarlijks ia de Lo>r. easche voorstad Mingtoa wordt gehouden, ie, niettegeöstaai Sehethaarschen van het mond-efklanwzaer.tot veler verwen tering ook ditma3l doorgegaan, met het gevolg dat niét alleen vele veehouders io dea laado hunne inzendingen hebben teruggehoudes, maar dat de genoemde ziekte verleden Maandajr, op den dag der opening, reeos verscheidene beesten heelt aangetast. —Te Londen is dezer dag-_n, iv de nabüheid van het Vauxhall-station v&a den Zaidwesterspoorweg, een hofpitaai geopend, hetwelk strekken moet tot het bestndeeren ca bohandelea der ziekten van de voer ''en mensch nuttige dieren en vogelen. Het is opgericht door den s naat der universiteit van Losden, oïereotkoinati* de voorschriften Tan deeu uitpraten wil, waarbq' de heer Thoa-as Brown, vaa Dublin, vóór2ojaren zq« vermogen aan d:e universiteit heeft vermrakt. Over dio nalateiischap is sedert een proces gevoerd, maar zq is eiadalijk aaa tic uaiversiteit toegewezen, en bedraagt thans eeae eom van ruim £ 30,000 in 3 puts. geco;. solideerden. Dr. Burdoa- JBanderson is tot professor superintendent, der Brown-stichting jbeto ;'id. — De Londessche dagbladen bevattes allea min ef meer geleerde beschouwingen over den aard en da oorzaak der typheuse koorts, door welke thaa» ook de Prins vaa Wallis is aangetast. Op ééa punt zija de deskundigen hot eens, namelijk, dat zü voortspruit uit de miavmea van in ontbinding verkeereude organische stoffen, en derhalve meestal hst gevolg is van gebrekiiga rioleering. Wat de ziekte van den Pnsss van. Wallis betreft, de berichten blijven gunstig luiden. -- Blqkens de laatst gahoudene volkiiteliiag heeft het gebied C.asa-.a eene bevolking van 3,484;924 zielen, zqnde 12_/j pCt. meer caa; de volkstelling van 1861 aanwees. Gelijk mea weet, bevat het gebied Canada de streek vaa Opper-Canaia, Neder- Canada, jSieuw-BrunswiJk en Nova Scotia.
---

Duitschland.
Ter beoordeeling vaa dea tegenwoordigen toestand ia Beieren, met het oog op een mogelijke, zoo niet reeds waarschijnlijke ontbinding der Tweede Kamer, ca da twisten welke de patriotten ca de Katholieken o:;<_erU2g Toerea, bevat do Weger Zeitung eea artikel vaa haren Munchetschea correspondent, dat een nieuw licht dienaangaande verspreidt. Hoe de patriotten ca Katholieken tot elkander staan, dit ia gedurende de jongst verloopen dsigen, en zeer tegen hunnen lm recht duidelqk geworden. Een indiscretie, welke raen den dader niet zeer spoedig zal vergeven. heeft het volgende t« openbare kennis gebracht: Koet vóór de verdagiüg der Kamers, toen de Duitsche Rijksdag zon worden g«cpeuci, ia door esaigo hoofden der patriotsohe partij het volgende plaa ontworpen. Met het doe! om eenheid te brengen tuaschea in iet. en der partq en „_?re organen verd het voornemen opgevat om een Lithogrophlsche Corretpondens iv bet licht te geven; de maanen, van wie dat uitging, warea de heeren Jörg, Freytag, Greil, voü Hafenbröd-: ca Huttier, allen leden der Tweede Kamer. Deze Correspondent zou gratis worden toegezonden aan al da da.:b'ade«, die op fatsoenlijke, dat is beschaafde, wqze ter verdediging der rechten van bet Katholicisme en van de eigenaardige positia van Beieren in Duitschland het woord zouden voeren, waarbij echter op dea voorgrond werd gestald, dat het wettig beetaan van het Duitsche X.i moest worden erkasd. .Behalve dat men op dio wijza eenheid vaahaadelea en daardoor ï-erhöojring ran macht der patrit-tsche partq weaschte te verkregen, 'hooj-t* men daardoor rog een ander en eae- aiet minder belangrijk voordeel to erlangen; raen hoopte namelijk da zoogenaamde /-blauwe patriotten op die t.ü_;o tot zwijgen te brengen tn wellicb- in den schoot der partij terng te vo.-.i.; ien on-We zou men de ttiterate leden der paetS, ao leiders van do hevigste OJga_.en els d_ Vtlksbote en het Valer land, den tot hedea gevolgden weg doen verlaten ca deze '/ouden derhalve niet lan.-er asn de tbaas nog ontijdig geachte vqandp_qke politiek tegea Pruisen en bet, Dui.se-ho njk biüvca vast» houden. ;'"j', . Opmerkelük mt-g het g__.eh. Kprd-n, Sat de-.rootomeerderheid der clerkala ÖagbSdeß bet aangeboden middel met verontwaardiging van de haad heeft gesvezea- »cai «iet er uit l'.oe weinig overeenstemming er onder die partij heerspht; hoe los de verschillende deelea «8b "•, ~ . _. „ Ma:ir hierbij is het niot gebleven. In het *Katboli_ke Volksverein" is. de oaeen-gh-id no. hooger geklommen. Jien ver meest iavloedrqko mannen, de heerArioginaeberg.teß hoogste eebelgi over de handelingen vaa den vieepresideat, den heer Sigl, heeft het Verem re, latea; hij is daarbij gevolgd door een aau.al leden, geestelijken ca n imetbemtenhevigSM prytestesren tegen '!e rheillooze tactiek" des heere,. Si !.,-. acteur van liet Fata Und z-.l hua het woord niet schuldig UgT«n, daaraan behoeft niet te wordeu g*t«qfdJ, DeoritsUne BCheniiEg zii door Se bestrijding des ear tge'i 03w ee<, den als zoo voortvarend bekenden efgeaaar ca red acteur v.n het vinnige Vater'and, niet worden weggeao-noa; de breuk zal door hen slet worden geheeld.'
De heer Sigl hoeft av. spraak op de dankbaarheid van veten, al is het, dat hfl dio verdienste tegen zfln dank ca tegea zijwit h?ef_ verworven. Zfla woelen heelt dit goede resultaat te weeg gebraoht, dat bijna iedereen in den wfliea kring, waarbinnen i_ïja invloed aic'a speciaal beet"-, doen gevoelen, «tot de rii-.tio.-f.lrt partij is orergeg Waarheen die ti iapt leiden, laat zich zeer gemakkejflk bevroeden; dat behoeft schier riet aa» te wordon. üoclis de regeeriog het noodig cordeolea tot een ontbieding der Tweed,. Kamer over te gaan, dan zullen de uitziöhten dor clericale partfl door do medegedeelde gebearl niot guistiger wó Wei ie geert het Faler'and, hot orgaan des heerea Sigl, beii.it, laat zich met een paar woorden daidalflk maken. In het . nomt-ter worden do volgende woor-'-en gelezea: «-Weder heeft de vinger Gods zioh duidelijk vrrtoendl Weder is oo_i ond-Katholiek door don dood weggerukt. Hot is de heer J. B. Meyer, die de corsto ou-t-katholieke bruiloft heeft bflge.vooad. Ia eea der vorige aommers zegt het blad, _*dat voor de Katholiekou eenmaal weder een Cyrus zal optreden, dia hen mt ue sla--ernfl zal bevriji?n waarin zfl thans, gelflk do Joden weleer te BaHylon, in het H ihea _ollerasche rflk wordan geboude.-*. Wellicht zal de oude voorepelling nog worden vervuld : do Turken zullen haaae paarden nog in èa Rijn drenken !" Da Èüdd. Presse, die deze woordeis in- geiflks hal opgemerkt, doe.t za ui.da, o__d_r bijvoegiiig van het voltjeade: *• Vroeger hwl men de gewoonte om te zeggea: liever Fransch dan P/ui- Hisch ! Dat men zelfs ac komst der Turken met vreugde zou begroeten, om sich vsn het Duitscho rflit slschts ta kunnen losscheuwn, is eea groota vooruitgang, dat moet erkend worden. Die opoalrjke bekentenis, oat men door derge.flke ge voelei-s w*ordt bezield,-is eon hoogst gepaste verduidelijking der verklanag, afgelegd door den bisschop Ketteler, welks aldus luids..» er bestaat geen partijzucht tegea het Duitscho rflk."
---

Frankrijk. Henri Taine over het algemeen stemrecht.
m.
Ia de oogen dor Frauscha boeren, zijn aile geschriften, dagbladen, proclamatie* ca prospectussen zoovele »huismi idaitjas van zielverkoopsra", dia, evenals het sjeze/eld papier vau den deurwaarder of do waarschuwing van dea oatvau-fer, alleea ten doel hebbon hungeli uit dea zak te kloppen. Z\j zija nu op hua hoede; zg zija zoo menigmalea bedrogen! Door hun achterdochtigen, kwaaiverm-iedeade* aard, die steeds bang is voor hat verleidend vogelaars;?, fluit, geleken zy eenigßZKS op dau f.liah, op de gent taillable vaa vóór de revolutie, op de arme verdrukte iiedèa, dia ia de vorige eeuw u t vrees wo* dea belastingaarder in lompen gekloet gi-ge-u, hua huis lieten vervallen, hun levensmiddelen verstopten en zorgvuldig den pot of kous begroeven, waaria de stukkenvati 12 sous zich langzamerhand ophoopten. Deboeren blij ven,- fechooh rij verrekt _ revolutie landeigenaars gowoi nog steeds da zonen van do «god corvidbte et taillable." Z|j gelooven __iet licht aaa welwillendheid, aan do belangeloos*, diensten van eea man uit een anderei- stand. Ik heb in tsefe dorp van Oo<*t-Fr_mkrijl-,waar de iawoneïs van aardappelchlevei), een weldadig fabrikaat leeren kennen, die ia ean jaar van groote schaarsohte tegea inkoopsprijs rijst verkocht, die hij opze.telgk uit Amerika kome*. liet. Da boeren, dia do rijst van hem kocht-a, z-ieen: //Wei mijnheer, wg willen u wel zoo lief geld doem verdienen als esn ander." *
Do boeren staan op zioh zalf en houden zich a'gezom.e-'d van de andere stai den. t ij hebbea geen openbaar levaa in Frankrijk. AleS uitzondering van het oelac.hcli.ike com.cc agricole, dat door dea hear Flsubert beschreven werd, en dat bjj al zga dwaasheid toch werkelijk een nuttige instelling is, omdat het alleen de verschillende standen met elkander brengt, brengt niets do boeren, burgers en hoogere stand.* GelvjSen gaüu sï.catj mat gelijken oraj w_j verstaan er ons niet op om genootschappen ca vereeiHgingen ie v wij hebben gaen fi i iertafels en schietwedstriJiten als in België en Zwitserland bestaan; wij hebben geea staatknadiga vergaderingen oa manifestatiön, geea staathm-ihoudkandige, philanieke bonden on vereenieiagen, gelfik Ei-irelaad en Amerika. ,
Bovendien bestaat er zulk oan afstand tusschen dea boer, die van de .asch iq, die aan r.iia akker denkt oa deu beschaafden, ontwikkelden man van smaak ca opvoeding, dat eaa üi.pe afgrond hea bijaa nkt verder zoa kunnen scheiden. ln een dorp, op 12 mp» v„_a Parqs geleges, vragen de boeren aan grooten landeigenaar, hoe ter wereld bij .;_ kostbaren tqd toea met lezen verbenzelea kaa. Een George Pand wordt vereischt, om onze deakbeeldea ia hun taai ta vertolkea. Wq nebben denkbeelden èoCh taal gemeen; de gemeenplaatsen r_l -)_.s dage_qksch gesprek, onze letterkunde vaastedelißgeahebomi geea vat op hua begrip. Wq hebbea niet, gelqk Engeland ot Dnisschlaud, da volkspoëzie oa het protestantisme, dio da klove, welke da standen scheidt, overbruggen. Door al deze oorzaken is de cirkel, iv weiken d_ gedachten der dorpelingen zich rontfbewegea.zoo en* mogelijk. Niet alleea ontbreekt hnn alle begrip van dio algemteue belaagea, maar zq weten niets aangaande de lieden, die zich buitea hun gezichtseiadvr be (vegen. Dit is workeifjk waar. Onderstellen wq slechts dat men de 20,000 kiezers van het arroadicsimeat oproept om eon afgevaardigde te kiezen, ca nemen wq slechts het meent gewone geval. Do caadidaten zq.r* eea der groote landeigenaars, tea toofdingemeur, een pre„i>'ent of procareur-geaeiaai, zeer diKwqts ne eea oi aadere groote fabrikant, soms eea nots-is of geneesheer, enkele keeren een Parijsche journalist, of de hoof jredtcteur van het departementale dagblad. Zonder twijfel kast mea deze caudidaten in de hoofdplaats vaa het departement, doch hoe vele kiezers kannen ban * aam of iets meer dan hun naam, ia do 33 gemeente», dia minder tiaa 500 ziele* teilen, ia de 23 gemeenten vaa 500 a 1000 inwoners, zelfs ia da 17 burchten e» kleine steden van iOOO tot 5-.00 zielen? Op zija bast ééa van da tien in de dorpen, op zija bast één vaa de vjjf ii* het geheele arrondissement. De dorpeling hoort den naam van den Parijschen journalist voor het eerst van zijn laven; nooit heeft hq een enkel artikel van. den redacteur der departeinentscouraut gelezen; misschien heelt hq tweemaal ia zqn leven dea hosfdiagenieur gezien als deze ssqn inspectiereis üeed, ou eens op de c.mice agricole hat jachtcoscuum van don grooten landeigenaar gezien. Met den grooten industrieel of handelaar heeft hg nooit iets uit te staan gehad, ca de notaris, do procureur-geuai-suU, Je president zün voor hem onbestemde wezens. H'j heeft alleea inlichtingen aangaaade zün dorpsgenooton, zqa vrederechter, zqa geneesheer. De offieieele correspondentie — van welke ik straks sprak — toont aan, dat de lauiibewoner zich nooit, behalve bij zeer groote gebeurtenissen, met de staatkundo bemoeit;en werkeiqkdraagt da administratie sinds 80 jarea daar ia zija plaats zorg voor. Zqa eeaige hulpmiddel ia dus, dat hij zqnbuurman raadpleegt. Doch in Frankrijk is da zaoht naar sociale gelijkheid zeer groot, en er bestaat geen hiërarchie. De ondergeschikte heeft daardoor geen vertronwea ia zsn meerdere; do «ferkman heeft dU niet in zija meester, noch da pachter in zijn landeigen Bijna nooit zal een boer aaa cci. heer raad vragen, deze is toch eea burger. Ik zoa zelfs arrondissementen kunnen opnoemen, ia welks het voldoende i 3, oas de hoogere standen een candidaat ondersteunen, om tic daglooners ca werküeden juist d.n aadero te doen kiezen. Als algemeenen regol kaa men asanemen, dat do dorpeling slechts r».id vraagt aaa zijn gelüke; over da publieke zaak spreekt hij alleen met lieden van zijn eigea stand, dieïql- gewoonte» deelen, die niet liemkljakea en ecu taal spreken, welke hü b'grqpt. Zelfs in zeer clericale departementen —ia het Koerden bij voorbeeld —'werken do pastoors slechts op ham door tus_oliHßkomst zij._er vrouw. Hij weet dus dikwijls niot wat bij doea zal, waat zija raadgever weet ar niet meer vau hq. Dienaangaande hebben wij vreemde bijzonderheden vernemen bq gelegenheid der enquête, welke gehouden is aangaande da tvvoa of drie laatste *erkiezsngaa, vóór dea val van het Keizerrijk. Eea der get.u*;gea zeide: «Ik had twee biljetjes ia mijn zak; maar of het i'it-t of het Ktaas was, was mfl juist hetzelfde en ik heb dns het eerste het besta genomen. Een ander, dio dicht bq Parijs woonde, antwoordde aan eenmrji.or vrienden : «dt. kende nooit oen cci en candidaat noch dea endera; tö.-n heb ik Biaar hat stembriefje genomen, dat er niterl^k het best uit zaïf." De vorm der letters had zijn keuza bepaald; hy heri_.-e.de ïich dpn naam v_tu den ma», dien bij gekozen had niet, maar den saam vaa den andere kende hij aog, omdat bq het stembriefje ia zija zak had gehouden. Een berde wilde weten weke der beide stembriefjes eu v/el het goede was; men zegt hem dit en hg gaat het in de stembus werpen; dea volgenden dag vraagt men hem wat hq «iet het aadere gedaan beeft! *0j dat heb ik aaa Piet gegeven; bq is eea slee' ta vent; hü heeft er meda gestemd ea dat is maar goed ook, want nu beeft bq mess meer dan hem toekomt." Natuurlijk hebbea slinksche praktijfcea veel vat op zulke weinig verlichte, or-we| tessde, ongeschikte lieden, die niet in staat zqn op grond vaa i gegroa-ie redenen dea eenen ca-.didaat boven den andere ite verkiezen. Wü weten dan ook hoe de verkiezingen ! gedurende do laatste 20 jartn geleid zün. üe regeoring liet al haar beambten op de kiezers los: do burgemeesters, vrederechters, veldwachters en postbod* den op ben afgezonden; do lieden werden al 3 zoovele schapen naar de stembus gedreven, ta mar omdat men hea aldaar vette weides wees, waar zij zouden feunaen grazen: daar zondes zij subsidiSa voor do kerk, nieuwe bruggen, zijtakken van dtn spoorweg, enz., vinden. Buitendien betaalde de rjjke candidaat ia elke gemeente oon $r_ui*jesmaker, een gepeupelr, dio rad »an tong wa.; deze wioïf stemmen, door dat bij t>psn,;e.i, eu da ki ken liet. Esn verkiezing kosito daa ook van tienduüeud to? uonderd duizend frauken n candidaat, want al de kunstmiddelen, welke deze ataatkusdige kwakzalveis aanwenden z^n vrij duur, doch t_vens öaweaorstaaabaar.
Op deze'fde wijze maken de radicalen thans propageada onder bac gameen. De eena of andere opgewonden heethoofd^ of wel een gluipert, met eea wezel-gezicht komt uit de stad, zweert bü kris es bü kras, dat hij eea maa van bet vo.k is, dat aaa het volk alles behoort ca behooren zal, dat er geen meesters meer zullea zga, dat alla belastingen alleen door de rijken bttaald zull-m worden, enz., eaz. Da arme P/évoit Paradol schreef, vóór iat hij aaar Amerika vertrok, aan een vriead. dat men o_a in Frankrijk afgevaardigde te worden di.f en diefjesmaat m*t deregeariag zijn moast, of eea landgoed b-hoorde te bezitten, dat eea ƒ20,000 per ja_i opbracht, of zich te verlagen had tot de ssorkerü der demagogen. Dus geleid, gejaagd en verdoofd eindigt do laaawan, met es-en ala een paard, dat orerjaagd wordt, het bit tusschen de tanden te nera-a, stokstijf te tlijves staan ca te weigeren voort te gaas. Hij is er aaa gewetd de zakea alleen ta beoordoelea naar hun auttige gevolgen; menschelijko scherpzianighci. Ta wantrouwen en de heerschappij te on_erv;n3ea van da groote, blinde natuurkrachten, welke zija oogst voeden of vernietigen 1 h^ komt er dus toe hea, die heai vragen zich niet do regeering ta bemoeien, -met hetzelfde oo? aau to kijken als hea, die hem zouden vragen de jaargetijden maar eens voer goed to regelen. Waarschijnlijk zegt hij tot zich zelven, wanneer hy bü toeval poogt zich rekenschap te geren vaa den stani van zaken: «hst keizerrijk was goei en wei; wg verkochten onzo waren tweemaal duurder dau vroeger, en gedurende twint.g jarea hebbea do communisten ui«t durvec kikken. Doch hü is geen man ais zün oom; hü heef. des oorlog al heel slecht gevoerd, en de Pruisen ia het land gehsald, zoodat wü na door zün schuil geruïneerd zijn; buitendien is hij ia het buitenland en men z gfi dat hü kindsch wordt, De orieaüsten warea ook zoo kwaad niet; zü waren niet slecht ca wq hadden vrede; maar de burgera speelden den baas en men gaf hun alla plaatsen. -Hesri V was aliean koning voor de pastoors ca do edellieden. Da eielea hebbeu verledea jaar goed gevochten, maar zü willaa hau ouda privilege terng hebbea, en ean nieu-.? n oorlog !>egiai_<-n tea gunste vaa aaa Paus! Da republiek! Men belooft er,s alles, en dat is misschien te veel. Ik voor caü sou gaarne mija deel hebben vaa het groote landgoed daar ginds, maar hes is de vraag of ix wianea zou door_ de verandering als m -n mijn akker 00^ vordealen ging. tlovendiea zou het groote waaordo veroorzaken ca onder de rooden, die ons in da kroe_f de - vol praten, zya er te ve.-l „uiaards, en kerels die tot niats ïut zg'a dan tot driaken ca schreeuwen. Ikbeabiagdat deze republiek veel geiï zal kosters, maar ïij gelijkt op de vorigo regserisgen ca is nog zoo heel erg slecht p.iet." Dit is, geloof ik, hetgeen -sijn verstand, öf betergezejfd,t_n iisstfect hem ze£t. Alles bijé; n trenraien is do regeariag der gendarmes, eigelijk de regeering zyner keuze, op voorwaarde dat de gersdarmes ceedo .-.ris ïK ', <:.ia het don lieden niet al te lastig m; neemt den bestaanden reffeeringsvorüs, en vooral do tegenwoordige republiek aan, Biet zoozeer nit overtuiging, a's 'wel uit vrees voor iots erkers. Doch wanneer «en hem vraagt te stemmen, en tusschen twee candidate;: dio hij aiet kettt tri kiezen, daa begint hij ta wantrouwen; door ondervinding is hij wijs geworden Hü herinnert zich de ongelukken en rampen, welke de stem, dia hü voor d->n keizer heeft uitgebracht, aan hst laad berokkend heeft; hij neemt liever geea nieuwe verantwoordelijkheid op zija schouders, en fclüft ia huis.
Dit heeft nu Lq da verkieziü^en plaats gehad en het is te vreezen,dat dia weerzin tegea het stemmen zich verspraidt en toeneemt. Hït is raogelqk, dat het algemeen stemrecht ia Frankïijk er toe leidt, dat binnen tv.aeja.ren de stembussen slechts voor een vierde gevuld zijn. Da kieper h war;» van het werk goworden; na tien vergee-ische pogingen is hem gebleken, dat het welk hem te zwaar is.
En toch, Dofljn vriead, moet gij -tee-emea; anders zullea roekelooze kerels en siachiaard--. ae stembus ten uwen koita hanteereï!, en gq .zult tr uw fortuin ca leven misschien bij inscbi*teu, ah zü dat doea. Doch uw wetgevers moatea hst handvatiel vaa da atammachine binnen het Bereik uwar handen brengen. Het stemrecht moet u niat ontnomen worden, maar u moeten ds middelen aaa de hand worden gedaan cni het ta gebrniken. Mea wil u niet mislriden, nog minder n als een redeloos dier beschouwea, doch men wil u juist; ais eea maa behandelen. Ma» 7raagt u, ia do stembus niet langer ecu stembriefje to werpen, dat gq Biet begrüpt, maar eea stembriefje, dat u belang inboezemt en dat gij waardeert. Het algemeen stsmrecht is het niet, dat onmachtig en nadeelig is," maar wel da rexhtstreeksche stoaming. Want zoo de ciiki.l vaa het departement of zelfs van het arrondissement dan kiezer op het platteland te groot is, zoo is er een andere eagere cirkel, welke meer gaSvearedigd is aau zqn vermogens, waar zijn verriand en kennis joker en met oordeel te werk kuanea gaan; ik raaea da Dat: hq in diea engéii cirkel twee of drie hem bekende mannen kieze en hen naar do hoofdstad van het arrondissamant zenie; dat daze kiezen in dea tweeden graad, wanneer zij eenmaal büeen zün, hem ziju vertegenwoordiger beöoemen. Op deze wijze is de bawaegkracht van het werktuig altijd ia zijne handen; hij breagt het in gang. Doch ia piaats van blindelings ta werk te gaan, doet hq het op h.lderzieada wijze ca zoo hq wil, leidt hq da beweging. Men oattrekt hem het handvatsel van het werktuig niet; integendeel men brengt het on !er züa bereii, door e? een verlengstuk aaa to coldeeren, dat zija hanien vatten kuanea en door hetwelk hem do beschikking over do beweging van bet werktuig gegeven wordt.
Di bladen boulea zich nog altqd bezig met het gebeurde te ChampigEy en met hetgeen later gevolgd is of zou zijn indien.... De Ber'ijasche National-Zeitung oatvaugt üienaaagaaade een particulieren brief, ede aiet onbeïangïqs is. Daaruit blijkt, dat andere berichten onjuist waren, volgaas welke cic aartsbisschop vaa Parqs de mis zon hebbea opgedragen. Aan de Natior.al-Z.iturg -van 5 Dec. wordt hjt volg-nde geschreven: //Wanaeer verhaald wordt, dat 20 000 of zelfs 30,000 menschen om het altaar op ia hoogte van ïramblay vergaderd warea, daa kaa men niet baworen, dat die becijfering overdreven is. De spoorw*;? alleea tooh vervo.rde 12,000 pereoaen naar da statioj-S Joinvilk-le-Pont ca Ohampieny. Bovouiiien oefende de omstandigheid, dat al de //flelihaftigo" verdedigers vaa Parijs — als daar zqn: fraacs-tireurs, tiiaiileurs, vrijwilligers, jagers, éclairours en hoa z!j verder heat en mogen — nog eens de gelegenheid zouden hebbea hun boute uniformen aaa te trekkes, eeui nie invloed op de nieuwsgierige menigte van Parqs. Van eea aandachtige of verhevea stemming kon satuurlq* geen sprake i-yn, hoewel de ceremonie op oen //bevangen" toeschouwer, gelijk ik natuurlijk was, hier en daar eea geweldigen indruk oefende. De Fraaschea verstaan 't urlqk meesterlijk om at zul*e plechtighede trele wieza te organiseeren. De troepen vormden, gedurende da mis en gedurende do radevoering vaa «Jen aartsbisschop, „o: h-et altaar cm reusachtig vierkant. Daar bianen stonden da ce-re. 'ars en de offioieele deelnen ipleohtigheid, lu den geestl'jke, die de mis las, herkesde ik, toea bq ziah bq het eerste Domims voblscum, omk , borucbtea abbé Domenech, dio in Mexico zulk een dubbelzien rol speelde en weiko zija hei-i den laatsten oorlog a boek vereeuwigde eu vei lang niet zoo potsierlqk i-n'vermakalijK, al. het door;hemOpenbaar gemaakte vermeende haadsehiift eener ladiaaasche ur-iad, alk (na-„r mea zich zal herinneren) in Duitichlaud (1) lig herkend werd, a's zÖn(le <-'•-': BChröfboek van een Duitscls-Amerikannscben schooljongen. Dat het gedaan was reet m_s ernst *;a defti;heid, to.u ik dezoa farceur herkend had, zal niemand mij kwalijk nemen, Dit de redevoering, welke de a-msbïssehop vau Parqs voorlas, kaa ik.enkel dit opmakea, «lat hq da samenwi mast vau ■-. eid en leger als het teil en da relding ras Frankrijk roorstelle. «Ba dea aartsbisschop versebeen op de sstrs.de een deftig man met flinken kop ca geweldige» kuevel. Hij droeg eea peis en in het knoopsgat van zqn rok de roset vaa deze volksvertegenwoordiger. De geheele wereld riep: Ducrot 1 ei ia één ooï,eabli«t was "de lerende barrière, welke óoor do soldaten gevormd werd, doorgebroken. Ik werrl deerd-Bmenschenstroom : sleept ca bevo:-'.. »Ü weiira vlak bj g.^uerial Viuoy en achter generaal Ladmirault, gouverneur van Parijs. Ia dit gezelschap heb ik de ongelooflijke redeneering vaa dezen osgelooflqkea min, Du«ot, aangehoord. Zy werd door do massa (1) Door den bekenden bibliograaf dr. Julius Petzholdt. [Kan]
krachtig toegejuicht, maa, «et meer b.schaaf io deel der aanwezi^fen waa blikbaar pija'ijk aar.jeiaaa. Dezen indruk vin3t men in do tooraaamsto coarantcn vaa hsd-jn weer.
vNauwlijks had do generaal uitgesproken, ot van alle kanten ho:-rda m>sa .chceeu-vsn: vive la Francsl F vressaihtige kreten van vive lï répubVque waren ter nauwer' hoorbaar. Eés os'sele stem, die ü bas la Piuste sehre«uwd_e, w-..*.i spoeaig tot stilzwijgen genoodüsak., met een krachtig Allons, talsei-vous 1 «Eea vormiikolijse spisode'kaa ik mat.oalatei;i to bressen. De orpheoaistan van Champigny zangen het De pofundis met zoon gruwe-ijk valscha stam, iai ie ier cnwiliek-urig h>:t pleehiijs oogecbUk ïer:;aï. Daar do zangers, ondanks alla pogingen door der, fïir'ïent, dea jnisfcn toonaard nut wist.m te treffen, moesten zQ bij da tweede strofe afbreken. De vslsche zangpartij Vcrhiaderda geenszins, <3at de plechtigheid zonder s.sdoi*e . toorois een einde aam. Da lio„fizaak is, dat door d. loffelijke vo.r.orgder regeering, het .pon ca scheldon tegen do Duitschers achterwege bleef. Het zou onrechtvaardig zijn dit ïiat to willen getuigen." Zooals deze berichtgever _u_ldt, beeft de redevoering van Ducrot ia do pers en 'onder het beschaafde deel des pnblieka een onaangename» en pjjalrjken iniruk te weeg gebracht. De SÈ:le haalt er raedalïdaod de schouders voor op en vergenoegt zich deze zinsnede uit Ducrots proclamatie van 28 Nov. 1870 nog eens te luchten: «-Wat mij aangaat, ik bon vast voornemens , ik zweer het voor uea voor do uatia: ik zal altcht. dcod of Z6ge?iere-d naar Para's wederkeor6B. Ge kunt ui- zien vallen, maar njjkan nooit: La&t u daardoor niet afschtikk-.n, maar wreskt mij." Het scherpaSi hekelt de ConslUulkm de .redevoering: //Generaal Ducrot is geea redenaar. Hjj zoekt naar fcjjni woorden, breekt plotseling hs, wordt boos, maakt l-.ege en gezwolleb pbrases, dreigt, doet zqa oogen rollen en meent iets Krachtigs to hebban gezegd, waaneer hü veel gaschree ard heeft. Over het geheel scheen hij zeer tacreiea te s§a wet tij tt speech. Maar eigealijk moest hij nooit tevreden zijn. Welke diensten hetfc daa generaal Ducrot bewezen, dat het on laakbaarheid wezen zou ze te vergeten'? De ondank bar.) ia „janeraal Ducrot zelf, die tergeet hee de iagenoiacnheid der Par£_;ai_aars voor hem vaa ..elf kwam, en hoe de afk-sr dierzelfde Parijtsmaars eeïst opdaagde , toen hy fouten beging. '<N-t d».ed hij om bemind ta worden? Nies. En wf-t daed hg. om de geastdiift voor hom te dosn voerMuren ? Nog miader." — De opening der nieuwe sessie vandeiVa_iosateVergaf3e:ing heeft JOK* tambours,rtitrotnpettes plaatsgehad, üe redevoering of de mf-dedeeÜDg va*n dan president eer rc-pubhek zou eerst heden (Donderdag) ter tafal komen, on dieatesgevolge waren de earste zitti.gea des Ptti-l.ments geheel gewiji aaa di illing van bet bureau. Dit bestaat nu, biyken. telegram, uit dozeLfle manden, die de vorige maal gekozen werden. Mea le eea der Prassche courante.:: »0e üépêcae van Berlijn, wi wordt medegadcöid, dat da Pruisea den staat vaa bdc^ hebben afgekondigd iv da door ton alseog bezette departementen; en dat da aaasla^on tegen de Duitsche soldaten aldaar aan do rechtspraak van Duitsche krijgsraden zullen wor. woypeu, lieefc hier cm p^nlijketi iiiuak ta w-_eg gebracht" Zeer wel, deze „-pijniijka" i;.diuk! i_;a.r welken indruk b_eft daa do vrijspraak der jury van het SeinO-dej-arteinen er op aankwam eea mo irdeuaar te btrafi-j, ta Parqs teweeg gebracht? Ook eep «-pijnlijke ?' — De receptie vaa Emile pluvier in de Académie is een jaar uitgesteld.
---

Afrika.
KAAPiTAD, 4 Nor. (Part. Corr.) Zooals zich in dèjoagsjte weien verwachten het, is de aanhachting »*an da betwiste diaioaateßgowesten aan de Kaapkolonie een volde-agea feit. Den 23s_an October haett eau buitengewoon N°. San bat 0..u--vernement.blad bet liaht geziea mat esse reeks proclamaties, dawtoo betrekketfjk. Eano eerste proefa-aatie, van 27 Oct. geda^ rklaart bepaaldelijk dat gedeelte der velden, hetwelk dea eom_ai_sari«saa gebi-.ken is aaa Waterboer ta behooren ca niet tot het 'fransvaateche, tot Bi*i'.sch grondgebied. Eerst words gewaagd vaa Waterboer's bsroep op de lömiagin, om oader Britsch gezag te kouiea, ca van Hr. ______ bewilliging daattoe, //op voorwaarde, dat het Parlemeat vaa ac Kaapkol ;nio toestaat, dat het gezegde grondgebied eea gedeelte zal wordon van de vooraoemde kolonie, ca op zich neemt te voorzien ia het bestuur en do verdediging daarvan en vaa h.t voormelde volk." Vervolgens groadt da proolaaiatia zich op de aanbeveling in da joagsta zittiog van het. Parleracst aaa daa gouver om tgialqfce maatregelen tot handhaving jan de orde teiiernen. Ta recht merkt het Folk.blad op, dat. met ;.uik eene aanbeveling nog geea aanhechting bedoeld is. Hoe 't zs, in de pio.lai.atie v.-ordt gezeg.: '_]_: nadeaaaal het noodtakelgk is, ten einde aldus de orde te handhaven en iusomstes te oa.vangen en het recht te bedeele.., dat ik, ia Harer iüajs. naam, hat verzoek vaa het gezegde onparhoofd Üicoiaa- Waterboer en dieas volk voornoemd Dewiliig en souvereine rechtsmacht aa_v._ard ia en over het gezegde Kroadgebied." Wat do aanspraken vaa daa Vrijstaat betreft, sehijabaar wor_.cn die ia 't midden gelaten. laimers uit eene dép.afae van de rijksregeeriag, dour onz-n eonvernenr aangehaald ia zijn joagste antwoord aan presiieat Brand,wordt gezegd: //Ik heb voorschriften ontvaagea om, zooira do aanhechting vaa Wtterbaers grondgebied geschied is, 'u. H. Ed. te verzekeren, dat, terwijl Hr.Mj _. regeeriag hei zich ten plicht geacht heeft Waterboers aanbieding van tronwplichtigheid aaa ta nemen, ten eiade Vfaaordeüjkhedea te voorkomen, die zouden moeten ontstaan uit do lasgdurige afwezigheid vaa eene gevestigde reieering op de diamaatdalvoröea, het haar verlangen i., dat het vraagpunt der grensscheidingen geregel! worde_ met behoorlijke in het co;j houding der aanspraken van den Vr-.staat. Doch hoe zal het zija. indien de groad, waarop da Vrijstaat aanspraak maast, alreeds bij de beslissing ala Waterboers gebied verklaard is ? Hoo zal man dan_ behoorlijk op da Vrüstasit- Beha aanspraken 't 003 kannea hondea ? //De aanhechting is geschied" — merkt het Volksblad op. «-Naar 't heat, enkel van Wat.rboers gebied Maar er besta t een geschil tnsschen dat opperhoofd ca den vry staat over de grensscheidingen. De proclamatie stelt zekere gresslijaea vast, en daarna verwittigt do gouverneur dea Vrijstaat dat op zijne .'■.n.praken ten aauziea uier grenslijiiea zal worden aahtgesiagen. Is dat Eiet zaer inconsequent'i En voegt _.. Ex*, met, aaar het ons toosahijnt, bo^ grooter incoasoqueatie er bij : ««Vs. bedien mij dienvolgens vaa deze gelegenheid oui ta z:g-gea, dat ik dienov3reo„>koinsti.; bereid zal s,ijn, om zoodra Hr. Mjs. souveriiaiteit is geproclameerd, ca het grondgebied dientengevolge geoccupeerd, te bewilligen in de aanstelling eener, commissie als door U H. Ed. omschreven, mits dat alle deikbeeld vaa eau-a verwijzing naar eene vreemde arbitrage worde opgegeven."" Wat zal, betoogt geaoemd blad ia het breede, meer schappelijke commissie uitrichtea, nadüt da sonverciaitoit is afgekondigd en de inbezitneming heeft plaats gehad? Eeae tweede proclamatie betrefc de toepasselijkverklaring iv de bedo.lde landstreek van de wetten der Kaapkolonie en * bepaald de koloniale wette., op wiJa ca sterke dranken; voorts dio op de magistraat-hoven hoedaaige er drie wordsn opgericht. Twea magistraten zga alreeds benoem,!, waarv,_a een de heer CampbeU. Nog eene proclamatie strekt tot regeling van da recht deeling, waaromtrent ook ia onze bladen vrij wat aanmerkingen worden gemaakt Eea volgende proclamatie betref, het van tijd tittjjdafbake.-en ca toebedeelen van volden.
Ecu siotpraclamatie moet diaven tot geruststelling vau allen, cia in -!o nieuwe rouvereiniteit plaatsen bezitten uit kracht van scheukineen van de Transvaal of den Vrijstaat van vóór 1 Januari IS7O. «-Er bestaat geen voornemen om hun r via beait to verstoren, maar veeleer om te trachten door het invoeren vau ecu gevestigd goavernomou. op gezegd grondgebied, oio rechten to bevestigen en het bezit te verzekeren." Mea vergeet echter ts.it dio ei^esaars hunnegroadea alleen bezitten volgens varguuaiug vaa die regesriegen, welke zij als butma wettige aaaüierkten. Het laat zich verwachten, dat ia den \iqstaat krachtigo stemmen tegea d-.ze maatregelen zullen opgaan, dech men beef- uit voriija berichte-, reeds kaauenopm__kea,datpresident Brand, iioe noode oa'_*, liever wit teegeven, daa de opioaende republiek «oor eea uianwea oorlog taa vo_derve te voeren. De tijdingen uit de onderscheiden diaui«*eitstrekeii laidan i:og altijd es-en verlokkeßd; velen verhuizea darwasris ca de bevolking groeit zoo'anig aan, dit u,.n dio ree ia op 30 a 35.000 schat. Laatstelqi heeft men w»der eea steen van Bi, eeö ander van 126 karaten ca tal k"!e;*_e7ö gevonden; m_t hat j»ng»te transport is wel voor £ 20,000 waarde aan diamanten ontvangen. Eea nieuwe transpertaiaatschappü vaa de Kaapstal Dutoittpan, z.il eerstdaags in dienst komon. Er is te Malmes'oury eea ontwerp betaamd tot den aanlig van eeae steoiutrans^otmaatscUappij , waarave da aandeeloa ter plattsa grootendéels reeds gcnoinea ïija, ter*sl roor tia ov»aj<ea hitir ter stede grif ingeschreven wordt. Men voar..i st eaae groote ontwikkeling des lasds door dia spoorlqn.
---

Mexico.
Uit Mexico wordt, oader dagteekeni ;d': I«_ het geheele land bestaaa revolutiouaira bewegingen; ta.roa Nieuwejaar aiet mea eeae wijziging vaa het gou _ ta tfemcet. Nog cooit bevond het land zi.'a. ïa znlk een verwarden toestand. De staat Oaxaca beeft zicb ierrevo-.iren verklaard en generaal Porfli D^ï het hoofd van o?:n annxielgk leger. Oek de staten r tes, Duraago, Zaoateoas dia hebbea zich :■_:•_ dc tijde evolutionaire» gfschasri. In andere staten zija ooi j,ronußcianii-anto's uitsevairdigd; de gouverneurs van ten ta? vaa et tea hebb.-n hua ostslag gaaomea ca :*. oht groote opsahndiiini». Het le#<_r is ontevreden; veel .^t-neraals ca kapiteins bobben ziek voor de opstandelingen verklaard. De r*-;eering is ah het ware geheel vaa macht ontbloot De schatkist is beraoid en hot volk begiet do op'osras.i_ers te ondersteunen. De dagbladen, dio tot su toe beweerdea, dat Juarez zga bastuu? km en zon hanlbavea, bekennen thans , dat ee3.i revolutie onvermijdelijk is. Men is vooral verbolgen . op de schoonzoons vaa Juarez. Een hunn.r, Delfui Bfajchez, wer I in hechtenis genom'-m; de president tracht hem iv besehermisg te nemea.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 December.
Op deßïe.fden dag, waarop è.c vertegeawoardiging der 1 sche republiek weeser hare zittingen opeede, war«n eog te Washington weder voor het eerst do vertegenwoordig-r- vergaderd der repub-iek, dia men ia Frankrijk zich zoo ga-.rne tra voorbeeld stalt, maar zoo ja„a~;-.r_p_ sleeI*,* pavelgt, erwql echter de Fransen..- nog to v.r.-.eefs uitzien naat '<* vresioiale boodschap, omtrent wclis inh-ud men allerlei zaer gespjnnen verwachtingen heeft, zgn da Amerikaaen r_-ds ia het bezit van dij staat_stak van hncnen president e:_ de hoofdinhoud er van werd o:.s per telegram chr;. Hetgeen wij vau rfeje presidiale h-o . chap met esn-j enkele uitzondering duidelijk geno^f uit zich zet ca de daarin vermeido zaken zqa voor Europa n'.ot vaa zóófesl belang, dat zg opzettelijke behan-ie'iag bchoovéa. . eksa dus thana vaa het stuk slechts pro memotia onder voorbehoud vaa daarop terug ta komen, waaneer do volledige takst ontvangen zal *_ija en t .aliehtin? behoef.. Voor het oogeablik slecht 3 eene aaateekeiiiDg omtrent d« terugroeping van dea Russisohen gezant, waarop door do Ame regeering herhaaldelijk 13 aaa?edro3gen en die tijdens het bezoek vaa den Grootvorst Alaxia heeft plaats g -e. eigenlek tnsschen dezen gezant (Catacasy) ca de Amerikaaasche regeeriag is voorgevallen, veest men niet recht en zal men vermoedelijk niet 1 'en. Naar het schijnt : Catacazy zich jegens den persoon van dea president zeer onbehoorlijk gedragen en zich, natnuriük zonder met zQaen ■ ■; voor den dag te komen, ia do dagbladen schuldig gemaakt aan aas. ering. Da >;i*oag toen t-ü de Euesisi b 1 regeering aan op teragroeping v.-.n dezea gezaat. A : werd aaa dit verzoek niet voldaaa, waare-chqnlrjk omdat men van Araer. zijde Eietinbij-1 Ide komen on de Russische ïegeeriwi dos im den waan kwam,, dat da bui wel zou overdrijven. ïoan .er de toesta-.fi dezelfie bleef ca de tijd naderde, waarop da Grootvorst ziju bezoek aau AmeriSa zou brengen, bepreep mea van Russische züd-e, dat er iets moest geschieden. Het was eaV.ar te laat, om eea ander te zenden, voordat ds Gr. otforst Amerika bereikte er, de regeeiins;en kwam . dat Catacs-cy blijven zou, totdat de Grootvorst weder was vertrokken, üe, geheele zaak echter is, gelijk men ziet, eene g persoonlijke en raakt a'et do betrekkingen tn-Mheshaidc *..atiSa. Do Italiaanscho Kirner heef; hair bureau gekozen. Grootendeels an- hat weder dezelfde personen, cüa t oriie g dsee betrekkingen vervalden. Er zün echter twaa niet oaop.iierkel'eke nitzonderiagea. Chiaraa, een zeer bekwaam en persoonlijk zeer geachi man, werd als vice-presiient vervangen door Fer^aris, lïalenchiai werd aiat hertogen tot quaestor, maar vervangen door Ru=.pali. Chiaves was, om zoo te zeggea, de pleegvader vaa hat tegea woord éga ministerie*^ hü is de bijzoadere vriend van des minister vaa financiën. Men r.iet d;-z in zijne verhanging eeae vqand ge bateekenis tegen hst miniserie ia het a'gemeea en dea minister vsn financiën in het büzoader. E: zqa er trouwens die beweren, dat do president-minister hot voorbeeld had moerea volgen v.ïa Oavonr en, bg da verplaatsing vau dea zetel, der regé.ring naar Rome, de portefeuilles ter beschikking vaa Zijne Hsjesteit had moatea stellen, gelijk Oavonr deel bij de verplaiitsiag van Tarqn naar Fioreace. Men weet, a-vtdeKoaing toes, onder algemeenen bg ral verklaarde, dat Cavour ook in do*e geheel nieuwe omstandighcdea de rechte maa was op de rechte plaats. Er wordt aan getwqteld, of dit ook tea aa-.zien iian Laaza zoa zgn geblekea. Anderon, met name de Oplnione, beweren, dat de a„et-hariuszing vaa Cniaves persooaljj ke redenen he-,f.. ** r —-» De tijd zal dit leeren. Inmiddels verheugen de Italiaansche dagbladen sich ia het omgekeorda van hetgeen wq bier waarnemen. De Eomeinsche clsricaie biaden (Osseraatore Romo.no en Voce delta Veriti) die vroeger hunae te^enstaaders niet veel anders bestreden daa do :-r hua allerlei suiaadredenea aaar het hoofd te worpea ca huime re<JeneeriEgen te verminïea en ta verval-chen.baginnea hun leven esn weinig te beteren. Zü redeneeren over den inhoud der troonreto en al is hunne logica nog van eesa zeer bijzonders soort, zij doen toch blijkbaar hua best, om iets te voorschqn ta brengen, dab naar logica gelqkt. «Deze beide bladen (zegt de Italië) hebban nu althaas daze verdienete, dat zij fatsoealijke taal i^prekaa ca al is hetgeen zij th ms ia het midden brengen nog verrs van evangelisch, hat ii ten mins'e aan te hooren. Gedurenle de gelieele week helioea zq over bijua niets anders gehandeld, daa oyer de troe.crode, dia zij ia alle deelea beschouw..., als professoren in Let staatsrecht zouden doen. Het ia wezenlijk roerend te zien, met welk een qver zü deza belan^rgke vraagEti-kken beredeneren. _En niemand weet bete? dan zq, hoe gevaarlijk redeaaerea is. Het is tiet voor stiet, dat de heili<e katoaes veriiade-n ta redeneeren over al wat.met geloofszaken ia betrekking staat. Huuno autturs weten bc. t wat daarvan de gevolgen moeten z^n. Waaneer dus deze blade» aaa het redeneeren togen, dau deden zij bet zeker nir__ onbedacht; zü zullea van het hoofd tot do voeten gewapend zqn en begrqpen, dat er iv dezen strijd eenige kans voor hen is. Wü van otze zq'de habben eveneens vaste hoop op da overwiasing. Maar dit kunnen wq daarlaten. Ai vast verheugen wq ous er ia, dat deze liidea niet op een afstand blq?ea mokken, maar tevoortchjja komea, om deal te __o_u_n aaa het openbare levsa." Hier ta lan do , wq zeiden het rode., doet man juist het .eerde. Oaz. clericalen zijn vaa al dat redenearec teruggekomea. Za viaden dat blqtbaar veel te gevaarlqk sa bepalea ziah dus tot groote Woorden ca hei ve.valschea vaa tek- Do Tijd taai'; daarvaa in zijn nomrasr van hedea weder eau opmerkelijk :-,:aaitje, gelgk wq morgea zullea aanteeseo, als wij tan minste daartoe meer lust ge?oelen dan thans. Trouwens de 6'.-__.d Cuttolca vaa Tarqa, die mea Mer vau varre aa ;r.ef., doet niets aadere. r£aar (ze^t de Italië) dat is een oude rot; vaal te 1 Urn, om op zals fooï zqne zaak badénk^-ük terrein te komen."
Iv de ziitimy van da Tweele Kaeer der Staten-Generaai van gisteren zqn da di._us.i_n over het hoofdstuk financiën ot en ten eiaie gebracht. De vo-araaamste punten volgen hier.
Bij do afdeeling posteren heeft de hoer de Braqa Kops es-iige naaera boechouwingen nse omtrent de po.'token, welke taak, blijkeLs "de mededeeling e *. ia voorbareidia;? is. Mo.? eakele andera vaa t>*n werden bq die afdeaüag ter sprake gebracht, ca Lq da afdeeling telegraphie. Rseds ia het voorloopig verslag was aangedrongen op eene o beslissing aangaande het nieuw? telegraafkantoor te Amsterdam. De ra-ving ad ƒ270.000 ktvam te hoog voor et. me» vroeg of er ai aa bij dea minister bestond, er zoo niet, begreep tuen kwalijk hoe de regeering koa voors.eit..n in 1871 nog ƒ 5(1.000 ca iv 1872 ƒ-.70000 te kunnen verwerken. Vaa daar dat da heer van Naaiaen van den miaister a vroeg, ca tosn daaruit bleek, dat ook ia sterdam gaan-Je was o.atrsnt eeae de beurs, waarover nog geeae beslissing gevallen was, do uitgetrokken post meest strekkea om aan pl-m tot aanbouw van eea rükstelegraafeantoor op het Damrak achter de tegenwoordige beurs gefolg te gevea, meende de heer vaa Naainen, dat daarvoor opden(ü<mot vaa 1872 niet zu:k eeïri beiaugrqk-a som boaoefa. t--woraen uitgetrokken (he-tgee. de mini* -«* £^£££0 7lSfc*_&"£_!T^~U- is, om met de» Ü DU ogenomen meU2 tegea 22 stemmen lij*, kwam hot lsng verwaoata debat, uitgelokt door het a_u'ë-deijieöt vaa den heer van Hoatoa, om het Uitgetrokke» bedrag voor nieuwe kerkelijke -übsidiëa te doea vervallei onverschillig voor welk kerkgenootschap, ca wel op groad vaa het beginsel vaa scheiding tusschen kerk en staat, de wezschelijke zelfstandigheid en onafhankelqkheid dar kerkgenootschappen tegenover het staatsgezag en de staatstusschenkomst, in een woord, met het oog op bet beginsel van de vrüe kerk in den vrijen staat. Wat eenmaal bestond moest geëerbiedigd worden, maar uitbreiding van het subsidiestelsel, hetzq voor gebouwen of leeraars, wilde hq aiet, ook met het oog op de tastbare onbillijkheid jegens de afgescheidenen in de Hervormde kerk. De hoofdgroadea van zija betoog kwamen overeen met hetgeen deswege in ons hoofdartikel vaa eergisterea ia korte trekkea was bügebracht. Zijne rede had een zoo grooten omvang, dat hier aiet in eene analyse getreden kan worden. Ze weid bestreden, doch meestal op utiliteitsgronden of argumenten van conveniëntie en het systeem van plooien ca schipperea, door de heeren vaa der Maesea, Heydenrück (meer op eea ondergeschikt punt), van Naamen.Luyben en den minister v. financiën. Toch meende de heer van Kaamen, dat het goed zou zün wanneer de zaak dersubsidiëa vaa kerkgenootschappen bq de wet wierd geregeld, waardoor dan een vaste leidraad en regel zou bestaan. De heer v. Houten heeft zqne meening ■ader verdedigd, doch zijn eerste amendement werd verworpen, waarna hq het tweede introk. Zqne verdediging was taleatvol, gematigd ca au en dan doorweven mee belangrijke opmerkingen omtrent de verhouding der partijea tot kerk en staat, zoowel met betrekking tot het onderwijs als de kerkelijke aangelegenheden. Het geheele hoofdstuk financiën is ten slotte aangenomen met 55 tegen 9 stemmen. Hedea hoofdstuk VIII (depart. vaa oorlog).
Bq' de overwegingen ia de afdeelingea der Tweede Kamer vaa de 21 ontwerpen betreffende afsvüking van de-regels der gemeentewet omtrent plaatselijke belastingen, maakte een der leden de opmerking, dat de wet van Juli 1865 nooit tot stand zou zqa gekomen, als mea voorat gewetea had, dat do voor bepaalde gemeenten toe te latea afwqkiogen van tijdeiqken aard zouden zqa. Tegea deze bedenking werd o. a. aangevoerd, dat de afschaffing der plaatselq'ke belastingen een voldongen feit is, waarop bü deze gelegenheid aiet moest worden teruggekomen. Iv lijnrechten strqd met de gemaakte bedenking werd dan ook door enkele leden betreurd, dat in 1870 neg nieuwe afwqkingswettea noodig waren. H. i. had mea in 1865 niet meer bedoeld daa dat voor eens, gedurende eea zeker aantal jaren, aan enkele gemeenten gelegenheid zou wordea gegevea om zich ia dea nieuwen toestand te schikken. Dit dien hoofde had men weigering vaa alle aaazoekea om voortaaa aadere daa da algemeene regels te volgen verwacht, althans gewenscht. Verreweg de meeste leden vereeaigden zich niet met dit gevoelen. Men mocht, meenden zq, aaa de genieentan, van welke het duidelijk bleek dat zq door directe belastingen nog niet genoeg in haar behoeften konden voorzien, de middelen niet onthouden om op andere wqze die behoeften te bestrijden. Men moest echter niet de heffing van verbruiksbelastingen toestaan aan eenige gemeente, van welke het niet.bleek dat zq alle middelen had uitgeput om zich op aadere wqze te helpen. Ia verband met een ca ander werd in versoheidea afdeelingea door velea levendig geklaagd, dat de regeering da beginselen en de gedragslqn, die zü met opzioht tot deze aangelegeaheid volgde, aiet geaoegzaam had toegelicht. Eakele ledea vereeaigden zich in zoover aiet met dit verlangen, als zq meenden dat, nu de gemeentewet af wü king toelaat, het niet tot de roeping der Staten-Generaai behoort al te diep in de redeaen door te dringen die voor die af wqkiag pleiten. De zaak scheen haa meer bepaald tot het terrein der wetgevende macht te behooren.
Nn werd de vraag gedaan, waarom de regeering niet algemeen ca ia de eerste plaats ia de verschilleade gemeeatea de belasting op het gedistilleerd behouden, of als middel om de behoeften te bestrijden aangewezen had. Eerst ia de tweede en derde plaats scheaea de belastingen op hat gemaal en de brandstoffen in aanmerking te moeten komen, al ware het slechts omdat deze niet meer van rijkswege geheven worden.
De afdeelingen van de Tweede Ka"aer der Staten-Generaai hebben gisteren vóór den aanvang der zitting o. a. onderzocht de volgende wetsontwerpen: I°. Bekrachtiging van eene provinciale belasting ia Noord-Brabant; 2°. Bekrachtiging van eene provinciale heffing in Drenthe; 3°. Begrooting van nitfaven voor de Rqksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, ienst 1872; 4°. Bekrachtiging vaa provinciale belasting ia Zeelaad; en s°. Voorstel van den heer Begram c. s., tot afwqking vaa de regels der gemeeatewet omtrent plaats elqke belastingen, tea behoeve vau de gemdeate Goriachem.
Bü koninkiqk besluit van 25 Nov. 1871, N°- 35, is op de oordracht van dea miaister van staat ca van binnenl. zaken en vaa den minister van oorlog, aaa Headricus Lograans, to Zierikzee, loteling vaa de lichting der nationale militie van dit jaar, ingelqfd bij het lste regiment huzarea, ontheffing van den werkelüken dienst voor zija geheelen nog to vervullea dieasttqd verlaead, op de volgende grosden: dat de adressant de tweede is van een gezin van drie broeders; dat zqn oudste broeder, ia 1857 onder den naam van Stoffel van de Velde bü de militie iagelüfd en in 1862 gepasporteerd, zqaen vüfjarigea diensttüd heeft volbracht; dat de adressant, toen hg aan da loting deel nam, den volbrachten dieast vaa zqa oudsten broeder als redea vau vrqstelliag heeft opgegeven; dat de militieraad hem de vrijstelling wegens broederdienst niet kon verleenen, maar hem voor den dienst heeft aangewezen, dewql zqn oudste broeder vóór het huwelük der ouders was geboren en, hoezeer door de ouders erkend, ten tüde der eerste zitting van den militieraad nog niet als wettige zoon kon aangemerkt worden; dat sedert bq koninklük besluit vaa 11 Mei 1871, N°. 20, aan den oudsten broeder brieven vaa wettiging züa verleend, waartoe de aaavraag reeds op 6 Maart 1871, alzoo vóór de eerste zitting van den militieraad, aan den Koning was gedaan; dat onderwql de wettelijke termq'nea van beroep verstreken waren; dat au evenwel vaa de drie thaas alle wettige zonea, waaruit het gezin bestaat, twee tot den dienst zijn geroepen, niettegenstaande de wet, bq een onevea getal broeders, slechts aaa de kleinere helft dienstplicht oplegt; dat het ia dit bqzoader geval billijk is, dea adressant niet tot den werkelqken dienst te verplichten.
Uit de 56ste jaarlqksche rekening en verantwoording van de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmacht, over dea jare 1870, blqkt: I°. dat de ontvangsten hebben bedragen., .ƒ316,234.80 2°. dat de uitgaven hebbea beloopen « 310,481.061/ j
zoodat op 1". Januari 1871 meer ontvangen daa nitgegevea is ƒ 5,753.731/3 Blqft voorhanden aan inschrq vingen op het grootboek der nationale schuld, rentende 2Vi pCt., eene kapitale som van ƒ3,240,000. Op 1 Jan. 1870 bedroeg het getal weduwen 654, hetwelk in het jaar 1870 is vermeerderd met 40, ta zamea 694. Daareategea zsa er overleden 37, hertrouwd 3, te zamea 40. Waardoor op 1 Jan. 1871 het getal gepensioneerde weduwen bedraagt 654.
Door den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stiram is ontvangen, tot hst oprichten van eea monument ter eere der gesneuvelden in de Citadel van Antwerpen in December 1832, eene büdrage van ƒ 10 van do vereeniging het Metalen Kruis, afdeeling Monnickendam en Waterlandscbe dorpen, door tusschenkomst van haren thesaurier, den heer M. Brandon Mondolpho, te Amsterdam. Bq dea heer J. W. Vader, lid der Staten van Zooiand, ta Cortgene, is oatrangea voor da oprichting van het monument op het graf der gesneuvelde verdediger* van de Citadel van Antwerpen: vaa N. N. ƒ 6, van den burgemeester vaa Veero ƒ11.02, vaa den burg. vaa Vrouwepolder ƒ4.6BV^; van den heer J. M. Hennequin ƒ 15, vaa den beer mr. J. G. Spreager ƒ 25, van mr. A. M. Becius ƒ 10, van den burgemeester van Sluis ƒ 9, waaronder 50 cents van «een oud-sergeantmajoor, dia heeft gediend bq de kompagnie, waarbij de heer J. \V. Vader luitenant was; van den uitgever der Nieuwe Goessche Courant f 19.35, vaa mr. P. H. Saaymans Vader ƒ 10, ahmede vaa dea heer mr. v. d. H., te Slogterea ƒ 3.9t>. Totaal ƒ114.01.
Ontvangsten van den Nederl. Centraalspoorweg over *de maand November 1871/ 41,747.34'/s, in Oct. 1870ƒ 33,485.49, van I°. Januari tot 30 November 1871 ƒ 486,390.231/2, of ƒ 61,621.80 meer dan in 1870.
Met het oog op de algemeene vergadering van de Nederlandsche Vereeniging het Koode Kruis, die den 14den December e. k. zal worden gehoudeu, is liet wellicht nuttig het volgends besluit, dat dr. N. Pirogoff, ta Petersburg, uit zqne veelzqdige onderzoekingen en rüke ondervinding trekt, mede ta deelea. «De vereenigingen van het Koode Kmis moeten ia den eerstea tqd niet al te zeer aaar ontwikkeling vaa het ioteraationale streven trachten, maar veel meer hare krachten vereenigen op het practische gebied der private ziekenverpleging. Zü moeten eigene beweeglijke, wel ingerichte en tüdelijke laaaretten in hunne woonplaatsen, eea eigea personeel voor ziekenverpleging en mettertijd eigene g.neesheeren aanschaften. #Zij moeten hunne middelen trachten uit te breiden, alle ataadea opwekken tot nuttige practische bezigheden in vredestijd , ca die onder hare laden, naar mate van kennis, aanleg en geschiktheid, verdeelen."
De ongesteldheid van den heer mr. G. Groen ?aa Pria_ter.r bljjA't niet van ernstigen aard to zqn. (Vad.)
De zitting vaa den GeneeßkundigenKaad voor Noord- Holland, welke jl. Dinsdag in hat Kaadhuis alhier werd gehouden, was grootendeels gewqd aan de bespreking vaa het wetsontwerp tar voorziening tegen besmettelijke ziekten. Ofschoon vele ledon erkenden, dat in het concept dezer wet yele artikelen voorkwamen, dia aanmerkelqk gewq'zigd behoorden te worden of onuitvoerbaar moesten geacht worden, werd evenwel de noodzakolükheid eener dusdanige wet algemeen erkend. Vooral werd de opmerking krachtig bestreden, welke door eenige leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaai in de afdeellagea gemaakt werd, dat cene algemeene wet ter bevordering der volksgezondheid boven deze partieele wet verre de voorkeur verdiende. De waarde eener algemeene gezondheidswet valt wel ia waar niet te ontkennen, doch indien men thans het mindere verwierp om het meerdere te verkrijgen, liep men alle kans om niets te behouden. Immers de tqd is nog niet daar om zoodanige algemeene wet te kunnen samenstellen; de talrijke gegevens, welke daartoe wordon verwacht, ontbreken nog grootendeelg, en wildo men haar naar eisch tot stand brengen, dan zoa het nageslacht wellicht eerst hare invoering mo_*ea beleven. Door da epideniiewct daarentegen, met da W-jsigingea we!-te_daarin kuanen worden aangebracht, aan to neiiiao, zoude niet alleen aaa oene la-.ig gevoolde behoefte voldaan wor.kn, mai:r o;,k zouden de ervaring en Dndervinding, die na de ia vee; ing ren zoodanige wet werd.n verkregen, juist de bouwstoffen leveren, om later eene algemeene wet op de higiëne vast te stellen. Nog uit een ander oogpnnt werd eene spoedige totstandkoming van da epidemiewet wenschelq'k geacht, namelqk ter bestrqding van da willekeur en het gebrek aan medewerking van sommige gemeentebesturen, waarop da raadgevingen van de geneeskundige ambtenaren dikwerf schipbreuk Iqden. üe discussie werd nu geopend over de verschillende artikelen van bedoeld wetsontwerp. De reeks der ia art. 1 opgesomde besmettelqke ziekten, meendo men, behoorde meer beperkt te worden en zich slechts tot cholera, typhus, roodvonk en pokken te bepalen. De besmettelükheid van mazelen, kinkhoest en besmetteiyke oogziekte viel wel is waar niet te ontkennen, doch wilde men op deze ziekten alle gestrenge maatregelen en de strafbepalingen die in de wet omschreven zqa toepassen, dan zou de wet groote kans loogen om impopulair to wordea en zear moeiolük om haar te handhaven. De vergadering oordeelde het veel beter, d^t deze laatste ziekten in art. 1 der wet zonden wordea weggelaten, doch dat aan den minister da bevoegdheid werd gegeven om indien locale omstandigheden zulk 3 versischten, de wet ook op andere basmettelqka ziekten van toepassing te maken.
Vervolgens gaf da ia art. 23 opgenomen maatregel, om de woning van Iqders aan besmettelqke ziekten van een duidelijk teeken te voorzien, aanleiding tot zeer langdurige gedachtenwisseling.
Vaa de eeae zqde werd deze maatregel krachtig in bescherming genomen en door voorbeelden gestaafd, dat mea de tegenwerking vaa het publiek minder te vreezen heeft en dit zich, daar allen voor de wet gelq'k zqn, er wal aan konde gewennen. Te Haarlem b. v. heerscht thans eene vrü uitgebreide epidemie van mazelen ca ondervindt men bij de uitvoering vaa denzelfden maatregel weinige moeialqkheden. Gedurende den geheelen duur der epidemie zou ook die maatregel niet noodig zija vol te honden, en wanneer de epidemie zich door de gehaele gemeente verspreid heeft of op het einde der epidemie minder ta pas komen.
Vier andere leden wenschten dat dit artikel uit de wet zou geroyeerd wordea. Hiervoor werdea verschillende groudea aangevoerd, ln de eerste plaats beweerden een paar leden, dat al deze en dergelqke diep iagrüpende maatregelen, ook daa als zq stipt nagekomen werdep, tet niet 3 zouden leiden. Da geschiedenis leverde hiervan da bewqzaa op. Bq de verschrikkelqke epidemieën, die ia vori?e eeuwen zoowel hier ta lande als elders heerechten en waarbq de tegenwoordige epidïmi.ëa slechts kinderspel zijn, werden evenz.cr maatregelen genoman om die ziekten to beperken ca te stuiten. Deze maatregelea warea van zoo gestrengen en veelomvattendea aard, dat da thans voorge3teldea er niet bij in do schaduw konüen gesteld worden, en de middelen die men teen placht te gebruiken om de wet ia al haren omvang ten uitvoer te leggan, waren vrq wat krachtiger daa thans gebruikelqkzq'n. Toch bleek door dit alles de loop der epidemie niet betengeld te kunnen wordea. Van de verspreiding en oorzaken derepidemiëa weet men nog te weinig af om de juiste voorschriften tot hare bestrijding ta kunnen neerschrijven. In de tweede plaats achtte man de strekking van art. 23 te algemeen en daarom verwerpelqk, daar men bij da streage handhaving van het beginsel, vooral tea plattea lande, op vele en ernstige bezwaren Zou stuiten. De geneeskundigen aldaar zouden, werd dit artikel aangenomen, dikwerf ia den minder benqdenswaardigan strqd tusschea plicht ca gevoel gewikkeld wordea. _ Wordt b. v. de woning van den enkelen bakker of slager, die slechts ia de gemeente woont, gesignaleerd als eea aaa eeae' besmettelijke ziekto lidenden persoon te bevatten, dan zal deze winkelier groote kans loopen zija middel vaa bastaaa te verliezen, en vaa den anderen kant de gemeente door da sluiting van dezen winkel, zeer groot ongerief ondervinden. Nu zou mea wel öf dan patiënt of de affaire in een andere woning kunnen overbresgen, doch hoe practisch dit middel ook wezen moge, is het bij de groote schaarschte aan woningea en lokalen, ter opname van zieken tea plattea laade, totaal oauitvoerbaar.
Een derde argument ter bestiijding vaa ait. 23 was eindelijk daaria gelfgen, dat velen om de gevolgen, die de daarin •• armeldo maatregel voor hun eigen bestaan zou kunnen na zich sleepen, opieftelqk geen geneeskundige hulp zallon inroepen. De ondervinding heeft nu reeds geleerd, dat dit meermalen geschiedt, b. y. door schoolhouders, die anders hunne scholen tqdelqk zouden moeten sluiten, enz. Wordt nu art. 23 aangenomen, daa zal deze wijze vaa wetsontduiking op veel grooter schaal plaats vinden. Do slotsom van het debat was, dat de vergadsrißg ark. 23, zooals het thaas luidt, algemeen afkeurde, doch het raadzaam vond da bedoelde maatregel, die vooral bü het begin eener epidemie van veel uut kan zün, Bleehfs tot enkele besmettelqke ziektea ta beperkea. Het gevoelen van eakele leden, dat op zekereS tijdperken vaa de verspreiding der epidemie het segnaleeren vaa de besmettelüke woningen als overbodig kan beschouwd worden, werd niet voldoende ondersteund.
De methoden van ontsmetting, welke in verband met dit wetsontwerp zullen moeten gegeven worden, gaven vervolgens aasleiding tot velerlei beschouwingen. D» weinige kennis, die men nog van de smetstoffen ca vaa de waarde ca werkiag van de desinfectie bezit, maakt het volgen» de meeniag van vele leden hoogst moeilijk om eene officieele methode ter ontsmetting aaa te gevea. Wetenschappalüke onderzoekingen hebben ia dea laatsten tijd geleerd, dat op het krediet van sommige hoog aangeschreveae desiafectiemiddelen veel valt af te dingen. — De vergadering besloot, op voorstel van eender ledea, dat dea miaister verzocht zal wordea het oaderzoek naar de_ waardo der verschilleade desinfectantia aan eene commissie van chemici en geneeskundigen op to dragen, en nit de resultaten vaa dit onderzoek dan een desinfectatio regulatief samen te stellen. Het werea- van arbeiders, dia in eene besmette woning gehuisvest, zna uit fabriekea of werkplaatsen, achtte met onuitvoerbaar. Da verplichte oprichting vaa lükenhmzea werd ia zooverre goedgekeurd, als zulks ia de osmiddellqke nabqacid der gemeenten plaats voad, met het oog op de vele begraafplaatsen, die op verrea afstand van de gemeeatea, welke er gebruik van makea, zqn gelegen. Met betrekking tot da pokken-epidemie werd medegedeeld, dat, hoezeer de ziekte op vele plaatsea aanzienlijk is afgenomen, evenwel voortdurend nieuwe gevallea voorkomen op plaatsen, die tot dusverre van deze ziekte warea bevrijd ge- Dieven, b. v. te Krommenie ca Krommeniedijk. Het gemeentebestuur aldaar heeft evenwel de noodige maatregeloa genomen om de epidemie to bestrqden, zoowel door de oprichting vaa verplegingslokalen als door de vaccinatie en revaccinatie to bevorderen.
In andere gemeenten, b. v. te Huizen, eischt de epidemie nog vele slachtoffers, waarop de intrekking door het gemeentebestuur van het besluit, om niet anders daa gevaccineerde kinderea op de schoei toe te latea, aatuurlük aiet gunstig zal werken.
De vertoogea van den geneeskundigen inspecteur tegea deze zoo gevaarlqke haudeliag en het aldaar heerschende vooroordeel tegen de vaccinatie en re vaccinatie bleken, holaas, op de autoriteiten dezer gemeente geen invloed uit te oefenen Hetzelfde geldt grootendeels voor de gemeente Durgerdam bü Ransdorp, waar ia eena maand 20 sterfgevallen aan pokken plaats vonden en de vaccinatie ook verre van populair is. Door tusschenkomst van dan geneeskundigen inspecteur werd evenwel aldaar da maatregel ingevoerd om geene andere daa gevaccineerde kinderen op de school toe te laten. Mea begreep eveawel dit besluit in dier voege te moeten uitvoeren, dat slechts nieuwe leerlingen,die niet ingeënt warea,werdea afgewezea en al de overigen gelqk vroeger toegelaten. Door den inspecteur is natuurlqk tegen deze zonderlinge opvatting protest aangeteekead en wel ditmaal met het gewenschte gevolg. De omstandigheid dat ten platten lande slechis in zeer weinige gemeenten lokalen aanwezig zqn tot opname vaa lijders aan besmettelijke ziekten, gaf een der ledea aanleiding tot het voorstel, dat door den inspecteur een onderzoek hieromtrent zou worden ingesteld, ca de ledea welke de visitatiën der apotheken verric_iten,_ ook inlichtingen te dien opzichte souden trachten ia te winnen. Do vergadering schonk aan dit voorstel hare goedkeuring. Nadat door den voorzitter met eenige woorden hulde was gebracht aaa de nagedachtenis van dea hoogleeraar G. E. V'oorhelm Schnoevoogt, die als lid vaa den geneeskundigea raad dezer provincie en der subcommissie voor epidomigche dekten, zich in zoo menig opzicht ijrorig ca werkzaam had betoond, deelde hij ten slotte mede, dat op voorstel vaa de gezamenlqke inspecteurs en adjnnctinspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht, do Nederlandsche Vereeniging om de vaccinatie en reyaccinatio zooveel mogelqk te bevorderen, h tot stand gekomen, welko reeds, gelqk nit do daghladen zal gebleken zqn, oan hoofdbestuur gekozen eu een conceptreglement samengesteld heeft. Door da vestiging van afdeelisgen dezer vsreenigisg ia een zoo groot mogalgk aantal gameenten, zii zq o. a. haar doel trachten ta bereiken, terwijl zij ter voorkoming van verbrokkeling zoowel van financieele krachten als geneeskundige medewerking, isich met de Nederlandsche maatschappq ter bevordering der geneeskunst heeft iv contact gesteld.
Door het bnroau van de provinciale commissie ia Noord- Holland voor de ia 1869 hier gehouden internationale tentoonstelling voor den handwerksman ia aan de leden dier commissie medegedeeld, dat da eindcq'fers der rekeningen bedraden ƒ 127,515.11 aan ontvangsten ca ƒ 118,613.70 Vs aan uitgaven. Er is dus eea overschot van ƒ 8,901.40 Vs , oat verdeeld moet worden onder de deeloemers in het waarborgfonds voordo tentoonstelling. Voor dat fonds ia isgeteekend voor ƒ 47,795.55, eu daarvan heeft Amsterdam alloen deelgenomen voor ƒ23 545--vaa de ovorisro plaatsen nit Noord-Holland, waar commissiën warea, is niets vernoaieD. Het aandeel der provinciale commissie van Noord-Holland in het overschot bedraagt ƒ 4,548 89 zoodat aaa da inschrijvers W__(B pCt. kan worden uitbeuiu "kek van eenige onkostea stelt het bureau 18 pt_t. beschikbaar gedurende den loop dezer maand. Hetgeen echter op 1 Jan. 1872 niet ia afgehaald, zal het bureau zich gemachtigd beechouwea t. mogea uitkeerea aan de Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij voor Nq verheid, vaa welke hot plan voor de tentoonstelling is uitgegaan, ten einde het te besteden voor inrichtingen voor mmgegoede medeburgers, b. v. voor de avondschool voor volwassenen. Zq, dia tegea deze regeling bezwaar hebbea, wordea tevens uitgenoodigd zulks Mimen 8 dagen aan den voorzitter vaa het bureau (dea heer mr. M. J. da Lange) mede te daalen. Wq verwachten, dat de heer de Laage slechts brierea vaa goedkeuring aal ontvangen en dat weinig of niets van 18 pOt. zal wordea opgevorderd. Voorts wordt door het bureau raedegeaeeld: I°. dat oader aandeelhouders ia het fonds voor ƒ 100 of mear zullen verloot woraea pier albums met paotogrammen iier tentoonstelling (door Wegner en Mottn); 2 . dat bij de pro?, commissie was ingekoo,6n aan giften f 2909, ca voor medailles ƒ1039.80, welke sommen met hot hoofdbestuur zqi vem„e,_d; es 3°. dat door h-t hoofdbestuur aau de commissie foor jure n_s.le.ieiT king d„nk is betuigd. Het bureau verklaart ten slotte de coami&tia aU onthouden te kunnen beschouwen. Het bureau bestand uit do heeren mr. C. J. A. den Tex, eere-voomt.er; mr. M. J. de Laage, voorzitter; Gerard A. Heisekea, penaingmeester, mr. H. W, G. Kas en J. Gosschalk, secretarisses.
Van het Handbook der Algemeene Geschiedenis, ook met betrekking tot beschaving, letterkunde en godsdienst, gescureven door dr. George Weber, Hoeglearaar te Heidelberg, ca voor Nederlaad bewerkt door dr. A. W. de Klerck, oud-praeceptor aan het stads-Gymaasium alhier, (Amsterdam bü J- H. Gebhard en C°.) is dezer dagen de eerste aflevering van den tweeden druk verschenen. Naar men zich herinneren zal, werden bü het verschünen van den eerstea druk van dit voor het overige zeer bruikbare boek, op de Nederland_che bewerking eeisige niet ongegronde aanmerkiagen gemaakt. Voor zoover wq uit dezo eerste aflevering kondea bespeuren, heeft de vertaler zich die ten nutte gemaakt ca wq vestigen dus op deze nieuwe uitgaaf de bnzoadera aandacht.
Blükeus achterstaande aankondiging, geeft het Weener ballet* personeel aog eene afscheids-oorstelling en koos daartoe Urielle, ou le demon de la nuit. Wü hebbea reeds vroeger van dit inderdaad fraaie ballet gepsroken en kunnen dus volstaan met er de aandacht op te vestigen, dat het nogmaals zal worden gefeven. De heer Geraldini en zijn uitmuntend personeel, dat ier zulke aangename herinneringen achterlaat, zullen, duakt ons, wel doen met de gelegenheid te zoekea, om in een volgend seizoen het Amsterdaaische publiek nogmaals te komaa vergasten.
In het Paleis voor Volksvlq't, welks geschiedboeken ia der tijd nog al rqk aaa verscheidenheid zq'a, werd gistereaavoad een schouwspel aangeboden, dat wel eenig in zqa soort mag genoemd worden. Niet miader dan 3500 kinderen toch (de gedeeltelqke bavolking otzer 22 gemeentescholen) waren daar verzameld, om op eene geheel eigenaardige wöze het //Sinterklaasfeest" te vieren. Het damescomité, dat zich op do uitnoodiging der Vereeaiging tot Veredeling vaa het Volksvermaak, gevormd had met het doel, om kinderen van onvermogenden te doen doelen ia de feestvreugde van den dag, aan den aiouden schutspatroon der hoofdstad gewqd, is bü uitnemendheid ia die taak geslaagd. Te ongeveer zes urea wa 3 oadaaks de hB?ige jachtsneeuw, het jonge volkje, onder leiding der onderwüzers, op de plaats zijner bestemming. In voorbeeldelooze orde ging elke afdeeling, voorafgegaan door eea baaierdrager met het nom-ner der school, naar de haar aangewezen plaats, waar, onder de begeleiding van vol orkest, eenige liedjes werden gezongen. Vervolgens zou er eea gewaagde onderneming plaat, hebben.die echter.dank zq der goede zorg van de onderwijzers,_ de yerwsechting verre overtrof. De geheele trein namelq'k zette zich ia beweging om, al zingende ca juichende, in optocht da uitgestrekte zaal road te trekkea; terwql iamiddels elk kiad uit da handen der dames een aommerkaartje ontving, dat later zou uitwijzen wat voor hem gereden had. Op hunae zitplaats teruggekeerd werden de kleinen op chocolade ca krentebrood onthaald. Na deze versterking vaa dea inweadigea measch, was de geest daa ook beter gestemd ean indruk te ontvangen, die zoier voor velen geheel nieuw was. Ahnu toch werd het fraaie tooneelgordq'a opgehaald, en verscheen «-Sinterklaas" in pontificali, met geheel zqn zwart gevolg, voor de oogen der opgetogea jeugd. De goede man, die natuurlqk op uitbundige wqze werd begroet, gaf, daar bij zich gemakkelqker 't Spaaasch dan ia 't Nederdnïtsch bewoog, bij monde vaa dr. Hugeaholtz Jr. zq'ae hoo;ce tevredenheid te kennea met de Amsterdam.che jeugd, er de blqde verzekering büvoegende, dat hq aiet eens zqa gard had medegebracht, die elders wel eens bleek aoodig te züa. Vervolgens trok hü, begeleid door een ceremoniemeester, da geheele zaal door, züa talrijk gevolg inmiddels dea last gevende, met kwistige hasden spikkelaas road te deelen. Nadat hü zicb, minzaam groetende, overal had vertoond, strekte hü zgne handen zegenend uit ca nam, oader luide toejuichingen, afscheid vaa zija lieve kleine», daar hü ook neg elders met spanning werd verbeid. Eindelqk werd schooi voor school naar oen der ruime bqzalen geleid, waar do even fraaie als nuttige geschenken, sierlük en smaakvol gerangschikt, warea tentoongesteld ca aaa de kinderen werden uitgereikt. Elk geschenk bestond uit een kleedingstuk, eenig speelgoed_ea een kleine versnapering. 't Is waarlqk aiet aoodig bij deze bsknopte beschrijving nog iets bq te voegea. De Amsterdamsche dames, die zioh, toea het gold hare belasgstellin^ aaa dea dag te leggen voor het Roode Kruis, zulk eeae eervolle oaderscheidiag wisten to verwerven, hebbea door dit werk des vrodes opnieuw go'oond, hoe zeer haar het lot van anderea ta harte gaat. Lofspraak ia hier daa ook overbodig. Hare schoonste genoegdoening stond te lezea op de blozende wangen der kleinen. Dóór hare onvermoeide zorg, door de onbekrompenheid, waarmede vele oazer stadgenootea en het bestuur van het Volkspalois haar ondersteunden, is aan duizen les kinderen eene avond van vreugde geschonken, welke niet licht nit het geheugen zal worden gewischt. Vergeten wq niet er tea slotte bü ta voegen, dat de le«rliugen vaa alle scholen voor miavermogendea, van welke kleur of gezindheid ook, waren uitgeaoodigd, maar dat alleen door de bevolking der openbare scholen vaa deze uitnoodiging is gebruik gemaakt.
Da emeritns-hoogleeraar in de geaeesknndo aan de Leilsché hoogeschool, dr. C. Pruys van der Hoeven, i 3 eergisteren ia dea ouderdom van ruim 79 jarea overleden. In 1824 te Leiden tot hoogleeraar benoemd,"was hq gedurende vela jarea mat roem voor de wetenschap en tot eer der hoogeschuol werkzaam, getuige de door hem uitgegeven geschriften en ook de maanen, die hij voor de wetenschap gevormd heeft en waarvan er verscheidene leerstoelen aaa oaze hoogescholen ver'uH hebben of nog met eero vervullen. Op 70-jarïgen loeftqd emeritus geworden, mocht hij, door toenemende verzwakking en lichaamilüden, weiaig genot hebben van de hea verleende rust.
De commissie tot veorb.reidiug der feestalqke viering vaa den 3003 ten gedenkdag der inneming van den Briel door de Watergeuzen (1 April 1872), wensclt eea gedenkteekea te doen verrijzen ter gedachtenis aaa dit haueeïqk feit. Een onzer beroemdste beeldhauwers deed haar reeds een ontwerp-monument aan de hand, ca zosd haar een teokening van een beeld, dat op eenvoudige en duilelüke wqzo eena allegorie der gebeurtenis geeft. Eene aimf, uit het water opgekomen, wüst met de eene haad naar de zee, als de plaats vaa waar zü' komt, ca houdt met de andere hand de prissanvlag fier omhoog. Dit beeld, op een behoorlük voetstuk gesteld en geplaatst op eon der beats gedeelten van do stad Briello, zal, aaa- het oordeel der commissie, een waardig moaumeat tot herdenking vaa dit roemrük feit daarstellen. Het geld, daarvoor noodig, wenscht do commissie door een beroep op de gaESche natie te vinden. Is het waar. dat de isnemisg van den Briel de grondslag is van onze staatkundige vrqheid, dan is de herdenking vaa dit feit ook eea bq uitstek nationale zaak. Dan_ moet iader vaderlander, wien het hart op de rechte plaats zit, met vreugde daaraan iets bqdragon, opdat hat te stichten monument ook ia waarheid nationaal zü. Ten einde in deze naar weasch te slagen, meent de commissie, dat, zooveel mogelqk, in iedere gemeente eene subcommissie voor de volbrengiag van dat plan moet optreden. Daartoe worden thans door haar pogiDgen aasgewead.
Men meldt ons uit Gladbach, dat op 3 Dec. jl. de uitvoering van het Oratorium Sancta Caecilia, door onzea verdienstelüken stadgenoot G. A. Heinze gecomponeerd, echier niets te wsnschea overliet. De solopartqon werden voorgedragen door mevr. Scbado (oader dea naam van mevr. Hirschberg, alt; de heeren Küster, uit Amsterdam, tenor en Bletzacher, uit Hanover, bas; do koren waren onder de leiding van dan stedelqken muziekdirecteur Julius Lange. Het geheel mogen wü onovertrefbaar noeme.n, en allen werden ten zeerst© door het talrqk publiek toegejuicht. De heer G. A Heinze, wiens oratorium algemeene enthousiasme verwierf, werd na afloop van het concert, onder het aanhtffan vaa fanfares, teruggaroepen en hem ecu lauwerkrans overhandigd.
277ste STAATS-LOTERIJ. Prüzan vaa ƒ 400 en daar boven 210 Klasse, 4de Lqst: N". 16683 en N°. 6709 ieder ƒ4OO.
"*'s-GRAVENHAGE, f 5 Dec. Bq do herinnering aan den geboortedas vaa Z. M. Konisg Willem 11, prijkt wederom eea prachtige k.ans op het voetstuk van het standbeeld van dica vorst.
* ROTTERDAM, 7 Dec. Da rivier voor deze stad is overdekt met drqflj-. De binstenlandsche scheepvaart is gesloten. De stoomvaart is aog in vollen gang, trots de üsniassas's op de rivier.
GORINCHExM, 5 December. Aan den heer A. van Eek, bewaarder dor hypotheken en iv die tetrekkiag verplaatst naar Hoorn, word vóór zqn vertrek van hier jl Zaterdag in de Doelen, door eea aanzienlqk aantal belangstellende vrienden een groot diner aasg*ö!>ode», Tot do genootligdsa boboordon o. a. de heeren D. vaa Eek, lid der Tweede Ramer, en M. P. Collard, kapt. der artillerie. Na menigen feestdronk werdbü monde van den heer H. A. Ravenswaay den hooggeSerden en *-gemeenschappo!üken" vriend een blqvesds gedachtenis, een prachtalbum met de photografl.cho portretten der deelnemers aangeboden. Het heengaan van den heer vaa Eek, dia zich door welwillendheid en humaiitcit veler achting en genegenheid in ons midden heeft mo^en verwerver*, won:t algemeen betreurd. Ia menig opzicht zal het gemis van dea verdienstenen ambtenaar diep worden gevoeld. Vooral de liberale partg verliest in hem veel. Als lid de 3 bestnnrs van het dep. Oorichem der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, als directeur der spaarbank, als voorzitter ca medewerker der vere_,aigin£ Volksvoordracbten, als mederedacteur van het Gorinchems Weekblad, heeft hq zich uitstekend gekweten, ca dat do kies vereeniging Butgtrplicht zoo weinig succes heeft gehad, ia zeker zün schuld niet gowoest. Gorinchem heeft in den heer van Eek een zijner meest achtenswaardige burgers zien vertrekken. Zqn naam zal hier ia eere blqven. (Vod) ♦HUIZEN, 6 Dec. Nog a.tqd verkoeren v.g hier onder den indruk der vreeselqke pokzi.kte. Reeds meermalen vleiden wq ons aan het cindo dor bezoeking to zqu, maar telkens verheft zq met nieuwe kracht hot hoofd. De ziekte vertoont zich hier in den eiganlijkan zin des woord, ala kinderziekte, slechts eenige wtrimge gevallon zqn l>ü volwassenen voorgekomen. Sedert onze laatste opgave van 15 Augustus zqa tot ultimo Nor. 93 aangetast, waarvf.n 18 overleden, alien niet inerSit, .wfl vernemen, dat ook in Naardon ééa geval van pokken gisteren u voorgekomen. ARNHEM, 6 Deo. Gisteren zqn do nieuwe lokalen geopond voor do ter dezer stele sedert 1800 bestaande soapianchtiag. De spqskokerü op de Beq, rplaats ia even doelmatig als economisch ingericht. Eea drietal groote tetels voor soep of andere spqzen wordea door stoom gekookt, evensls de vierde, van kleiner omvang, die voor het vloe.ch butem.t ia. Deze laatr ste, met eea der groote ketels, dopt des wi.terdagelqksdienst, Zq kunnen ruim twee duizend portiün soep bevatten, dia door een vertind koperen geleider naar h.t resa.voir worden vervoerd, waaruit de soep wordt opgeschept. De beide andere dienen vooral voor buitengewone omst&niigheden. Daarin kunnen andere spqzen worden gekookt, wat inzonderheid van belang is, waaneer, bü voorbeeld, iin Arnhem weder troepen werdea gelegd. De spq'skokerq zou daa in staat zijn voor het middagmaal vaa deze te zorgen, terwql voor hua nachtverblüf openbare gebouwen konden worden bestemd en de ingezetenen van inkwartiering bevrüd. - Geduroade den winter is de toevloed van hen, dia op hunne soepksartea portiën komen halen, vooral groot tegen het middaguur. Menigmaal waren wü er getuige van, dat de behoeftigen langen _üd la de open lucht moesten wachten, tot het hunno beurt was. Thans is eoa overdekte gang aangelegd, waarin zq, die wachten, tegen weder ca wind zün beschut, terwql de verdere inrichting vaa het gebouw zoodanig is, dat de orde blijft gehandhaafd. Het verwondert ons daarom niet, dat zq, die met de inriohtiES. ??"BIS maakten, blükea gavea van ingenomenheid. Onder die btqken meeaen wq er vooral een te mogea vermelden, dat wq, ook om dea karakterestieken ishoud van den brief, waarmede het gepaard ging, hier latea volgen. Een van do leden der commissie ontving het volgend schrijven: Amice i Wees zoo goed te zorgen, dat mg de lust van inteekening voor spqsuitdceling vroegtijdig wordt bezorgd. Ik ben voornemens voor ƒ5OO N. Ct. ia te teekenen en zal er verder oader zetten: Met het doel een concours te irganiseeren vaa ..__,„ 't Weldoen. lsta prqs Zelfvoldoening. Met achting, _ Francois baron van Brakell. 2 Deo '71. , Met den milden gever hopen wq, dat velen aan het concours zullen deelnomen tot ondersteuaiag dtzar hoogst auttïsje inrichting {Arnh. et.) S.NEEK, 6 Dec. De raad haeft bssloten de gemeentelqke hoogere burgerschool met öjarigen cursns niet te veranderen ia eeae 3jarige_ rüks hooge burgerschool, waartoe eea voorstel van tweo zqner leden was ingekomen. — Ia Juli van 't volgend jaar wordt alhier do algemeene vergadering en het cengres der leden van de Nederl. Maatschappü ter Bevordering vau $)qverheid gehouden. Reeds is het departement Sneek ij ?erig aan het werk, om do voorbereidende werkzaamheden te regelen. * DEVEJSTÜJJ, 6 Dec. Gisterenavond is hier weder eene groote hoeveelheid sneeuw gevallen. De treinen van Zwolle on Arnhem kwaman dientengevolge gisterenavond een uur later dan gewoonlük aan, tetwql de postkar vaa Utrecht ia stede vaa te 7 oas eerst te 10 uur bereikte.
---

