BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Ofschooa de bulletins omtreat dea toestand van dea prins vaa Wallis bfl voortduring gunstig luiden, waarschuwt de Mtdical Prest and Circular echter tegea eea al te groote gerustheid. Zoolang de ziekte, gelflk tot dnsver, het gewoae verloop volgt, ca zoolang de krachten dea zieke nie. begeven, bestaat er — zegt bet blad — geen redea voor bezorgdheid. Maar bfl typholdische koortsen kaa zich ieder oogenblik eene bflkoinende oinstaadigheid voordoen, ca ook zoader dat kaa de herstellende zieke plotseling weder instorten. — Blflkeas de berichten nit Londea vaa eergisteren wordea daar ter stede door eenige particulieren pogingen ia het werk gesteld tot het oprichtea eeaer vereeaiging, welke zich tea doel zal stellen de zucht tot verbreiding van het republikeinsch beginsel ia Engeland tegea te werkea, niet slechts met zedelflke maar met «pbysieke" middelen. Oader de personen, die voor de oogen van het publiek als oprichters dier vereeniging optreden, bevinden zich echter tot dusver nog geene maanen vaa naam of aanzien.
Inmiddels gaat sir Charles Dilke oaversaagd voort met zij ac lezingea en redevoeringen ia verschilleade stedea des lands , of, jsister gezegd: hfl tracht redevoeriagea te houden, waat bflna overal wordt hem het spreken oamogelflk gemaakt door het woest geraas van een deel der vergaderden; een geraas dat zich doet hooren, onverschillig welk onderwerp hfl behandelt. Zoo wilde hfl, gelflk reeds gisteren gemeld is, verleden Maandag te Derby eeae lezing hou den o ver de quaestie vaa dea grondeigendom, maar het gelukte hem niet eea woord te uiten, zoo geweldig ca oorverdoovend was de opschudding. Het schflnt overigens, dat de Britsche republikeinea het onderling aog al oneens zfla over de middelen tot vestiging der republiek. De heer Odger is voor vreedzame en ordelijke hervorming ca ook aadere zfln er geestverwanten zouden moreele boven pbysieke kracht verkiezen. Eea ander echter, zekere heer Long, wil dadelijk aan het vechten en vraagt hieromtrent het gevoelen van «de mannen vaa Southwark." «Moet er dan (zoo spot de Pall Mail-Gazette) gevochten worden, dan maar hoe eer hoe beter. Het grootste bezwaar zou de keus van een geschikt slagveld opleveren. Tralalgar square is ongunstig gelegen, hoewel 't water van de fonteinen zou kunaen dienen, om de stroomen bloeds weg te waaschon; eea gevecht in de straten zou het verkeer te zeer bemoeilflkaa ca kan aiet geduld wordea ; en het Hydepark zou de heer Ayrton niet willea afstaan, tenzfl hem het bewfls wierd geleverd, dat de slachting aan 't gras goed zou doen. Het geschiktste slagveld ware misschien een drooggeloopen modderbank ia de Theems!" — Volgens ofticieele opgaven, zijn in Groot-Brittannië 1640 spinnerijen met 37.350,233 spiadels ia werking, als: ia Engeland ca Wallis 1085 spiaaerflea met 19,867,830 spiadels en 613 spinnerflon en weverijen met 16,155,290 spiadels; in Schotlaad 20 spinntrflen met 659,725 spiadels ca 17 spiaaerflea ca weverfleß mat 551,122 spiadels; en ia lerland 3 spinnerijen met 67,922 spindels en 2 spiaaerflea ca weverijen met 45,334 spindels.
---

Duitschland.
In de gister.n door de bndgetcoißmisaie van den Pruisischen Landdag gehouden zittiag heeft de heer Lasker zich zeer •terk tegea de opheffiag vaa dea staatsscbat verklaard. Voornamelijk berustte die bestrijding van het ingediende wetsontwerp op dezen grondslag: het Huis behoort zfln goedkeuring aan de voordracht te onthouden, dewfll de regeering, die het ontwerp indient, zelve aog geea helder begrip vaa de zaak heeft Opge»at; zfl hinkt aog op twee geüaohtea en spreekt vaa ontheffing des volks vaa bestaaade lasten ca weet met op te gevea vaa welke lastea het volk zal wordea bevrijd, indien het ontwerp wordt goedgekeurd. Gelflke onzekerheid bestaat ten aasziea vaa aadere gewichtige punten; oader naderen verkeerea wfl ia het onzekere tea opzichte vaa de voordrachten, welke ia behaadeliag zullea gebracht worden. Tea eiade aaar beboorea over de qn&estie te kunnen oordcelen , behoort men te weten welke voordrachten ons zullen voorgelegd worden. Er schflnt groote onzekerheid te beataaa met betrekking tot hetgeea moet gedaaa wordea. Alvoreas nu deze zekerheid verkregea is, kaa over deze voordracht geen beslait wordea genomen. Eeaige aadere ledea stemdea met hem ia en verklaarden zich mede tegea de voordracht. Bfl monde van den regeeringscommUsaris, dea heer Haffmann, werd hierop in de hoofdzaak geantwoord: Deregferisg heeft ten aanzien van een voornaam pnnt een vast besluit genomen, de belastingen zu-len werden verminderd, tea gevolge vaa de veranderde bestemming, aan den staatsscbat gegeven; de vermindering, daardoor in de belasting te weeg gebracht, zal •ca millioen thaler bedragon. Ten opzichte van bet punt, wnike belastingen er door verlaagd zullea wordea, is aog geea besluit genomen. Een voorstel door eenige leden van de commissie gedaan, om de 30 millioen van den staatsßchat onder de verschillend» -provinciën te verdeelen, ten einde er zoo vele proviaciale fondïsea vaa te vormen, daartoe zal de regeering waarschijnlijk «ooit te bewegen zfln, zeide de genoemde regeringscommissaris. Zeker is het, dat bfl de regeering zelfs het denkbeeld aiet is opgerezen, om die gelden tot dergelijk doel te beatetnmen. Overigens onderraad het voorstel geea tegenstand van eenig belang. De beide eerste artikelen werden zonder veel bezwaar aangenomen e» het beginsel, waarop de voordracht rast, werd derhalve goedgekeurd. Wat betreft de artikelen, rakeade de bestemming a.n do selden te geven, deze werden bniten beraadslaging gehouden. Hea zal daarop eerst terugkomen, zoodra de minister vaa fininciën de bedoelingen der regeering tea opzichte vaa het gebruik dier gelden aaa het Huis zal hebben medegedeeld. De Prov. Corresp. zegt ia haar jongst verschenen nommer .ten dezea opzichte, dat de regeering aog geea stellig besluit Jheeft genomen tea aanzien vaa dit punt: hoedanig zal de vermindering van belasting worden toegepast? Men msg echter aannemen, dat de regeering vaa dit punt zal uitgaan, dat de laagste klassen der belastingschuldigen zullea wordea ontlast. Naar aanleiding daarvan bespreekt het ministerieele blad met een woord de ingediende begrooting. Aaa het slot daarvan nit het den wensch, dat het budjjet in den loop dezer maand tot stand zal komea. De Deutsehe Retchs Zeitung verzekert, dat door de rogeeriag de post vaa 25,000 th., op de begrooting uitgetrokken, .tot aanmoediging ca opbeuring der vadarlaadsche kunst" zal worden verhoogd. Men heeft het wenschelflk geacht, om dien post te vermeerderen, dewfll het eerst bedoelde bedrag niet zon kunnen beaatwoordea aan de bedoelingen der regeering. Het beilait is derhalve genomen, om dea post met aog 25,000 te verhoogen. om te begiaaea voor dea dienst vaa 1872. — De Köln. Zeitung deelt mede. dat het bevel, om de zes departemeaten vaa Frankrijk, welke log door oaze troepen zijn bezet, ia staat vaa beleg te verklarna, een zier diepen indruk te Parfls heeft gemaakt. De dagbladen_ nemen daaruit aanleiding om op zeer patbetisch.n toon te klagen over het iammerlflke lot der bewoaers vaa die oorden, en ten slotte Sa roereade taal een beroep te doea op het gemoed der bevelhebbers over de bezettiagstroapea, om toch vooral met gematigdheid ca toegevendheid de macht nit te oefenen, welke ja hnaae handen is gesteld. , ._ ,_ . et- Het sohflat echter, dat zfl niet eens een denkbeeld, hebbon vaa het ware middel, dat gebezigd behoort te werdea, om nich 4e verzekeren vaa de verwezenlijking hunner weascnei. Zfi behaoren alles te vermfldea, hetgeen kan bijdragen, om de opgewondenheid ca dea haat der bevolking te prikkelen; maar van het aanwenden vaa dit deugdelijke en practische middel is aiet alleea geea gebruik, maar zelfs geea melding gemaakt. — Uit Maints wordt de volgende niet onaardige bflsonderheïd' medegedeeld. Ia het afgeloopen jaar stond bfl het korps bnlptroepen oader Garibaldi, een kapitein bö de Spaansche vrijwilligers. Deze kapitein, die vooral een zeer levendig aandeel nam ia de gevechten ia en nabij de stad Dijon, was niemand anders daa de 22jarige Andalusische schoone doana Mina Prussinelli. Deze jonge dame, die het zwaard in de scheede heeft gestoken sedert de vrede is geteekead, heeft ia de plaats daarvan de pea ter baad genomen en strijdt met het gesproken woord voor de rechten van het »vo!k." Zq voert thans oorlog tegea de bezittende klasse en tegen de wetten, die vliet onrecht bekrachtigen, dat aaa da haadwerksklasse het haar toekomend evenredig aandeel ia de schatten van anderen wederrechtelijk wordt oathoudea." i_(j is thans als zendeling in dienst getreden vaa de Interaatioaale ca de plaats door haar gekozea, om deze begiisalea in eea openbare volksvergadering het eerst ia Duitscblaad te verkoadigea ca te verdedigen, is Maiats. Hiertoe acht zij zich voldoeade ia staat, dewgl zQ de Duitsche taal met het meeste gemak spreekt. Ia een eakele vergadering beeft zij slechts knaaea optreden. Alvorens zg de tweede vergadering, door een comité van haudwerksliedea belegd, koa bijwonen, heeft de politie zich vaa haar persoon tijdelijk meester gemaakt. Op groad dat de voordracht , door haar ia de eerste bgeeakomst gehouden, zich heeft oaderscbeidea door een zeer gevaarlijke atrekkisg, is zg buitea de mogelijkheid gesteld, om zich aan een herhaling daarvaa schuldig te makea. Mea zal een heilzame wettelijke bepaling op haar toepassen, tea einde te verhinderen, dat zg zich ia Duitschland aaa dezelfde fout aal schuldig makea; mea zal haar tegea zich zelve beschermea, door haar orer de grenzen te zettea.
---

Frankrijk. Henri Taine over het algemeen stemrecht.
IV. Naar mflae overtuiging, zullea de kiezen, zoo zfl hot kiescollege beaoemen, dat de volksvertegenwoordigers afvaardigt, werkelijk met oordeel een keuze kunaen doea. Mijn eerste bewfls voor deze meeaiag is treffend; ik bedoel de samenstelling der gemeenteraden. Volgens verklaring vaa alle opmerkers, zfla deze in de dorp-m, burgtea, kleine stedea ca zelfs ia districtea vaa den tweeden raag.zeo goed uitgovallea als slechts mogel jjk is; de verkozenen behooren altfld tot de verstandigste, meest ontwikkelde en eerlijkste inwoners. Alleen ia de zeer groote stedea geschiedt dit aiet; doch dit ia juist omdat eea zeer groote stad eea opeeahoopiag vaa menschen is, die zich verdringen zoader elkaader te kennen, ca van wie drie vierden geea gegronde meening hebbea aangaande de candidaten. Doch ia de kleinere stedea ca in de dorpen, dat wil zeggea ia bflaa geheel Prankrflk, wordt eea intrigant, eea volksmenner, een man, die niet goed ter naam staat, oen praatjesmaker, zeliea ia den gemeoataraad verkozen; hfl wordt waailijk door alle kiezers als het ware op de handen gewogen, men kont zfln allooi, mea acht zfla gewicht te licht. Die landbouwer, die dorpeling, die zoo slecht ingelicht il aaagaande perionea ia andere oorden van het laad ca algemeeae belangen , is zeer wel onderricht, wanaeer het zfln burea ca eigea belangen betreft. Dienaangaande is hfl weetgierig ca gaat met oordeel te werk; zfln aandacht heeft zich bfl het ontbreken vaa eea giootoa gedachteakriag met des te grooter kracht op zfla kleinen cirkel gevestigd; het gekout aaa het hoekje vaa dea haard, het dagelflksch gebabbel ca gepraat werpt vruchtea af. Er is geen gezin, geen fortuin, geen levensloop in de geheele gemeente, waarvan hfl niet alles weet; waat hfl heeft gezond verstand, dikwijls is hfl scherpzinnig, hfl heeft dea tfld ca de middelen, om zich een meening te vormen; bij heeft vrederechter, notaris, pastoor, burgemeester, handelaar, industrieel ca laadeigenaar ia hun dagelflksch doen en latea bespied; bfl weet of de pastoor eerzuchtig is en sems kwade trekken spaelt, of de vrederechter eerlflk te werk gaat, of de geneesheer zijn patiëaten te veel exploiteert, of de burgemeester de belangen zijner gemeente ter harte neemt, of de industrieel hardvochtig is, of de grondeigenaar of de landbouwer flverige, verstandige lieden zfla, of deze of geae eea knappe, eerlflke man vaa zakea is.
Hetgeen nog beter is, hrj kent meestal de families, de betrekkingen en vrienden, de pachters, bedienden en klanten, ca volgens deze gegevens oordeelt hfl. Hfl staat vast op zfln stuk; bfl weet wat hfl weet ca redeaesriagen, veel miader zog phraseß, zullea hem aan het wankelen brengen. Hfl kent en begrijpt dea man, dat is hem genoeg, ca hfl heeft gelflk. Daarom wil hfl, dat zfla caudiüaat iernaad uit zfln omgeviog zfl, dien hfl ca zfla buren siads jaren kennen, en ook hierin heeft hfl gelflk. Dat hfl wantrouwend en dikwflls ijverzuchtig is, dat hfl vaak dea knappen man, die geen grondbezit heeft, aiet kiest, geef ik toe. Doch zoo hfl door zfla methode vaa onderzoek dea verdienstelflkea caadidaat ook soms voorbijgaat, kiest bfl daarentegen ook bflna nooit den geslepen vos, dea man die een slecht leven leidt, dea winderigea gepeupelredeaaar of eea dier onbekende candidaten, die ia eea enkelen dag als paddestoelen uit vochtige aarde opschieten. In de kleine stedea wordt dezelfde methode gevolgd. Eea herbergier, tea winkelier, eea meester-timmerman keaaen tot ia de kleinste bflzonderheden het leven, het karakter, de positie van al hun ntadgeaootea ca vaa al de inwoner». Zfl hebben hen niet te vergeefs gedurende 15 jaar avond aan avond besproken. Wij kunnen uit het voorgaande het gevolg trekken, dat voor 14, misschien wel voor 17 kiezers op de 20 het oordcelen aangaande arrondissomentscandidaten, die zfl door middel vaa het algemeea stemrecht direct moeten kiezea, eren onmogelijk is als het uitbrengen van een juist, billijk ca zeker oordeel hua gemakkelijk is, wanseer zfl door middel van het algemeen stemrecht een kiescollege benoemen, dat in de hoofdplaats van het arrondissement dea afgevaardigde kie»t. Maar mfla inzicht is deze reien beslissend, waat zfl maakt de keuze oordeelkundig ca de wet loyaal. Onderstellen wfl dus, dat de wetgever aan de kiezers zegge: *Ik ben u een rechtvaardige wet schuldig, en gfl wordt aiet rechtvaardig behandeld, wanneer gfl , opgero.pea om vaa nw vertrouwen te doen Wijken, gedwongen wordt te kiezea tusschea lieden, die gfl niet kent. Voortaan weasch ik, dat gfl hen kennen zult ca ia staat zult zfla op zekere gronden uw vertrouwen te schenken. Ia het vervolg zullea elke honderd kiezers éea kiezer aaar het kiescollege afvaardigen. Ik beperk nwe keuze aiet; kiest wien gfl wilt, onverschillig of hfl rflk of arm, burger, werkman of boer zfl. Ik eisch vaa bom geea enkel bewfls vaa vennegen of opvoeding; ik slnit alleen bankroetiers en lieden, die door de rechtbank veroordeeld zfla, uit; het is uw zaak, dea eerlflkstea, best iageliehtea ca kundigsten man te kiezea, onverschillig waar gfl hem viadt. Dit zal de regel zfla voor het platteland, de burchten en de kleine stedea.
Voor de groote steden en de steden van den tweedei rang bepaal ik, dat elke wflk haar kiezers benoemen zal, als ware de wijk eea afzonderlijk dorp. Al deze dus verkozen kiezers sullen op een bepaalden dag in de hoofdplaats van het arrondissement bijeenkomen. Aldaar zullea zij, ten getale vaa osgeveer twee honderd gedureide drie dagen bfleenkomea in een groote zaal, om de caadidatea aan te hoorea ca hen te ondervragen. Den derden dag benoemen zfl eea afgevaardigde, on gaan zfl aaar huis terug, om daar, onder baren, de redenen' hunner keuze to verklaren.
Is er ia dit plaa iets, dat op een privilege voor een enkelen stand gelijkt? Neen. Eea hertog, die tevens lid vaa de academie is, wordt op dezelfde wflze behandeld als eea werkman; de nieestverbitterde voorstander vaa volmaakte gelijkheid, kaa er geen bezwaar in vinden.
Zou ieraaid een dergeiflke wet kunnen verdenken van eene het volk vijandige strekking te hebben ca gemaakt te zfla nit wantrouwen voor de meerderheid? Maar het is juist voor hat volk, voor de meerderheid, dat zij gemaakt is, en zfl, die baar aanvallen, op groad vaa hetgeea zfl met ophef »de begiaselea" noemen, bewflzea daardoor dat zfl het ware volk, de werkers, de miagegoeden opofferen aaa eea versleten theorie, aaa eea phrase ait eea boek, aaa eea spel vaa logica ca abstracties.
Dit is waarlijk zoo; gaan wfl de g evolgen slechts even na. Deze verkiezing ia twee trappea is zoo overeenkomstig de natuur der zakea, dat zfl feitelijk op het oogeablik bfl ons bestaat; zonder haar zou de rechtstreeksche verkiezing, gelflk wfl die liuds 20 jaren bezitten, niet kunnen werken. In de eerste plaats heeft de kiezer op het land, en de gewone kiezer ia het algemeen, onder het keizerrijk de vingerwijzing gevolgd vaa dea ondorprefect en den burgemeester; dus 1 ij» de onderprefect, de burgemeester en vooral de Keizer, oader het keizerflk, kiezers vaa den tweeden graad geweest. Eiken keer dat de regeering een officieele candidatuur stelt, of cci bepaalde voorkeur te kennen geeft, zal dit weder plaats hebbea. Eei kiescollege is zoo onontbeerlijk, dat vele liedea op het p'attelaad zich beklagea, dat zfl niet meer wetea voor wien zfl stemmen zullea, omdat de regeering hen niet langer aantoont wie de geede osndidaat is. Doch op bet oogeablik wekt eea dergeiflk misbruik van macht in da regeering onzen tege,zin op; er bestaat geen liberaal, die niet wen-cht er voorgoed van verlost te zfln, en den beer Tbiers niet Ïirflst, dat hfl zich van alle inmenging onthoudt. Van officieoio eidiag der verkiezingen kan dus voortaan geei sprake zfln. Wat hebben wfl daarvoor in plaats? Ik kei op eeiigea afstaad van Parfls een gemeente, waar verleden maaad Juli de verkiezing ia vier trappea heeft plaats gehad. Twintig Pargsche journalistea, ia comité vergaderd, haddea de lflst opgesteld vaa de Uaie der Parflsche dagbladpers; eea iawoner der gemeente ging de gedrukte stembriefjes, welke de namen van deze lflst inhielden, halen en liet ze door dea burgemeester en notabelen van het dorp goedkeuren; deze verdeeldea ze oader de aadere kiezers, ca VBj^iö stemmea werdea 130 op deze lijnt uitgebracht. Ia dit geval werd de stem door middel vaa drie tnsscheapersonea ca dus ia vier trappea uitgebracht. Onverschillig of mea het aaageaaam viadt ef niet, of mea de oogea sluit voor het feit of hat inziet, altfld zal eea kiescollege uitspraak doea voor de toeters. Doch mea wete wel, dat, waaneer dit kiescollege niet doer de wet is erkend, waaaeer de inwoners aiet openlflk wordea opgeroepen om eea uitdrukkelijke kous te doen, de kiezer in dea tweeden graad meestal aiet tot de beste soort behoort. Den eeaen keer is hfl de verkieziagsagent vaa eea rijken candidaat, die hem geld geeft om te latea drinken; iv dit geval is het een gewetualooze kerel.die om dea wille vaa eeaige rijksdaalders of vaa eea postje iatrigeert ca kuipt ca de kroegea afloopt. Eea aaderea keer is bij door eea elab uit de stad afgevaardigd, eea aaeaiem genootschap vaa opgewoadea liedea, vaa geestea, die door een halve beschaving ca ontwikkeling bedorvea zfla, vaa dweepers met het eea of aadere beginsel, van advocatea en geneesheeren zoader praktflk, vaa eea menigte verloopea, mislukte liedea, die zich over hnn degradatie wreken willeß door de maatschappfl op papier te hervormea; ia dit geval is hij eea politieke tinnegieter, die in de dorpen den socialen oorlog predikt en stemmen werft voor den toekomstigen Robespierre van het district. Zoodra de verkiezing voerbij is, gaat de eerste naar huis en de tweede aaar stad terug; het kunstje is vertooad, aiemaad is verantwoordelijk. Alles heeft plaats gehad ia gesprekkea, bij particulieren, in kreegea; tfl waren geen gevolmachtigden en hebbea geea rekeaiag ca veraatwooraiag af te leggea. Op deze wflze hebbea de zaken plaats oader de heerschappij vaa het algemeea Btemrecht, ca het is eea woader hoe, te middea vaa zooveel verwarnag het gezoad verstand vaa het publiek ten laatste nog tot esn redelijke of bflna goede keuze brengt.
---

Belgie.
Hoewel de ultramoataaasche pers er zeer oader lfldt, dat het miaisterie-d'Aßethaa-Jaoobs voor de doctrinaire oppositie ca voor het aati-clericale Brusselsche janbagel het veld moet ruimen, is het haar echter aiet mogelijk de soort vaa leedvermaak te onderdrukken, die de val van eea kabinet haar veroorzaakt , 'twelk, aaar haar iaziea, in het vervallen zflner taak, wat de Romeinsche of Pauselijke quaestie betreft, zeer is tekort geschotea. Leßien Public, van Gent, wijntopde schflnbare toevalligheid, dat het genoemde ministerie is omvergeworpen op deazelfdea dag, waarop de hear Solvyas, de Belgische gezant bfl het Italiaansche hof, de openüig vaa het Parlement binaea Romo bfl woonde. »Er zijt toevalligheden (zegt het bisschoppelijke orgaaa)", die als lessea opgeaomen moetea worden. Het helpt aiet, of mea de zaak der orde ta Brussel al verdedigt, als men baar te Rome ia dea steek laat!" La Gazette de Lidge zegt: «-Ds val vaa het kabiaet-d'Anethan wordt oas op hetzelfde oogeablik bericht, waarop wfl moetea vernemen, dat bij de opening van het Parlement der roovers en pluaderaars Monos Rome de Belgische gezant zich aaa de zflde vaa Victor Emmanuel heeft bevonden! Het kabinet heeft zflnea val voor eea groet gedeelte te wfltea aan zijne tea tooa gespreide gematigdheid, waardoor het hoopte ecu zeker aantal zijner tegenstanders te zullen winaea, en aan den bijstand, die aan het oproer verleend is door de handlangers van het libtralismns, welke het katholieke kabinet al ta welwillend in het bezit van huane ambten en van huoaea invloed gelaten heeft. Is daaruit niet eeae staatkundige les te trekken ca is daaria aiet eea wenk der Voorzienigheid op te merken?" (Hier te laade heeft o. a. de T/jd juist hetzelfde gezegd).
---

Spanje.
Naar hetgeen uit Madrid onder dagteekening van 2 Dec. aan het Parij sche dagblad de Temps wordt geschreven, is de houding van den heer Zorilla ca diens aaahaag, de radicale progreßsistea, welke het ministerie met hulp der absolutisten eu reactionairen bestrflden, door den maarschalk Espartero, hat gevierde hoofd der pragressisten-partfl , openlijk gelaakt; hetgeen eea indruk bfl het publiek maakte, welke bij de gemeentelijke verkieziagea vele stemmen voor de vrieadea des gouvernements zou winaea. ... . . Verder wordt geschreven, dat doa Carlos dea moed liet zakkea, dat hfl de door zflae aanhanger» ia de provinciën vaa Spanje gevormde juata s of commissies ontbonden had, en dat de organisatie zflner partfl in duigen viel. Volgens het aangehaalde schrijven heeft de Baaque de Paris, eeae Parflsche krediet-iarichtisg, die geld op zeer Dez warende voorwaarden aaa de Spaaasche schatkist voorgeschoten had, in de verzachting dier voorwaarden toegestemd.
---

Curkije.
De Loidensche Timet vai gisteren bericht, dat een gezelschap vaa Engeltehe ingenieu™ ca laadmetera thaas ia Egypte voor dea Onderkoning bezig is het terreia op te nemen voor een oatworpea spoorweglijn in Sndan, tuischen Chartum ca dea tweedea waterval vaa dea Nfll of E»ypte's zuidelijke grensliaie. — Ia het laatst der vorige maaad is te Bacharest een congres van Rnmeenache dagbladschrijvers gebonden; daarin is onder anderen besloten de verwfldering van alle Israëlietenen Duitschers uit RumeniS aaa te bevelen. , Thaas heeft de Rameeasche regeering machtiging van de Wetgevende Kamer» gevrasgd, om dagbladschrij »ers door zekere dwangmiddelen tot redelijkheid te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 December.
Volgens een heden ostvangen telegram, bevat de Moniteur beige de koninklijke besluiten betreffende htt nieuwe ministerie. De aamea komen overeea met die, welke reeds een paar dagen geleden werden opgegeven en zfln: de Theux, minister-president (zonder portefeuille); Malou, financiën; Delcour, binnenlandsche zaken; d Aspremoat Lynden, buitenlandsehe zaken; Moncheur, openbare werkea; T. de Lantsheere, justitie;luitenant-generaal Guillaume, oorlog. Het is de lflst, die door het Journal de Bruxelles werd medegedeeld. Volgens de lr.dependar.ee beige is het voor het eerst (en het blad twflfelt, of dit wel strookt met de constitutie), dat in België een preiident-miaister optreedt, zonder dat deze belast is met de zakea van eenig departement. Wfl kunneu dit dzarlatea en stippen nog slechts aan, dat het nieuwe kabinet geheel uit conservatieven is samengesteld, gelflk vaa den aaavang de bedoeliag was. Het is te hopen, dat au de opgewondenheid ia de Belgische dagbladen wat bedaren zal. In de katholieke dagbladen kreeg die eene vrfl bedeakelflke strekking en mea zou zelfs op het vermoedea kunnen komen, dat daarachter mear stak. Elders (zie onder België) deelea wfl een bewfls mede, hoe katholieke dagbladen in "België ca hier, zeer opmerkelflk, allen tegelflk op den inval kwamen om den val van het Belgische ministerie toe te schrijven aau de omstandigheid, dat deze Katholieken den Belgischen g.zant bfl het hof van Italië haddea gelatt de opeaing bij te wonen vaa de zittingen vaa het Parlement te Kome. Deze inval, zou mea oppervlakkig zeggen, ligt toch niet zoo machtig voor de hand. Maar niet alleen wat dit betreft trokken de Belgische clericalea ééne lijs. Eeaparïg ook vallea zfl dea persoon des Konings aan. »De Koning was bang voor de omwenteling"; «le Koning heeft de constitutie van 1830 verkracht"; «-de Koning he_ft de deur geopend voor de demagogea"; #de Koaing leikt de hand aan de communisten",enz., enz. Deze en dergeiflke stellingen vormen vaa de opstellen der nltramontanen zóó zeer schering ca inslag, dat het opmerkzame toeschouwers op vreemde gedachten brengt. Vooral, omdat deze clericale bladen op hetzelfde oogeablik buitengewoon lief zfla tegenover de democrativche orgaaea. De Liberté, een secialitisch blad, dat voor het bflzoadere orgaan geldt der lateraationale, schreef dezer dagea: «De Koning heeft zflne ministers aaar huis gezonden, als waren het lakflen. 'Indien de rechterzijde zich niet vóór de republiek verklaart, dan is het morgen gedaan met de katholieke meening. De linkerzijde is, reeds krachtens hare overwinning, die zfl te danken had aan het oproer, aiet meer eene constitutioneels partfl. "Leopold, de tweede van dien naam, heeft het recht der Omwenteling erkead." Deze «tellingen nu kaa mea overgeaomea viadea ia het clericale Gent_che blad, Le bien puilt e, dat er bfl veegt: »Men kaa onmogelflk dea toestand juister schetsen. Geea blad heeft diea tot hedea zoo krachtig, bekaopt ca naar waarheid uitgedrukt. Slechts é.a voorbehoud hebbea wfl te makea • en wel ten aanzien van dea raad door de Libertê gegeven aan de Katholieken, om de lens der republiek aan te nemen." Dit eene en andere geeft eeaj oorrespeadeat ait Brussel de volgeade woordea ia de pea. *Oalangs heeft de Norddeutsche Zeitung België gewaarsohuwd voor de roede en zwarte Jezuïeten. Indiea de beweging, die ik meea te bsspearen, krachtiger wordt, daa zon dit blad eenvoudig iets te vroeg hebben gesproken." Eindelijk oatvangen wfl heden eea uittreksel vaa de bood-. schap vaa Thiers. Oppervlakkig beschouwd —en wg wentchea ia het oog te hondea, dat wij aog aiet daa eea uittreksel keaaea, zoodat oas gevoelea voor wij liging vatbaar is — kuaaen wg aiet zeggea, dat het stuk de sporea draagt vaa dea langdurigea arbeid, die daaraaa volgaas de berichtea is besteed. Yolgeas Thiers schijat alles ia Frankrijk, zoowel wat het biaaenlaad betreft als ten aanzien der betrekkingea tot het buitealaad, pour le mieux, dans le meilleur des mondes ca het eeaige wat aog aaa dit gelak oatbreekt, is de opzeggiag vaa het handelsverdrag met Engeland, waartoe de regeering daa ook verklaart te hebbea besloten. Zijdelings schflat in deze boodschap de bekeade vrijspraak vaa dea moerdeaaar vaa eea -Saksisch soldaat te worden afgekeurd. Een zonderlinge climax behelst de zin.nede, waarin het volkomen herstel van Frankrijk verwacht wordt vaa dea tijd, de, Voorzienigheid ca allee, die de hedeadaagsche maatschappij begrflpen. Het schijnt bnna, of Thiers hier eeae allerrachtste vermaaiag richt tot de clericalen, d^e, aaar mea weet, de hedeadaagsche maatschappij volstrekt niet willea begrijpen. Of Thiers an daaraaa, daa wel aaa het buitealaad deakt, waaneer hij verder zegt: #De toestand is zoe goed als mea aa zulk eea aoodlottigen oorlog koa hopen; Frankrflk's staatkunde is eene vredelievende en als tegen alle verwachting iets mocht gebeuren, dan zou Frankrflk daaraan niet schuldig zijn" — weten wfl aiet. De aiasaede is niet helder ca het is mogelijk, dat Thiers, zoowel aaa de clericalea als aaa het buitealaad deakt. De Fraasche dagbladen zullea dit vermoedelflk wel eenigermate ophelderen. Maar men weet met welk genoegen de clericalea ia Frankrrjk zouden vernemea, dat de oudste xoon derkerk weder eeas het zwaard toog, om over den berg — waarin de wetenschap dezer dagen zulk een leelflk zwart gat geboord heeft —af te dalen in de Italiaansche vlakten, tea einde het wereldlijk gezag te herstellen. Ia deazelfdea gedachteafaag past misscbiea de anders tamelijk nuchtere opmerking, dat 'rankrflk aiets deakt te oaderaemea tegea de oaafhankelflkheid vaa België. Wat betreft de nieuwe legerorgoaisatie, schijnt mea besloten te hebbea tot invoeling der algemeese dieastplichtigheid alleen in oorlogstijd, hetgeea ons eea zeer wonderlflke zaak toeschijnt. Verder wordt, gelflk wfl reeds zeiden, de opzegging vaa het handelstractaat met Engeland beloofd. Daaraitzou men kannen verklaren, dat de voornaamste Engelsche dagbladen (zie telegram) de boodschap zoo gestreagelrjs gapen. Wij gelooven echter niet, dat mea tot zoodanige verklariag de toevlucht behoeft te nemen, daar de opmerkingen dezer bladen, voor zoover wij die kennen, maar al te gegrond zfln. Aaa het slot der boooschap blijkt Thiers de constitutioneele vraag te hebben opgeworpen, maar die ter beslissing te laten aaa de kamer. Thiers echter heeft vermoedelflk zulk eeae beslissiag willea uitlokken.
Wij hebben ia langen tfld aiet zulk een stormachtige en door zoovele onderwerpen afgewisselde zitting bijgewoond ah die van gisteren. Reeds heeft het telegraphisch bericht den loop van het debat en den uitslag over de verscheidenheid der aan de orde geitelde onderwerpen, meestal vastgeknoopt aan motiëa vaa orde, doea kennen. Tot nadere appreciatie strekke het volgende: Als gewooalflk bfl de behandelisg van hst budget van oorlog, waren de tribunes propvol bezet door de zonen van Mars, nu naar het scheen meer daa anders in afwachting vaadedingea die komen zouden, laderdaad liepen er eok ia de laatste dagen geruchten van het voornemen des ministers van oorlog ora zfla ontslag aan te bieden, waartoe de naaste aanleiding moest worden gezocht ia het gemis aan overeenstemming tusschen den minister ca zflne ambtgenooten met betrekking tot het vraagpunt der legerorganisatie bfl de wet. Vroeger had de minister reeds ia de Kamer verklaard, dat bfl daartegen was, zonder dat hfl meeade, dat de homogeaiteit der ministers daarbfl zóó rechtstreeks betrokken was, als sommige ledea der Kamer, die hem daarover inlichtingen hadden gevraagd, meerden. Bfl de algemeene beraadslaging over hoofdstuk I der staatsbegrooting had het hoofd van het kabinet te kennen gegevea, dat de minister vaa oorlog aog niet tot een vast besluit gekomen was, maar zeer zeker vóór de behandeling van hoofdstuk VIU zflae zienswijze zou doea kennen. Het bleek daarbfl tevens, dat al de overige ministers vóór het beginsel der wettelijke regeling waren. ... Bfl den aaavaag der zitting vroeg de minister van oorlog het woord om in substantie te verklaren, dat hfl bfl zflne vroegere meeaiag bleef, dat de regeling bfl de wet vaa de legerergaaisatie door hem aiet weaschelflk werd geacht ca dat, aangeziea op dit punt geene overeenstemming met zflae ambtgenootea bestoad, hfl meende constitutioneel te haadelea door zflne portef.nille ter beschikking des Konings te stellea. Hfl veegde er eveawel aog iets bfl, aamelflk, dat ook afgescheiden daarna, de tooa vaa kleinachtang, welke ia de tasschea de Kamer en hem gewiiselde stukken en speciaal ook ia het commissoriaal rapport over het regeeringsverslag, nopens de mobilisatie ia Juli 1870, was aangeslagen, hem toch zoude hebbea geaoopt aaa dit zfla vooraemea gevolg te geven. Het was er eene reden te meer voor. Intusschen verklaarde hfl, ofschoon zfln ontslag iagediend hebbende, zich bereid om het badget vaa oorlog te behaadelea, ook als credietwet. ...... _ • Deze mededeeliag bracht eenige agitatie ia de vergadering te weeg, niet zoozeer wegens het feit zelf vaa het aangeboden ontslag, waarop ook de Kamer aiet zoo geheel oavoorbereid scheea, als wel door de iakleediag van het geaomea besluit, en door de gevolgen er vaa met betrekkiag tot de aaahangige voorstellea nopens het defeasiewezea. De debattea daarover werden dadelflk tot zekere hoogte ondervangen, doordien onmiddellijk aaa de orde kwam eeae commissoriale conclusie over de wflze van aanbesteding der legerbehoeftea, bfl welk punt hier liet wordt stilgestaan, ornaat, op voorstel vaa dea heer van Kuyk, deze discussie tot later werd uitgesteld en dus nader van zelf terugkomt. Dit intermezzo (eea gevolg vaa de vroeger aaageaomea volgorde der werkzaamheden) dus hier ter zflde lateade, kaoopea wfl het verder verhandelde nn wederom v»st aan de pas veraomea mededeeling des ministers. De gereede aanleiding daartoe gaf de mede vroeger reeds aaa de orde gestelde coaclusie vaa het commissoriaal rappert over[het regeerisgsverslag der mobilisatie ia Jali 1870, over welks tooa de minister zich beklaagd had en dat als de tweede overwegende reden was aangegeven tot het vragen van zfla' ontslag. Tea eerste kwam de heer Stieltjes, lid dier commissie, tegen die opvatting des ministers in verzet. Was het wonder, dat, nadat ons defensiewezen sedert 1839 aan allerlei slingeringen ca proefnemingen, beknibbeling én uitbreidisg, inkrimping en uitzetting was onderworpen geweest, en nadat in 1859 en in 1866 belangrflke veihooging van het budget van oorlog was toegestaan ca men desniettemin in lf7o tot de wetenschap kwam vaa de groote leemten, gebreken ca ontoereikeadheid vaa hetgeea voor al die mUlioeaen was verkregen; — was het dan wender, dat nu in het bedoelde rapport de commissie op die leemten ca gebreken heeft gewezea, die allen op voorgangers betrekking hadden, ca dat de commissie krachtig aaagearongen heeft op verbetering ca voorziening op zoo menig gebied, op het aaaaemea van eea vast stelsel? De heer Storm vaa 'sGravesaade, voorzitter der commissie, giag verder ca toonde zich zeer gebelgd ever het beklag vaa dea miaister, gewagende van den "tooa van kleiaachtiag" van dat rapport, en meeade dat er geea voorbeeld was, dat een constitutioneel miaister daaria eea redea zag om zfla portefeuille ter beschikkiah te stellen. Hfl protesteerde luide tegen die uitdrukkizg van den miaister en hoopte, dat hij die terug zou nemen. Wederom kwam au een intermezzo, want, toea de de minister niet antwoordde, ging de discussie over de conclusie vaa het rappoit voort en besprak de heer vaa Houtea de bflzonderheden van het mobiltsatieverslag ia zeer af keurenden zia. Vervolgens vroeg de heer Fraasea vaa de Putte hst woord, om eeae motie vaa orde voor te stellea tot staking der discussie tegenover een minister, die zfln ontslag had iagediend en die, wellicht aiet altoos even vooniohtig in zflne uitdrukkingen, op dit oogeablik toch in eeae zeer moeielflke positie verkeerde. De Kamer scheen dat gevoelen dadelflk te deelen en ook de heer Storm van 's-Gravesande had tegea de sluiting van het debat geen bezwaar, mits daardoor zfla ernstig protest niet in de doos werd gestopt. Blflkbaar werd nn eeaige opheldering of verduidelijking van den miaister van oorlog verwacht omtreat zflne uitdrukking over den toon vaa het commissoriaal rapport, en het scheen zelfs, dat er eea oogeablik was dat de miaister nog eenige opheldering wilde geven, waat toen vóór de beslissing der Kamer over de motie Fransan vaa de Putte de voorzitter gevraagd had of aog iemand het woord verlangde, scheen de minister geneigd ta willea spreken, doch ... hfl vroeg het woord met. De voorzitter vro»g toen nog of de miaister het woord verlangde, doch deze gaf daarvan geen blijk. De disonsste «ver de motie Fraasea vaa de Patte werd dus gesloten ka deze aangenomen, zonder dat de minister op het protest der heeren Stieltjes en Storm van 's Gravesande iets ter inlichting, vesl min tot vergoelijking, gezegd had. Maar nu kwam,weder in de volgorde van den dag.het bndget van oorlog ia behandeling. Het was toen dat de heer Kappeyne, raeeaende dat deze begrooting met een definitief miaister moest behandeld wordea, ca htriuaerende aan de omstandigheid dat de zaak van het defensiewezen, de zaak was van het geheele kabinet, bet voorstel deed om de discussie uit te stellen ca dea miaister vroeg of hfl bereid was door middel eener ia te dieaea aota vaa wijziging, de begrooting ia eene kredietwei te veranderen, in welk geval de spreker dan nader zou voorstellen om de discustiëa uit te stellen, tot na die orer de begrooting vaa koloniëa. De minister was daartoe volkomen bereid, ca, nadat de heer v. Zuylen te kennen had gegevea, dat het aa toch zaak was om het gevoelea der regeering te kennen over de verdere aanhangige voorstellen nopens het defeasiewezea — eeae kabinetszaak bfl uitnemendheid — werd de motie van den heer Kappeyne zonder stemming aangenomen. Daarop kwam an, weder ia de volgorde der agenda, hat hoofdstuk koloniën aan de orde, voorafgegaan evenwel door de beslissing over de coaclusie van bet rapport betrekkelflk het koloniaal verslag over 1870. Aaa de vele motiëa van orde in deze zitting (men mag wel zeggea vaa motiëa ca emoties), waagde het de heer ilierstrasz ook zjjaerzflds eea motie van ome toe te voegen, namelijk tot uitstel der discussie over het koloniaal verslag en over de begrooting vaa koloaiëa tot bedea. Hfl althaas, cm aaar hfl onderstelde ook vele andere leden, waren niet voorbereid op de behandeling dezer zaken reeds ia deze zitting; mea had zelfs de aoodige stukkea aiet bfl zich ca vaadaar zfla voorstel, dat iasgelflks aangenomen werd, zoodat de koloaiau* oaderwerpen tot heden verdaagd zfln. Eiadelflk kwam an, niet zoozeer eeae nieuwe motie, maar toch iets van dien aard ter tafel, dat zich verder oploste ia eene interpellatie. De heer van Zuylen vroeg en verkreeg verlof om de regeering te iaterpelleercn over hare meeaing nopeas de aanhangige voorstellen aopeas de defeasie, die hfl als regeeriagsvoorstellea beschouwde, en die hfl niet gaarne door de aftreding vaa dea miaister vaa oorlog als oagedaaa weaschte te ziea wordea.
Het was aa toestemming vaa dat verlof, dat de Kamer hare zitting verdaagde tot heden. De krediet wetten voor oorlog, op dea voet der hopende begrooting, wordea n_ spoedig te gemoet gezien.
Ziedaar het dagverhaal vaa deze oorlogszitting.
Op Hoofdstuk IX (Koloniën) der Staatsbegrootiag voor 1872 heeft de heer Fraasea van de Putte drie amendementen voorgesteld, strekkende cm de kosten van de landmacht, tot bescherming der koloniën gevorderd, te verminderen met een gezamenlijk bedrag van ƒ46.000.
Volgens het eindverslag van de Tweede Kamer der Staten- Generaai over het traetaat tusschen Nederland en Groot- Britlanniè, betreffende Sumatra legden verre de meeste ledea ingenomenheid met dit nieuwe traetaat aan den dag. Het onderscheidt zich vin het vroegere, dat de goedkeuring der Kamer niet mocht verwerven, door eenvoudigheid en duidelijkheid. Men heeft bij het samenstellen daarvan de hoof! bezwaren weten te ontgaan, die, ofschoon volgens sommigen al te breed uitgemeten , dat vroegere traetaat geheel oaaanoemelflk maakten. In plaats van het traetaat met Siak van 1853, waarbfl Engeland geen partfl was, is thans dat van 1324 met die laatste mogendheid het uitgangspunt. Op afdoe&de wflze worden onze belangen op Snmatra geregeld; of liever wordt daar aan Nederland vrflheid vaa handelen verzekerd. Met vermflding van dubbelzinnigheid ziet Engeland niet slechts af vaa alle vertoogea tegea uitbreiding vaa ons gezag op het eiland, maar ook vaa de reserves, in de nota's van 17 Maart 1824 vervat, Terwfll de bewoordingen van het vroegere traetaat, tot hare uiterste consequentiën gedreven, bevoorrechting van den vreemdeling boven dia Nederl. onderdaan schenen mede te brengea, is thans :-l!een van gelijkstelling vaa dea Britschen handelende Britsche scheepvaart met den Nederlandschen handel ca de Nederlandsche scheepvaart de rede, met uitsluiting vaa difiareatieele rechten, vaa welken aard ook; eene gelflk stelling, waarop men aan de Britsche zflde, volgens art. 111 van het traetaat vaa 1824, recht bad. Daarbfl heeft mea weten te vermflden wat bfl de vroegere behandeling dezer zaak den meestea aanstoot gaf, namelflk de mogelijkheid van iamenging eener vreemde mogendheid ia oaze eigeae burgerlflke ca handels wetgeving. Eindelflk is aiet onopgemerkt gebleven, dat door de bewoordingen van art. II vaa het niouwe traetaat, ia zoover die uitdrukkelijk medebrengen, dat het hier slechts het voortdurend geaot van reeds toegekende rechten en voordcelen geldt, de Nederlandsche regeering zich op het standpunt heeft geplaatst .steeds in vroegere diplomatieke nota's aangenomen ca dus oas goed recht tegeoover telkens teragkeereade, doch ongegronde klachten der kooplieden vaa de zoogenaamde Straft Settlemeats tea volle handhaaft. Eenige ledea vereeaigdea zich aiet met het gunstig oordeel over het nieuwe traetaat. Haas inziens was het altfld verkeerd , zich door een verdrag te verbinden tot datgene wat tot het gebied der eigens wetgering behoort. De rechten en veroordeelea, aan den Britschen handel ca de Britsohe scheepvaart toegekend, zoaden van oaze zflde ook tot andere natiën, die op den voet der meest begunstigde worden behandeld, moeten wordea uitgestrekt. Reeds de vestiging van vreemde consuls ia oaze bezittiagea had eeae bedenkelijke zflde gehad. Het scheea te ver te gaan, dat wfl ons zelvea de bevoegdheid tot heffing van diSereatieele rechtea ia dea ladischen archipel zouden ontzeggen. Daartegea deed men opmerken , dat hier alleea van Snmatra sprake is ca dat op de oostkust vaa dat eiland vaa Nederlandsche zflde nimmer differentieels rechten geheven zfla en ook aiet geheven mochten werden.
ïn verband met dit laatste pant werd gevraagd: of de thans aanhangige regeeringsvoordracht omtrent het Indische toltarief, die geheele afschaffing vaa difiereatieele rechtea medebrengt, ia eenig verband itaat tot het gesloten traetaat. Evenzoo of op het vaststellen der verordening omtrent de toelating en vestiging van vreemdelingen in Ned.-Indië het verlangen van Engeland of de wensch om die mogendheid tot het sluiten vaa het traetaat te nopen, eeaigea iavloed heeft uitgeoefead. De memorie zegt, dat die verordening aaa de Britsche regeering bekend is geworden. Is dat bekend wordea het gevolg vsn eene mededeeling dezerzijds; zoo ja, op welke wflze heeft die plaats gehad V Eenige ledea hadden intrekking der andere tractaten verlangd, opdat de Tweede Kamer nog eens, nu beter ingelicht, orer dea afstand vaa de Kust van Guinea kon oordcelen. Daarop werd echter geaatwoord, dat de Kamer eea door haar aaagenomen ontwerp, zonder ia strfld met de grondwet te komea, aiet opnieuw kaa behandelen. Eeaige ledea verklaarden tegea het traetaat orer Snmatra te zullea stemmen, als protest tegea dea afstand vaa de Kust. Anderen zouden in het genomea besluit der Tweede Kamer berusten en hot Sumatra-tractaat afgescheidenvan dat over de Kust beeordeelen.
De miaister van koloaiëa heeft geantwoord op het verslag der Tweede Kamer orer de begrootingen van Suriname ca Curacao. Hfl verheugt zich over de goedkeuring, die zflne houding tegenover de Koloniale Staten van Suriname bfl de groote meerderheid van de Kamer gevonden heeft. Het regeering-reglement heeft nooit bedoeld, dat de Koloniale Staten en niet de wetgevende macht ia Nederland het subsidie zonden vaststellen. De K. S. betwisten ia den grond der zaak deze bevoegdheid der wetgevende macht en aan die verkeerde opvatting mag geen voet worden gegeven. Eea onbeperkte autonomie is hun evenmin toegekend als aan de provinciale- ei gemeentebesturoa hier te lande, die nog aiet eens subsidiën ontvangen (behoudens eakele uitzonderingen). Verder zegt de Minister, dat de emancipatie der slaven nog zoo kort geleden is, dat vrfl geborenen en geëmancïpeerden voor de publieke opinie en de wet nog geenszins gelflk staan. De vroegere slaven kunnen nog oader regeeringstoezieht tot arbeid gedwongen worden ei de vrije immigranten worden volgens de heerschende begrippen in Suriname met de geömaacipeerden op ééi lfln gesteld. Als bewijs haalt de minuter aai art. 22 vai de publicatie vaa 27 April 1863, volgens welke de district-commissarissen zoader eenigen vorm vaa proces niet alleen de gf emancipeerden, maar ook de op contract arbeidende werkliedea (d. i de vrije immigraitea) met boete, gevangenis of strafarbeid, zelfs met lichtea kettingboei, kunnea straften, voor verschillende vergrijpen, waaronder luiheid, opzettelflk verzuim vaa werk, ca ia het algemeen plichtverzuim of verstoring der foede orde. Vrfle immigranten, aaa zulke verordeaingea_ener werpen, zfla wel geea slaven, maar hua afhaakelfl'kneid vaa eea ambtenaar, is niet wel overeea te brengea met wav men oader eea vrfl werkmaa verstaat. Als zalke verordeaiiwe wordea oaverrafldelflk geacht, kaa mea daa vaa vrytn araeia in de koloniëa spreken? »<_n dea «onver- De Minister deelt mcd.dat een» denkbedd w dea^v Beur vaa Sariname, over ve™ln^na^e TerDjllldering aiet overwegiig is. In de'Jglome «^ ££,e mieas het gebew.de veel meer daa toeoretawhe uuggn £ £ M&chte iffltó_ ££if v»^ $J>? «S"Afrika, is bfl traetaat, metXfS-üd J"_*s!%oeb aog aiet geopend; daar de aaivoer TW koelies ait Britsch Indië door de kolonisten te bezwarend wordt feacnt, ziet de regeering weinig kans aan de wenschen d*r ïoloniale staten te voldoen. De bloei vaa Nickerie echter, waar 400 vrije aegers nit Berbice werken, bewijst dat particuliere krachten, met overleg aangewend, wel arbeiders kunnen verkrflgi-n, dat vrijt negers wel srbeidea willen. D e negers, als zfl niet op contract weikei, zfla niet aan het regiem mt van 1863 o'derworpen. Omtreat Carafao zsgt de Miaister, dat het dei Gouverneur tegen den voormaligen procurear-generaal niet aan veerkracht heeft ontbroken. De handelingen van dea procureur-generaal leverdea het bewijs op vaa ongeschiktheid voor de door beca bekleede betrekking, waaruit bij eervol oatslagea werd, nadat hem te vergeefs de gelegenh.il was aangeboden dit ontslag zelf te vragen.
Burgemeester nn Wethóndas van Amsterdam herinneren aan de ingezetenen ds v'ê'geade bepalingen vau de algemeene polititve. ordexing voor Amsterdam, vastgesteld dea 18den Augu.-tns 1869.
Art. 42. De hoofdbewoners der huizen en de e'genasrs, vruchtgebruikers of administrateurs vn. onbewoonde perceelen, zfln Bfl invallenden dooi verplicht, binnen 24 urea na gedase aanzegging vaa de politie of nadat B. en W. bfl openbare kennisgeving dea ingezetenen daarvan kennis hebben gegeven, de sneeuw et slflk voor of rondom henna woningen of erven te doen wegruimen en ia de naestbfl gelag ca gracht te storten. Art. 43. Het is verbodea vóór de aanzc^gisg of de kenaisgaving bij het vorig artikel vermeld, de sneeuw of het slflk weg ta ruimen of bfleen to brengea, of te doen wegruime., cf bflesabrengea. Art. 144. Voor zooverre daartegen bfl het wetboek van strafrecht of in dit hoofdstuk geene straffen zfln bepaald, worden de overtredingen der bepalingen in dit hoofdstuk voorkomende, gestraft met eene geldboete van ƒ1 tot /3. De leden van de Eerste Kemsr der Staten-Generaai zfln ter vergadering bfleengeroepsu tegen Donderdag 14 dezer, des avonds te half acht uur. Aan het N. Kerkelijk Weekblad ontleenen wfl het volgende* -/AFKOOP VAN DE KERK! *Aaa de staatsbegrootiag voor 1872 oatlsenea wfl het onderstaande lijstje met cflfers. «Wfl treden aiet in beoordeeling, het is oas plaa niet om in de inaerlijke administratie, in de financieele huishouding vaa vier of vijf kerkgenootschappen te woelen. Wel zouden wfl enkele vragen kunnen doen, maer aangezien er niemand ia, dia ze ons beantwoordt, en de heer miaister vaa fisanciën wel met onze afgevaardigden, maar niet met ons ia discussie zal treden, houdea wfl die vragen bianen. 'Toch moest het zoe aiet zfla. Wat daa? Kerkelijke uitgavee moesten alleea door kerkdijken behandeld kunnen worden, en eea landsmisister moest er niets in te zeggen hebbea. Onzes Inziens is het een hors d'oeavre, dat eea miaister met de Tweede Kamer zal redeneeren, b. v. over eea zevende predikaatsplaats ia Middelburg. Dat gebeurt. Evenzoo is het een hors d'oeurre, dat de mini.ter van financiën zich mengen kon in de Meppelsche quaestie, door eigenmachtig aan de kerkvoogden aldaar te vertellen, dat hfl niet langer hat laadstrakteraeat zal betalen. *'t Is oagelooflflk, en toch geschieden zulke grepen van den staat in de kerk. «Denk u eens het geval, dat zulks in de katholieke kerk voorviel! 'Dadelflk was het land in rep ei roer. Wfl Hervormden verdragen alles. »Het moet veraaderen 1 Maar hoe? Wfl doea eea eeavoudig middel aaa de naad, dat ia eeaa en voor altoos de regeering losmaakt vaa de kerkta, ca de Tweede Kamer r/ijwaart om zich met consistorie- ca sacristflquaesties te bemoeien. 'Alle uitgaven voor de 'kosten der Eeredienstea" bedragen te zamen afdeeling X ƒ 2,075,000 XII » 321,755
ƒ2,396,755 'Welau: naar den penning twintig gekapitaliseerd is dat eeae som van bijna 43 millioea. 'Voor die som, ineens aan da kerken uitgekeerd, is de eeuwige twistbron gestopt, het krakeel geëindigd, aan der kerken hare vrflheid teruggegeven. De staat heeft dan met domino noch pastoor zich ta bemoeien. Ecclesia fara da se. 'Hoe die uitkeeriag te doen? »Op tweeërlei wflze! Alle gelden, die voor bestuur,nieuwe gemeenten, subsidiëa, kweekscholen, kindergelden, pea^ioeaen verstrekt worden, moetea aan de onderscheiden kerken in haar geheel gegeven wordea. Daarentegen de traktementen aan de bflzondere fjemeeataa, a's het zelf-taadig eigendom dier femeentea, maar daa ook juist naar verhouding van de thans estaaade predikants- of pastoorsplaatsen. 'Hoe a*.n het geld te komen? Door eene le?ning voor het genoemd bedrag. Deze leening is evenwel tietief, en komt xeitelflk op niets anders neder, dan op het doen van een zeker aastaï iascliiijvinüen op het grootboek, gelijk pleegt plaats te hebhen als men vietteade schuil consolideert. 'Voor dea staat i 3 aan deao r^eling gcou eakel bezwasr verbonden. Wel daarentegen grosti financieele voordcelen: I°. ver.alt do afdee.ing X tan hst ministarie vaa fiu.incißa, eu daarmede da uitgaven daarvoor; 2°. is toeaeraiog der uitgaven voor altoos afgesneden, en heeft de staat niets me*>r dun da renta te betalen, dia niet klimt; 3°. als eenmaal de financieele staat van ons land zoo geregeld i_, dat veste deining van schuld jaarlijks plaats grijpt, verdwijnen ook deze 48 millioen met de rente vau het grootboek, ca na een halve eeuw weet de staat niet eens mear, dat bfl iets aan da kerken betaald heeft. 4°. komt er eatinial een goede incorae-tax. die ook de zedelijke vereenïgingea can haar beurs voelt, al heft zij ook slechts 1 püt., dan bskomt da staat van deze 48 millioen nog altfld jaarlflks ƒ24,000 terug." Dan volgen de cijfers der begrooting. De minister vaa slaat ca van bissen!, zakea, gelet op de artt. 2 ca 3 vaa het koninklflk besluit van 9 Nov. 1869 (Slbl. N". 107), de stempelmerken en bet afkenringsmerk voor de maten, gewichten en weegwerktnigeu vaststellende, heeft goedgevonden: I°. te bepalen, vat d>* jaarletter, zoowel bfl deaflk als bfl den herflk gedurend het jaar 1872 te bezigen, zal zfln de letter £>, in den gewonen drukvorm, schuin gesteld; 2°. ter kennis te brengen vaa bat algemeen, dat het merk vaa het kantoor, waar dé eerste stempeüas beeft plaats gevonden, volgens ministerieel* beschiskinê van 21 Dec. 1869, N". 188, voor elk der hierna volj-cnde flkkanto.os uit het daarbfl vermeld cflfer bestaat: 's-HertogeabosCh 1, Breda 2, Arnhem 3. Nflmegen 4, 's-Gravenhage 5, Rotterdam 6, Leiden 7, Dordrecht 8, Amsteidam 9, Haarlem 10, Hoorn 11. Middelburg 12. Zierikzee 13, Utrecht 14, L.enward.n 15, Zwolle 16, Groningen 17, Assen 18, Maastricht 19.
De minister van oorlog hetft ter kenais vaa het leger gebracht, dat aan de hierna te melden generaal., hoofd- ca verdere officieren vergunning is verleead, om, overeenkomstig het bepaalde bfl koninklflk besluit vaa 19 November 1844, bet cijfer ia het daarbfl aai hen uitgereikte onderscheidingsteek», te doen verwisselen, als: Dat van XL ia XLV aan den iaspjcteur van den geneeskundigen dienst der landmacht dr. J. J. Sas. Bfl dea grootea staf: dat van XXXV in XL aan den kolonel A. ii. Mazsfeldt, adjudant van Z. M., en Ma den generaalmajoor R. A. Jacksoo, bevelhebber in de 3ie miUteiie afdeeling. Bfl de militaire administratie: Aan den intendant der 2de kl. M. da Ras, ca aan dea oader iadendaat der lste kl. J. C. N. van Hees, respectievelijk belatt met dea administratieven diemt in de 31e ca in de 2a uiiliitaire e Woeling, alsmrdsaaa dea kapt. G. J. to Booehorst, directeur vaa het garnizeenshospitaal te Nflmegen. Bfl dea geneeskundigen dienst der landmacht. Aan da eerst* offic. vaa gezond lsto kl. dr. G. F van Dom-nelen ca aaa daa apotheker vaa de 3de kl. J. G Moltzer. Bfl het wapea der inf. 51e T.g. aan den kolonel. R. G. J. van der Schrieck, kcmta. vaa het korps. Bste reg. aan den kolonel P. H. J. Hoog.veen, komm. vaa het korps. Bfl hat wapen der artill. aan deu kolonel. A. J. A. Gerhch, thans on nou-activiteit, 2ie reg. vest.-artill. Aao de*?, kolonel F. Exter, komm. van bet korps; 31e reg. vest.-arrill. Aandenkolaseljar J. G. J. van Oldeabaraeveld, genaamd Witte Tullingh, koara. vau het korps.
Dat van XXX ia XXXV, bij dea provincialen staf: arm da luit.-ko's. N. fcclieltioia, H. Vel Cimpo, genaamd Camp, P. h. V. Desjrtine on E. W. C. C. Btorra da Genre, provir,*.. adjudanten, respect-ovelqk ia Noord-Hollfiud, ia Ztnd-Ilolland, in Koord-Brabaat en ia Utrecht. Bij dea phatselqken staf: Aan de kolonels J. W. ü. Peltzer en jhr. H. G. F. I.ty». kemmand. 2de kl., rjspectivclijs to 's-Boach en to Breda. Bij dea geneesk. dienst der landmacht: Aan den laten ofüo. va» geiöndh.. 21e kl. dr. J. Saiith. Bij het wapea dar infanterie, regiment grenadiers .n jagers: Aaa don koL \7.F. Le Miitre, kommaadaiit vaa het k.rp. ; late regiment, aan deu ko.'onei W. H. Maclain-?, koinmandf'nt vau üet korps; 4ie reg., aaa den kobnel W. von Wraagel aof LSndenbérg, komtuaads-nt vas het korps, 6io reg.; aan dea tolosel J. A. K. W. Beeckona, kommaadant vaa bet korps, i.g het wapen der cavalerie: 2.ie reg. huzaren, am d.n'luitenant-io.oiel H. L. le Clwcq; 3de reg. huzaren, aan deu kolousl H. H. Gueria, kommana. vaa het korps en aaa den luit.-kolü_wi A. J. Pels Mijoken; 4de reg. huzaren, aaa dea koloael A. O. H. baroa Gansneb, genaamd Tengcarel, toramaad. van het korp... Bij het wapea der art.: reg. veliart., aan do majoon J.Goudriaan enT-'.H. v. Diepenbragge; lssU_ reg. vestiag-artill., aan d;m luit.-kol. il. ). B. Beijen ca aaa _ie majoors L. S B. ëesselereaN. A. Boom; 3ie reg. vestingg-art. Aau don msj. J. H. Franksvip. Beg. *;id. art.: Aan dea majoor W. da Villeneure. Korps Poatonoiera: Aan den luit.-kol. Vv. ST. Camp. komm. Vin het korps ia£;en., min. ca sapp. Aan'de majoors A. .T. C. de Brnya, kommaad. ia do 4de stelling der genie, sa J. P. L'oHzs-huo, chet van hst bureaumaterieel der geDio bij het cep. van oorlojr. — Bg het wapen der koninkl. mareehaussée: Aaa de majs. F. PrinoJ en J.P. Meijer, komnradJ. respectievelijk vaa de divisiSn van Meord-Brabant en Zeeïa-nd ca vau Limburg. Dat van XXV ia XXX. Bg den generales staf: Aan den majoor J y, D. üittl.*n*er en H. J. W. Westenberg, chefs vaa dea B.af, respectieve ijk ia de 31e ca 2d<. mil. afJeelintf. Bijj dan plaatselijk, staf: A3B den majoor K. vaa der Lelij plaatseloken kommaniaut van de 3ie kl. to Zu-f-in; tij dea geneeskundigeni awast der landmacht: aan dea offi.. van gei. lsten kl. dr. J. A. hm ca _«a dea Istaa apotöeker J. Vam Btja van Al-Oinade. i_g het wapen der inf staf: aandeamai. W. B. Bunaik, directeur der normaal-schiotsebool. Kegimeat renadiers en jagers; n_n de majoors 1). N. da Fremerg en L. J. Queysea; lfito reg. : aaa deo oifia. van ge*., jsto kl dr. P. J. vaa der Grüp; 3U ™g-'- aaa don msj. P. Heitij 6de rej.: aaa daa majoor J. A. Half houw ; bg bet waarn der oavalene lste reg. bu**j**n. saa da majoors j*.r. W. JA. Storm de Grave en W. F. bv-on van der Capellen; 2le reg. hu.aren; aaa den ro.joor jhr. f. G. A. van Spengler. B 3 het wapea der artillerie: .taf, aan den kapt A. DiUié, hoofdopz. der conßtructiewerkplaats.n, H. W. deQuartel. oader-directeur vaa [het wapeidepot te Gorinchem ca J. Stodaitky, magazflnm. der art llene lste kl. te Is ij magen; 2de reg. vesüagart., aaa dea kapt. W. C. vaa Hseften. Bfl het korps ingenieurs, mineurs en sappenrs: aaa dea kapts. N. vaa Rhfla ca P. Stolk, eerstgenoemde werk/aam bij het departement vaa oorlog. Dat van XX in XXV. Bfl dea grooten staf. Aaa dea ritmeester A. J. M. G. J. baron de Fosson, adjudant van Z. M. Bfl dea prov. staf. Aaa dea majoor G. A. Larabert, prorinc. adjudant ia Limburg. Bfl dea plaatsMflkea staf. Aaa dea majoor J. J. A. Finckëasieper, plaatselijk kommandaat vaa de 3de klasse te Groningen. Bfl d*n geneeskundigen disast der landmacht Aaa dea officier vaa gezoadheid lste klasse A. vaa der Ramhorst de Brouwer en aaa da apothekers lste kl. P. F. Ras en D. T. Gfoenew<nd. Bfl het wapen der infanterie, staf. Aaa den tnaj. F. J. Pfeiffer, chef van het bureau personee, en milit. zVsen bfl het depart. vsta oorlog, lste regim. Asn dea ntaj. J. R. H. Gisser; 2de rag. Aaa dea msjeor ji_r. J. F. W. de Geer ca aaa de kapts. C.W. Kaaflmakers ca J. G. Kraft; 3de reg. Aaa de majoors W. Schuurman ca L. T. J: *.. baron van Boecop; 6de reg., de maj. A. C. J. da Faeauge ca P. F. Bruaings, aan dea kapt-kwartierm. jbr. A. W. P. vaa Speagler ca aan dea offiic. van gez. lste kl. H. C. Helïteraeff; 7de reg. Aan de mejoora W. G. P. Troëster en L. J. Tihaiue,aismodo arm de kapts. W. Muller ca F. A. Loggere. Koloniaal werfdeaot. Aaa den mej. L. M. E. Wilhelmie, komm. van het korps. Bfl bet wapea der ca»al. 2de reg. huz.. Aan den paaraentóiis lste klasse C. M. H. Houba. 3de reg. huzarea. Aaa dea ritmeester jhr. L. Ridder van Rappard. Bfl het wapea der artillerie; regemeat veld-artillarie. Aan dea kaptiteia G. G. A, Schw-irtii; 2de reg. vest.-artill., aan den kapt. F. M. üollard; 3de reg. vest -artiil.. aan dea offic. vaa gez. lstekl. J. de Wit. Dat van XV ia XX: Bfl dea geaeralea staf: aan den kapt. J. N. A. baron Taets van Ameroagen, leeraar bfl da staf'schooL Bij de milit. almin., aan dea kapt. F. J. A. Smits, directeur vaa het rflks hesp-taal. Bfl den geneesk. dienst der landmacht, aan den officier van gezondh. lste kl. J. Schuyt en aan dien üer 2de kl. dr. H. W. Gratama, alsmede aan den apotheker lfte kl. P. A. H. Dagaelie. Bfl het wapea da? iafaaterie, aan da kapts. J. K. H. de Reo van Alderwerelt, J. F. L. Naeteson ca J. G. Mulder, allea op non-actiriteit, eerstgenoemde lid vaa de Tweede Kamer der Statea-Genaraïl; staf, aaa den kapt. L. J. J. A. Joost, werkzaam bfl de aormaui schietschool; reg. grea. en jarers, aan de kapts. H. Menso , C. W. T. voa Jeetze ca J. W. Boellaard; lste reg., aaa de kapts. N. E. Piereboom ca K. P. Kempen; 2de reg. aaa da kapts. J. T. Weber, A. L. H. Gertner, F. J. Bertraai en W. F. baron van Hemert tot Dingshof; 4de reg., aaa den kapt. W. C. Margadant; 6le rag. aaa da kapts. H. Sa.burg, IJ. Riethagea en C. L. D. Muschbart; 7de reg. aan den kapt J. P. M Gevelaar; Bste reg., aan de kapiteins E. L. J. van Dijk, J. B. H. van Roflen, J. J. C. Peperkamp en D. H. P. Andraea. Instructiebataljoa, aan den kapt. M. L. Burgdorffer. Bfl het wapen der o,valérie lste reg. huzarea, aaa den paardenarts der lste kl. F. A. Ludwig, 2de reg. huzaren, aaa den ritmeester L. de Perponcher. Verder heeft bij, minister, krachtens da op hem bfl art. 10 van epgemeld besluit verstrekte machtiging, bet onderscheidingsteeken voor XV jaren Nederl. dienst als officier toegekend Bfl dea geaeralea staf, aaa dea kapt. J. H. Kromhout, toegevoegd aan dea chef vaa diea staf. — Bfl de militaire admiaistra'.ie: aaa den oader-iatendant 2de kl. J. L. L. Frantzmaaa , toegevoegd aaa dea intendant ia de 2de militaire afdeeling. Bfl bet wapen der iafaaterie: aan de kapiteins A. A. F. Lanziug, gedetacheerd bfl het leger in Neêrl. Indië ca K. R. A. Abbiak, tbaas op aoa-activiteit. Staf: Aaa dea kapiteiekffartiermeester A. L. Triop.laar, werkzaam bfl het depart. van oorlog. Regiment grenadiers ca jagers: aaa de kapiteins H. F. O. Harden.erg ca P. F. T. la Fors, lste reg.; aan dea kapt. M. Roel&nts, 2de leg.; aaa de kapiteins F. M. Ave»ariuj en J. G. Vorstman; 3e. reg., aan den kapt. W. J. von Leschen; 4e. reg., aan de kapts. R. L. H. M. B. D. Kraal, B. O. van Hoey Schil'houwer en 0. C. Kloost.ihoyzen, eerstgenoemde adjudant bfl het korps, alsmede aaa den _apt.-kwartierm. J. Klem; 6e. reg. aan dea kapts. A. P. Scheltus, W. F. K. J. F. Frackers en F. J. Kuipers; 7e. reg., aan de kapt». P.J. Straatman en B. P. Stengnait, alsmede aan den lsten luit.-kwartierm. F. M. A. Oosterman; Be. reg, aan de kapts E. A, Gelieneaa, W. H. Voorman en D. J. Barkans *, instructie-bataljon, aan é*ea officier van gezondheid 2de kl. J. W. C. voa Romer. Bfl hei wapen der cavalerie, lsts reg. huzaren: aan de ritmeesters J. C. E. baroa van Lyn ien ca C. A. Tharkow, alsmede aan dea paardenarts 21e kl. J. H. Houtzagers; 2le reg. huzaren: aaa dea ritm. M. T. H. S. J. Exalto d'Almaraa; 4de reg. hnzuren: aan de ritms. j hr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford ca C. D. H. Sathe. Efl het wapea der artillerie, staf: aan de kspts. J. W. Bergantius ca A. van Kerkwijk, baiden werk.aam bfl het depart. vaa oorlog. Reg. veldart.: aan de kapte. H. Befleruiaa, A. Greve, H H. J. baroa van Ha-rsolta van den Doorn en ü. W. van Walchrea, eerstgenoemde toegevoegd aaa Z. K. H. TriasAlex-ndcrde,"beierlanden; lste reg. vest art.: aan da kapts. G. D. B.;r_nia, H. A. ca J. N. A. Schneiders va» Greyfienwert; 2de reg. vest. art.: aaa de kapt.. J. A. de Bergh en M. vaa Akea ca aan dealsten luit. W. H. B. Paravicioi di Cape.ii; 3de reg. vest. art.: asn den kapt. A. Eoraswinckel; reg. rij lende art.: aan den kapt.-kwartierm. R. Smulders. Bfl het korps ingenieurs, mineurs en sappenrs: aaa ue kapts. J. A. Schuurman, H. E. Bjekuian, J. H. B.lken, J. E. M. baron Schimmelpeaninak van der Oye en W. F. H. v*n Riemsdijk; bat. mineur» en sappenrs: aan den off. van gez. 2de kl. F. S. K. da Ronde.
Door den gerieraal-majoor M. D. graaf van Limburg Stiram, buitengewoon adjudant des Konings, is ont» an gen , tot hst oprichten vaa een monument ter eero der gesneuTclden in de Citadel van Antwerpea in December 1832: eene bfldrage vaa ƒlO van den heer VF. A. v. P., te 's-Hage, bfl brief van wogisteren.
Ia h?t verslag van hot verhandelde in de jongste zitting van den geneeskundigen raad van Noord-Hollaad staat: al. 2, r*<. 12: '/behouden," h.es: »bekom<.n;" al. 6, reg. I: 'der leden," lees: «-vele leden;" en al. 10, reg. 5: //werking der dosisfectie," lees: 'werking der desiifectastia"
De heer S. H. ten Cftto heeft eene vertaling gelovord van Heribert Ban, Het Pausdom, zijn ontslaan, bloei tn verval. Over dia vertaling, meer nog, naar het schflnt,over dedaartfl gcvoe^da aanteokenicgen, werd hfl hevig afgevallen door de Tyd, welk blad het wesschelflk noemde, allerwege jari*;s te vestigen, vtn wetenschappelijke ca onpartijdige mannen, dia sommige schrflvers eerloos verklaarden, en de tijdgenooten voor het koopen vaa hunne ellendige voortbrengselen waarschuwden. Tegea dien aanval heeft da beer ten Cate gemeend zich te moeten verdedigen ia een Open Brief aan de T\jd (Zwolle, van Hoogstraten en Goiter), waarvan ook oas eea exemplaar is gezonden.
Vermoedelflk is de heer ten Cate niet eea getrouw lezer van de Tiji, anders had hfl stellig zich de moeite dezer verdediging bespaard. Hfl zou dan hebbea geweten, dat zulke nitvalloa volstrekt niet buitengewoon zfla, ca het volmaakt fldel is, met de Ttji over dergeiflke oaderwerpea te redeneeren. Voor de clericalea toch is er slechts ééae geschiedenis, de geschiedenis, dij kerkelijk is goedgekeurd. AI had de heer tea Cate geen. enkele gewaagde stelling geuit, hfl zou bfl hen geea genade hebben gevonden en, als ware dit de natuurlijkste zaak ter wereld, onthaald zfln geworden op argumenten van de kracht van die, welke de Tyd thans bezigt, als het blad zich beroept op het vflfJe hoofdstuk van dan eersten brief vaa Olemeus Romaans (aan de gemeente van Corinthe) tot staving van dsn martelaarsdood van Petrus en Paulus (*).
Misschien echter heeft de heer tea Cate zich het genoegen niet willen ontz7ggen, om zflne aanvallors eens te komea opzoeken op hun eigen terreis. Hvl hfl deze bedoeling, dan is zij uitmuntend geslaagd. Met beide banden grflpt hfl het denkbeeld aan van de Tijd om eene W-tenschappelflke jury te benoemen, maar hfl zon aan dit lichaam ii de allereerste plaat, willen zien opgedragen hot onderzoeken der vervalscliingen ca verdraaiingen, waaraan vooral (?) iv den jongatea tijd do clericak-n zich schuldig hebben gemaakt. Da schrflver heeft daarvan al vaat eeae aardige verzameling bgeengebrasht, waarnaar v. ij verder den lezer verwijzen, _a-r wij zelven wat dit betreft met de Tyd nag eea sppelije hebbea ta schillen.
Sprekende over hetgeen wij dezor dagen aangaand, den TammaEyring ia hot midden brachten, zegt het bUd ia zijn nummer van eergisteren: «-Begrqp eens: een geheel blok van den duurstsa grond der stad New-York wordt ingenomen door oen katholiek weeshuis. Tos hedea werd ten minste de li.fla'igbeii geëerbiedigd enz. enz Do lidiolooze alleen bfjammeit bet-, dat op een koatbaar stukja grond eea weeshuis verrot. Hfl wil het v**rwijd.*ren en naar het plattelatd verplaatsen, want daar kansen do vsrlatenen goedkooper worden verpleegd."
Hoeft moa hier niet oen dier voerbceldoa van schaamtelooze tekstv-mlsehing? Mets van hetgeen de Tijd beweert werd door Barper's IFeekly gezegd. Het- blad deed uitkomon, dat niet een Btukja, maar een gansch blok van den duutstt-n grond der stad, niet door de liefdadigheid, maai* door eea gewetenloos stsddijk bestuur, was weg^oschoakon aan oene katholiek e iastelling en dit terwijl het doel dier instelling niet alleen goedkooper, maar veel beter (de Tyd venwfet dis eenvondi.) ton platten lande kou wordea bereikt. - Ea uitdrakkeip zegt Uarper's ffetky, dat htt zich of er zulke schenkingen slechts zou verhengen, indien z_ ten nuit. kwamen der lodende menschheid.
Dat dit n/e- zoo is, is hetgeen het Weekblad wraakt.
De Tijd schijnt bovendien niet to weten, dat de stichting van dit weeshuis op stadskostsn volkomen overbodig was, daar al de weezen, die er in opgenomen zfln, plaats konden vinden in reeds bestaande stedelijke of bijrondere isstellißgen. Even. min hoef- het bla4 verraoedelgk ooit geboord /van hetgeen ook in Amerika aan do orde van den dag is, imraelijk de bsweging togen groote gestichten, ter gunste van verpleging ia kleinere
(*) Hat is bier do p,'--i's niet, ctn over ierge'_ke onderwerpen een.:, discussie te oneaep. lei.r deskundig echter weet, dat er niets b.l.s.Wijkcr zija k*:n, dan, grist, de Tijt doet, *aa dit argument gebröiï te maken, ah wire vu daarmede alles afgedaan, terwijl het alleen iets h-Y.ü„t voor hen, die vaa to vorea de uitkomst vaststellen, waartoe _.g willen komen. groepen in de stad, of zelfs geheel tel platten* laade. Die beweging heeft met de staatkunde ui.ts ta maken en is eeae zuiverphilan-hropische.Maar wat redeneeren wfl over zulke zaken met eea clericaal blad! Tekstvervalschisg is eea vrfl wat ge_nakkj>lflker ca voor sommigen, naar het rchflat, veel aangeïamer werk, dan ever zalke zaken zich het hoofd te breken.
Een aasgenamen avond brachten wfl Zaterdag 2 December ii het lokaal Odéon door, waar twee jeugdige, maar in de hoofdstad niet zonder lof bekende kunstenaars, de heerea Louis Schmidt ca W. Robert, het publiek gelegenheid haddea feschonken zich te vermeien in het aasboorea van drie weren voor kamermuziek, van ean drietal solostukken ca vaa twee origineete nummers voor twee piano's. De pianist Louis Schmidt heeft in het vermoeiende trio in C. Mol vaa Maadeissoha weder proaven afgelegd vaa eeae verdienstelflke techniek, die alle.zwarigheden,.330 kwistig door dea componist in zfla werk vetüpreii, weet te óverwisneh, ca ia de voordracht vaa zflne beide solonummers mocht da virtuoos den bfl val der aaswezeadea verwervea door de auasceeriag. die in zfln spel uitbloak ca dqor_ do voordracht, die smaak met gevoel vereenigde. De violist Robert, die op dezen avond zfla talent vaa pianist ia de medewerking der nummers voor twee piano's openbaarde, heeft ia de ensembiewarkea getoond, dat hfl een kunstenaar is, die de waarde vaa het rytomus volkomen kent en waardeert oa dan ook in de kamermuziek een krachtige steun, een onwaardeerbaar bondgenoot voor zflae medespelers is. Hfl is wat men noemt eea solide violist, die zflne plaats in het orkest ca ia het quartet met eore vervult. Zijne goede hoedanigheden als solist werden insgelijks door ons met geaoegea opgemerkt. Van de beide coaeertante-nummers voor twee piano's, viel Lntzow's 'Wilde Jagt," vaa Ferd. Hiller, het meest iv den smaak der aaawezenden. Het schoone Septuor vaa A. Feaca vormde het eiadaummer vaa het programma en werd verdiesstelflk si-gevoerd. De pianist speelde met kracht en virtuositeit, en ouder de medewerkende kunstenaars vestigden wfl bflzoader het oog op dea heer vaa Dflk, die aan den hobo, misschien het ondankbaarste instrument ter wereld, eea heeriflk geluid wist te ontrukken.
Ia de gisterenavond gehouden vergadering der Vereeniging tot Bevordering, vaa Fabriek- en Handwerksnflverheid had op eenvoudig? wijze de uitreiking plaats vaa eea viertal »vereerende getuigschriftea," d#or de Algemeene Vergadering toegekend a.n A. D. Daaiels, J. F.Prins,J.Zegde,respectievelijk 39, 37 en 34 jaar werkzaam bfl de heeren O Giethoorn en Zn., en aan J. A. Schrefl, eerst ais letterzetter later als meesterknecht, 30 j _ar in dienst bfl de Firma M. & F. C. Westerman. Na eene toepasselijke rede, waarin vooral da verhouding tusschea kapitaal enatb.id werd geschetst, ontvingen zij, ouder hartelflke gelnkweasehieg uit ds handen des voorzitters, de fraai bewerkte, ia nette lflst vervatte eereblflken. Op nitaoodi^iag des Bastnnrs warea eeaige kamnr<tdea der bekroonden bij de nederige plechtigheid tegenwoordig-, terwfll eea lid der firma Westerman, de rede des voorzitters beaatwoordende, de verzekering gaf, dat vaa hareatwege alles zoa worden aangewead wat de goeds verstandhouding ca de baad tusschen patroon en gezel kon bevestigen. Onder de iagekomea stakkei behoort een schrijven vaa het hoofdbestuur, waaria de ledea worden uitgenoodigd de statuten van verschillende vereenigingen, die op gelflk gebied werkzaam zfln, zoo volledig mogelijk te verzamelen tea behoeve der boek-rfl te 's-Hage. Wflders geschiedt mededeeling vaa eeae kenaisgeviag nopens de ia 1873 te Weenen te houden tentoonstelling; issgelflks is het bericht ontvangen van da Zastorafdeeliag-Sinallingeriand, dat — hoewel zfl geen toelage ontvangt — ia Juli a. s., toch de op getouw gezette tentoonstelling zal plaats hebben. Uit het verslag des bestuurs nopens het vra_gstuk der 'deelneming van werklieden ia de overwinst" blflkfc, dat dit denkbeeld van zeer twijfelachtig ent wordt geacht ca bfl de toepassing op zeer vele moeielflkhedea zou afstuitea. De commissie heeft ia haar verslag slt-chts den weerklank gelegd van hetgeen rij van de geraadpleegde persoaea vernam, zonder daaria een eigen meening te mengen. Van den kant der patroons ecnenijds ondervond zfl niet de gewenschte medewerking; van de tachtig toch, die uitgenoodigd waren ter bespreking van dit onderwerp, waren er slechts achttien opgekomen. Van den kant der werkliedea amdsrzflds was iasgalflks het ingewoanea oordeel vaa weinig beteekenis. De commissie had zich namelflk gowead tot de 'vereeciging: 'Neerlaads Werkman", die ongeveer duizead leden.t^it; doch uit eea overgelegd sch.flven van gezegde vereeniging blijkt, dat de b.spreking van dit onderwerp ia hare vergadering aiet de gewenschte vruchten had opgeleverd, lntussehea kon zfl niet ontveinzen, dat winstverdeeling *hier" niet veel bfl val zon vinden en op den duur niet steekhoudend zou zfln. Alsnu volgt eea gemeenzaam onderhoud over het onderwerpelij* vrnags-tak, waarbfl de bekende gouden voor ca teg-m worden te b =.rde gebracht, en o. a. het op-stuk-werken aU middel tot uitbreiding vaa het voert brengiiigsvermogea do* arbeiders, als de nis^st voldoende oplossing van het vraagstuk wordt aangeprezen. Hierop wordt het volgend voorstel des bestuurs, waarop de goedki-uring van bet hoofdbestuur is verkregeß, door de vergadering met algemeene stemmen a-ingenomen (art. 111, al. 11): «-Leerlingen der hoog-re burgerschool of vaa eenige andere inrichting vnn onderwijs kunnen als gastea tot het bfl wonen d*r vergadeiingoß va* da afie_li_>g toegelaten worden. Zij zijn evenwel niet bavoegd, door het nitbresgea hunner stem, tot do_ besluiten der vergaderingen raede te werkea. Langer dan drie jaren kan men tiet als gast worden toegelatm. Die gedurende drie jaren g.--,s_ is geweest, wordt vaa rechtswege Üd der afdeeling, t.nsfl hfl, met inachtneming der bepaling van art. 5 schrif.eliji- kennis geve, dat hij geen lid wenscht ta worden."
Ten slotte deelt de voorzitter mode, dat dr. Hubrecht, in de samenkomsten vaa Januari ca Februari 1872, het woord zrl voeren over de «-snikeriaduatria hier te lande, mede ia betrekking tot de Internationale Suiker* oaventie". Do leden, die dit jaar do belaag'ij te lezingen vaa dr. Hubrecht over eene Ka-oc-nmarkt" hebben bflgewoond, zullen dit bericht zsker met in jonomenheid ontvangen.
Men schrflft obs nit Naarden, dd. 7 Dec.: De onlangs gehondea iusp.ctio vaa den gensraal-mftjoorder genio, vaa der Hart B.ek en vaa den generanl-majoor der artillerie, Delprat,-;.schflnt voor Naarden niet zoader groote gevolgen ta zuilen blflven. Nadat de beide Bpscialiteiten verscheidene dagea met be-vonderenswaarJigea flver en voortvarendheid het terr.in onderzocht en opgemeten hebben, zfln zij tot da erkeaing gekomen, dat onze verdediging hier in vel', opzichten zeer gebrekkig is_ en groote wijziging en aanvulling behoeft. Met eea laage lflst vaa voorstellen, tot verbetering en uitbreiding onzer werken, zfla zo huiswaarts gekeerd. Ov<T de bijzonder heien is aog Weinig bekend; maar, naar wfl vernemen, hebben zfl zich onder andoren in de stelligste bewoordisgea over het onvoldoende onzer verdediging aan de zeezflde verklaard. Het plan is aa om het Ronduit — eea werk, dat Naardea met de zee verbindt ca tegea onttrekking moetwakea — grootelflks te veranderen ca vaa eea bomvrij gebonw ta voorzien. Verder is men voornemens ia de nabijheid van den straatweg van Naarden naar Huizen, op een kwartier afstaads van geaoemd dorp, een werk aan te leggen ca tevens de ter v-êerszflden vaa aea weg gelegen hoogten, die het ontworpen werk zonden domineerea, door veldwerkea ta bezetten. Deze en andere noodige wflzigingea ia dea kriag der vesting, znll-.a tea uitvoer gelegd wor ien. zoodra oaze volksvertegenwoordigers de noodige middelen hebbea toegestaan.
Bfl de verkiezing # voor een lid vau de Proviaciala Staten vaa Utrecht, hoof ikioidistrict U.-aelstein, heeft aiomand dea volstrekte meerderheid verkregen. Herstemming tustchea da heer P. H. C. vaa dea Broeke en mr. C. G. de BalbiaavaaDoora.
Tot lid van den gemeenteraad van Goirle is met algemeene (81) stemmen gekozen de nieuw benoemde burgemeester J. B. van Enschet.
Z. M. de Koning der Balgen heeft voor zflne bibliotheek te Brussel doen aankoopen het werk van den heer A. Schaepkena: --Moaumeats do üaestricht."
* 's-GRAVENHAGE, 7 Dec. De gewoae audiëntie vanden mitister vaa binnenl. zaken zal op Zaterdag 9 December niet plaats hebben.
— Gisteren vierde do Vereeniging ter Bevordering van Ambachten oader do Israëlieten te 's-Grahage, oader bescherming raa Z. M. dea Koaisg, baar vijf-en-twiutiy jarig bestaan. Als eeae bijzonderheid kaa worden vermeld, dat alle stichters ca bestuurders van deze inrichting nog tot het rijk der levenden behooren. Aan den voorzitter dea weleerw. heer ferares, werd eon fraai geschenk aangeboden. — De locaaltrein v/ia dea Hol.nnischen IJzeren Spoorweg, die te 1 u. 14 m. van Botterdam alhier moest aankomen, is bij Delft gestootea tegen eea goederentrein, waardoor tv»e3 wagors zwaar beschadigd werden. Persoonlijke ou^eiuklten zijn, •voor zoover wij veraenun , daarbij niet te botrenren. Ten gevolge vaa d*ze botsi.g is er eeuijje onregelmatigheid, vooral in de verzending vaa goederea, ontstaan. ** SCHOONHOVEN, 7 Dec. Tot lid der Kamer vaa Koophandel en Fabrieken alhier is benoemd de heer A. C. Fijavandraat.
* O.__srBICDM, 6 Dec. Gisteren i. alhier een geweldig., brand uitgebroken iv do boerd«rü van H. Mi-ijne. üe ganEcbe isboedel, benevens do voorraad graan ca ei-aig stuks kvend fee zija esn prooi der vlammen geworden. Da bewoners koaden ïish nauwelijks door de vlucht redden. De oorzaak is onbekend.
AKNHEM, 7 Dec. Eece commissie uit het bestnur der afdeeling Arnhem vaa hei .Nederlandsche Schoolverboad heeft gi-ierea in twee openbare scholen te dezer eteda aaa de leerlingen, die getrouw van het onderwijs gebiuik maakten, verscheidene üeloosingea uitgereikt. leder leerling, die gedurende de laatste dertiea maanden geen eakele of hoogstens vier malea do school verzuimde, ontving een bewijs vaa inschrijving in de Spaaibank ad ƒ3. Vooits werd aan hen en aan nog ruim 200 leerlingen, die elechts enkele malen het onderwijs verzuimden, eenige versnaperingen, alsmedejeen cache-aez, uitgereikt.
. * HAIiDER WIJK, 7 Dec. Do ir de ontzaglijk sneeuwmassa is gisteren do treia nit Utrecht, dio om 9.05 alhier moet araveeren om haif elf aV-gekomen, tsrwfll die uit Kampen om 5.50 vertrekt, ruim zevea uur oa-er weg is geblevea. De sneeuw ligt twee a dria voet boog. — Omstreeks BVs uur, gisteravond, werd ia zuidoostelijke richtieg eea prachtige utaartster gezien, die, na eea kwartier zichtbaar te zijn g_wc_.t lan£Z__n.rhand afuam, totdat zij sich g.heel aan het oog onttrok. Ia 'e naburige jhrmelo ia ia denïar.ud vaa "den 6dea deaer braad ontstaan in dea molen, toebehorende aaa F. M., welke molen, een groote stapel schors, beooTens 150 hectoliter raa eeae prooi der vlammen zij* gesrordea. De oorzaak vaa dea brand wordt aaa oavooriicutigheid toegeschreven.
* LEMMER, 6 Dec. Door de plotseling iagev&llei vorst is de vaait alhier geheel gestremd, en hebben zoowel debianeabooten op Snoek, Heerenveea, Groningen enz., al» de zeeboótea op Amsterdam dea dienst wegens flsgasg moetea stiken. Naar nij vernemen, zullea bfl doorgaan vriezend weder een negentigtal schuiten alhier moefcn overwinteren. DBVENTEB, 6 Dec. Door ruime inschrijvingen van belangstellenden daartoe ia staat gestald, gaf da Nutscommissie voor het St. Nicolaasfeest fcisterenavosd aaa 2000 kinderen van de bewaarschool voor minvermogenden, leerlingen vaa de kostalooze ca vaa de openbare tusschenschool, eea feest, waarop eene tombola zonder Bieten werd gehouden voor de getrouwste gchiolbeioekers, door de dames-laden v.ra het Schoolverbond bestuurd, en waarvoor do poppenkast uit den Haag en Bamberg nit Amsterdam ontboden warea. Alle kinderen werden vooits rijkelijk onthaald.
---

