SOCIALE VRAAGSTUKKEN. DOOR MULTAPATIOR. DE HUISVROUW.
De natuurlijke 'grondslag vaa het gezin is het hnwelp, 1 evenals het gezin zelf de grondslag der maatschappü, der Wereldorde is. Niet met algemeene wereldpolitiek, maar juist door middel, ca zoo noodig door hervormiag of verbetering, *aa die grondslagen is eene ware, geleidelüke en doeltreffende maatschappij verbetering mogelijk, ca het is alleea aaa ac betere inrichting vaa hua familielevea ca huaae huwelÜksvereeeiging, dat de geciviliseerde volken huaae meerdere beschaviag ca volksontwikkeling, hunne overmacht over de 'Volken vaa het Oostea te danken hebben. Intusschen is, zelfs bü de beschaafdste volken, nog eea optatskslük verschil in de stolling der vrouw, ia het gezin en »a hare rechtea ia de hnwelg_.svei*o6uigi_:g, op te merken, •a, wonder geaoeg, is ia dit opzicht de geschiede*is der huisvrouw ook de geschiedenis der ontwikkeling, der beschaviag ia hst familielevea. Hoe rawer eea volk is, hoe harder en onrechtvaardiger ook bü dat volk het lot der huisvrouw is. Hf e meer zich, daareategea, ia de geschiedenis van eea volk de beschaving ontwikkelt, hoe meer recht aan de huisvrouw teruggegeven, hos _»eer zü gerehabiliteerd wordt. * En ziedaar dan ook de natuurlijke verklaring van het vertbhjnsel, dat ia de laatste jaren met hoe langer hoe meer aaadta'ng ia 't belang der rechtea vaa de vrouw wordt gesprokea ca geschreven; ziedaar de reden waarom zelfs eeae dwaze theorie als de zoogenaamde emancipatie der vrouw, onder verstaadige lieden zoo niet ingang, dan toch verschooniag kan •rieden. Willen wü, mannen, eerlgk zün, dan moeten wg bekennen, _Wt er nog veel ia oaze maatsch*..ppelgke inrichting, ia o»s staatsrecht, in oas openbaar levea tea gunste vau ca om het recht der vrouw moet veraaderd ca verbeterd wordea. Is dat "waar in het algemeen, zeer zeker is het niet minder waar met betrekking tot ens eigea vaderlaad, waar er — curieus ge- Boeg! — door sommigen nog ernstig twijfel geopperd wordt, -Of eea Nederlandsch oaderdaaa, om 't feit alleea dat zij eeae vrouw is, wel deelt ia de algemeeae voordeelea, rechtea en 'Verplichtingen vaa ois staatsieven; of do vrouw wel op voldoeed oaderwiJ3 aanspraak mag maken; in ééa woord, of ze niet moet gerekend worden tot eene andere soort vsn menachelijke wezens te behooren dan Nederlanders, die allen ge- Mjkheid voor de wet moeten genieten. Meer daa «ens hebbea we aangetoond tot dezulken te beboofJß, die, zelfs enkel uit beginsel vaa billijkheid voor da Nederlanöt'che vrouw in zake van burgerlqie, staatkundige en ataatsbargerschapsrechten, herstel van werkelijk bestaande grieten veïJ_mgeß. Mat_r vafi den anderen kant dient mon aiet uit het oog te verliezen, dat niet ep eens ca door geweldige schokken kaa verkregen worden, wat slechts trapsgewq'ze, geleidelük en als gevolg moet bereikt worden, ca dat Lij alle verbetering in dit opzicht nimmer het eigealqke doel, de ware roeping der vrouw, namelük als moeder tan hei gezin, nit het oog mag worden Verloren. JEr is reeds bü de beschaafde volken van onzen tqd verba- Zenu 'cci verricht in 't belaag der lotsverbetering der vrouw ca reea.s ait die omstandigheid alleea, is gereedelij kaf te leiden, dat die yolken niet zullen blijven stilstaan op den uit eigen beweging en ait edel rechtsgevoel ingeslagen weg. Om die wato'heid te meer en helderder ia 't licht te stellen en teveas overdreven eischen, verwachtingen en aanmatiging te beperken, zal het voorzeker züa aut hebbea ter loops ca vluchtig dea feitelijkea tegeawoordigea toestaad dor vrouw bü verachüleade volkea bloot te leggea. De Nederlaadsche vrouw zal bü 'tveraemea of bü het ia herinnering brengen vaa diea toestand ■ieh gelukkig ca fier gevoelen Nederlander te zgn, al is zg tot aog toe aog niet ia 't geaot der volheid en volledigheid vn al hare rechten gesteld. 'Bü sommige Am.iikaansche wilde volksstammen, waarbq «Heen lichaamskracht in aanmerking komt, zgn de vrouwea allen »og slavianea. Hare slavernü U echter vaa dien aard, dat zü oor de maMea alBeene la£er9 weßEcheasoert beachouwd w«?rdea, welke het dichst het ras der huisdieren nabil komt. De vrouwen van de wilde volken worden zorgvuldig vaa alle opesbare feesten, godsdienstplechtigbedea, spelen ra dansen, ja zelfs v»n den disch van hare echtgenooten, gebeerd die zich onteerd zonden wanen iadiea zü uit deazelfdea beker droakea, waaraan eeae vrouw da lippen had gezet «a haar ia tijden van hongersnood veelal van honger laten •sikomea, tea einde het voar haar bestemde voedsel aan de huindieren voor te werpen. De vrouwen worden, nog zeer jong zijnde, eeevoudig vaa hnaaea vader gekocht, of wel gehuurd, soms zelf. slechts aaa hare familie of aaa eea anderen lwzitter ontstolen,, zoader dat ooit _._,_■ hare harteneiging gevraagd wordt. Liefde is ia 't algemeea voor die volken •en zialoos denkbeeld. De mansen houden er zooveel vrouwea op aa als 't hua goeddunkt, verkoopen,. verruilen en verhuren haar aaar gelang hun belang dat medebrengt, eabezigea haar voor dea hardstee ca moeie.ijksten arbeid: het •oslaaa der teatea, het dragen van allerlei lasten, het inoogatee der levensmiddelen, pn dergelijke». Op hunne menigvuldig» stroop- en emigratietochten yetten zich ie maanen te paard, terwQl de vrouwen, zwoegende onder den last der bar gage, te voet daa weg moeten afleggen, Oordcelen de maa•en, bij eene vlocht, dat de vrouwen dea tocht bemoeielijkea, 4u laten zü haar niet zelden hulpeloos en van alles beroofd 3a de bosschse aae haar lot over. Niet laag geleden nog was de toestand der vrouw op eeaige >»iUnden vau Australië, inzonderheid op Nienw-Holland ca van Oiemeaslaad, dezelfde als bü deze wilde Amerikaausche volksstammen. Men haar aldaar als een onrein wezen, dat zelfs dea Goden njet kon behagen ca alleea door hare aanwezigheid heilige plaats.]? pateerde. Nog ia 't begin dezer eeuw was de vroaw op de Fid-ji-eilanden darmate in minachting, dat zü nimmer tegelqk en met dea maa voedsel mocht gabruikee ca bü dea dood voa een opperhoofd soms bij '20 en AO tallen werd geslacht ca aan diens schim geofferd. Nog heden ten dage bestaat, ook ondanks het verbod der 3_us_i_che regeering, bg de Tscherkéssea op Cerkassiërs het gebruik om vroawea te koopen en vooral aaa de houders van _iare_as ia Koastaetiaopsl te verkoopen. Eg de Baschkisre», Welk« ia de stadhoadersetappea Orenburg ca Perin leven, dragea de vrouwea op de schouders steeds eea sieraad, dat «nen het juk noemt, ca dat strekkea moet om haar voortdutreed voor dea £eest te houden dat zg slechts ie slavinnen der mannen zqa. BÜ de Kalmukke* _>f Oelöten en bg sommige Tartarijsche •volksklassen heeft de ma» nog het recht, de vrouw, welke hem niet langer bevalt, of waarvan hij zich scheiden wil, eenvoudig weg te zeaden, des noods mat zweepslagen weg te jagen, zonder verder tusx haar te zorgen _% na haar van alles te hebben beroofd. Bij de Samojeedea is de vrouw dermate in verachting, f ooral «Is zü ia gezegeadea toestand verkeert, dat het lot der huis(dierea ia alle jachten, bovea het hare de voorkeur verdient. __)« vordering der beschaving bü al deze ca aog andere vollet*; waarbij de man, misbruik makende vaa züaè meerdere lïchaamskraoht, het zwakkere geslacht als dwiagelaad behaadelt, «al, voorzaker,het lot der ongelukkige vrouw ook vroeg of laat verzachten ca verbeteren.
Mea waae echter niet, dat enkel bü de wilden de vrouw eog mishandeld, of tea minste verongelijkt wordt. Ook bij volken, die min of meer oader de zoogenaamde beschaafde aatiëa gerekend worden , treffen we nog hedea tea dage, ca althaas in beginsel, eene achterstelling ia recht tea haren opzichte aaa.
Ia China o. a., waar ia het dagelpsche levea de vrouw ia bet geheel, siet slecht bejegend ca *hare waarde vaak naar recht eu billijkheid geschat wordt, ook al bestaat aldaar de verfoeielijke gewoonte, joage meisjes voor eenigea tp aaar de theehuizea ter prostitueerisg te zenden, heerschten ia de gewoonte en het staatsrecht nog steeds ten opzichte der vrouw de beginselen vaa Confusius. Ea aa weet mea dat die groote man stokstijf het beginsel aankleefde, dat de man geborea is om over de vrouw to heerschen. Vandaar ia China de voor oas ongerijmde voogdij eener weduwe onder haren eigea zoon, zelf. iadiea deze aog schier eea kind is; vandaar het uitdrukkelijke verbod, dat geen vrouw handel raag drijven voor eigen rekening.
De Turkea ca Afghanen, die men zeer ten onrechte beschuldigde de vreuw hard te vallen en die haar integendeel in den regel zeer vriendelijk bejegenen, sluiten hunne vrouwen ia harems op, berooven haar vaa hare vrijheid en bedekken haar gelaat mat sluiers, enkel omdat huaae godsdienstige overtuiging en hun staatsrecht hun de vrouw voorstellen uitsluitend en alleen geschapen tot zinnelijk geaot voer den man.
Zelfs ia Rusland, waar beschaving en volksontwikkeling meer züa doorgedrongen dan sommigen willea doen gelooven> ontwaart men nog diezelfde verongelqking der rechten vaa d« touw, welke het gewone kenmerk van de ruwheid vaa zeden eu de onbecchaafdheii _ der wilde volkea zija. In Kasland toch telt de vrouw, ia het algemeea genomen, in het gezin aiet m.de, dsn tg gebrek van mannelijk oir. Bg dea dood toch vaa het hoofd van zulk eea gezin, treedt de oudste zoon in al de rechten des vaders, en alleen tüdens de minderjarigbtid harer kinderen otfent de moeder het vaderlijk gezag uit, mits hare kinderen niet huwen. In den staad der edelea volgt alleen dan de dochter haren vader ia diens rechtea op, iadiea zg geen broeders heeft; ia dea staud der boerea daareategea kaa geeae dochter ooit in die rechtea treden. De nieuwe Eussische wetgeving heeft dan ook nog kort geleden bepaald, dat alleen de adellijke vrouw, bü het overlüden haars vaders of van haren echtgenoot, eene zekere mate van onafhankelijkheid kaa verwerven, welke zü, met betrekking tot h,t beheer van hare patrimonieele goederen, zelfs behoudt nadat zÜ huwt. In beide standen echter — en dit getuigt vaa eene hooge mate vaa beschaviag onder het Eussische volk — bezit de moeder, trots het ongelijk dat haar doorbestaande wetsiastellingen wordt aangedaan, een z.dslüken invloed en eea hoog zedeiqk g«zag, wazrvan mea elders moeie.qk de weergade zou zoeken. Orer de dochters des huizes oefent zq zelfs meer gezag ait dan de vader en geen Eus.isihe zoon zou het durvea wagea aaa zqae moeder de verschuldigde eerbied ca gehoorzaamheid te weigeren.
Ia vergelqking derhalve met wat elders bestaat, heeft de Nederlandsche vrouw recht fier te züa op de bescharitg van haar vaderland en op het reohtsbewustzün der Nederlandsche mannea. Ia de zsdea en gewoonten vaa ons volk is eene edelaardige bejffgeaing vaa het vrouwelijk geslacht diep i-geworteld. Feitelijk, dat is ia de practqk, ia 't huiselük lo.en, bestaat er tusschea man en vrouw geen onderscheid meer in gezag, aanziea en invloed. Waar twee verstandige, welopgevoede liedea door de huwelüksvereeniging eea gezin vormer», kan men in Nelerland vaak het blijde verschqnsel toejuichen eener vereeniging, geheel gegrondvest op liefde, v.iendschsp ca wederkeerige achting en waardeering. Het Nederlandsche gezin der bsschaafde volksklasse is reeds eeuigermate de prototype, de verwezealgkug van het ideaal eener hooge voortrefieigkheid geworden. We treffen er, als ik het zoa eens noemea mag, het vaderlqk gezag, de regeering van het hoofd des geziss.van lieverlede veranderd en eene getemperde, als het ware constitutioaeele, monarchie, waar het in de vrouw des huizes aiet aaa esaea bekwamen minister, in de reeds groot geworden kinderen en familieleden niet aan eene volksvertegenwoordiging ontbreekt. De man is er, ja, zonder weerspraak, het heofd der regeering, de uitvoerende macht, maar de vrouw is van haren "kant schier zqae gelqkgerechtigde, zijn minister, zijn Baad vaa State, zqn volmaking, zijn tweede ik. Ons volk pleegt te zeggen: de man is het hoofd, de vrouw de hals van het lichaam (het gezin.) Jammer echter dat die beschaving, welke in de zeden en gewooatea van oas volk is doorgedrongea, aog niet geaoegzamea invloed heeft uitgeoefend op onze wetgeving, ons openbaar leven. We staan in hnis aan onze vrouwen meer daa de helft van onze rechtea af; ia ons openbaar leven echter gunnen we haar niet de helft van die rechtea, welke haar billgkerwjjze en bepaald toekomen. In het huiselijk leven tooaen we ons beschaafd, in 't staatsieven gedragen wü ons Vgen de vrouw nog als halve wilden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, zitting van Woensdag 6 December.
De Voorzitter deelt mede, dat het eindverslag gereed is: .?. omtrent de overeenkomst met Groot-Brittannië, betreffende Sumatra. De dag der beraadslaging zal nader wordea bepaald. — 2. Over het wetsontwerp nopens de immigratie van vrije arbeiders in de kolonie Suriname. Ook hierover zal de dag der beraadslaging nader bepaald worden. Ingevolge het vroeger beslotene, zon over de conclusie der commissie, belast met het onderzoek van het koloniaal verslag over 1870, de dag vaa bshandeling nader bepaald worden. — Wordt besloten over deze conclusie te beslissen vóór de behandeling van hoofdstuk IX (Koloniën) der Staatsbegrooting. Aan de orde is de voortzettisg van de beraadslagingen over de STAATSBECRQOTI-Ve VOOR 187», en wel over hoofdstuk VII B (Departement van Financiën). Bite Afdeeliüg (Kosten van administratie der Posteren). De heer be Bjwtn Kors vestigt rio aandacht óp de post spaat banken. Sedert dat bij het laatste over dit onderwerp het woonl gevoerd heeft, is er eene bemoedigende verklaring vao den minister ontvangen. De minister toch was er aanvanïeiÜk tegea, en zeide later, dat hoe ipeer hq de zaak had bezien, hoe me.r hem die toelachte en dat een onderzoek was ingesteld. Ook thans zegt hq in de mem. vaa beantwoording, dat met de voorbereiding van die zaak wordt voortgedaan. Hrt is nu zqa doel niet, om eenigen verderen aandrargbq den minister te bezigen, maar acht het van belang stil te staan bij eenige puntea tot de aanstaande orgasisatie betrekkeiqk eu dat wel naar aanleiding vaa een belangrqk vqtjarig rapport dopr de Belgische regeering aaa de vertegenwoordiging, waarin <_e iSAÏ Pédert hare oprichting in vollen omvang wordt uiteengezet ca eefl belier begrip der instelling 93 hare werking wordt gegeven. De heer vajï Voorthutsen vraagt eenige inlichting oVer de wijze van terugbetaling der voorschotten. De minister van FiNANCiëN betuigt zijne erkentelijkheid voor het vertrouwen, dat de heer de Bruyn Kops in hem stelde, ca dankt hem voor de gegevea inlichtiugea, maar de miaister moet ook het beheer der zaak regelen en dat is niet zoo gemakkelqk. Hü gelooft dus nu nog niet in détails te moeten tredea, hoe de' uitkeeringen naar het tijdstip van ialeg of bet tijdstip van uitbetaling zullen plaats hebbea. Dat zün zaken, die tot het beheer behooren en deze en andere moeten werden onderzocht; voorshands gelooft de minister, dat met het karakter van de spaarbanken het meest overeenkomt om aan de inleggers zooveel mogelijk terug te geven. Art. 44. Tractomenton.
De heer Idzerda bestrgdt de verhoogiag 'ca uitbreiding van het personeel niet, maar verzoekt den minister niet al te karig mede te zün, daar de werkkring dier ambtenaren door de aieuwe poetwet aanmerkelijk vermeerderd is, ca zoo mogelijk geen herbergiers en kroeghouders meer aan te stellen als brievengaarders.
De ministee van fiNANCiëN aetwoordt, dat de belooaiag afhangt vaa de plaatselijk) omstaadighedea ca vaa de weikzaamhedea. Wijst mtn hem bepaaldelijk localiteitea aaa waar de bezoldiging te gering ia, daa zal bij die gaarne ia overwegiig aemea. Maar dit is z ker, dat als eea plaats epea is, tal via sollicitanten zich aanmelden. Hat bezigen vaa herbergiers als brievengaarders is in strijd met de vooreaoriftea. De minister verzoekt dea spreker eeae opgaaf vaa het geval. Da heer aatwoord-, dat, wat de solllcitaatea betreft, mea minder moet letten op de quautiteit daa op de qualiteit. Wat do herbergiers aangaat, is hij bereid aaa den minister de plaats op te'ge. ca. Artt. 44—46 wordea aangenomea. Art. 47. De heer Blom vestigt, naar aanleiding van het voorloopig verslag, de aandacht op da weaschelijkheid omook briefkaarten naar het buitenland in te voerei. Men kaa dit vaa hier uit doea, maar alleea tegea het gewooa brielport. De ministeu van finakciSn zegt, dat daartoe wijziging der post.r.iCtaten noodig zou zijn.
Artt. 47—51 worden aangenomen. 9 ie Afdeelieg (telegraphle). Artt. 52—55 worden aangenomen. Art. 56 (aanleg, voortzetting en voltooiing van telegraaflqnen, gebouwen, enz.) De heer van Naamen vraagt inlichtingen omtrent het nieuwe telepta-fkanttor ts Amsterdam. Er wordt daarvoor eeae belaegrqke som op de begrooting gebracht. Hq vraagt of er reeds een bepaald plan van aanbouw bestaat, ia verband tot eene eventueele aanbesteding, zoodat het mogelijk zou zqn om ƒ 320,000 ia 1872 te verwerken. De minister antwoordt, dat er besloten is, dat het telegraafkantoor to Amsterdam, zal vereenigd worden met de koopmin»beurs; maar later is het plan ontstaan tot het bouwen van oene nieuwe beurs. Nu gelooft de minister wel, dat, wat oak van die pi innen kome, niet de geheele som in 1872 zal kunnen worden verwerkt, maar dan zal een zeker deel der som v ü vallea. üe heer van Naamen, aiet veel hechteade aaa al die plaanen, waarvan veelal niets komt, get ft dea minister in overweging, om het verhoogde cqfsr terug te nemen ca het normaal cijfer te behoudea. De ministeb, aatwoordt, dat hü wel geen overwegend bezwaar heeft tegen de vermindering, maar toch liever de som zou behouden, om naar omstandigheden te kunnen handelen. De heer van Naamen stelt alsnu eea amendement voor, om art. 56 te verminderen met / 120 000 en dus het artikel, ad ƒ 320 000, terng te brengen tot ƒ 200,000. Dit amendement wordt aangenomen met 42 tegen 22 stemmen. Tegen: de heerea Hofimann, Pqls,Zqlker, vaaFoïeest,Storm, v. d. Linden, v. d. Maesen, Stieltjes, Bredius, Luy ben, de Lange, Heemskerk Bz., vaa Eek, v. Eeenen, v. Lynden, Gevers, Sandberg. Dam, van Kuyk, 's Jacob, van Wassenaer en de Voorzitter.
Xle Afdeeling (Eeredienst). De heer van Houten zegt niet ia de gelegenheid te zgn geweest bq de loopende begrooting een amendement voor te stellen om het beginsel nit te makea, dat aan de regeering geen krediet moet worden verleend voor distributie aaa kerkgenootschappen voor behoeftea, die nog niet erkend zün. Bü het onderzoek in de afdeelingen van deze begrooting is het niettemin gebleken, blgkecs het voorl. verslag, dat vele leden dat denkbeeld deeien. Na het fiaancieel beginsel reeds bij het hoofdstuk Bïnnenlaadsche ZaKen, door het amendement van den heer vaa Delden, omtrent geneeskundige hulp, is uitgemaakt, meent spr. de hoop te nngea koesteren het met goed gevolg ook ia de begrooting der Eerediensten te kunnen verdedigen Zün amendement, op art. 75 voorgesteld, strekt echter geensrias, om alleen het subsidia vaa de B. K. kerk te verminderen. Die dat denken, verkeerea ia dwaling. H.t beginsel is eea financieel beginsel, dat «pr. zoowel -oor alle categorieën vaa protestantsche ah voor het katholieke kerkgeisootschap wil doen zegevieren. Op art. 75 heeft hg het alieen kansen voorstellen, omdat bü de overige artikelen geea splitsing is gemaakt van verleende of aog te verleeaea subsiaiën. Die overige artikelen zouden dus, om het beginsel te doen zegevieren, geheel moetea worden afgestemd. Hij zal daarom bg art. 63 inlichtingen vragen aan dea minister. Blqkt het hem, dat er reeds vaa regeeringswege toezegging is gedaaa en op subsidie wordt gerekead, aan moet die toezegging natuurlijk wordea gehandhaafd, want het begiasel slaat alleea op aog niet erkende behoeften. Spr. gaat thans over, het beginsel te verdedigea op staatsrecht dijkeen politieke gronden. Wat de staatsr.chtelqke gs-onde-i betreft, wüst hij op de wisselingen, ia dea laatstee tijd gebr.cht in de veri-oudbg van Kerk en Staat, en slaat daarbü een blik op de verschillende staatsregelingen van af die van 1788 tot de Groadwet van 1848, waarait hq da bepalingen omtrent de subsidies, eerst aan de Staatskerk, later aan de verschillende kerkgenootschappen te verleeaea, releveert. De staatsregeling van 1801 schreef voor ia art 18, dat elk hoofd van een huisgezin van zakeren leeftgd moest word»n ingeschreven als lidmaat eener gemeente, behoudens nadere vaststelling bü de wet. Die nadere vaststelling bü de wet is echter geheel achterwege gebleven. Onder de Napoleontische staatsregeling is het subsidiestelsel aangenomen, niet alleen voor de Hervormde gemeeatea, maar ook voor aadere gezindheden Ia de groadwet van 1815 werd opgenomen art. 168, waarbn* werd bepaald, dat de wetgever niet zou terugkomen op vropgere toestanden, maar bevoegdheid orla.gea tot vermeerdering. Vaa die bevoegdheid is ruim, al te ruim gebruik gomaakt Dit beginsel is in de Groadwet vaa 1848 gebaadha-fd. Èa wat heeft men ia de laatste jarea gedaaa? Mea heeft dea staat vrg gemaakt vaa de kerk, maar het subsidiestelsel heeft men niet herzien. .._,_, De gebreken vaa dat stelsel liggen voor de hand. Vooreerst werd door dit stelsel vaa sabsidieering de kerk afhankeiük gemaakt vaa den staat; vooral van de zode der Gereformeerden is dit waar; 't was mo.ialijk voor den staat zich te onthouden van zqne sympathieën voor deze of gene kerlr, terwijl ook de geestelqkheid, die subsidie erlangt, dan staat aaar de oogen zag ca ook hier de waarheid gold: wiens brood men eet, diens woord men spreekt. In de tweede plaat» was dit stelsel ongerqmd, omdat het werd toegepast in een land, waar verschillende met elkander strijdige kerkgenootschappen bestaan. Hoe kon de Katholiek er vrede mede hebben, dat subsidie van staatswege wordt fe-chonken tot*verzekering van hst Hervormd geloof? Hoe nnnea de Hervormden vrede hebben, dat subsidie van staat«-wege wordt verles-nd aan aadvrsdenkendea, terwül de Dordtsche synode op dezen stelregel rust, dat de overheid verplicht is te weren en uit te roeien de afgoderij van andersdenkend dea 1 Hoe kunnen dese tonnen gouda voqr den katholieken eeredienst toestaan, als zij slechts hua godsdienst als den waren beschouwen ? Inderdaad, dit is een ongezonde toestand ia een laïd, waar vrijheid vaa eeredienst bestaat. Maar buiten de bestaande kerkgenootschappen heeft mea aog de Christelijk afgescheidenen, die nooit van staatswege sabsidie hebbea genoten. Grooter onbillijkheid is wel niet denkbaar. Spr. protesteert tegen di»n toestand; in de laatste jarea hebbea zich een aantal gemeenten gevormd, die eveneens recht hebben op subsidie.' En het komt spretrer voor, dat art. 168 der Grondwet verkeerd is in beginsel, en dat men spoedig moet beginnen mat wqziging vaa art. 168, 2de lid, om geene aieuwe subsidiën te verleenen. Spr. meent evenwel, dat tot opheffing der bostaaade subsidiën alleen kan worden overgegaan, als de kerk het verkeerde daarvaa inziet. Tot dusver is dit slechts met eakelsn het geyal, als met prot. Gratama ca dea hoofdredacteur van de Heraut. ladiea de kerk meent'zich geheel van staatssubsidie te moeten vrijmaken, dan zal spreker bUjde de gelegenheid aangrqpen om de kerk daarvan te verlossen. Zoolang de kerkgenootschappen het verkeerde daarvan niet inzien, zal spreker _ zich bepalen tot stuiting van nieuwe uitgaven voor subsidieering van eeredienst. Doch het eogenbllik is niet ongunstig om verder ta gaan. In Duitschlaad is onlangs beweging onder de Katholiekea oatstaaa, waarvan het gewicht ni»- is te miskennen. Een bisschop van de erkende Oud-Bisschoppelijke Olerozy heelt in die beweging een eminente rol geejfasl-. Men stelle zich eena voor, dat die beweging Mer overslaat en ook hier eea strqd opkome tusschen Oud ca NieUw-Katholieken. En zal nu de staat gebruik maken van den memoriepo..*, voorkomende op art. 78 der begrooting, voor de kerken der Bisschoppelqke Clerezy? De regeering zegt, dat het neg aiet te bepalen ia waaneer op dioa post geldea zullen worden uitgetrokken, doch de wetgevende H-acht begint dan tochmet het recht vaa kertea der Bisschoppelijke Olerezy te erkeaaen. Doch, zooals spr. zeide, hü wil nu op de zaak niet terugkomen maar alleea aau nieuwe kerkgeaootschappea de voedeadê hand tïekkea, *
Hier is _ ook de plaats een paar opmerkingen te maken naar aasleiding vaa het debat bü de begrooting voor binaenl. _ako«, Het ontgaat mü niet, zegt spr., en 't zal w* mand ontgaan, dat in de sohoolquaestie de anti-rerolutioaaire psrtq, die vroeger gezind was voor leerstellig staatsonderwijs, thaas is voor net beginsel: de vrije school nevens de vnje kerk. Voor hea, die in de schoelquaestie een ander «tandpunt innemen, is die veraadering vaa standpunt der "aiti-r«-volutionairea zeker aiet zoader belang. Ik wensch alle«n te vragea, zegt spr., of zij, die deze banier zoo hoog verheffja, er wel over hebbea aagedacht welk beginsel zij ia hunne baeier moetee planten. Indien zij iedere bescherming onttrokken willea zien a. n dea staat, daa moetea si) ook iedere b schermiag onttrokken aaa de kerk. Aaa beide lichamen behoort iedere bescherming onttrokken te wordea. Ik zou nu willen vragen, of die bekeeriag der anti-revolutionairen wel ia alle deelea ernstig is. Imiaer3 de groote grief der aati-revolutioa&irea is, dat de staat geea geld moet geVfa aan de openbare school, omdat de staatsschool oigodsdiejistige gevoelens aankweekt ca voor eea deel der bevolking niet bruikbaar is. Ik laat daar of dia klachtea g'egro«d zflu of aiet. Maar is nn nooit tij hen de vraag opgekomen, dat de ongeloovigen ia don lande, zg, die tot geenerlei kerkgenootschap behoorea, ia dea eeredieast geen belaag stellen en dat de afgescheidenen en ongeloovigen toch ook belangrijke bijdragen verleenea voor eea doel, dat voor hea onverschillig is? Zg die klagea over de bevoorrechting dor staatsschool, behoorden dus te beginnen met te klagea over de bevoorrechting der eerediensten. Hun rechtsgevoel moest zich niet eenzijdig uitspreken; zg moesten niet alleen den splinter zien in 't oog vaa een ander, maar ook den balk ia hun eigen oog. Beeds heeft een voorstel tot herziening vaa art. 194 der Grondwet gek!onk_a, hoewel met de reserve: nu niet en nog niet. Maar moest deze klank aiet wordea aangevuld met een anderen, die namelijk tot afschaffing van art. 169 der Grondwet, daa ook iadercUad prof. Gratama ca de redacteur van de Her.xul aandringen. Als men beginselen verkondigt, moet mea cossequeat ziju, tenzij men door bedoelUgen wordt gel.il, buiten die, welka men openlijk erkent, hetgeen niet mag wordea ondersteld. Ik doe die vraag aan de anti-revolationaire partq, maar ook aan den Heer H'ydenrijck, die onhngs het amendement van den heer Van Delden aannam, omdat hg ds staatfiimeaging wilde ipk impen qp ek gebied. Die woorden zgn ia het Btjblad cursi f gedrukt. Maar in di»n gedachtegang moest h^t eerste gebiad zijn, dat van den eertdienst. Hot is mogelijk onbekendheid met de parlementaire antecedenten van di*n spreker, maar nooit ia eeoigermate aan spr. gebleken, dat di heer II yJenrgck dc snbsidiëa voot do kerk wilde beperken. Ik wil, zegt spr., aaa deze opmerking neg eeuige overwegingen van politieken aard vastknoopen. Nu de verschillende afdeelingen voor eeredi nst zija opgeheven, zijn de zaken van eeredienst voor een deel b(j fiaanciëa isgelijf.l, maar nu oók rijst de vraag: welke meeaing de minister vaa financiën toegedaan is omtrekt de onder, tauning va» kerkgenootschappen ? De keuze van een minister vaa financiën zal voortaa» worden geïaflaenceerd door de vraag van ondersteuning vaa kerkelijke richting. Wat zal bijv. gebeuren, ats de heer van Delden, die vroeger voor betzelfde beginsel gestreden heeft, als spr. thans verdedigt, zitting nam nevens een belijder van het Thorbeckiaansch beginsel, dat men tea aanzien vaa de toepassing van art. 168, 2le lid, der Grondwet, mild moet zijn. Spr. vreest, dat de milde minister allicht zijn isvloed zal zien bovendrijven. Want bij alle geloof sverdeeldh i. die er bestaat, is er ééa pust waaromtrent bij de verschillende kerkelijke richtingen geene verdeeldheid bestait, dit namelijk, dat alle gezindheden gaarne subsidie ontvaagea. De k->n26 van eea minister van financiën moet alleea door bekwaamheid worden bepaald. Spr. komt tot zijne conclusie. De regel moet zijn. dat de subsidiën, zoolang de kerk dit verlangt, gehandhaafd wordea op dea grondslag-, waavop zg thans gevestigd zijn, maar als uitzondering zou hg willea stellea nieuwe snbsidiëa tn behoeve van nieuwe te veetigea gemeeaten voor nieuw ontgonaen strekea. De oprichting van eea kerkgenootschap iv dat geval is eene zaak van burgerlijk belasg ter bevordering van net ontstaan vaa dorpen. Spr. zal, als post n*. 63 wordt aangenomen, niet opnieuw het beginsel bg art. 75 doea behandelen, en zgn amendement op art. 75 intrekken. De heer v. d. Maïsin de Sombreff mer*t op, dat het hier eene vaa die teadere quaestie-1 betreft, welke mea ongaarne ter sprake brengt. Maar au dit is geschied, au wil hg dea vorigen spreker volgen. Hg gelooft, dat het doel vaa dien spreker is, aaa art. 168 der Grondwet kracht ca beteekenis te oataemea, en de Kamer te doen afdalen ia de beoordeeliag der behoefte ia deze of geae gemeente aaa een predikant of pastoor. Hot verwijzen naar het aangenomen amendement van dea heer vaa Detdea, omtrent de geneeskundige hnlp, aaa sommige gemeeatea verleend, gaat niet op, want daarbrj golden nog andere overwegingen, ca vooral ook, dat er geeae bepaalde gemeentea warea aangewezen. Maar afgescheidea daarvaa, de groote vraag is: moet aan al. 2 vaa art. 168 der Grondwet uitvoering wordea gegevea, ja daa neen? Die qnaestie is belangrijk en zal velen ia den lande treftea, omdat wat de hoer vaa Hontea beoogt, niets anders is daa eea g'*heele ommekeer vaa toastaadea die sedert jaran bestaan. Hier treedt spr. ia de ratio Irgis vaa art. 168 ca ia de geschiedenis van dat artika). Het luidt:
rDetraktementea, peasioeaen ca andere inkomsten, vaa welken aard ook, thans door de onderscheidene godsdienstige geziadhedea of derzelver leeraars genoten wordende, blüvea aaa dezelve gezindhedea verzekerd. »Aaa de leeraars, weke tot nog toe uit 's lands kas geen et eea aiet toereikend traktement genieten, kan een traktement toegelegd of het bestaande vermeerderd wordea." Dat artikel, in begius*l overeenkomende met de vroegere constitatiën, is zg'a oorsprong verschuldigd aan de inbe_it_eming der kerkelüka goederen tijdens de reformatie. Wel heeft m.s ia 1798 eea ander beginsel willen huldigen, maar het bleef bij de poging. Spr. doorloopt de volgende grondwetten ca staat speciaal stil brj onze grondwetsherziening vaa 1848 ca de daarover gevoerde debatten ca daarbij gedane verklaringen. Hij gelooft dat de verdeeling der subsiiiëa geheel bij de regeering behoort, die met de behoeften bekend is, terwql de billijkheid zich tegen het stelsel vaa den afgevaardigde uit Groningen verzet. En nu vraagt bij tea slotte: Is het raadzaam om te breken met dea tot dusver g«volgden weg, gegroad op de historische oatwikkeling der verhouding tusschen staat en kerk; eea weg die oas door de groadwet aangewezea is? Is het noodzakelgk ca nuttig om de gemoederen te verontrusten met dergelüke geschilpunten? De heer Heydenrijk vraagt even het woord aaar aaaleiding van de rede van den heer vaa Houtea, die gezegd heeft dat spreker aan het amendement van dea heer van Delden züne stem gegeven heeft en dus ook voor zqn amendement moest stemmen. Niet alzoo: het beginsel dat ik toea voorstond is hetzelfde als de quaestie hier, en dat is: dat slechts de tusschenkomst vaa den staat aoodig is waar gemeeatea ca particulieren niet ia de behoeftea kunnen voorzien, en ook deze snbsidiëa worden niet verleend dan nadat aangetoond is dat gemeeatea niet in staat z'ja zelven in de behoeften te voorzien. Hü blijft zich dus volkomen g«lgk als hü voor het ameadement vau dea heer van Delden en tegen het beginsel van het amendement van dea heer vaa Houtea is.
De he r van Naamen meent, dat in abstracto veel te zeggen is vóór het stelsel door dea heer van Houtea oatwikkeld, maar wg hebbea hier niet te beslissen over abstracte quaestie», maar te doen met de geschiedenis vaa ons land ca de ontwikkeling vaa oas geschreven recht ca daa kaa spr. zie 1 aiet vereenigen met hetgeen de heer van Houten zou we<_schen. Intusschen vraagt hg ter vermqding van verdere mogelijkheden ot het niet goed zou zgn, dat de wetgevende macht de regelen vaststeldevoor het gevea van nieuwe snbsidiëa, welke tegenwoordig berusten op kon. beiluiten. Hü geeft dit dea mkister ia overweging. De ministervANKNANOiëuzalzeer weinig ia het middea brenfen, want lij spreekt met weerzin over oaderwerpea die de erkelqke hartstochtea in beweging brengen. Had ik iets te wenschen, zegt de min., dan zou het zqn, dat ik van alle aanraking met de kerkgenootschappen werd ontheven, maar wü hebben hier niet te spreken over het te constitueerea recht, maar over het geconstitueerde recht en eenigermate over het gewone recht. Wq bebben bier te doen met: I°. subsidiën aan kerken en 2". subsidiën aan kerkleeraars. Ten aanzien van de eersten laat de grondwet oas volkomen vrü- De min. weet ecater aiet waarom die subsidiën niet bq binnenl. zaken worden gebracht. Waarom behoort het bouwen vaa eea torea meer bü binnenl. zaken den het houwen van een kerk? Zal men nu met het subsidieerén der kerken ophouden? De min. wqst er op, dat de heer van Houten Zelf niat consequent is. Ht) wil uitzondering voor nieuw te stichten gemeente^ waarom dan niet évoszeer voor armoedige genieere?, wier kerkgebouwen instorten?
Als art. 63 afgestemd wordt, zullea er dan bv. geen subsidien voor Protest-ntsche kerken ca wel voor B. EJ. kerken worden gegeven? Zou dit dan de rust ia dea lande bevorderen? Daarom zegt de min.: wees niet ?,1 te rechtvaardig, niet al te consequent.
Sa atl de predikanten. De min. geeft toe dat alinea 5_ niet imperatief is; dat ia juist; men kan die toelage voor verhooging' achterwege laten maar zal mea »u eenmaal daartoe overgaan nadat ze j.nm lang is toegekend? Ën nu het denkbeeld, om de Kamer zelf te doen beslissen. Zal mea aiet, vraagt de minister, veeleer Iwtsteohte» in het spel brengen ais de Kamer uittpraak moest doen 'i Wat zon het gevolg züa? Dat mea daa in elk kiesdistrict de hartatM-bwa ia beweging nou brengen, terwijl me* dea m-wnter j aan banden legt, dien men bewijzen vordert vaa htt goed gebruik, dat vaa het sabsidie gemaakt wordt. Viadt de Kamer het cijfer van het subsidie te hoog. zü verlage hst, maar het beste is de verdeeling aaa dea miaister over te latea ca dat de Kamer ai«t ia al die dét-ils trede.
De heer I.utben bestrijdt den heer v. Houten, die reeds voldoende wederlegd is door den heer v. d. Maesea. Art. 168, aliaea 2, geeft aiet alleea vrijheid tot ni-uwe snbsidiëa, maar stemt geheel overeea met wat gebruikelijk was. Tea onrechte is beweerd, dat de Grondwet vaa 1815 oagnastiger voor de toekeaning vaa sabsidie was, daa oader liet Fraasche Keizerrijk, h-tge--a spr. aa*toont. Mea doet eea beroep op de scheiding vaa Kerk ca Staat. Wat bedoelt mea met die scheiding ? Er zijn er, die me«nen, dat de kerkgenootschappen bloot barferrechterig'ke inrichtingen zija. Ër zQa er ook, die meeaen, at de staat gewichtige belaagea bij de kerk heeft ca dus, hoewel aiet willente tredea in soera, toch aiet alle baadea met de kerk willen ziea opgebevea. Scheiding vaa Kerk ca S.aat is voor velen, Spr. zegt niet ia deze Kamer, eeae gelefeaheid voor b_paa.de vflaidigheid tegea elke kerk cc elk erkgeaootschap. De Groadwet wil geen absolute scheiding. Zg heefteen hooflstuk tet beschermiag vaa dea godsdienst De' staat heeft bijzonder het toezicht op de kerkgenootschappen ca geeft «nbsidiën aaa kerken en leeraars. Is oader die omst-ndigheden scheiding vaa Kerk ca Staat mogelijk? Die dat willen, haadelea lijnrecht tegen da Groadwet ca overtredea haar. De wijze, waarop de heer vaa Houtea sprak, getuigt aiet voor billijkheid ca oabekrompeaheid, waar hü partfl trekt tegen de kerkgenootschappen. Brj bestrijdt het beweren, dat het verleenen vaa nieuwe snbsidiën eene absurditeit zou zijn o» verklaart dat hij gaarne, waar 't noodig is, voor andere Chri*te_üke en Israëlitische gemeeatea snbüdiën wil helpen toestaan. Men moet ook de godsdienstige beweging in Duitschland niet op Nederlandschen bodem toepassen. Al wat de heer vaa Houtea over die toestanden ca over liberale Katholieken gezegd heeft, laat spr. rusten, 't Is beter om voor ons land niet te redeneeren vo_g«r_g toe_ta_tden van andere landen ca daarop gevolgtrekkingen te bouwen. Spr. kan ook aiet tredea ia het d-mkbeeld, om elk snbsidie door de Kamer afzonderlijk te doea beeerdeelea. Bovendien, dit haagt geheel af van de bijzondere omstandigheden ca plaatselijke toestanden; ca de minister T<ta fiaaaciën heeft er zeer juist op gewezen, dat dit tot onaangenaamheden bij de behande.i.g ia de Kamer aaaleiding gevea zen. Ea nu aog eeae zaak. De eeredieastea staan, wat de politie betreft, oader het departement vaa justitie, cc wat de fisanciëu aangaat, oader het departement vaa financiën. Dat is aiet aangenaam voor hen die met de regeering iets uit te staan hebbea en misschien ook niet voor dea miaister. Hü gelooft dat het wensch, lijk ware om alle zakea betreffende de eeredieastea oader ééa departement te b.-engea, gelijk dit ia aadere landen het geval is. Hij uit dea bepaaldea weesch daartoe, en vraagt hoe de minister er over denkt? De heer van Houten merkt op, dat er gesproken is van hartstochten en verontrusting der gemoederen, ca dat die woorden eok aaa ds miaisterttafel gebraikt zija. De miaister voegde er echter bü, dat het zulke kleine zakea betreft, welke ia zija bureau, tea aaaziea der eere diensten, kwamea. Als ik daa harts-ochtea in beweging gebracht hsb, aegt spr., dan ligt dit zeker niet ia de zaak, maar ie de gevoeligheid vaa hea die bij de zaak betrokken zqa. lutusschen is niets verder vaa hem daa hartstochten te willea wekken ot de gemoederen iv beweging te brengen. — Hg beantwoordt aa eenige opmerkingea vaa dea heer v. d. Maesea, die ia de snbsidiëa voor leeraren eene aanmoediging zag. Maar is dit dan toch niet bet geval met de eubsidiëa voor kerken ca pastorijen? Maar hovendiea, waar het daa geldt eea geheel aieuw kerkgeuootschap, als vaa de Christelijks Afgescheidenen of vaa hen die zich bijv. onverschillig tegenover de bestaande kerkea betooaea, wat wordt er daa vaa dat beweerd stelstl van aanmoedigiag? Nog is gezegd: mea geeft aaar de behoeftea. Maar is da spr. die dat beweerde daa zoo bekend met alle b.hotfteader kerkgenootschappea ca ook met die der afgescheidea gemeeatea? Weet bq, dat zij geene behoefte aaa staatssubsidie hebbea? — Eea der sprekers heeft gezinspeeld dat hü, de heer vaa Houtea, vijandig was tegea of aiet billijk zon zija omtrent de kerkgenootschappen, omdat hrj er voor onverschillig was. Hierop aatwoordt spr., dat hij alsnog behoort bij het kerkgenootschap waaria hg is aaagenomea, ca dat hü ia den bloei er vaa belang bl^ft' stellea. Dus mag m<*u hem geea verwijt vaa onbillijkhoid makea op groad vaa rijne afkeerigheid vau de kerkgeaootschappea. — Dea heer Hrydeargek antwoordt hg, dat deze bij het ameadement vaa dea heer van Deldta wel degelijk beaamd heeft het beginsel vaa beperking der staatszorg, lntusschen hebbea twee uitingen hem genoegen gedaan. Zoo heeft de heer v. d. Maesea gevraagd of er aiet in ieder geval eeae overgangsbepaling voor eeniga jaren noodzakelijk zou zijn, terwülookdeheerLuybenmeeade, dat er soms gevalle* kuaaea zga tot b.p-rking. Hieruit leiit bü af, dat, als later e-a aieuw voorstel wordt gedaan, spr. op meer instemming zal knnnen rek«nea. De minister van nkanciSn aatwoordt dea heer Luybea dat er voor dea miaister niets onaangenamere in gelegen is dau personen te ontvangen ter zake van financieele belaagea d-r eerediensten. Hij z u das hoogst ongaarne eene vereeaiging vaa alles wat de eeredieastea betreft bij ééa enkel departement zien. De geldelijke aangelegenheden bsboorea eigeaaarüig tot zün departement ca wordea ook alleea ait dat oogpunt behandeld ca afgedaan. Artt. 57—62 wordea goedgekeurd. Bü art. 6» zegt de beer van Hocteiï, dat het art. aldus luidt: a. traktementea voor nieuwe Btandplaatsea ca verhoegingen / 2,500 ca b. per.oneele toelagen jaarlijks verleend wordende, f 2.500. Hü vraagt nu aan dea miaister: züa da sub b. genoemde persoaeele toelagea die, welks jaarlijks b\j continuatie verleend wordea? Zoo ja, daa zal bü die niet afstemmen. En ten tweede vraagt tij: zija er reedi bepaalde toezeggingen gedaan ten opzichte van de sub a. genoemde nieuwe standplaatsen ?
De minister van financiën antwoordt, wat de eerste vraag betreft: ja, het zün toelagen die hendsuwd züa; ca wat de tweede vraag betreft: dat geea nieuwe toezeggingen zijn gedaan, daar de aanvragen pas bü zqn departement iekomae. Aa afloop der begrootiag.J De heer van Houten zal, aa het hooren van het antwoord des ministers, waaruit hij opmaakt dat perseoalq'ke toelagen bij continuatie verleend wordea, daaromtrent geea amendement voorstellen, maar stelt nu alleen voor, het art. te vermiaderea met ƒ 2,5,30 voor de sub o. genoemde nieuwe ataadplaatsee. Dit ameadement wordt in stemming gebracht en met 38 tegen 26 stemmen verworpen. Vóór, de heeren: Stieltjes, Bredius, de Lange, Borret, Rombach, Westerhoff, de Bruyn Kops, de Eoo, Bergsma, van da Putte, Gevers Deynoot, Sandberg, Gratama, Mirandolle, Kutgers, van Deldea, Idzerda, Mackay, Cremers, Tak, Kien, van Hjnten, Jonckbloet, Hmgst, Zylker en van der Linden. Tegen, de heeren: vaa Synesteya, Bergmaaa.Luybea, Wiatgeas, de Biebersteïa, Heemskerk Bzn., v. Eek, de Jong, v. Akerlaken, Verheüen, H.ydenrück, Moens, Begram, v. Kerkwqck, O v. Nispen. vaa Lyadea, Borret, Blom, vader, van Hardenbroek, van Kuyk, van Naamen, 'e Jacob, Arnoldta, vaa Was» seaaer, vaa Znylea, ll■■ff.nann, Nierstrasz, Heemskerk Az., van Voorthuyz .n, vaa Foreest, vaa Beyma, Storm, Haffmans;, van der Maesea ca de Voorzitter.
Aitt. 63-74 worden daarop goedgekeurd. Bü art. ?5 verzoekt de heer v. Houten zija voorgesteld amendement op dit art., aa de geaomea beslissing, buitea behandeling te latea. Art. 75 zoomede de overige artikelen werden goedgekeurd. Bq den coaßiierans verklaart de heer v. Züt__kn v. Nxivelt te zullen stemmee tegea het hoif.istuk, alleea op grond van het bezwaar door js? vriend, den heer Heemskerk Az. te berde gebracht, dat g>>en begrooting kaa sluiten als de middelen tot dekking niet aanwezig zün. De voorzitter herhaalt züa aanarang om aiet langer bü den considerans te tredea ia algemeene beschouwingen, waartoe de gelegenheid door hem wordt opengesteld vóór de behaadeling der artikeiea. Htt Hoofdstuk VII B, (financiën) wordt daarop ia stemming gehracht ca aangenomen met 05 tegea 9 stemman. Tegen, ia heerea: v. Zienicq Bergmann, Luyben, Wiatgeas, v. Kuyk, v. Wassenaer, v. Zuylea, Hoffmaaa, Nieratrasz ca Heemskerk Aza.
Wegens het vergevorderd nar (4.20) wordea de beraadslagingea verdaagd tot morgenochtend te 11 area. Hoofdstuk Vlll (oorlog) is dan aaa de orde.
"s-GRAVENHAGE, Zitting vai Donderdag 7 December. De Vocvrzitibs deelt mede, dat zqn i'KekoJ_'_?^e. brieven vab het nieuw gekozee lid, den heer dodarou w sWd ia baaien eener cmu-i-sie, b_mte*ato ** de heeren Ka-peyne van de Coppello,- G™ta™» e" ~£Kant van Gui- Voortoh.U_l.l^^.^^aXlr«tïi_. ait de JE^nÏÏEJÏ Mo__£ «£Tï-Sm. Wam «« v.d. Heuvel. h'!fe vSSSÏÏÜfW ïïf'wSld aan Jee miaister van ««t Icjb, <Ue b«t *-Vr»_%4 fcüeft.-
De MINISTER VaN CORLOG zegt nagenoeg het volgeade: Ia de zitting van 13 November jl. heeft mijn ambtgenoot voor binnenlandsche zakea de toezegging gedaan om vóór of •p hat trj.i_.tip dat de begroi-tiss; taa oorl«g aan de orde zou zijn, mü*>e zienhwüze te doen kennen omtrent hit al of aiet regelee der levende strq. kraen ten Iq de wet. Het rijdstip is thans gekomea om aaa die toezejgiag te voldoen, ca jk bea bereid mqne zietswüze te doea ktnaen; — maar ik weasch daarbq te voegea, dat ik mij verplicht rekea jegens de Kamer de redeaea op te gevea, die mü hebbea g«--»oopt later op mqne zienswüze ia zoo verre terng te komen, dat ik de zaak ia overweging heb genomen. _ Ik weasch tot dat einle te herinneren hetgeen sedert de zittiag vaa 23 Juli is voorgevallen. Tea gevolg» van eene interpellatie door eea der leden heb ik de verklaring afgei. g■_ dat, aaar rnüne overtuiging, de regeling vaa da levende strqdkrachtee bq de wet ia strqd was met de Groadwet. Ik heb «r bijgevoegd, dat die wettelgka vaststelling ook gepaard zou gaan mat fi.aacieele bezwaren. Na deze positieve verklaring is de begrooting voor oorlog ia behandeling genomea ca door de groote meerderheid der -Kamer aaegeeomee. Ik heb in het votum der Kamer meeaea te ziea, dat mea aaa hat geichilpuat niet ia die mate hechtte, dat mea de werkzaamheden tot voorbereiding der defensie wilde doea staken of ongedaan makea. Ia dat vertrouwen bea ik voortgegaan, voorname wetten zün ingekomen, en nu verraste het mg, dat ia het voorloopig verslag orer de begrooting vaa oorlog voor 1872 deze zaak veel sterker is op den voorgread getreden. Ik vond aa het verslag aanleiding de zaak te bespreken ia den ministerraad waarvan het gevolg zou zün, dat de zienswüze der regseriag duidelijk zon blijken. — De ministerraad verklaarde zich voor eene regeling bg de wet. Ik verkeerde ia ia eea zeer moeielqkea toestand. Verschillend,-» ontwerpen warea op het punt om tot rijpheid te worden gebracht. Dat alles zou bij msae uittreding uit het ministerie oagedaae Worden gemaakt en de z_ak ep de laage baan geschoven. Doch dit zou mg aog aiet hebbea wtBrhouden, maar wat mü drukte, was de omstandigheid, dat ik hur stond tegenover mijae medeledea vaa het kabinet, met wie ik ia müae betrekking ia veelvuldige aanraking kom, cc die mij verzochtea de zaak ia overweging te nemen, baar aogmaali te oaderloekea, terwql mij «e zieaswüze werkelük was het uitvloeisel van eea lijp onderzoek. Dit onderzoek, met dea meestee ernst gedaan, heeft mü f «leid tot de overtuiging, dat mqn eerste oordeel door niets, oor geen enkel argument is wederlegd. Eeae organisatie vaa de leveade strijdkraehtea bü de wet is van mg aiet te verwachten. Mijne positie tegeno.er dit kabinet is daardoor ïóó moeielijk geworden, dat ik gemeend heb niet langer te kannea deel uitmaken vaa de regeering, en rnüne portefeuille ter beschikking te stellea vaa dea Koning. Maar zoo ik aiet om deze reden tot dit beslnit zon zü e gekomen, dan zon ik daartoe niettemin door aadere redeaea züa gebracht. De officieele stukken, die ia dea laatstee tqd tnsschen de Kamer en htt departement vaa oorlog zün gewisseld, dragee dea tooa ca de strekking, die nadeelig zqa om het gemeea overleg tot stand te brengen. De stukken, inzonderheid der commissie, ie wier handen is gesteld het rapport omtrent de mobilisatie, hebbea eea strekking ca tooa vaa kleiaachtiag vaa dea aaavaag tot het eiede, zoodat ik mü aiet ia staat gevoel cm als lid der regeering ca als minister vae oorlog daaraan geheer te verleenen. Waaneer das het aadere feit aiet reeds bestoad, zou dit toch mü aiet weerhouden langer deel te big vee uitmakea vae de regeering. Hiermede heb ik aan het verlangen vae de Kamer voldaan. Ia weerwil van deze mededeefingea bea ik bereid de begrooting toe te lichten. Wil de Kamer daaraan het karakter gavin vae eeae kredietwet, hetiü voor drie, hetzij voor sen, hetzij voor aegea maaadea, dat is mü oarerschilïig, ik zal mfl daartegea aiet verzetten. De Voorzitter betuigt namens de Eamer, den minister zijn dank voor de gedaae mededeeling.
---

