BUITENLAND. Groot-Brittannie.
De Times behaadelt in een hoofdartikel den flnaecieelee toestand vae Frankrflk ca is vaa meening, dat aan de regeering, nadat zfl de sluisdeuren van het niét-in wissel bare papier heeft opengesteld, wel geene aadere keus overblijft daa uitbreiding der bevoegdheid vaa de Baak vaa Frankrijk tot het nitgevea vaa biljetten, eeae meeaing welke hare bevestiging viadt ia hetgeen de heer Thiers in zflae boodschap aaa de Fraasche Nationale Vergadering heeft medegedeeld. Immers, volgens de laatste opgave verschilde de hoeveelheid der ia omioep zflade biljetten aog slechts ééa millioen met het veroorloofde maximum. De geschiedenis van dezen toestand, zegt bet blad, is de volgende: Kort vóór het uitbreken van dien joagsten oorlog had de Bank van Frankrflk slechts voor 60 millioen pond sterling in omloop, terwfll zfl meer daa 30 milUioen pond sterling in geld ca in specie had liggen. Die allergunstigste stelling was voor eene regeering, welke geld behoefde, aiteist verleidelijk, ca het Wetgevend Lichaam verhoogde het maximum van uitgifte alras tot 72 en ccc weinig later tot 96 millioen pond sterling, tevens de Back machtigende om, ie evenredigheid tot deze verhoogingen, voorschotten aan de regeering te doea, ca tea einde de insolventie, welke anders het noodzakelijk gevolg dezer maatregelen zou geweest zfla, te voorkomen, verklaarde rij de biljetten niet inwisselbaar. Toen de vrede geteekeed was, warea aaa de rfgeering meer dan 63 miliioea pond sterling voorgeschoten. Niettemin volgde de depreciatie dier biljetten eerst later, toea Fraakrflks handel eenigszins begon te herleven en de betaling vaa de eerste termflnen der oorlogsschatting eene groote schaarschte vaa goud in don lande veroorzaakte. Sedert is het goud ca zfln de vflffrankstukken zoo goed als geheel uit de wandeling verdwenen, en is die behoefte aan klein papier •ontstaan, waarin het Comptoir d'Etcompte, met medewerking der regeering en der Baak, heeft voorzien. De Baak tieeft thaas voor £ 94,810,000 aan biljetten in omloop, en dus maar iets meer daa ééa miliioen beneden het veroorloofde maximum. Het leeaea van de reserve der bank en het eiet-inwisselbaar verklaren der biljetten is door velen veroordeeld ; het komt neder op het heffen eenergedwongea leeniag *van alle houders van bankbiljetten, en moge zeer hard cc «onrechtvaardig werken, maar kaa oavermijdelflk zfln; zonder voorbeeld is zulk eene handel «fls zeker nirt (mea denke aan Amerika), en indien het een strfld ep leven en dool gold, «ou het Engelsche Parlement wellicht hetzelfde doea. Maar wat moet thans gedaan wordea ? Moet de Fransche regeeriag aan de Kamer voorstellen het maximum vaa uitgifte te verhoogen? Zulks sou de moeielflkhedea voor de toekomst vermeerderen, zonder thans daaraan geëvenredigde voordcelen ep 'te toveren. Indien de handel aog behoefte beeft aaa kleiae ibiljetten, zal ineu het aantal daarvae kueaea vermeerderen, waar zulks zal alsdan door inwisseling tegea groote biljetten behooren te geschielea. Doch evenzeer al» vermeerdering van het feoorloofdc maximum, schflnt oniniddellflke vermindering der oeveelheid in omloop zflnde biljettan, welke raoeielflk anders dan deer eene nieuwe leening zou kunnen worden bewerkt, afkeurenswaardig, met het oog op het feit, dat het tweede der vijf miiliarden oorlogsscbatting nog niet geheel is betaald en dat Frankrflk gedurende eeaige jaren tooh gestadig genoodzaakt wezen zal om geld op te aemen. Het schijnt dus het verstandigst het status gvo te behouden. Niet-inwissribare biljetten doen het meeste kwaad gedurende dea tfld dat zfl ia omloop koenen ; nn zfl eenmaal in omloop zfln, zullea de nadeelen, welke zfl Frankrflk zullea berokkenen, niet opwegen tegen de moeilijkheden, welke thans aan het sluiten van cene nieuwe leening zouden verbonden zfln. Zfln eenmaal de verplichtingen der natie jegens het buitenland cemigszias afgelost, daa zal het verstandig zfln, het krediet van het papierengeld te hentellen. Thans moet de iFraasche republiek eene schuld van £ 120 millioen betalen; afl moet het moeielflke vraagstuk oplossen om nich een jaarïflksch inkomen te verschaffen van een bijna gelflk bedrag. In «alk eene stelling schrijft de voorzichtigheid voor, te berusten in het niet-iawisselbare papier; maar eveazeer verbiedt zfl elkca stap, die do waarde vaa dat papier aog meer zou doea dalem. — Te Londen is dezer dagen een werkje verschenen, getiteld}: The Suiïiim Society of Beefsteaks. De «Verheven Sociëteit der Beef-teaks" was een club vaa gastronomen, die omtrent ds jhelft der vorige eenw gesticht werd; — de beroemde schilder Hogarth was eea harer oprichters. Ledea vaa het vorstelflke huis stelden er eene eer iv. tot de «-Beefateakß" te belmores; — ca de taf el wetten warea zoó streng, dat zelfs prinsea vaa den bloede bfl overtreding gestraft werden — door aan dea disch Ac motten bedienen of ander knechtswerk te verrichten. De »oci«tt.it sleepte een kwflnesd b-staan voort tot ia 1867 — toea zfl bij gebrek aan ledea ontbonden werd. In het boekje geeft ac schrijver eene geschiedenis vae deze curieuse vereeniging. Het moet — zegt de Dolly News — der lezisg waardig s-jju, om te doen zien hoe zeer de levenswflze en de amusementen onzer voorouders verschillen van de tegenwoordige, en toe de kunst van dea gastronoom sinds de vorige eeuw ia aaazwa verloren heeft.
---

Duitschland.
Uit Ss openbaar gemaakte stukken betreffende de begrooting over 1872, bfl den Pruisischen Landdag iagediead, blflkt, dat de directe belastingen zfln geraamd op een betrag van 44,031,0(10 th.; hieruit volgt, dat zunder verhooging vaa belastingen , het bedrag 564,000 th. hooger is aangeslagen dan op de begrooting van 1871 is uitgetrokken. De grondbelasting alleen is geraamd op 13,030.000 th., dat is 33,400 minder dan «p de begrooting vaa 1871. De belasting op de gebouwde eigendommen is geraamd op 4,765 000 th., of 90,000 th. meer daa in 1871.
De belasting op het inkomen is geraamd op 5,652,000 th., «dat is 88,000 th. hooger dan op de begrooting voor den loojpeaden dienst voorkomt. Mea is algemeen van gevoelea, dat dit bedrag te laag is aangeslagen en dat de uitkomst veel voordeeliger zal zfln dan de raming doet vermoeden; deze onderstelling steunt op de buitengewoon snelle vlucht, welke handel ca afl verheid sedert het herstel des vrede 3 hebbea genomen. De opbrengst der klasseabelasting is uitgetrokken tot een bedrag van 13,168,000 th., dat is 98,000 th meer dan op de begrooting voor den loopenden dienst. j&e patentbelasting is uitgetrokken tot een bedrag vaa 5,386,000 th., d. i. 149,000 th. hooger daa op den loopen<tea dienst.
Wat betreft de indirecte belastingoa, hierbfl moet op den voorgrond worden gesteld, dat eea groot gedeelte dor belastingen thaas ia de iflkskas stroomt. Zoo wordt bij voorbeeld de opbresgst der in-, uit- ca doorvoerreohtea, debrias_ï_>g op «de be6twortelsuiker-fabricatie, de tabak, het zout, den brandewfla en de brouwerijen geraamd op 42 347,640 th. ca hierwaa vloeit slechts 4.361,530 th. ia do Pruisische schatkist; vSz .nd.riflk breagea zij op: het gemaal 1,700.000 th. d. i. 55,090 tb. hooger daa op de tegenwoordige begreotiag; het gedacht 2,400,000 th. of 134,760 th. hooger daa op d,n 100 endea dienst; de zegelbelastiag 7,000,000 th., welk bedug onveranderd is «ebleven. Met I°. Januari komt de zegelbekstin? op wissels Jen bate van de rijkskas, hetgeen voordo Pruisiscasschatkist sen vermindering van inkomsten uitmaakt van ongeveer 800,000 th. — Het totaal der perceptiekosten van de directe en de indirecte b.lastingen is voor 1872 geraamd op 9,108.129 th. Hierbfl moet in aanmerking worden genomen, dat de bezoldiging der ambtenaren bfl de administratie der in- uit- en door-oerroch-ci, met I°. Januari komt t«n laste van de rflksschatkist. Het gehijnt thans stellig bepaald te zfln, dat de intersatio-* nai« commissie Zaterdag e. k. haren werkkring te dezer stede, te .Frankfort, zal «luiten. Het verdrag betreffende de punten; waarover de genoemde commissie heeft onderhandeld, zal niet hier, maar te Berlijn ca te Versailles door de miaisters worden eiderteekend.
De vaststelling van het post- cD telegraaf verdrag heeft gedurende de vorige wesk bezwaren ondervonden; door de toegevendheid der Fransche commissarissen zfla deze echter spoemg uit dea weg geruimd, zoodat ©ok deze laatste moeielijkheid opgehouden heeft te bestaan. — Met betrekking tet de ouJ-Katholieke beweging in Beieren worden ons uit Frankfort escige bflzonderhedea medegedeeld. Het blflkt, dat het aaatal personen, die zich bfl do leiders aansluiten, dagelyks zeer sterk toeaeemt. Dit is niet slechts he geval ia de grootere stedea, maar het platte laad asemt daaraaa eea ïrjet gering deel. Dit gaat zelfs zoover, dat de vaa het algemeen verkeer geheel afgesloten streek, welke bekend is onder de beaaming vaa het «Beiersche woud", zoovele aanhangers telt, dat men aldaar binnen eenige dagen zal overgaan tot het vormen van vereenigingen, de voorloopers vaa de eud-Katholieke gemeente. Het vroeger aangekondigde geschrift van professor Friedrich, waarin het Vaticaansche concilie vaa een nieuw standpunt zou worden beschouwd, zooals wfl indertijd hebben medegedeeld , heeft dezer dagen het licht gezien. Het heeft den titel vaa: Dagboek van het concilie te Rome. Behalve eeae reeks stukkea vae historisch belang, hevat het een menigte belaagrflke bfldragen, welke zeer geschikt mogen geacht worden, om tet de nauwkeurige kennis te geraken van de personen , die een meer of minder belaagrflke rol op het gemelde concilie hebben gespeeld. — De gemeenschappelijke Landdag vaa de beide hertogdommen Coburg ca Gotha is thaas weder vergaderd. Uit dea boezem van, dit lichaam is een oommissie gekozen, aan welke de taak is opgedragen om het voorstel te ondersoeken, dat reeds sedert een reeks vaa jarea aaa de orde wordt gestold ia elke nieuwe zitting vaa deu Landdag, namelijk de vereeniging der beide hertogdommen. De groote zwarigheid, welke mea daarbfl oatmoet, is van dezen aard: de financieele toestand van Gotha is zeer gunstig, het tegendeel is het geval ie Coburg. Gotha wenscht, dat de vereeniging tot stand zal komen, mits dat het daardoor geen financieel bezwaar oadervinde; ter wille van de bevolking van Coburg kaa Gotha geea belasting op de bewoners vaa het hertogdom leggen. ._ Buitendien is er aog eea quaestie, waarmede de oommissie zich moet bazig houdee, namelijk het voorstel tot aaexatis bij Pruisen. Blflkt het eerstvermelde ontwerp niet uitvoerbaar te zfla, daa wil mea het aadere doea onderzoeken. Hierbij zal mea moetea uitgaan vaa dit punt: dat ia dergelfk geval aan het hertogdom Gotha zoodanig bedrag als pro .inciaal fonds wordt gegarandeerd. dat uit de reatee al de opeabre inrichtingen onderhoudei kunnen worden, zooals thans geschiedt.
---

Frankrijk.
De Patrie deelt mede, dat de voornaamste leden der reohterzflde dezer dagen bfl den heer Thiers hun opwachting zfln komea makea, om hem eena ie gedragslijn af te bakeaen,die de meerderheid voorfase — althans ia dea eeraten tfld — deakt te volgen. Zfl kwamen niet enkel uit hun naam spreken, maar ook uit dien hunner collega's. Zfl deden uitkomen, dat de parlementaire meerderheid, gel^k voorheen, geneigd is de regeering van d*?n heer Thiers te steunen, waar deze steun behoefde. Zü kon len nogtans niet nalatea het als huu overtuiging uit te spreken, dat de toestaad vaa het oogenblik aiet was, zooals bfl behoorde te zfln. De demagogie had in hua oog verrassende ca vreeselflke vorderingen gemaakt en zij schreven dezen achteruitgang tea deele toe aan de overgroote zachtmoedigheid en toegevendheid der regeering. Het kwam huu voor, dat men paal es perk moest stellen aaa dez • uitspattingen eener overwonnen partfl, die weder het hoofd begint op te steken. Een en aader, zegt rie Patrie, werd met grootea eerbied, maar tevens met eea zekere kracht te kennen gegeven, alsof mea zeggen wilde: we gevea u eea raad, volgt dien — zoo niet, dan ontzeggen we uop oas te rekenen. Het is zeer te hopea, dat de heer Thiers zich niet zal latea medesleepen door den stroom dor reactionaire partfl. Hfl weet bfl oaderrindiEg — een ondervinding, die hfl herhaalde malen in dit jaar heeft opgedaan — dat de rechterzflde meer keft dan bijt, en dat zfl steeds ia haar schulp gekropen is, wanneer het gold zich tot het uiterste te verweren. Een ferme houding vaa dea heer Thiers was telkens voldoende om de heeren tot bezinning te brengen. Mea behoeft dea toestand aiet zoo rooskleurig te schetsen als Thiers dat gedaaa heeft in zfln boodschap aan de Natioaale Vergadering. Maar indien mea zich onthoudt de overdrijving voer de waarheid te houden, behoeft men niet aanstonds tot het andere uiterate over te s>aaa: alles zoo zwart ia te zien als de heeran van de rechterzijde. De ontfTiikeade demagogie moge haar g».vaariflk toeschflnen; de Patrie moge er zich benauwd over maken — dit alles wettigt geensrins een gestrenger optreden der regeering. Haar tegenwoordige tactiek ofc-choos geenszins overeenkomstig de weaf chen ca wenkes der parlementaire meerderheid, wekt reeds algemeen wantrouwen en veroatwaardigiag door haar gestrengheid en onverbiddelijkheid. De pers wordt gemuilband en onderdrukt, couranten worden aaa de grens in beslag genomen, evenals in de schooae dagen van het keizerrijk. Op een bloote verdenking worden honderden onschuldigen gevangen genomen en maanden achtereen van hun vrflheid beroofd, terwijl vrouw en kind, ouders, bloedverwanten, zalfs meesters en superieuren tevergeefs petitioneerea, dat men hun de dierbaren, de nuttigen, de aoodigea ternggeve. En wanneer duizenden aldus onschuldig lflden en tienduisenden tevergeefs vragen, dat het ophoude, opdat ook hun lfldea een einde neme — dan durft men der regeering nog te vragen om gestrenger te zfla; daa waagt mea het haar te beschuldigen van zwakheid en teerhartigheii! Maar wat zou het zijn, indien eeasde regeenng hardvochtiger of — om de taal der rechterzijde te sproken — krachtiger ware? Wat zou het zfla, indien zfl de "ontluikende demagogie" wilde smoren volgens de eischea der onverbidlelflke reactie? Zondes dan de executiëa ophoudea? Zouden enkel de hoofden der Kössels en der Cremieux vallen ? Er is reeds Terreur genoeg geweest, heeren vaa de parlementaire reohterzijde, heoren van de Patrie, die blijkbaar met hen medegaat. Laat ons bidden, dat er weldra ccc eiade zal komen aan de bloedige reactie van Mei 1871.
Volgens het Journal des Débats en andere bladen, is de voornaamste quaestie, welke au de afgevaardigden te Versailles bezighoudt, die, öf en wanneer de prinsen van Orleaas zittiag zullen nemaa ia de Nationale Vergadering, 't Is, naar mea weet, een oud vraagstuk, dat nu weder op den voorgrond getreden is, doordien — aaar het schflnt — de prinsen het bepaalde verlangen te kennen hebben gegeven, om gebruik te makea vaa hua burgerschapsrechten. Maar vooral de oproeping der commissie, vro*g.r belast met bet onderzoek der wetsvoordracht, strikkende tot opheffing der verbanningswetten, heeft bijgedragen om de quaestie tot een gueslion bnilante te maken. Deze commissie had reeds laag opgehouden te bestaan, want de Nationale Vergadering had inmer» tot de opheffieg der lois d'exil besloten, ca zoo was de commissie vau zelf oatboadea. Des te vreemder moest hare oproeping ieder ia de oorea klinken, daar het iets was, in strfld met alle mogelijke parlementaire gebruiken oa bepalingen. Niettemin heeft de commissie gehoor gegevea aaa de oproepieg, die haar van onbekende zflde toegekomen was. Tien leden vaa de vflftiea, welke indertijd de commissie uitmaakten, kwamen bfleen, en toea verklaarde de heer Arthur de Cumont, dat/$ de convocatiebriefjes vorzondei had. Er wareu, zeide hjj, zooveel geruchten over deze zaak in omloop, dat hfl het nuttig ca noodig oordeelde, om zich op de hoogte te stellen van de waarheid. Vandaar zfln stap, waarvan hfl de verantwoordelijkheid geheel op zich nam. Er werd een half uur lasg gedebatteerd, vooral naar aanleiding eener vraag van den heer de Cumont, of het ia het oog der aanwezige cosimissieleden: geen uitgemaakte zaak was, dat' de Prinsea van Orleaas zich van bua gegevea woord ontslagen konden achten, na de aaaaemisg der motie van Rivet op 31 Augustus? Spoedig werd mea het echter eens, dat de commissie hierop geea antwoord te geven had. Een aader resnltaat was moeilijk ta verwachten en men vraagt zich onwillekeurig af wat de heer de Comont eigenlijk bedoel! he<-ft met zijn ongevraagde bomoeiisg in deze. De commissie waa reeds sedert maanden ontbonden, doch al ware zfl het aiet geweest, daa kon zfl toch moeilijk een beslissing nemen in een zaak, welke zich oplost in een gewetensbezwaar der Prinsen. Daartoe was zfl aiet bevoegd- Naar aadere berichten, is da commissie eerst bijeengekomenaa een onderhoud, dat Thiers had met de Prinsen, oa waarin hfl hun moet voorgesteld hebben hua plai, om zitting te nemen, nog wat uit te stellen. De Prinsen zouden zich gehaast hebben hierin toe te stemmen. Deze verandering ia de tfldsver(leeliïg verandert natuurlijk niets aaa het wezen der zaak, ca de vreemde inmenging der commissie blflft dezelfde. In elk geval is de zaak nu uitgesteld, want het blflkt, dat de mededeeling betreffende het onderbond tusschen de 1. rinsen en den heer Thiers tea aaaïtsabfl dea waren staad van zakea constateert,
---

Spanje.
Volgens de berichten uit Madrid van 3 Dec., was er onder de Unionisten, dat zija de gematigd liberale staatkundigen, dw voor de verkiezing van den koning Amadeus detroonsverheffing des hertogs vaa Moatpeesier voorstonden, na onderling overleg besloten om het ministerie-Malcampo te ondersteunen ca om ia het algemeea zooveel mogelijk, ca altoos zoader verkorting vaa de vrflzinaige bepalingen der constitutie, medewerking te verleenen tot al wat zou kunne* bfldragen om meer bestendigheid ia den gang van 't lands pablieke aangelegenheden te br.ngen. Overigens betreffen do aafigehaal'ie berichten vooral de zaak vae Cuba, dio ia Spanje des te meer een punt van eer in de oogen der regeering en des publieks wordt, hoe grooter opofferingen er voor het behoud dier kolonie moeten worden gedaan. De Epoca bericht dat op 1 dezer 650 man troepen met eenen generaal ca veertiea officieren te Cadix ingescheept zfla om de k.flgsmacht op Cuba te gaaa versterken. De Madrid, che Correspondenda zegt: «Het plaa voor dea aanstaaadea veldtocht tot definitief herstel der orde op Cnba is hier, te Madrid, opgemaakt, in eenen kabinetsraad goedgekeurd ca vastgesteld ca gister_n per telegraaf aan onzen landvoogd op Cuba medegedeeld met bevel om het tea uitvoer te leggen. Dezelfde telegrafische depêche, gericht aaa den kapitein-generaal van Cuba, houdt ia, dat de Koning, door politieke redenea van hoog gewicht belet wordeade zich zelf aaar Caba te begeren, zfln hartelflken groet aan het leger, aan de zeemacht, aaa de vrfl willigere en aaa de bevolking dier getrouwe provincie des rijks toezeadt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 9 December.
De Times beweert ia eea hoofdartikel, dat de verandering vae mieisterie ia België niet anders is. dan eeae verandering van personen. Dit is nist volkomen juist. Conservatieven kwamen en conservatievee gingen, maar de groep vaa conservatievee, die thaas het roer ia handen heeft, staat niet volkomen op dezelfde lfln, als de groep van conservatieven, die bet roer in handen heeft gehad. D Aaethan en de zijnen waren opgetreden met een programma van hervormingen, waarvan zfl er ook enkelen tot Btaad hebben gebracht. De tegenwoordige miaisters behooren meer tot de fractie deroul-conservatieven, waarvan men in dit opzicht niet veel hoopt. Inizoover dus is het j ammer,dat het vorig kabinet de onvoorzichtigheid beging van tot gouverneur eeaer. provincie iemand te benoeaien, betrokken ia de zoo noodlottige ondernemingen van Langrand-Dumonceau. Intusschen boude mea ie het oog, dat hetgeee thans gebeurde toch niet koa uithlflven. In bedoelde zaken is een groot aantal leden der conservatieve partfl betrokken ca vroeg of laat ware men dus bfl eeae benoeming op dezelfde moeilijkheden gestuit. Ea altijd zou dezelfde storm zfln ontstaan. Immers het is er ver vaa af, dat mea ia België deze geschiedeais vaa Langrand op volkomea oabevaagea wflze beschouwt. Dieer over spreken, schflaea ze aiet anders te kuaaea.zien, daa óf geheel wit, of geheel zwart. Aaa de eene zflde worden dan Langrand en de lieden, die hfl in zflne ondernemingen wist te brengen, voorgesteld als allereerlflkst manacn, die met de beste bedoelingen deze plannen op het getouw zette en ia werkiag brachten, maar tea val kwam, ten deele door toevallige rampea, ten deele door te gosd vertrouwen in sommige liedea vaa grooten naam, bovenal door de maatregelen van het ministerie Fröre-Orban, dat deze maatschappflea ia diskrediet wist te brengen en daardoor dit ganscho gebouw, opgetrokken op dea grondslag vaa het krediet , deed iastortea. Aan de anuere zflde stelt mea het voor, alsof Langrand en de zijnen aiet veet meer waren dau eene rooverbende, uitgetogen met het vaste voornemen, om hunne medeburgers te plunderen ca daaraan getrouweJijk doende, totdat eiadelijk een samenloop vaa omstandigheden lunae misdadige plannen aaa het licht bracht en alt!* aaa de hoofdaanleggeis voor het vervolg onsohadelflk maakte. Nituurlflk is geen dezer beide voorstellingen getrouw aan de waarheid en bespeurt hfl, die deze zaken zonder hartstocht of vooropgevatte meanin^ bestudeert, dat men o.k hier de gewone mengeling had van licht enhmin,vae goede voornemens ca kwade praktijken, die het gewone gevolg zijn van de omstandigheden, waaronder zulke zaken worden aangevangen. Men begint met een plaa, waarin alles volkomen sluit ca waarvan mea Eiet dan de gunstigste verwachtingen hebben kaa, omdat men onwillekeurig en zoader het zeli te weten de goede kansen vergroot ca de kwade verkleint. Spoedig eohter blijkt, dat er hier of daar iets hapert; dat de berekeningen niet geheel uitkomen; dat er dus verbeteringen moeten worden aangebracht. Maar mes kan het schip niet in het dok halen, om het een 3 op zfln gemak te verbeteren; mea moet blflvea zeilen en al zeilende herstellen. Dan neemt men de toevlucht tot hulpmiddeltjeß; put zfln brein uit om nieuwe combinatiën te vinden, ten emde Iv te verbeteren_ èa te gelflk de bestaande fouten te verbergen voer degenen, die zich anders op zulk eea bodem aiet meer zouden wagen ca het eiad van de geschiedenis is doorgaaes, dat men, wat betreft het zedelijk gehalte zflner hulpmiideltjes, steeds lager en lager grijpt, totdat eindelflk hij, die zich een achtenswaardig ca stipt eerlijk man waaisde, bespeurt, dat hfl de hand heeft gehad in allerlei dingen, die het licht aiet kunnen zien ca onbewust eea bedrieger is geworden, even goed als de man, die van den beginne af uitging met het vaste voornemen om te bedriegen. Daar zfln er, die begonnen met een eenvoudige cc soliede maatschappfl vaa hflpotheekverzekeria? te stichten en op grond van de nauwkeurigste berekeningen tot de overtuiging kwamen, dat deze goede zakea moest doea. De uitkomst leert dan b. v.,dat alle berekeningen voortreffelijk waren op het papier, maar mea slechts ia eeae kleinigheid heeft misgetast, namelflk, ia de omstandigheid, dat er geee of slechts weinig hflpotfaeken komen, om zich ta latea verzekeren. Wat ligt na meer voor de hand, dan eene aadere maatschappfl te stichten, die aan de eerste de vereischte hypothekea bezorgen zal? Wederom eea volkomea zuiver plan, met uitmuntende berekeningen, dat echter in de torpassing faalt, op de omstandigheid, dat de pandbrieven, die het kapitaal voor de hypotheken moetea leveren , niet zooveel afzet vinden als men had gedacht. Wederom scherpt meß zija vernuft ca sticht nieuwe maatschappijen, of gaat coatractea aaa, die den afzet dezer pandbrieven bevorderen. Zoo krijgt mee gaandeweg eea gansche ketea vae insleliiagea , die elkander dragea en wier krediet dus. ongeschonden blflven moet. Derhalve moet ook zooveel mogelijk de wezenlflka toestand worden verborgen en het geloof aaa de voortreffelijkheid der zaak wordea gaande gehoudea, totdat eindelflk alles goed loopen zal, als wanneer al zulte slechts half eerlijke kuns-middeltjes niet meer noodig zullen zfla ca mea weder zal kannen optreden, als de volkomen eerlflke man, die men ia den beginne w»s en meende te zullen blflven. Wfl behoeven waailflk aiet uiteen te zetten, hoe dit nu verder gaat; men ziet reeds als van zelve: de fictieve balansen, de onoprechte verslagen aan actionanssen, de opgewonden loftuitingen in de dagbladen, die zich tot deze zaken leenea. Mea weet inderdaad aiet, of men moet weenea of lachen, wanneer men b. v thaas bfl de verdedigers van Langraad-Dumonceau leest, dat bfl eigenlijk het slachtoffer werd van zijn te go*xl vertrouwen op sommige hoog geplaatste personen in het buitenland en daa in eea ander gedeelte van dezelfde verdediging, de groote namen dierzelfde personen ziet aangevoerd , als eea bawfls, dat zulke liedea toch niet kunnen wordea verdacht vaa zich te leenen tot sameaspaanivg m* t een bedrieger. Trouwens msnleze slechts eenige der vroegere jaarverslagen van de vele maatschappflen, die met Langrand en de zijnen ia betrekking stonden ca daa zal mea niet zelden tot zflne verbazing ontdekkea, dat de goede actior.ariisea der oene maatschappfl werden gepaaid met do verzekering, dat de zaken wel eiet anders dan goei kunnen staan, daar aanzienlijke vreemdelingen, ah graaf Langrand en de heer De Decker er in kwamen deelnemen, terwfll daa de aotioaarissea vaa eeae oi andere Belgische maatschappfl op dezelfde wflze wordea begoocheld met de welluidendo Barnes der commissarissee vaa eoratbedoelde maatsehappfl in den vreemde. Tot dusver echtsr is er, voor zoover wij weten, niemand in België, die de zakea eens op deze wijze heeft beschouwd. Men U vóór of tegea Langrana; vergcêlflkt alles of houdt hem en zijte medestanders voor schaamtelooze bedriegers en verliest geheel uit het oog, dat zulke zakea, ook al had mea aanvankelijk de beste bedoelingen, niet anders konden loope», dan zij geloopea zfla. In goedgeschreven Duitsche tijdschriften, die deze onderwerpen zonder vooropgevatte meening , maar eeavondig in het belang van het publiek behandelen , is van dea beginne af twijfel geopperd of deze ondernemingen levensvatbaar konden heeten. Al dadelflk bespeurden zfl, dat het krediet dezer maatschappflen, grootendeels kun.t-matig (d. i. onder anderen door reclame van allerlei, soms zeer kostbaren aard) ia bet leven moest worden gehouden. Daaruit volgde dat de administratie Biet anders dan eene zeer dure moest zqn en raen dus, wilde men toch groote winstea maken, als van zelve geuoodzaßit zfln zou te opereeren in streken, waar een hooge rentestandaard eenvoudig het gevolg was van oazekere rechtstoestandea ca dus ook de operatiën niet anden daa wisselvallig koaden worden genoemd. Vandaar daa pok, dat de statuten zelden de noodige waarborgen voor de actionarissea opleyerea en er steeds veel was overgelateu aaa het bestuur.
De processen, die thans ie België wordei gevoerd, sullen zeker wel het hunne doen, om deze punten tot helderheid te brengen, maar zoolang dit niet is ge-chied, kaa men niet anders dan van weerszijden sterk overdreven beschouwisgen verwachten, hetgeea weinig beteekenen zou, iadien het puat ia quaestie alleen was de meerdere of mindere schuld van Lan?raad, maar van groot gewicht wordt, als men ia aanmerking aeemt, datde naam van een groot aantal staatkundige personen en zelfs van leden van de rechterlflke macht, met deze zaken zfln gemoeid. Zoolang eea groet gedeelte der liberale partfl de bestuurders dezer maatschappijen en huaae verdedigers kortweg bedriegers aoemt ca de conservatievea daareategea Prère-Orban en Bara beschuldigen van willens en weteas eene volkomen goede zaak te hebbea bedorven, door misbruik te makea vaa hnn gezag als ministers, kaa de strfld der partflea ia België oamogelflk op zaiver terrein komea. Omtrent de ziekte van den Prins vaa WnUi- , oatvangt mea uit Engeland treurige berichten. Kaar het schflnt zal het geitel van den kroonprins blijken niet bestand te zfln tegen den hevigen aanval, dien het door zflne ziekte had te verduren. Kwam de Engelsche trooasopvolger te everlfldea, dan zou de tegenwoordige Koniagia wordea opgevolgd door eea regentschap, daar de oudste zoon vae dcc priei vae Wallis nog zeer jong is. Naar men weet ia de gemalin van den prins vaa Wallis zeer bemind, en verdient zfl dit ook volkomen door hare voortreffelijke hoedanigheden.
Het koloniaal debat heeft gisteren in de Tweede Eamer cci aaavaag genomea. De heeiea Nierstrasz ca Wiatgeas hebben de eer der conservatieve vlag hoog opgehouden. Ziehier een fragmentarisch overzicht: Overal heerscht cci bedorven toestand in Oost ei West; het batig slot is in beginsel weg (in toepassing NB. is de jaarlijksche bfldrage aan de Nederlandsche schatkist nog 10 millioen); het consigeatiestelsel staat op vallen; de indirecte voordcelen gaaa ook te niet; het cultnurstelsel wordt vernietigd; de onveiligheid neemt toe; de miaister is niet getrouw aaa zflae aatecedeatea als lid der Kamer; de liberalen zfln sloopers en de minister met hea; de verwijten tegea de behoudspartfl zfln ongegrond; zij is de ware liberale partfl; zfl wil geen exploitatiestelsel *, vroeger was alles couleur ele röse, maar de liberalen hebbea alles afgebroken; vroeger was er meer welvaart en bloei op Java, au is alles in een staat van malaise-, de toelating van vreemdelingen in Indië zal leiden tot verwikkeleugen en overvleugeling leiden; het 0.-I. ambtenaars-examen is afgeweken van het oorspronkelijke doel! Wat nu te doea ? Handhaving en aitbreiding van het cultnurstelsel; liberaal (des noods) is Nederlaed, maar coßservatief in Indië. Och, geef ons tooh het stelsel van graaf v. d. Bosch in zflne oorspronkelijkheid terug; onthef oss van het marasme en vaa het denigrement (hier zfln wfl aan dea heer Wiatgeas). Wat hebt gij liberalen met onze koloniën gedaaa, vooral sedert dea heer Loudoa als minister aftrad? Geef ons waarheid en recht; geen partflichap; dat het gewete spreke, de inwendige rekenkamer vaa alle eerlflke staatslieden; geef cn3 geruststellende verzekeriagea omtrent de handhaviag vaa het cnltunrstelsel en ook (volgens den heer Zinnicq Bergmaan) omtrent de besteding der koloniale voorschotten ten voordeele van Nederland, van voorziening ia de Indische behoeften, ln één woord: Laat af van 't liberaal beheer, Geef ons het oud* stelsel weer l Die geheele akte van beschuldiging aan de eene en van zelfverheffing aan de andere zij ie, was doorweven met langdradige aanhalingen ,* uit haar verband gerukte zinsneden, plagiaatpolemiek uit het Haagsche Dagblad, jeremiaden a I'instar vaa vaa Herwerdea, ca wat dies meer zfl. Opmerkelijk is echter de bijzonderheid, dat de heer Wintgens de decadentie oazer koloniale toestanden vereenzelvigde met de aftreding van dea heer Leudon als minister vaa koloniën, welken minister bfl, ia verbond met de strengst behoudende ledea op koloniaal gebied, a outrance had bestreden, terwfll hfl kort te voren eveazeer tot dea val van den minister Bochussea had bijgedragen, zeker om stabiliteit ia het koloniaal beheer te bevorderen!
Wat wfl over de eerste rede van den heer Wintgens bfl de algemeene beraadslagingen hebben gezegd, blijft over zflne speech van gisteren geheel, ja nog meer van toepassing. Hfl klaagde orer de tot stelsel verhevea tactiek vaa denigrement vaa hetgeea vaa politieke tegenstanders kwam, en zflne gansche parlemt-utaire loopbaan was slechts eene voortgezette toepassing vaa dat ellendig systeem op schier alle ministeries, welke gedurende dien tfld het roer vaa staat in handen haddon, behalve iv het begin van 1868, toea de heor Wiatgeas .... zelf miaister was.
Voor het overige is over de O. I. koloaiëa weinig meer dan bovenstaande vermakelijke bloemlezing aangevoerd. De heer Gevers Deyaoot droeg te recht aaa op bespoediging der uitgifte en vereenvoudiging vanden inhoud vae het koloniaal jaarverslag, dat te wfldloopig is en te vesl ia allerlei details treedt. Hfl werd daarin ter zflde gestaan door de heeren de Bruyn Kops ca v. Sypestefla, welke laatste zich overigens tea aanzien der koloniën meer bflzonder bepaalde tot de uiteenzetting zflner meeaing omtrent den zorgelflkea toestand van de West-Indische bezittingen, speciaal van Suriname, dat, te midden van conflicten met het bestuur hier te lande (waaromtrent ia menig opzicht de houding ca handelingen van de koloniale staten door hem niet werden goedgekeurd), niettemin dringende behoefte had, niet aan een ontzenuwend subsidie, maar aaa toevoer vaa werkkrachten. Dit zou kuaaea strekken tot leai! ging en zoo mogelijk tot opheffing vaa den blijkbaren achteruitgang waaria de kolonie verkeert. De thans juist verschenen ] memorie van beantwoording, omtrent de defititieve begrooting voor Suiiaame, geeft ia meer daa eene paragraaf het antwoord op de vraag: aan wien de Bchuld? wat kan Nederland meer doea dan reeds gedaan oi toegezegd is ? meet het particulier initiatief vaa de rechtstreeks belanghebbenden geheel ondervangen wordea door staatshulp, daar waar de millioeaee, voor de emancipatie uitgekeord, zfl e weggeslonken zonder dat met behulp daarvan ook uit eigen beweging ia de behoefte aaa werk' krachten op eene behoorlijke wflze is voorziea? Doch al die vragen, zoo zo al hedea ia dea loop vaa het verder debat, en speciaal bfl het te wachten antwoord des miaisters ter sprake kernen, zullen eveawel meer eigenaardig bfl de Surinaamscbe begrooting aan de orde zfla. Overigens was de discussie kalm, maar saai. De heer Nierstrasz vergastte zfln gehoor op anderhalf uur citaten-lectuur ca de heer Wiatgeas gaf een zeer eenzijdig overzicht der koloniale geschiedenis van de" laatste jarea ca bad vurig bet tijdperk vaa vaa dea Bosch terug, ionder de misbruiken; doch hfl vergat daarbij de adviezee vaa vaa dea Bosch zelf, waaronder er eea bfl Cornets de Groot te vinden is, waaria staat, dat hfl geea kaas zag het cultnurstelsel met gedwongen arbeid in te voeren (en dat zal toch wèl inhaerent zfln aan het stelsel, zoo het geldelflk voordeel voor Nederland wil opleveren) anders dan onder bescherming van bajonetten. Of die aanvankelijk gebruikt zfln, meldt de caltnuriegeade niet; maar dat de financieele nood vaa bet moederland door het volhardingssteisel ontstaan en gevoed, aanleiding gaf tot de orders uit Nederland, //maak geld en maak spoedig en veel geld," en dat v. d. Bosch toegaf, dit is goan legenie.uiaar eea feit. Ea dat v. d. Bosch daarna ca denkelijk daarom over veel is heengestapt wat hfl zelf ia officieele rapporten onuitvoerbaar, hoogst gewaagd ca tea nadeele van dea kleiaen man had beschouwd ca gesignaleerd, — dat is ook een welbewezen feit, door (le koloniale traditie steeds verder en verder ia practijk gebracht, tot dat de heer Bochussea zelf zich als gouverneur-generaal gedroegen gevoel Je , onderscheidene cultures en een deel der heerediensten af te schaf.ee of te verminieren, van wege dea ondragelijkee druk, daardoor op de bevolking gelegd. Ea aan dat stelsel wordt nog hedea ten dage eene historische eerekroon gevlochten door da heerea Nierstrasz ca Wiatgeas, ca eea financieel loflied gewiji door den heer v. Zinaicq Bargmann! Eu wanneer daa de heer Wintgeas met aadruk zeide: latea wfl recht en waarheid en geene fictiën najagen; laat elke regeering verantwoordelijk zfln voor eigea gebrekea en eiet voor de tekortkomingen vaa anderea; herstel het omvergehaalde stelsel vaa onzea geaialen van den Bosch,—daa zeggea wfl weder met dea dichter, vroeger eenmaal door dea heer Wiatgeas met gansch ander doel aangehaald. Verlos ons van die wartaal Heer, Geef ons slechts recht en waarheid weer!
Blflkens het eindverslag over het wetsontwerp tot bevordering vaa den aanvoer vaa vrfle arbeiders in de koloaie Suriname , waren enkele ledea vaa oordeel, dat er geen onafsehe idelflk verband bestaat tusschen dit wetsontwerp ca de tractaten, betreffende de Kust van Guinea en Siak. Daarentegen achtte de groote meerderheid het verbaed tusschen de drie overeenkomsten met Engeland boven aUen twijfel verheven. Sommige leden twijfelde», ef de beschikking over ruim ƒ 250,000 wel voldoende zoude zfla om de koloaie uit haar verval aanvankelijk op te beuren, cc wilden die som verhoogen. Meerdere leden kwamen daartegen ep en achtten eene verhoogiag der voorgestelde som niet evereenkomstiag de roeping van den Staat. Men moest toch bedenken, dat vaa staatswege de slavernij is opgeheven en de arbeid vrfl gemaakt; dat de Nederlandocbe wetgever voor dea aanvoer vaa vrije arbeiders het uitloven vae premiën beeft toegestaan tot het bedrag ac -én millioen gulden; dat de tegemoetkoming van 10 millioen aan de voormalige slavenhouders z.er zeker met gee* ander doel is uitbetaald, daa om hen, aa de opheffing der sla" verefl, behulpzaam te zija in de aanschaffing van nieu*srn wcïk" krachten. Warea dia sommen niet tot het bestemde doel. aangewend, hierin kon voor den staat allerminst eene reden tot nieuwe geldelflko offers gelegen zfln. Vele lodsn hadden met leedwezen uit de memorie vaa toelichtiag vaa b-t traetaat, betreffende Snmatra, vernomen, dat het der regeericj* aiet g'lukken mocht gunstiger bepalingen van Enijeland te vertTtjgen tea aanzien vae dcc tfld, waarna de emigranten atuspra&k bekomee op vrflen terugvoer.
Ter gemeente-secretarie zijn ter lezing nedergelegd üe ._.-volgeede te behandelen stakken. N°. 438. Voordracht vaa B. ca W. strekkeede om stellea de volgende wflziging in het reglement voor h gerweeshuis, vastgeßtell den 7den Juli 1856 cc gewflzigd dea loden April 1858. » _ _.
Art 2 van genoemd reglement wordt gelezen ai. voLt: Het bestuur van het Burgerweeshuis is, onder toezicht vae B. cc W., opgedragen aan zes regenten. De regeatea worden door den Baad beaoemd uit eene voordracht vaa twee persoaen, meerderjarige iagezeteeea dezer gemeente, door het college vaa regeatea gedaan, vermeerderd met eea tweetal, door B. en W. daaraan toe te voegen. De diensttfld van regeatea is vaa zes achtereenvolgende jaren. Jaarlflks met ultimo December treedt ééa lid van het college af. De aftredende is herkiesbaar. De rooster voor de aftreding wordt geregeld naar ouderdom van diensttfld; deze gelijkstaande, beslist het lot. Tu-scheatflds kan door iederen regent ontslag wordei aangevraagd aan dcc Baad. Bfl vacature tuischentflds wordt, bianen drie maanden na het ontstaan van deze, door den Baad daarin voorzien.
Eea tasscheatijds beaoemd regent treedt af op het tfld-tïr-, waarop degeea had moeten niereden, ia wiens plaat.. Un gekozen is.
N°. 439. Voordracht vaa B. ca W., strekkende tot benoeming vaa eea stadsgeaeesheer, waartoe wordt aanbevolen dr. C. Hagedoora. N*. 440. Voordracht vaa de commissie voor de eigesdommen, strekkende tot oaderhaadsche verhuring aaa mr. P. __. Tcackinck, van een opea boog oader de Hooge Amsteibrcg. zflade de tweede vaa de oost.ijde van den Amstel.
Het Staatsblad N°. 126 bevat een koninklflk besluit vaa 24 No .omber 1871, houdende bepalingen omtrent de branderijen der eerste soort, vijfde klasse.
De minister vaa justitie heeft bfl zflne circulaire vaa dea 88ten Aug. 11., n°. 94, de besturen der cellulaire gevangenissen uitgenoodigd wel van hunne zflde te willea blflven bijdragen tot de vermeerdering der kennis van de werking van het stelsel van eenzame opsluiting. | Ter bereiking van het daarbfl beoogde doel ca ia verband j met de beraadslagingen over de jongste staatsbegrooting, is ] het hem wenschelgk voorgekomen omtrent dit belangrijk on| der werp jaarlflks een algemeen overzicht samen te stellen. Dit zal alleen volledig kunnen worden, wanneer de bes'ra; ren daartoe de bouwstoffen leveren en zelve hem zoodanige ; medede.liagen omtrent de aan huu to.zicht vertrouwde ge' vangenissea doen. j Hfl heeft de besturea thaas bfl nieuwe circulaire uitganoodigd voortaan bfl de inzending hunner verslagen aan zfla de- I partement zoodanig beredeneerd everzicht te willen voegen. i en daarin op te nemen al zulke bevindingen en opmerkingen, I als welke ia hun oog ter zake dienstig zullen blijken te zija.
Ingevolge hetgeen dienaangaande op de onlangs te Bern gehouden telegraafconf rentie is overeengekomen, wordea de tarieven voor het verkeer met Britsch-ladië, te rekenea vaa dea lOdea dezer, verhoogd. Van dat tijdstip bedragen zfl per telegram van I—2o woorden voor alle Nederlandsche kantarea langs dea goedkoopsten weg, dien over Turkije: naar de kantoren aan de Persische Golf (Cboubar, Gwadur, Henjaum, Jask, Ormara, Pusnee en Sonmeance) 44.75 gl.; naar Kurrachee, Bombay ca de overige kantoren ie Éngolsch-In_iB te» westen van Chitagong 50.75 gl.; naar de kastoren in Engelseh Indië ten oosten vaa Chittagoag en op het cilaed Ceïloe 63.25 gl. Gelflktfldig wordt de verzending vaa telegrammen van 10 woordea tegea verminderd tarief afgeschaft. De tariefsprflzee voor de berichte*wisseling over Bnhchladi. met Nederlandsch-Isdië, Cochia-China, China &s Japan blflvea oaveraaderd.
Tot aanvulling vaa het bericht van gisteren, over de voorgestelde wijzigingen der defensiewerken bfl Naarden veraemea wij aog het volgeade: I°. De beide vleuzelwerken vaa het Offensief voor Naardea voldoen slechts teabalve aan hua doel. Het liakervleugelwerk dekt alleen dea Amersfoortschen weg naar Naardea hean, aiet naar Laren. De rechten; engel bestrflkt zeer onvolledig dea weg van Bussam op Hilversum, alsmede de Hilversumsohe heide en het terrein voor het werk zelf. Beide vleugels weaschte mea daarom meer doeltrefijnd te wflzigea. 2°. Eea aieuw werk zal moetea wordea aangelegd om dea rechtervleugel vaa het Oftensief ia verbiadiag te stellen met de batterij de Spiegel, welke laatste zelvo vergroot ca vaa een bomvrfl gebouw of ten minste van een blokhuis diende voorziea te wezen.
3°. Om dea terugtocht der troepea te vergemakkelijken zullea twee nieuwe wegen strekken, waarvaa een langs de Karaemelksloot, de ander van uit het Randuit aaar dea Muiderweg leidt.
49. In de vesting zelve zullea ia de holle bastiois bon* ft%_, gebouwea wordea gemaakt, behalve ia het bastioa Nieuw Mêlee, waar het arsenaal ligt. Binnen kort zal beslist wordea of deze plannen iets meer zfla daa pia vota, waardoor daa tevens zal zfln uitgemaakt ot Naarden wederom met eer zfla rang onder de hedeadaagsche vestingen zal hernemen en in het nar des geraars zfln plicht jegens het vaderland zal kunaen vervullen.
Ia da volgenie week en wel op Donderdag zal ia de kiesvereeniging Burgerpligt het wetsontwerp tot invoering der inkomstenbelasting ia behandeling komen. Het debat zal worden ingeleid door dea heer mr. J. A. Levy.
Volgens de Tijd hebbea HH. DD. HHw. de aartsbisschop ca de bisschoppen vaa Nederland aan Z. M. dea Koning eea adres gericht, hetwelk het blad morgea in zfla geheel zal mededeeles.
De Amst. Ct. antwoordt heden op onze opmerking, dat zij met aadere bladea de conservatieve Morntng Post als ccc .liberaal" getuige tegen de inkomstenbelasting had aangevoerd. Het blad zegt, dat wfl met die opmerking meenen valles te hebben doodgeslagen." Bedoelt zfl: al wat tegen de inkomstenbelasting is aangevoerd en aangevoerd kan werden, dan heeft zfl slecht gelezen -, wfl hebben alleen aangewezen, hoe lichtvaardig sommige berichten wordea samengesteld «n dat verwflt houden wfl staande. De Amst. Ct. denkt echter ons //dood to slaan" door nu op ean getuigenis van de Londensche Times te wflzen, 'het hoof .'.orgaan vas de publieke opinie in Engeland." Wfl lullen geenszins het oordeel van de Times //igaoreeren", maar wfl kunnoa maar niet begrijpen, hoe het oordeel. vaa de Times de maatstaf kan zfln voor hetgeen de '/liberalen" in Eagelaad over de inkomstenbelasting doeken, en dit toch was het doel van het oorspronkelijk bericht vide Morntng Post. Wie de Engelsche journalistiek eeaigszins kent — en de Amst. geeft hier een tweede bewfls van hare onbedrevenheid ie dit opzicht — weet dat de richting vaa de Times al zeer afwisselend is en dat zfl in de eerste plaats het orgaaa is van de geldmannen der City. Wfl herhalea tea alotteonze opmerking, dat ds quaestie der inkomstenbelasting meer een financieel dan eea politiek vraagstuk is, ca datmen daa ook zoowel oader de conservatieven als oader de liberalen voor-en tegenstanders vindt.
Meermalea is, aiet ten onrechte, de klacht reiaptnea, dat er bfl de besturen van filantropische instellingen, <I''?sJwr_ doer openbare uitvoeringen trachten te baten, geerea^ leg of overeenstemming schijnt * een en deazelfden avoad concerten of jffi'ffil0°droel. fiet worden aangekondigd, met eea geig moeten kiezea , publiek komt in het daardoor aatuarlflk het wordt verdeeld en *%^g2toM intijds te overleggea of benadeeld. Het "dag. Het doSt ona da"om %£**_%* &». te bSriohten , dat de maatschappij A_ZllT, -voor tooeeelkuusteiaars wat Coscitto tooï tooikunstenaars is, — hare jaarlijksche gecombineerde voorstelling in dei Grooten Schouwburg alhier, op Donderdag 18 Jaiuari e. k., geven zal. Moge die tijdige mededeeling strekken cm het publiek reeds iv dien avoad beschikbaar te doea houden, ca door bflwoniag dier voorstelling tot het alleszins loffelijk doel der Maatschappfl bfl te dragen. Zfl werd door tooneelkunsteïaars opgericht, ca beeft, oader bescherming vae H. M. de Koeingia reeds eea reeks van jarea bestaan cc uitmuntend gewerkt. Het bestuur heeft voor ds aanstaande voorstelling et beginsel, om op dien eenen avond de beste artistee der verschillende gezelschappen ii ccc cc hetzelfde stuk te doen optreden, behoudende, de toepassing eenigzins gewijzigd. Af wisseling toch behaagt. Zoo zuilen thans eerste sujetten van het gezelschap des heerea Tjasink, vaa het Rotterdamsche tooaeelgezelschap, oader directie van de hh. Albregt cc Vae Ollefen cc van den Salon des Variétés, onder directie van den heer Victor Driessens, ieder een welgekozen stukje opvoeren. Op dien eenen avond dus zal het publiek als het ware drie schouwburgen bezoeken cc eea uitvoering Tan het zoo voortreffelflk orkest van het Paleis voor Volksvlijt, onder directie vae den heer Joh. M. Coeaea, zal veelzijdig het genoegen, dat deze voorstelling belooft, verhoogen. De kunstenaars doen al het hunne — dat het publiek nu ook het zflne doe som d'oudei stok te voèi."
---

