Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, zitting van Vrijdag, 8 December.
Aan de orde is de beslissing over de ci-claeie d;r cora*J 8«e aangaande het Kolon. Versl. over 1870. — Dis conclusie ;stekt tot drukken en ronddeelen van he* v«rsl»£j. en v. rz nfi}°g in afschrift aan den minister van kolomen. — Zonder "^ussie aangenomen. Vervolgens worden hervat de beraadslagingen over de
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1872.
• In behandeling komt au Hoofdst. IX (departement van ko•taiSn). pc heer Nierstrasz heeft zich bfl de vorige begrooting Jjtheuden van deelneming aan het d_lmt. Hg wei'schte af f wachten, in hoevern. de minister m<4 bedachtzaamheid ?«a weg van gematigden vooruitgang bewandelen zou. Spr. s*o niet zegden, dat de min. daarna.) beantwoord heeft-, hoe m r teleurstelling bfl bf m heeft verwekt, zal hij aantoonen. ï[**r vooraf wil hfl een bl;k slaan op de-, toestand onzer koeien in het algemees. Die toestand biedt niet zeer veel *Pwekkends. Want, waar men ook het oog slaat, hettfl ia ■P*>Bt, West of aan de Kust, overal heerscht een bederven .•Gestand. In Suriname bestaat een conflict tusschen het ge,*ag en de Koloniale Staten, ten gevolge waarvan achteruits-n? in die kolonie haerscht. Dia achteruitgang is toe ta jjchrjjven aan de wflriging, door G*y> h-er vsn Bosse, als lid Kamer, ïn do emancipatie-wet gebracht. De invoering **•■ de belasting op het gedi.tiiloerd ontmoet daar tegenstand. Nu zal het conflict wed wordon opgelost naar den zin ' der regeeriog, maar dit strekt niet om de banden tusschen 'le Kolonie en het Moederland t. bevestigen. Op Curas-o li?t het gezsg letterlijk op straat. Er is een jj?*flict tusschen den gouverneur en deu procureur-generaal, Sja elkander bestrijden. Kan men grooter anarchia denken? «et gevo'g daarvan is, dat dio kolonië'i, in plaats vaa in J'gen behof ffen te kurnen voorzien, nog lange jaren subsidie Ja» bet moederland zullen noodig hebben. — Spr. gunt haar "*e subsidie, maar bij goei beheer was zg niet noodig. Over de Kust van Guinea zal hij niet spreken. Dia zaak is -Sïoeg bekend. . Maar, zou men zeggen, laten wfl das ten minste zorgen &t de toestand der O. Indien goed zij. Doch, zooals da heer opmerk.*, men doet alles om deze op te offeren. Isntaer^. hat batig slot is, ten minste in beginsel, weg, en vrangt Pen'na-W de indirecte voordcelen, welke zija dia? Ook da ."ederhadsChe industrie heefc geen voordeek-n meer; het cou'■lgaatiestelsel ï-U weldra ook opg-heven ziju. Wat blijft dan Jver? Zullen die be/.ittins;en daa niet spoedig in denzelfden -bestand varkeeren als de Kust en West-Indië, dat is rflp_ ora ?*er te doen. Spr. behoeft Eiet te zeggen, dat hfl den miais•Jer op dien weg tiiat zal volgen. Zflne denkbeelden daarom>sat zijn in het voorlooji? verslag opgenomen, en dat wat '• mirister daarin het meeste gehinderd heeft, was vaa hem H oot van hem afkomstig. Het eani.-e waarin allen gelgk | f.ißßen hebben, ia het streven naar harstel van administrajlsve verkeerd heden, maar daarmede zjjfl nu de Gebr. Mot[**« balast. Wat doet de miaister in da memorie van beantwoording? Hij beriep zich op art. 56 van hat ra,?.-regl, dat IM cultuurstelsal zou veroordeeld hebben, en wil alJeea de
*°lfi,:cultunr zoo noodig behouden. De niiuiskr zegt, dat hij Be«n aanbidder is van het butif slot ep verwijt am de tegenstanders, dat ïfl art. 56 wille» wegcijferen. De minister ont*«nt, dat zflne tegenwoordige i-andehngen ia tegenspraak zijn •öst bat vroeger gesprokene. Daaro n heeft spreker zich ds aangename bezïghei) verschaft, om de vroegere redevoeringen *Sn den minister na te g>*.an, ten batooga, dat in het voort. Verslag terecht ds vroegere houding van dan miaüter in koloniale zaken is aaa_;fi)i*>*ld en in tegenspraak gebracht mat *ïjne tegenwoordige houding. Spr. heeft voor zich de merkwaardige rede van den heer van Bosse, van 5 Doe. 1862, bfl ?« begreotisg van koloniën, onder het twaede miei .teria Thorbecke en den minister vaa koloniëa Uhlenbeck. De minister '■ !«hetst daarbfl de verschillende partij an op koloniaal gebied. Volgens hem wilden de conservatieven van geen verbetering .*e?en, en hfl stelde daartegenover da radicalen, die hij even*Vr hekelt en op hea toepast, dat zfl niot alleen zeer veel, '"aar 'iever alles hebben willen. De "mik'^er schaarde zich in die redevoering onder de gematigde liber'__la partfl. Hij vroeg daarin welke de riohting Jan den toenmai'gea minister was. De mainoria van toelich**g van dea toenmalige* minister kon hem niet geruststellen, was de heW fan Bosse steeds bedacht om da koloniale financiën onaf hadk«lp van 't moederland te m&kea. üoch in 1862 erkende hfl, dflt dje tfld voorbfl was en tot zgne yoegere ülusiën behoorde. De pÜB-ster zegt ia de memorie *?a beantwoording, dat bij geen aanbidder was van bet batig 'Jet. maar in 1862 zeide hfl, dat do liberalen evenmin afstand bilden doen van de millioenen, sis dö meest verstokte ooasar[ *»«<£ . , L , Ea nn ten aankien vaa art. 56 van het rfijfeenngsreglemant *»t volgens den minister door da conservatieven varkeerdalgk J*orat uitgelagd en toegepast. Ia meergemelde rade zegt d« k«er van Boste, dat da eindpaal van 185 S nog verre in het ligt, misschien nog wel 100 jaren. Nog van maar be&BS_ is de rede van 27 Mai 1563, een der schoonste redevoe.»in 0n Tan dien spreker. Hij schetste daaria den gu.atigen V'tand van de Vo_*s.e_.ianden in vergelgkug met dag.uver- Pcüienw'landen op Java. Spr. kun dia lede van zgu standpunt Haa^br^l ondersciirflvea. 11 _ least voor, wat betreft's mi*>»ters toainm Ml"K8 isgflnoraenheid met hat cultuur__elsel ca *ïfte v«rfi«di_fi_<_r fooial wat het beginsel b«tre... Dat alias is ia vö-'--naakte tegeaspraak met de tegenwoordige ?»morie van beutwoo^-t 4ea de aangeßomen hondisg van > maiater en spr. geloot, dus, dat zg gelflk: haddenito n 5* voorloopig verslag weinig vertrouwan hebben gesteld^in ?! bagins.lvasth.id van de» minifter en meelden dat zflne hon- F^g ia strfld was mat wat hfl tegej! den minister üalanbeck ?««ï- aangevoerd, Hfl heeft ook aaigetoosd dat de onatuan- Htjkheid van het moederland van de laii-.he baten eeue 11--'» ie is, dat hfl vroeger evenzeer een aanbiadeï van het batig slot was. Het i 3 echter sedert da optreding van dit en het Jorig liberale kabinet de mode geworden om hoog te doen {diaken vaa de zoogenaamde exploitatie va» dan Javaan. Dit *«<__:« ook de minister aan den haar Hartsen in da Earste Ka!?ar geantwoord. De minister heeft toen gewezen op al het ,**aad, dat sedert eeuwen was geschied, maar vooral in «et tijdperk van 1849—61, deck vergat daarbg ook het *>«de aan te wflzen. Bovendien, iadiea er geëxploiteerd is, aan *» deze miaister medeplichtig, want hfl heeft gezeten naast 4en haar G L. Baad, naast den heer Pahud en vooral naast heer üocbuss.n. Die minister heeft dns medegewerkt tot ' ?*pioita-ie vaa den Javaan en hg vraagt hem of hij w-1 gedacüt •fcttffc aan het gezegde: 'die zfln neus schendt, schendt zfln •-.agezicht." Maar <_e ministar zfl gerust-, hij heeft niet me"*ite werkt tot de exploitatie, want er was geen exploitaie. > Java is ia «lat tfldperk sterk vooruitgegaan ca de laatste laren kunnen in dat «pzicht niei in dj schaduw staan wat Jetreft de vermeerder, ag* van de welvaart op Java, vooral a»ar waar het cultunrstelse! ja volle vigeur is1 gebleyan. Spr. **I dit door cflfers staven, en bg boopt, dut wanneer da mi- I ft'ster wéér schimpen wil op vroegere regeuringen, hfl im de i c .fars zal wederleggen en ss. ch niet tot machtspreuken en ! *eïjoieorc*a gevallen zal bepalen. En hi«r treedt spr. ia eene ?oor hem vervaardigde statistiek ter i>«.vsst^ing van zijn be- W> over den teruggang van de welvaart ia vergelijking met Voeger HS heeft daarbij geput uit de koloniale verslagen *l£S <S_fS.<C"U da resultaten betreft, dat hat horïvec in da laatste 10 jaren in tegenoverstelling met een tijdperk daaraan voorafgegaan is verminderd evenzeer "is het zeUl naarden; dat ook het zoutdebiet in betrekke•flken zin is veranderd; dat de handel in ignwaden in 1861 was eTtoen etos is gedaald; zoodat die in 1870 Wijk°XnFU dien ia mj <** >houding vermeerderd is met dsa fl i! als te vor«*t de landrenle niet i» gelgke mate ..e^MvXng vsn jachten was, met hat oog op den aanwas.-^ MW"^. Wn M deze redenen verwacht spr. vaa den minister ot eón. aw y«ie over zqae nitdrnjikiag jagens zjjne vroegere collega s, oi ?* aantooning van sprekers ongeigk door betere o_j{er3. JNOj? Pe»trgdt hg hetgeen de miaiatar in de Eerste Kamer gezegd *«eft, dat het wo_slelHk is den Javaan te honden aanhatcult«^rstelsel. De minister heeft in de Eerste Kamer gezegd, ö^ welvaart is venuearderd, omdat in geen tfldvak zeo'èel valtJ^a zÖn ontgonnen als in het laatste,, waartoa 4 Ja' Ija behourC* Tan het hsstuar van den geuvérneur-generaal kJieeft daardoor aV souv.-gen. niet voldaan aan dan eersten PJlgt: te zorgea voor"Ïl© 'alandscha bevolking? Verdiende die daa zoo -eutoongestèlCt Je worden of te. worden teruggeroepen ? De minister heeft zich dus schromelijk vergist. Hij gelooft dan ook, dat de minister niet verontrnst behoeft te zijn orer het bestuur van den heer Mijer, want de welvaart i-i wel vermeerderd, maar in minder mate dan vroeger en zfl heeft ook sist plaats gehad in die streken, waar vroeger cnltur«B waren en te gelijk welvaart heerschte. — De bedorven toestand, dien de minister toeschrijft arm het onde stelsel, is z. i. veroorzaakt door de vrijwillige suiker- «n tabakscultuur en de maatregelen tot verzwakking van het gezag i» IndiS. Maar nn wflst hij nog, op twee za.k.n v.-ti"ergon aard: I*. op de onbeperkte toelating van vreemdelingen in IndiS. Dat is zoo raciaaal niogelflk en z_l tot nadeelige gevolgen leid,.». Wij hebben er reeds een bewqs van ia een adres van Frantzmav, bfl de Kamer aanhangig, en die meent verongelijkt te jfln. Ware die adressant een Ai_ierik»ansche onderdaan, wij zonden er meer last van hebben, gelijk vroeger eenmaal het geval wat. Het gevolg van den maatregel zal zijn, dat de eigendommen niet behoorlijk gewaarborgd wordeu en Java overstroomd zal worden mat vreemdelingen. 2°. Eindelijk het ambtenaars?x_men. Men vreest, dat de oorsprong der inrichting te Delft was, dat nwn ambtenaren wilde, die gehecht waren aan en opgevoed in Nederland, en bekend waren met zflae iNstellingan, ten einde den band tusschen Nedwlaad en IndiS te versterken. Bij den geest van loslating onzer koloniSn, die ook door htt Bataviaa'ch Handeliblad wordt in bescherming genomen, acht bfl het hoogst ontfldig, om nn nog meerdere wqtigüig in dat besluit to brenge», dan reeds onder het ministerie v. d. Putte is gesebiod. Spr. eindigt: wat nu te doen om Java weder tot bloei en vroeger.) welvaart terug te brengen? Z i. niets anders dan handhaving van het cuituurstelseJ, gezuiverd van de gebrsken die door ieder »fsekenrd worden, maar die niet inhaereat rfln aan het stalspl. Maar daartoe is noodig overeenstemming in deze Kamer. Ea nu heeft de h«er Wintgens fcfl de algemeene beraadslagingen een beroep gedaan op de leden tot vorming van eeae partfl, maar van tiet oogeablik dat de koloniale quaestie is geworden cene par.ijq nastie. en dat de li heralen, die voor d*. incometsx zijn, behooren tot de mede-afbrekers van hst cultunrstel en tot de afsch»_F..*rs van het batig slot, zal dit moeielijk gaan. Maar waarvoor is di;. groote af. ch ei Jiag Boodig ? Mea kan, even ah een vroeger miaister het rerkodigd heeft, liberaal zfln in Nederland en behoudend in Indië; en spreker stemt geheel in .met het oordeel van eon Engekch schrflver, door den heer Wintgers aangehaald :*Het beheer in IndiS is niet eeae eecosomische, maar eene etnologi»che qnaestiö." De heer Gevers Deijkoot wenscht niet zooveel van het geduld der Kamsr te vergen als de vorige spreker, doch zi<*h te bepsl.n tot een kort woord over het verslag over 1871. Op degelijke verslagen stelt hij den grootsten prijs, maar de waarde daarvan vermindert wanneer zfl al te uitvoerig zfln en al te_ zeer in bfl zonderheden afialen. Hmveel hnlde hfl den minister van koloniSn ook brengt voor de spoedige indiening der verslagen, wil hü bfl die halde voegen eene aanmerking en een wensch. Kan het verslag niet korter zij.? Spreker meent, dat dia vraag toestemm .nd moet worden beantwoord. Het laatste verslag is bflv. meer daa 300 bladzij ien groot en met dubbele kolom gedrukt. Het gevol? dier uitgebreidheid is, dat verschillende cflfers tastbaar oi juist en overdreven zfln en het overzicht daardoor^bemoeieifllct wordt. Spr. staaft die meeaing met een beroep op het aantal gevaccineerden en krankzinni-Tsn. Voorts wordt over alli>s statis.-ek gevraagd. Hij zeif is er ia IndiS getuige van geweest, dat een resident moest opgeven, hoeveel muizen er ia bet jaar srevaagen werdon (MraHteit). Nn Btaat dit wel in verband tot de rflstcnltuur, maar spr. dringt toch bfl den mini-ter zeer aan op bekorting van het koloniaal varslsg.
De heer Wintgens herinnert aan zflae beschsuwingen bij de algemeene beraadslagingen, toen hg met eea enkel woord zgne opvatting ©ni-remt da koloniale huishouding en de kolos.ala politiek heef» te kennen gegeven. Nafir zflne meening stak de tegenwoordige koloeiale toestand on?unstig af I ij de schitterende gesteldheid ia vorige tflden. De tegenwoordige toestand, wat O. I. betreft, is z. i. een tegenvoeter van de geniale, koloniale staatkunde, door den heer van den B. sch aasgewezen. Hfl noemt geniaal, omdat zfl was eenvoudig, omdat zfl w&s passende op dan toestand va» Java, en overeenstemmend* met Javaansche zede». De tegenwoordige gesteldheid is, wat men er ook van zegge, ongunstig; zfl is sedert het verlaten vaa het stelsel van den Bosch, achtemitgegaan, en s-dort mea in 1861 en 1862 gemeend heeft Indië volgen, andara regelen te moetea besturen, of nog juister, sedert het tfldstip dat de heer London ala minister van koloniën aftrad. Van dat oogenblik af dagteekest da koloniale decadentie. De geest van denigrament had dat stelsel v. d. Bosch veroordeeld en ia dea baa gedaan. Wat raen ia plaats daarvoor had gesteld, weat mea eigenlek niet ta omschrflven. Het in die da,_-en druk btsptoken budget der toekomst is nooit gegeven. Het scheen vojdoegde te ?*jn af ta keurea wat bestond ca hetgeen ln plaats daarvoor moest treden, over te lalaten aan latere ?orgea en latere tflden. Wat is er vaa Java geworden sedert de politiek van den Besch is losgelaten? Er b«staat een grafschrift op den bonwmee-fer van de St. Pauluskoik: «Sit monument., velis circuaispine." Ook spr. wgst np de bouwvallen jretreden in plaats van het gebouw door van den Bosch gesticht. Hij zal niet ep-ekea van al die puinhoopen van vroegeren voorspoed; vaa da menigte faillissementen in de laatste jaren; yau de vejea, die vaa Java naar het vaderland moeteß teru«-keeran om ta redde). wi, - nog te yadden is-, van de velen, die vroeger groote fortuisen bezaten en thans «waar geschokt zija. Dat alles zal hfl niet breed uitmeta». Maar spr. wflet op de schildering van den toestand van Indië, gelflk die voorkomt in hat voort, verslag over da agrarische wet, en breng' dit verslag in verband mét het josgste verslag over het budget van koloniën, waaruit blflkt, dat de agrarische wet geen g«-neesmiddej beeft kunnen opleveren. Wat was die politiek, die ia 18*12 werd ingewfld? Eene negatieve-, strekkende om loste
maken, om aan ecu Mahpmedaansch fauatisme op Java den vrgan teugel to dóen vieren, om da po'itie in alle richtingen ta verslappen; die politiek was de contreparli van het kol-s--rsiaal stelsel, door den heer van den 80-xh gevestigd, dat een samenhangend ensemble was. Op 1 Febr. 1862, toen de heer Loudon doze plaats verlaten had, trad een nieuwe minister vmu koloniën,'de heer Uhlenbeck, op in het tweede ministerie Thorbefike, Deze president-minister liet zfln nieuwen ambtgenoot voor 'terst idet in dea steek} hfl stond bfl da koloniale debatten dien minister getrouw ter zflde. Bij dien president-minister was een sooit van opgetogenheid merkbaar; een niauwe dageraad was aasgebroken, blflkens de rede van dien minigt:r, toen op 26 Mei 1862 het koloniaal batig slot hier werd behandeld. \^anneer men da i»raa 18S2 en 1871 vergelflkt, dan ligt er als eea eeu*^ tnüschanbeiden: de sprong van een eeuw in tien jaren tfld! De 'muister Dhlanbêck $r#d af; wederom trad er een nieuwen minister taa koloniën op en de j^iufstar van binnenlandsche zaken poogde op nieuw tot kalmte aan te sporen. De inin-sterpresüeiit zaida to n, dat hij de plannen van den minister van ,-Qloiiiën had gadegeslagen, maar niets gevonden hsd wat hem e*>ni|izias bad verontrust; dat hg, minister de angstvalligheid niet begreep, die zich vah sommi^n had meester gemaakt, dat de nieuwe minister een hollende minist.r was. En waaneer men na die redevoering van den heer'lhorbecke plaatst, naast de verslagen van 1871, waarop hij straks gewezen beeft, ion komt bfl tot de slotsom, dat er op het gebied van de koloiifaia politiek gymnastischa, acrobatische sprongen hanben plaats gehad, gVbaal in strijd met ds natuur. Want wat leert de natuur? Oe natuur gaat nooit met s.rongan te werk, vooral niet de natuur ia de Aziatische landen, waay npg meer onwankelbaar en stationair is. 'yat is sedert 1^62 vaa da welvaart der koloniën, van dea voorspoed vaii Java.vAUdëBTO^i'spoad'dej-Europeaaea op Java ïfovonden? Wat van hetgeen hét ni'.-lerland verwachten koe? BUt werd mode met geringschatting te spreken van het »alleenzaligmafcend" cultnurstelsel. De minister van koloniën di. h t bezigde, deed 'hst in matain parlem. Maar lag er niet ook in da afgunstige erkentenis van het gojsda, dat in het oude koloniale stelsel gelegen was? Daarom zag spr. juist daariu da hoogstge waardeerde erkentenis der groote waarde van dat stelsel van vroeger. Aan dat stelsel kleefdan, ja, misbruiken, en spr. wgat op het roekeloos wegschenken van contracten, zonder dat da contractant er zich made bemoeid". Dat was een ergerlflk misbreik, een inkuipsel, maar het wag geen on sf.cheidaiflk bestanddeel van het systeem, dat ter kwader ure verlaten werd. Welke waren nu de oorzaken der nadoeligo gevolgen voor Nederland s» Koloniën vaa het verlaten van het stelsel? 7w^arièi: I°, '&»# het «öo^e_»&4_n<i behoud hgt herstel de/ misbruiken niét !»ceft nóch aangedurfd, terwfll d. appositia gewoon was van ds zwarte stippen gehruik ta niak„-n; 2". en dat was eene zeer groote fout (de beer Nierstraat beeft dazen morgen daarop reeds gewezen), dat het koloniale stelsel als strfldperk voor politieke hartstochten en politieke pirtijen werd aan gegrepen, yau we^.'szpds werd d» koliisi-ib stfgd tot doelwit der partflen gekozep,'' Daaraan zfln al dnzrampspoeden too te scUrgven ca ook aan de fi'aiteraebtij; qQ-ießtie rassch.n l*l?araje«. ca ooaservatieven. Het koloniait vraagstuk bad gaan po|itiek vraagstuk moeten worden} het waß niets dan «en eaolögw.h VTa_,gß_T_^ maSut da oppositie heeft van dit vraagstuk gemaakt een stokpaardje; schrot* men liberaal, dan w.« men een_ tegenstander van het cultnurstelsel; schreef men conservatief, dan moest mea zfln quand v.ême een vooritander van het cultuursteljel Zeer terecht he.f. de Oostenrflksche heer v. Hellwald gezegd, dat de koloniale strfld niet een strfldotolen had moeten worden tusschen de partflen, en dat het verkeerd was met vtfloa arbeid en dergeiflke woorden en lenzen het onnadenkende publiek te verschilden.
Aan <ii«i samenloop van omstandigheden was het te wflten, dat een minister ophad, die hier met dédain kwam verhalen, dat de val van het cultuarstels't zou zfln het eigen signaal van lateren b.oei en voorspoed. De toestand werd nog ernstiger, omdat die minister van k-doniSa de oorzaken van malaise aiet wilde opsporen. De Indische comptabiliteitswet werd een bron van verwarring. Niemand wint meer te zeggen, hoe veel beschikbare gelden in kas aanwezig waren, en het is t'ians zoover gekomen, dat een bekwaam cflferaar bezig is zich in te schepen naar IndiS, om de financieole verwarring te herstellen. Maar niet afleen de fi.iai.ci.ele boekhonling, maar ook de staatkmdige boekhoudisg is in de war. M-t een p*ar voorbeellea wit spr. dit gevoelen staven. Er heer>-cht groote malaise bij de Europeanen in IndiS, daarover zfln allen het eens, maar nu zegt de minister, dat dit het gevol? is vaa het oude Btelsel. Ziedaar na een voorbeeld eener verkeerde politieke boekbouding. Als nn de toe-tand ongunstig is, dan is dat voorwaar niet op rekenisg van het stelsel vaa v. d. Bo*ch te stellen, dat men juist s_d»rt 10 jaren heeft losgetornd. Ook is deze minister van koloniën opgeklommen tot 1854, «n heeft gezegd, dat het regeeringsreglement het werk was dtr liberale richtiijg, want gfl reactionairen wildet reacie tegen het regeeriagsreglement. Dat is al wederom eeae verkeerde politieke boekliouding: — het was het werk van de mivi-ters Pahud en üaud; het was h.t werk der conservatieve richting; de liberalen hebben tegen het regeeringsreglement oppositie gemaakt dit mag weder niet geboekt worden ten faveure der liberale politiek. Eea ander voorbeeld: de oorlog vaa 1N25 is zeker ontstaan onder de werkiog van de liberala politiek van da commissarissen-generaal. Spr. schetst de bekende gevulgan van dien oorlog. Juist het stelsel v. d. Bosch heeft "esn anderen toostaad ia het leven gero-p™. Dus alw< ér eene verkeerde boekhouding. Spr. vraagt, ofthet zaak is, terug te keeren tot het st?l»*?l van den commi.saris-generaal. Het gaat — zegt spr.— niet aan, een stelsel ep tn schikken en te versieren met de vederen van een ander steis 1 het eene st.-lsel te denigreeren met de schaduwzijde vaa het andere stelsel Ziedaar, wat spr. noemt eene ongeoorloofde aberratie, en als op finaiscieel gebied eene specialiteit naar Java moet worden uitgezonden, dan durft spr. den bescheiden wen-ch te openbaren, dat het meer dan tfld wordt ook een ervaren specialiteit, eene peliiieke Motké naar InaiiS te zendea, ten einde de politieke deb.t-creditzijde wederom in orde te brengen. Er moeten geene recrimiuatiSa gebezigd worden. Er moet gevraagd word»n wat is recht, wat is waarheid? Elkeregeering-politiek behoort zflne uitkomsten voor zicb zelf te behnud n en die niet op anderen te schuiven of zich dat van anderen toe te eigemn. En nu komt hfl op de onveiligheid op Java. Dit kaa o»k liet op rekening van het oude systeem worden gisteid. Ia allen geval, er moet doortastend gehandeld worden er er rust eene geduchte verantwoordelijkheid op de regeering, die dit zou hebbea nagelaten toen er notf tfld was v:« handelen. Zij '_:<)u de schuld dragen als er een oorlog op Java mocht uitbarsten. Hq sprak tot dusver over eene politieke comptabiliteit Maar er is nog eene andere dan politieke comptabiliteit. I-der onzer heeft eeae rekenkamer in zfln binserste, waaraan ieder e»ilgk man hetgeen hq gedaan heeft toetst, en ieder heelt eene hoofdelflka rekenplich'igheid jegens de politieke eer ia het geweten. Deze miiaster van koloniën beeft eenmaal op da beschuldiging, alsof bij het cultnur.telsel omver wilde werp.n, Beantwoord: «ia er scbfln of schaduw om dat te beweren ? #Men tracht dit der natie diets te maten. Het is het cbeval d^ bataille van de behoudspartfl, ten einde de natie ia dwaling te houden." Hj besluit zflne rede met de vraag: handhaaft de minister dat gezegde aog? De heer Dn Bruyn Kops heeft alleen het woord gevraagd om een opmerking t- mufcen naar aanleiding van het koloniaal verslag vin 1871. Hij verzoekt den miaister, dat dit gedrukt worde vóór dat de begrooting in de afdeelingen b»handeld wordt. De minister wil blgkbaar spoed geioeg met het verslag massa. Maar daarom vraagt spr. of er geen mogelijkheid bestaat, om, hetzij door verdeefirg der redacti ■ of anderszins, de Bpoediger mededeeling van het verslag te.willen bevorderen. Di heer van Zihnicq Bergmakn geeft rekenschap waarom hfl tegen de begrooting zal stemmen. Hij wil «iet het stelsel van den minister helpen bestendigen. Ware het andars, dan zou hfl met warmte voor de begrootinj zga, want hfl acht den heer van Bosse een uitmuntend staatsman; manr hfl kan niet met zijn stelsel meegaan. Waar het beginselen geldt, Z'gt spreker: fi.t justitia pereat mundus. Allen zeggen het geluk van IndiS te willen, maar ieder op zflae wflze. Spr. wil ook het geluk van Indië, maar als eea deel vaa Nederland; terwfll de minister lndlB van Nederland afschuift ca financieel als va» elkander onafhankelijk beschouwt. Hfl treedt nn terug in het debat bfl de algemeene beraadslagingen en repliceert op de antwoordea, die de miaister op zflne stellingen gegsve» heeft, zoowel wat betreft den oorsprong van ons koloniaal bezit, als omtrent het gebruik der koloniale baten en da bepaling van het aandeel, dat Nederland toekomt. Z^n stelsel is: dat als aaa de behoeften vaa ladiS ia allen deele is voldaan, het overschot geheel aaa Nederland behoort, dat daarover de vrfle beschikking moet hebben, omdat Nederland ca IndiS één z.a. Hfl heeft dat bfl de algemeens beraadslaging g*-n breedvoerig uiteengezet. Spr. zal dat stel* el steeds zonter ommezien blijven verdedigen, eok al mocht hfl als laatste kampvechter op de puinhoopen van Neèrlaads welvaart staan. JJe heer van Sypesteyn wersebt een woord te spreken orer den algemeenen toestand der koloniën, maar zal niet over O.- ladiS spreken, daar dit reeds d .or vorige sprekers en bij de algemeenene beraadslagingen is geschied, terwijl hq ook wil optellen de handelingen van den nieuwen gouv.-g. ii., van »i-n hfl bepaald do gunstigste verwachtingen heeft. Hij zal ook niet over de kust van Guinea spreken. De afstand dier kolonie zal, helaas, weldra eea fait accompli zfln, als een begin van den afstand onzer koloniSn. Hfl wenscht alleen bfl den minister aan te dringen, bfl eveutueelen afstand, het lot van de aan on* g; trouw gstlevea bevolking en de ambtenarea zooveel mogelflk in gunstige overweging te nemen Spreker zal zich nu alleen bepalen tot den toestand onzer W. I. koloniën. Niemand kan het tegenspreken, dat die toestand orignnstig is, en, wat Suriname betreft, zeifs zorgwekkend is. Er bestaat daar een corflict, gelijk uit de stukkan blflkt, en wij lers oek uit de dagbladen dar kolonie. Spreker zet uitjen ü.t de kolonie achteruitgaat, zoowel wat handel, scheepvaart als cultures betirefc,'zoortiede' wat aangaat dea teruggang Van de bevolking, hetgeen wel het ergste ia, en waarvan net gevolg zal zfln dat de kolonie zal uitteren. Spr. komt zóó tot het betoog, dat de aapvoer van iiamigrastöa allérdrisgeppt noodzafeelflk is voor «_,« *welvasjrt>n verbetering, ja voor het bi houd' van StiMnaipe." Er'is b, v. vroeger gerekend dat' binnen' ecu seker getal jaren na de emancipatie, .5,100 immigrant.n zouden noodte zgn, terwijl *r SlèèVus i*/00 zïn gekomen. Hfl wflst daarbg op het treurig verschijnsel, lat in de kolonie ge.iusj-celd is op loslating der kolonie door Nederland. Dit acht .prek,-r een bedenkelijk verschijnsel. Maar de minister he-fe soms ook zeer harde uitdrukkingen over Suriname gebezigd ejt onlangs i« dit evenzeer geschied door •.en lid van de Eerste Kamer, die zeer onaangename bewoordingen bezigde over eer lid van de koloniale Staten. Zoo ook iteurt spreker af de uitdrukkingen van den minister in de memorie van beantw. omtrent de begrooting van Suriname, tsa •«raden van het votum der koloniale Staten tot a^tewmMg ter begricttiag. De kolonï'ile Staten zfln' daartoe adeszins beveegd, Zfl zfln een vertegenwoordigend lichaam, wier leden stemmen zonder ruggespraak. Niettemin hetft de miaister evenzeer recht om eene defiüitieve begrooting ia te dienen. Hij treedt ook niet op als verdediger der handeling vaa da kol. Staten ten aanzien der belasting a$ hst fswi.stiUêerd.'" De kol. l-taten hebben _}. i. daardoor èêa groote politieke fout begaan, want de minister was volkomen in zijn recht om die belasting hier ter tafel te brengen. Maar h«t conflict bestaat uu eenmaal en als oor.aken schetst hfl: I°. dea achteruitgang, <Jje te voomea vjss ng, ie èmaacipatie zolder ifldige aanvoering van werkjjraehten vóór ï#l& Oer liièn aohtaruifcgang treedt hij ia nadere bijzonderheden; 2°. het subsidie dat Nederland alsaog moet uitkeeren. Spr. is het geheel eens met § 6 der M. v. B. over de Surinaamsche begrooting, dat de regeering a'leen zedelflken steun en eenige tegemoetkoming moet geven tot bevordering van ds imïï>igrat:e. Sari komt lot de slotsom', dat' vae! van den nadé'eli'gon toestand is toe te schrflven san het gebrek aan werkkrachten. Hij herinnert aan de belangstelling ia Surinam* hier ia dezd Kamer in 1844, toea een hngdurig debat over die aangelegenheid plaats vond, w-arasa de lieer Thorbecke deel nam. Dit acht bij een _oei voorteeken voor het lot van Suriname. Spr. drBt wat m k»i}, on» da bnlangitolliag. voor aie rflke kolonie op'te j-ekke». Hfl bsvealt u»ar dringend aan den minïster a^vn, en --ereenigt zich met den weasch van den heer de Brsyn KopS tot bespoediging der uitgifte van het koloniaal verslag, ook hetgeen Suriname V-tf-W, dat er nog aft* 1». *
Morgen voortzetting. Ia den loop der zitting heeft de voorzitter voorgesteld, om een aantal kleine ontwerpen aaa de orde te stellen na hoofdstuk X en vóór de wet op de middelen. De heer van Eek ge ft in overweging, ook de motie wan dea her Lenting nopens de kleine drukpers, ook aan de orde te stellen vóór ie wet op de middelen. De voobzitteb ant woorJt, dat hfl nu pas aaa de orde gesteld heeft de w«tten, en plan heeft later nog andere onderwerpen arm de orde te stellen. Dit is skebts eene voorloopig* regeling-, andere onderwerpen kunnen na de wet op de middelen word.n b.haadeld.
Üe heer vas Kerkwijk vraagt, of het niet bef er ton zijn, deze wetten na ie w«t op de middelen aan de orde te stellen, daar er bfl die wat haa t iï. De voobzitter antwoordt, dit het een* vaste gewoonte van de Et-r.-t i Kamer ia, om de begrooting niet af te doen, dan nadat zij alle wetsontwerpen heeft ontvangen. Nn is de Eerste Kamer tegea den 14Jen dezer opgoreepen. Wanneer «ij nu aiet eenige weiten viadt om af to doen, dan heef. die kamer geen werk. Overeenkomstig h.t voorstel van den voorzitter wordt besloten -, — zoomede, dat na deze ontwerpen nog eeae beslissing zal genomea wordea op eeaige conclnsiSa orer commissoriale rapportea.
---


ADVERTENTIES. HERiTBOOM! Voor het aanttaande Ker. tfeest heb ik eene uitgebreide prachtiea collectie oktvanj-an der Bienwsta ca schoonst HERKTROO Jl VERt-lEBIXGEN . Surprises enz., en noo dit ik mflaa geachte cliëutea b.-leefleiijï uit mg» M»g*zfli met een brzoak te vereeren. (37220) S/V «-I.KH IJ4IRE, WASKAARJ.LS zfln voorradig JU J. AHI.II & '/tv.. N. Z. Voorborgw. b/h.Postkantoor. te Htiunü direct of later te aanvaarden, een net BUIS, op een vroo- Ifjken stand op e-n der hoofdgrachtan, voorziea van vele gemakken. Buurprgs f 460 per jaar. Brieven fraaeo, lett H. F., Bureau Handelsblad. (37222) COVFBUB. In een der voornaamste steden van Zuid-Holland verlangt man een bekwaam COUPEER. Alleen zfl, die een getuigschrift van bekwaamheid en goed gedrag kunnen overleggen, zullea in aanmerking komen. Men adress.ere zich mat gefrankeerde brievea, onder d< lett. M. G., aan het Advertentiebureau van NIJGH en VAN I'irMAR. te Betterdam, met opgave van onderdom en plaats waar men werkzaam is of geweest is. Vaa geheimhouling kan men verzekerd zgn. (37225) Door sterfgeval ÜIT DE HAND TE KOOP: een zoo geed als nieuw Wl.\ t_LL_JI.II.. geschikt voor alle zaken, bflzonder voor Tabak en fci^arenf-briek, staande en gelegen op eene der beste standen te Utrecht; de helft der kooppenningen kuanen daarop gevestigd blflven. Adres, iranco brieven, onder de lett E. V., bfl de Firma W. VAN DE WEIJEH, Boekhandel, Elizabetbstraat, te Utrecht. (37218) De Notaris I. J. VAN DEN HELM, te Maarsseveea, zal op Dinsdag 19 December 1871, des voormiddags 10 ur*n precies, op de Buiteaplaats Leeuw en Vecht, te Maarssen, verkoopen: VOO» AFBHAAH, de kapitale, dubbele BEF,REMfItIIZI*GE, Oranjerie, Loodsen, Broei- en Trekkasten, Kriboen, Schuttingen, Muren, Schniteabnis, enz.; benevens 160 meerendeels zware, gave K*,ken-, 12 Benken-, 15 Lindea-, 10 lep.n- ca 40 soo Note-, Sparren- en aadere Booman; ean groote partfl Eikea- en aader Hakhout, Broeirainen, Taiagarcedschappea, Blinden, Ladders, Stortkar, enz. Alles op borengcmelde Buitenplaats. Breeder bfl biljetten. (37223) G. VAN HEERDE, W. F. STARK Hz»., P. BA AU, J. H. BRINKMAN Jk„ S. DE GHE3BER, ü. GERRITS en O. BULK, Makelaars, zullen op Dias-dag 2 Jannari 1872, des avonds te zes uren, in het Lokaal de Brnkkt Grond, in veiling brengen: N*. 1. Een WINKELBCI* met Boyenwoningen en Erve, op de Klandsgraeht, hoek vaa de Lijnbaaasgracht. GG 139. - N°. 2. Eea WOO-VHEIS met Boyenwoningen, Open Plaats en Erve, in de Ro-castraat, tnsschen de eerste en tweede Dwarsstraat, EE 326, iumidl.ls is Ne. 2 nit de band te koop, te bavrneen bfl den Makelaar W. F. STARK Hzn. — N°. 3. Een BEI. met Boyenwoningen, Plaats en Erve, in de Laurierstraat _•_ dc Lijnbaan-gracht, FF 105. N°. 4. Een UI IM en ERVE mat Boyenwoningen ca Plaats, ia de Laurierstraat, FF 106. N. 3 en 4 worden e.r»t afzonderlijk geveild ën daarna bijeen ia »lag gelegd. — N°. 5 Eea Open Plaats, Bleekvald en Erve, aandea Overtoomschenweg. levendige zflde, nabg de Schutsluis. Wflk K 45, Gemeente Nieuwer-Amstel, groot I Are, 50 Centiare». To bezichtigen Ns. 1 tet 4 d.s Dinsdag, en Donderdags van 12 tot 3 uren, ca _S°. 5 alle werkdagep vaa 10 tot 12' nren. Da veilconditiëa ens. zfln op den gewonen tfld tér lazing, ten kaatore van de Not.rissen, als vaa N. 1, Mr. C. J. & W.L. DIBMONT, N«. 2, C. VAN ZIJP, Mt.' 3 en 4, F. FRANK*, ca Vaa St. 5, IX VAN QSENhRUGGEN. (37233) AHe Makelaars F. N. MONTAUBAN VAN SWIJNDREGT, W. VAN DAM H.Hz., B. C. D. HANEGRAAFF, H. N. MONTAUBAN VAN SWIJKDREGT, H. H. VAN DAM, O. H. VAN DAM en N. MO^AÜBAN VAN SWIJNDP.EGT, te Rotterdam, zullen, ala lasthebbende van hunne Me.sters, op Dinsdag 12 December 1871, das middags te 12 uren, ia de Zaal aan de Scheepmakershavea. wijk 1, n». 499, publiek VEILEN: Het saelzeilenl, gekoperd sa toj.er-ïa*t Nederlandsch PPBeATiCBIV president nu bijckvoïisel, hatst gevoerd door Kapitein A. BEMOi-T dr,, volgens meet-. Wief lang 44.80 m.ters, wfld J.7_ meters, hol 5.52 meters, en alzoo groot 851 toaqen oT 44* lusten, m«t al de_z-lfs Rondhout, »\_^n(\ e*' loopend Want, Ankers, Kettingen, Touwen, Z°ilen én verdere Scheepsgereedschappen, zooals het thans ia liggende in de Westerhaven te Rotterdam. Nog zal afzonderlijk worden geveild: Eea CBBOftOMETER, Nadere inforniaüëa ?$a Je bekomes bfl bereigeaoemde Makelaars. (35363) HERBERG OF KOFFIEHUIS MEN VERLANGT d*rgelpe 2„a* TE BITREN, liefst ia de Provincie Gel lerland, utrecht of Zaid-Hollnnd. Adres fraaeo, o»der letter H., bfl den Papiwh. TH. J. DOBBE, te Utrecht. * (37192) Men vraagt TE HUUR. tegen 1 Mei 1872, een droog, zuiver fl. IN of BOVEftR-tïiS. met de noodige gemakken, op esn der Graahten of Burgwallen; huurprijs ƒ 300 a ƒ 400. Adres, franco brieven, on ler lett. P., bü J. H. & G. VAN HETEREN, Boekverkoopers Harteßstraat, XX W- (37177) 15 DECEMBER t. K. VERLANGT een Jongiensch, iij_e bezigheden baitenshuis hebbende, IMWONI!**... Briev-n fraaeo, onder lett. C, bfl den Papierh. Th. J. DOBBE, te Utrecht. (37193) GAUHTERIEË_ï7"~ In oene druk V.n Galan tMewliik < l wordt gevraagd ecu HÓ t_,_lE-» EB, bekend mat hrt V*k en van ttoed- «etaigenisten 'voorzien, t^en >.e«oi van Kost, Inwoning en Salaris, Opgave van ouderdom wordt verlangd. Hierop res.cteerende, adrssseere ra«a sich met franco, brieven, onder letters V. K, b| des $«1-4 E. F, VON MUNÜHBN, tn Haarlem. #7139)
---


debati_.g_.lubs - ; dispüütgezelsghappeh. 1 Het BESTUUR der VBIJDAGSCHE VKREENTGING, tv Amsterdam, wensoht, bfl h-t 35JARIG BENTAAIV der Vereeniging, zich in betrekking te stellen met andere ia Ne' derlaad gevestigde Debatiagclubs en Di.puu-gezelschappea. Het noodigt die Besturen uit, spoedig hanae Statuten ca Vor-1 «lagen ia te zenden aaa deu Secretaris dar Vrijdagsche Ver» •eaiging. Hst Bestsnr dar Vrtdaneke Varoeaicitff Jl. A. ALBUlOIA«I_- TBIJU, Waarn. Vocn. B. W. M. HUBBECBT. Beer., ; (37212) Z 642. Een HEER verlangt ia de nabij .eid van het Leidschepleb • _. eenvoudig «EIHEUBILKE ADE KAMEB, om hoogst.n. tweemalen per week te gebruiken. Adres nut fraaeo brieven, met epzave van huurpHJs, ond?r letter E., ia dea Boekwinkel van de Wxd. J. C. BP IJKER Az., Begnliereplein. (37173) TE HUUR OP TE KOOP _B___ffiHßBSaaH_K een florissant DEEBEüDOS mat TÜIN ca SCHUUR, bevattende elf mierendeels -.eplafonn-erdu en van itookpUataen vooizime Kamers, Knoken, Provi-iek.lder, waterleiding, regenwaterspomp en aanleg van gaslicht, staude op dea Overtooraacbea weg, levendige tfld*, onder Amsterdam, op 5 minuten afstand van den Buitensingel. I«--formaiiJn fraaeo bfl den Heer H. HAKS rEEN, Overtoomseh*; w.g, IX UI. (37172) A M°. W*! Door toevallige onuta«digbed«n wordt TE KOOP aantabodea eene natte en welbeklaote HOFHE- en TOEEWIN- Kl X, gelegen ia eeae zeer volk.g«e bunrt, welke eea rond bestaan oplevert en voor groote uitbreiding ««schikt in. Hierop reflecteerenden gelieven zich met fraaeo briefjes te adresseert» onder bovenstaand Nornmer, Bareaa Handelsblad. (37229) sta» ORGEL- m I'IAMMIIIAMIKL, j^^He, reus.raat, SS 293, -kniVtCßDan, «ERROEBEBBi. KIMPBCHEEB, mime keuze ■£- ntPHI%E OSCf-LW, van af/ 45, waarbfl met Melodie en Voix-Celeste. Nieuwe 7 octaafs rU^noA, vaa af ƒ 290. Eea nienw SEHAPH IttE OH6EL. 10 registers, prfls ƒ 220, no ƒ 180 Dria S.cretaire PIJPOR «EI til vcor / 190, ƒ 255, ƒ 310. Ook drie Kabinet PIJ.PORt-ELÉI met spreïeade Fronten an Pedaal, voer / 250, / 32S / 50J, alle nieuw gerepareerd, wegens soliditeit na kracutige» tooa zeer aaa te bevelen voor kleine Kerken of Bfl eenkomsten. Voor elk Instrument wor-it vflf jvaa ingestaan. Brisra» fraaeo aaa het Magazfla, Heerenstraat, SS 293. (3720») HH. KRUIDENIERS. Door bfl zendere omstandigheden wordt ia eea der stedea vaa Gelderland ter Overname AANGEBODEN eene siads jarea gevestigd* HAUiIBEIVIEf-BAFVAIRE, met ruim HEI*, bevattende: vflf Kamers, Keuk n, Keld.r, Pakhuis en flinke Zolders, benevens een 'IUIN. Koopsom ƒ 6500. tegen Mei of eerder ta aanvaarden. Brieven franco, oader ütt K Ifl den Boekhand J. B. VAN WEES Jr., te utrecht (37230) H_.ll. EIGfKMAAHS! Men zoekt in Amtterdsm voor 9 ■ klaia huisgezin eene WB_%I.\C, geschikt om eeaige Af «AIBE ia ut te oefenen,tegen een huurprijs van ongave* ƒ 200. Op stand wordt niet gelet. Briefj.s wordea fraaeo ingewacht, onder lett. H., bi den Boekhandelaar B. H. BLANKENBEdG Je., Kekersgraoht hoek Spiegelstraat, X 679, (37208;
---


■ - • HAKIIIPACTrRKW. Ia eea Magazflu van fijne Mannf.ctnren, verlengt men ie* spoedig mogelflk eeae JU (-VBOC W, vst» dea P. G.. welke i-, geschiktheid beeit, om raat een gedistingeerd publiek te kunnen omgaan. Beflecteeresden vervoegen nch franco, oader da lett. J. L., Bureau Handelsblad. (87179) STEEM.Ö9PERIJ TE KOOP. Doqr sterfgeval wordt TE KOOP aangabod*, een» sedert «MSL^Fn/iB^ met *oadA Bncce» Streven zflnde STEEIVK.OOPEBIA. te aanvaarden primo Jaanati 1871. Nadere inlichtingen zga op franco aanvrage te bekom»» bS den Makelaar J7J. GOBELING, PiiwengFacht b/JiSütat Z 391. (37189) Er wordt TB H17U15 gevraagd een auiver KOOP._IA.VfIfIUIS, np een der hoofdgMchten, met epen Plaats, mimen Kelder en Zolders tot berriag vaa Koepmaangoederen-, het Woonhuis moet min>tena vflf kamers bevatten; hqarprBsp m. ƒ 900. Brievea franco, oader lett. A., bfl den Boekhandelaar ft B. DE BONDEN, Utrechtschestraat, 858. (37210) Voor een kleia gezin wordt met P. primo Mei e. it. een en» Tg HUUB gevraagd, op «en der grachten i* tic nabijheid van de Leidtchestraat, tegen een huurprijs va» niet hooger dan/ 700. Opgave te doea met franco brieven, onder lett P . bij den Boekh. £ fc. BBINKMAN, Hartens-traat. (37181) KANTOOR. Een JONGMENSCH, P. G., sedert rnim 2 jam alt TO* LOÜITAIH op eea Handelskantoor werkzaam geween» «Inde bekend met de moderne talen en eene goede band 'ct_rfl»e»de' h__ £,__.£ 9! "_?? ***"_ BM* P'tmojMnirie.k.' C.E_Fi-AAI*T. Oader het mottn ***.__* »Hevs» be!«a*gß^Ha^n^r^ «V' * & 4. PBIBIV JIV & C*. Wln»mü,„i,»l,tl 91 ««■, «IJ de Wtsaewsribraf mi-e_M. AnSVKHIDAir. leveren tagen concnrreereade prflzen de navolgende LANDBOVtTVTERIiTCK-EIW, welke op de laatste teatooastelliegen met de eerste prflzea bekroond werden, als: Hooi- ca Stroosnflders, Worteling lers, Wortelmoesmakers, Haver-. Boonen Lflnzaadpletters, Haver-, Boon- ca Lflnkoekbrekers. Veevoedersooktoestellen, Waamolens, cix. cm. Bovonstaaado Werktuigen zfla allen voorradig en kunnen allee voor den aankoop ia hnn Magazfla beproefd worden. Informatie» en Teekeningea worden op franco aanvragen, franco toegezonden. (37214) TE HUUR GEVRAAGD voor twee Heerea, twee ruime KAVKRt, gemeabileerd of ongemeabileerd Opgave van stand ca huurprfls, nat maaad ot jaar, franco oader lett. J. S. 8., Borean Handelsblad. (3*215) Men verlaagt, cm dadelflk ia dienst te treden, twee MEM. Ai S, bekwaam ia het maken van STEOOHOEDEN ca bewflitn van goed gedrag kunnende gevea. Brieven fraaeo oader de lett. B. D. X., aan hat Bureau Handelsblad. (37217) De Crediteuren in het faillissemest v__» H. VAN DIK BDBG, Blauwverver te Bflssea, maden opgeroepen tot het aanhooren der rtk-niag en vuaatwoerding vaa ds* Curator, te do.n op Woensdag du '_-7i_en December aanetaaade, dea middags te 1% «ra», in het lokaal der Rechtbank t» Derenter. Bet sstldo sal daaraa door den Curator worden uitbetaald. . December 1871. Mr. H. W. JORDÏNS, (37221) Caratar. Een JONGMENSCH. B. K. eeaige jaren ia den T*beJ_nl»_utd«l we k.aam ireweeat zijnde, en da beste getirg-ehri?*» kunnende ova-leMen, zag xich gaarne geplaatst al* -tVHan-El- KEfeIEND*! of als zoodanig wat in TAb***i*nd.l n*odig il. Er i.l meer gelet worden ep solide h-lu-jdol»"* *5J* groote balöoni.f. Hefiecteerende» geßa*»'jl"fr»*o-* TrX
---

