BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Do Londensche dagbladen bavattaa de volgends bekondmsking van het hoof bestuur der Britseba brievenpnsterij: «Daar de tijd, vereisabt voor de reis van Caltis tot ttrindisi, veel i 3 verkort door besd ikkir.jjen . gemaakt ten gevolde van de 'pvnstelling van den .spoorweg door den Mont-Céni**, zoo is gebiei>an dat da ■rerzendi»-;*; der Indische, Ch/neescho en Aui-tra lische brie«ennia!en thans brt gchiel&k.t ever Frankrijk kan feschipit-n. Dt-nter-gewle z,il het over Britdiri gaande gaeolta dar landutad va* 5 Jan. aanstaaado worden gezonde» over Cr»lais e» <*e*> MoM-téam l>it brengt geene verandering in hr. tarief van port «oor b>ie*en, boeken an stalen; maar voor dagbladen wordt hel port een vierde varorinderd , zgnde cc* e vermindering van dat bedrag door het Fransche gouvernement zeer vrijgevig ia het trsnsitoport be-illisd " — De voorstanders van bmorming van bet Hoogerbuis, die «erristeren te Birmitighara eea vergadering hebben gvboud<*n, hebban alleea het beginsel — namelijk da niet-wMijkbeid ran opa»baar gezag — nirgesproïan, m»ar de Traas; ir h.t midden gelaten, hoe de tweede takder Wet-zevesda .Mocht, na afschaffing der erfelijkheid, zen moeten ing>richt worden. In ean oeirenizi.ttng z.n de voigatda motiën voorgesteld, welke in een avo»dzitti»g werd"» goedgekeurd: I°. Het beginsel der erfelijkheid bg de samenstelling der Wetgeven e Macht is o»'er»tsnd>g, veruiiti hat gee» waarborg oplevert, noch voor de geschiktheid dar personen, aoch voor de vadurlairdvliefie vn dergolg'k lichaam; bet i» onrechtvaardig, omdat bet aan één klasse een macht geeft, welka enkel coor de vertegen woordeer» der natie behoort uitgeoefand te woiden. 2°. in een vrij land behoort de beslissing over alle vraazstukken van regeeringsbelaid .of van de staatkunde das rijks te berusten bg de af<«>aar<tigden, welke door de meerderheid der natie zijn gekozen; de »atie mout een of ander plan vaststellen , ten eitde langs conrtitutioneelen weg asn die beslissing uitvoering te gave». 3*. Het rsebt van wetgeriog omtrent de aa»gelege*h»doa der natie behoort niet te worden verleend ten gevolge vaa de belijdenis van deze of gene godsdienstige meenisgen, of va» de betrekking tot eenig kerkgesootschap, ca derhalve behoort de wetgevende macht van de bisschoppen der Engelsche kerk afgeschaft te worden. 4°. Er zal eeae commissia worde» benoemd, tan einde te overwegen, door welke middelen aan deze besluite» uitvoering zal gegeven worde».
De dagbladen bevatten verschillende beschouwisgen over den uitslag dezer vergadering. Daily News e» andere voorstanders der geavanceerd liberale begrippen willen geen tweedan tak der Wetgevende Macht, en zgn tege» eene op degelüke gronden steunende her-'orming van het Hoogerhois, omdat het daardoor eea ernstige mededinsrer, eea tegenwicht voor het Lagerhuis zou kunaen werden. Zü tornden er de voorkeur aan geven, dat het Hoogerhuis voortga sich zalf allengs van ■wezenlgk gezag te beroovea, golgk hat doet wanneer het gedwee de stem volgt, die bü elke gewichtige gelegenleid in het Lsjrerhnis of onder het pubixk opgaat, en t^n laatste schoorvoetend ?üße toestemming gei ft tos maatregtlen, die hot aanvankelijk afgekeurd e» bestrede**- heeft. De Dailty Telegraph daar,*ateg,-n acht het r.oo'ïig, dat het Hnis der Lords verbeterd en daardoor versterkt worde. Hat woet, volgess dit blad, nog veel meer dan thaeg eene vertegenwoordiging zg» van alles wat het kor,is krijk in alle opzichten edelst en verdienstalgkst bezit. Om biertoe te geraken is, saar h»t blad meent, het b, noemen van Pairs voor het leren het eenge middel. Ie Times meert dat de demonstratie te Birmiughara, als uitdrukking der openbaie meenitg, niet veel beteékent. Nadat rechts ca links uitnoodigingen waren gen.or.Ae_ (tegt het bla '■) «sai-rbü de geavanceerd-libarale» verzocht werden om eene conferentie over de hervorming van het Hoogerhuis bü te wonen, zün er slechts dria parlementsleden geweest, die aaa de zaak deelgenomen hebben. Deze drie (de heerea Dixon, li'.untz e» Lewis) masen de vertegenwoordiging uit vaa de Engelsche aatia op deze conferentie, en »üu het, tot hunne groote zelfvoldoening, eens geworden over motiëa, waarbü bet siairschap, zoowel het geest lQke als het weroidlgka, veroordeelt wordt. Htt is waar,vervolgt het blad,des a<onds werden zü door twee reerntea bijgestaan, maar indien wij de namen noemen va» dan heer Aubaron Herbalt en van sir Charles Dilke, zal men het met orsaens «ij», dat dererueerderirg **»» bun aantal het gewicht van hnn gezag niet deed toem m<n, zoo-ris dan ook uit de ontvangst, a-elke den laatstgenoemde ta beurt ixe), dmdrirjk blaak. De Times acht hat vraagvtiik betreffende de stell-.ni van het Hrogerhnis wel belangtijk, maar nirt va» driageudan aard. De getchwdenia van het U*: nwoordig P«,riei>.eist bewg*t, dat het regeeren «et een erkele Wetgevende Kamer mt lik zon gaan door g^vek aaa wgaht.il, richtvaardighoid a» instemming met den volksgeest, zoodra hat bepaalde mandaat, bü de stembcs gegave», zou zijn te» uitvoer gelegd. Het vraagstuk, aan de algemeene verkiezingen te» grondriag liggende, zou naar aller wansch worde» beslist, maar onmiddcllüs* daarna »ou da meerderheid in hat Huis kunnen doen wat haar behaagd», zonder iets te vreezen tn hebben da» eene kamerontbinding, welke BÜ tot ia bet oneindige zou kunnsn verschuiven Ee» tweede gazag is noodig, te» eiade aan deze onverant woordeinde maakt paal ca perk te stellen en er voor te zorgen, dat dc natie bü alle belangde vraagstukken worde geraadpleegd. Hat is deze nuttige fusetie, welke het Hooger- Enis vervult. Het incident, waarvan de Times mailing maakt, iq Tan den volgenden aard. Des avonds werden de voorgestel ie motiëa in de groote stads gehoorzaal nader in hat openbaar verdedigd o. a. es voornamelijk door de bekende twee radicale leden 'va» het Lagerhuis, Anberon Her bert en sir Charles Dilke, die beide» te verstaan gave», dat de motie» huns inziens niet ver genoeg gingen, en dat zig de geheele afschaffing va» net Huis der Lords verlangden. Het opstaan van sir Charles Dilke heeft ook ditmaal aanleiding gegevea tot cc» van die onstuimige tooneelen, waartoe het in de laatste weken, ove al waar hij het woord voert, is gekomen. Het eerste gedeelte vaa zijse toespraak was voor niemand verstaanbaar, wegens het rumoer, door de minderheid in de zaal veroorzaakt, die »u en dan poogde het *<Go 1 save the Quees" te zingen, en waaronder zich personen bevonden die, tot goot ongerief der aanwezigen, met peper strooiden. Kadat echter verscheidene der meest onrnst'g^a met gaweld uit de zaal waren verwijderd, was het gedurende't laatßta gedeelte der toespraak van sir Charles betrekkelgk rust'g. — Drie Engelsche zeelieden, George Turner, Will'ara Murphy en Edward Howard, de overgeblevenen der bemanning van 25 man en 2 pasagiers van hat Engelsche barkschip Nonpareil, zijn dezer dsgen in hunne woonplaats, North Shit lds, aangekomen. Hun verhaal van het vergaan van het schip, van hat omkomen der oovaremlon en van da door henzal-readoorleefda gevaren, is treffend. Het schip was rp rais vaa Bombsy «aar New-York, toen het in dea Atlantische;» Oceaaa door een storm werd beloopen. Vooral Woensdag 11 October was het zwaar weder, en te ongeveer middereacht riep de kapitein, de heer Jobnson: 'Geeft acht! wg slaan om!" toen werkelgk het schip onmiddellijk omsloeg. De drie bovengenoemde personen hebben , na de overige schepelingen te hebben zien verdrinken, zeven dagen lang op eea stuk va» het achterdek roadgez walkt zonder aader toedeel dan twee kleise vischjes. Na verloop van die» tgd «Sn zü door dfn Amerikaanschan scboener do Belmoet opgemerkt en aan boord genomen, en vervolgens te Martinia.no aan laad gezet.
---

Duitschland
Sedert enige dsgea bevindt zich ia de hoofdstad B rl^jn, de bisschop va» Straatsburg, da heer BS'S. Voor een paar dagen beeft de Keizer hem in een particuliere audientia ontvangen, welke eer hem insgelijks van de zijde der Keizerin is te beurt gevalle». Da rgkskanselier heeft hem nag Biet ontvangen, uithooide vau dg ongesteldheid, waaraan hü sedert eenigen rijd Iq tende is. De tisschop spreekt met bet meeste gemak de Duitsche taal; en roet een' sterken Zuidduitscben tosgval. Dit is licht te verklaren, indien men ia aanmerking neemt, dat bij te Sigolsbeitn is gaboreo, waar zün ouders zich met dan wgabonw bezig hielden. Buitendien heeft hü »ün stuiiJs gedeeltelijk in Duitschland gemankt enis bü geurende 12 jaren te Mamtz professor aan bet tneoloffische seminarium eewe-st. I» vareenigisg nrst wülen den hoer W«i«,ind-rtüd bi<s<lnp va» Maints, heeft hü toet talschrift Dir Kathoik gastioht ou buUVn lit» e;n gr ot aantal theolOjjische en aodar,> weten (nchapprlük*» geschrifte» in het licht gegevea. Bü züa komst in ix houfdstal vond hg <'ca aantal Katholieken ca mannen tot d-<n galr-rrdi» stand, bahooreada, tot wien hü vroeger ia bstrolkiag had geitjAtt. Zonder datrt.en tot beden met zekerheid kaa zesjgea, welke fiftnirsl'^eßbrii dan Elzns-fischen Bi*-cr.-op d*rwaarcs heeft do-i< krn>n. b -n-'t m»n z ,-h kb-mt-vn >-■- rt, i i. -■ *erii.,l' a.bt-' i* >*rb 1 laat u, .r, ue qn.»'ie,. op <. g.-blad van godsdienst en onderwüs, welke thans in ac nieuwe provincie zoozeer de gemoederen bezighouden. De heer BSss is thaas rnim 78 jan» ond en heeft, aaar het uiterlijk, al den schijn, dat hü cc» stevige vijftiger is, zegt de Bank u*d Band. Zeitung. Dat do toestand in de nieuwe provincie niet moet afgemeten worden naar een gtïssoleerd fait, b«botfc nauwelijks verzekerd ts worden. Intußscben is het een treurig verschijnsel, dat er ge!;urtenisien voorvallen al* die, wdke de Aiedtrrh. Kouritr in een zgner jongst verschenen nommers verin* ldt, en waarbg de eeaige drijfveer, naar man tot hedea meent te inogt-n aannemen , staatwu»dige haat ia geweest. Het bedoelde blad deelt namelijk mede, dat drzer dagen eea Duitsch soldaat tot de bezetting va» Str»a sbnrg behoorende, onverwacht en op verrast rlgke wflie d<>or een bewoner van dan Elzas is aangevallen <n met een aantal ni«»st«kr» derwijze is gewond, dat hg op de, plaats vaa het onheil do<dnederze-'g. _ Da dader is in handen vnn de justitie en het schqnt, dat hij bloot uit haat tegen de Duitschers zich aan die waanzinnige daad heeft schuldig gemaakt. Ko;t vóór dan da{, waarop de algemeene volkstalling in Duitschland zoa plaats habhen, is door verscheidene dagbladen ia Dnitschlani herhaaldelijk en z-er uitvoerig de statistioK, Z'-oinede h-ira resuUaiea bs, reken; dit geschiedde op een wigze, die tot niets anders koa strek»ea danoutdeiea nuttigen tak van wet^nre *»p ia het oog der menigte belachelijk te maken. Onder da hier bedoaMe dagbladen beklaelt do talfoffiaieele NcuePteuts.Zeilur.g, welke z''ca insijelijkadaarmele bez'g beeft gebonden, ia geaaea neele cc» eervolle plaats. Voorgegaan door dergelijk partgor^aaa laat het sich ■ enigszins begr ij pen.datotder de beschaafde klassen parsoten zija gevonden, die op de» dag dar volkstelling zich aaa da volgende hoogst ongepaste feiten hebben echul'ig gemaakt. Daarnit moet worden verklaard, zoo gaat de Beriijascha correspondent van de Weter-Ziitung voort, asn welk blad wn deze medadeelisg ot>tlee»ea, dat onderde 'beschaafde klassen vaa zekere soort z<>o veel enwil is aa» den dag gelegd es daï zeer vele hoofden va» gezinnen geweigerd helb n eeaige inlichtirg»n te verschaffen i>s gelegenheid tan de volkstelling. Oader de voorbeelden van verregaande» onwil, maakt da correspondent melding vaa bet volgende i it. *Wü knnnen voor de joistbeid van het meegedeelde» ten volle instaan," deze woorden laat hij aan zija bericht voorafgaan. Een dar ambtenaren, belast met tet ophalen der beschrgvirgahi'jetteß, komt aan da woning van den heer von S(a»igay), «is. beioalniet de wonïag va* den laatsten Pruisische» gezant bg den Duitsclian Bosd, m*ar vaa een zgner bloedrerwaUen, die dezelfde name* drasgt al* hfi;" de bedoelde beambte vraagt dan heer voa Sa»i?ny oui de baschigriagsbiljetten. v. S Dasr zijn zij. Da bea.übt. Maar zij zgn niet ingevuld, miinheer. v. S. Habbo» andera perionaa dergeigkebiljette*ingevuld? De beatult. Zser zeker, mijnheer! y. S. Dat is mij osbagigpalfik. Wilt gij inlichtingen ten rognen aanzien, ga d,».n naar bet bure*u van politie. Da polit:e weet.watrori aaagaat.rceds sedert Ung al wat gg betr.fiandemijs persoon wilt voraetc eu. JKaar dat weaschts ik van n te vernamen: uiet welk recht durft gij in mijn huis kome» ? Die volkstollieg, waarop gij u beroept, stennt die op eea wet ? Neem mü de wet, dio mfl gebiedt dergelijke dwate vragen te beantwoorden? Dankt gg dat ik oabeseneiJen genoeg ba», om aan de gouvrrnanta, aan de huishoudster,te vragen boa oud z{j zgn? Ea wtke zotte, ongepaste vra-irea worden in die biljetten gedaan; verbeeld u dat er letterlijk staat: hoe vele waterclosets (besta kamers) *gu er in uwe woning? 't Is ecbande! — en mat dete woorden over het oogepuste der «bgjondare vragen," waarover de Ae«e Pruhs. Zeitung bara verostwaardigiag re-?ds had bot gevierd, wierp de heer von Savigny de deur voor dea neus *an dea sAühtWiar dicht.
Onver de per-wee behoorende tot degenen, die door de fieue Preuts. ZtUvg ouder de «beschaafde klassen" bü uitnemendheid worden gerangschikt, heeft men vrg algemeen bü de volkstalling dezelfde resultaten verkregen. Een menigte andere personen, tot diezelfde klassen gerangschikt, habbesop da vragen allerlei zoogenaamde grappige antwoorden gegeven, welke niet geschikt zün om een gnoatigen dunk van hen te doen opvatten. Het begrip van burgerzin en welvoegeiükheid schoot Mjj hen op gelgkcn trap van ontwiskeling te staan, zegt de genoemde correspondent. Reactie is de leus diar partij, reactie tegan hetgeen hat vaderland op de baan van ortwikkeiing e» zelf kennis kaa doen vooruitgaan, en dit wordt zoover gedreven, dat zelfs een stelaelsaatig volgehouden reactie t gen een zoo nuttigen maatregel, als de volkstelling aan den dag wordt geleed.
---

Frankrijk Henri Taine over het algemeen stemrecht. SLOT.
Stellen wü nu eens, dat de wet ons oproept, om zelven de tusschenpersenen te kiezan, door wie wg wenschen dat de ■dVevaardigden benoemd worden. Alb-s geschiedt ia het pupUek.enhet volle daglic\t bewhijat verkiezing en candidaten. De kiezer is niet langer overgeleverd aan its «natiesenkwakzalceiü; de aanstaande afgevaardigde behoeft niet iv cc» versierd rütuig de straten plat ta rgden; geen handlangers worden gebruikt, om de reputatie va» het eeae of aniere lid der gemeente op te vüzohn of af ta breken. Deza verkeerde middelen, die doel treffen wanneer da kiezer van twee onbek-nden dan eeae moet kiezen, vermogen waaig w„»neer hü een kenze moet doen enJer de liedea van zün eigen gemeente. De verkiezingaagente* behoeven hem met gee» praat]es aan te komen; hü is beter op de hoogte daa zji. ca zgn meeaing, op ondervinding gegrond, is onwankelbaar. Hij oordeelt dus zeil en kiest de mannen, die hü naar het kiescollege afvaardigt, mot kennis van zaken, als koos bij ha» voor leden vaa dea gemeenteraad. Wien zal bn kiezen? Waarschgnigk dezelfle» of ojgeveer dezelfden, die hH tot lede» van den gemeenteraad verkiest, dat wil z»ggen: lieden , die tot de handigste, eerigk<*te en achtisgswaardigste inwoners van dorp of stad behooren. Ik zeg dfzslfd>;n of bgsadezalfdsn: w»»t daar het mandaat een'gszins verschillend is, zal de keuze ook min of meer anders zgn. Het is waarscbqnüjk, dat de kiezers in de dorpen ca zelfs in de kleine steden een weinig minder acht zuilen slaan op de lengte van jaren, sinds wanneer ma» inwoner der gemeeete ia, op het bezit van grosdeigcjdom, en een weinig mesr zullea letten op de opvoeding en op al de kenteekenen, waaraan men ziet of iernaad staatkundig inzicht, menschenkeanis ca een veelzijdige ontwikkeling bezit. In het dorp, waarvan ik zooeven sprak, woonde de man, die gemaakt heeft, dat da inwoners de ltjst vsn l Union pa i_iet.ne aansam-n, nog slechts sinJs ééa jaar; men zou ham niet tot lid van don gemeenteraad hobbea verkozen, maar hg was da eenige, die vaak Piantf* beioeht; de e/tuig., die een gemotiveerd»* moening had, en juiste inlichtingen koa geren aangaande da caadidattn der ïgst; dienteßge»olge heelt hü met algsmean goedvinden diesst gedaan als kiezer in den tweeden graad.
Ik gelooi dus, dat de gemtente eenig onderscheid zal maken in de samenstelling van kiescollege en van gemeenteraad; dat men in hot college een paar boeren en oude inwoners minder en een naar beschaafde, ontwikkelde lieden meer in hebben zal, gelgk b. v een notaris, een geneesheer of een vrederechter. In verschiilan ie dorpen van Bretagne zal men dea pastoor kiezen; hier en daar dea scbaolonderwrjzer, zeer difcwüls de» rijken lasdeiganaar, «ia elk j»ar een paar maanden in Parus vertoeft, of een gepassioneerd officier. Naar dit kiescollege sullen door de kleine steden en da steden vaa den tweeden rang industrieelen, handelaars, renteniers, ingenieurs, rechters e» j 'untalisten afgevaardigd worden, in één woord vrfj wat eerlijke lieden met gezond verstand begaafd, en nog e*n grooter aantal welingelichte ontwikkelde mannen. ZtJ komen tg/en ia de hoofdplaats vaa het arroß-iissament, vsn hetwelk zü werkelük de keur uitmaken. Zg zgn slechts ten getale va» twee honderd en knnnen dus met elkander spreken ca inliciitiag geven en ontvangen. Zü vormen een vargaderiag vn betaekanis, en de cmdiiaten moetea dus niet langer verklaring van hun MUiabtra ca overtuiging geven in opgeschroefd?, onbestemde aanplakbiljetten ca circulaires, doch zg moaten persoonlük ter vergadering komen; hua gedachten openbare», gemeenplaatsen ter zgde stellen, antwoord geven op juist gestalde vragen, en bü voorbaat de gafragslün afbaienon, weika zij vuige» zulle», als deze maatregel of gene wet wordt iagediend. Woorden zgn miader bedriogclgk da» verklaringen op schrift"; want mea ziet den man, me» howt den toon, waarep hü spreekt; mea gevoelt a's bü iastiact of hg ean praatjesmaker is*, men ondervindt weinig moeita om te ontdekken of hü onwetend et onontwikkeld is. Wat zou ean tal van officiee'e candidaten onder hat keizerrgk door ean dergelijke vergadering naar waarde geschat zün geworden! Doch het grootste van alle voordcelen is, dat mea dns ven «elf oas meeting, eea volksvefgaderisg bgeenkrij,;t, ean staatkundige tij-enkoaist naar S-'nv - i-c* ca ■i>,erik«i.njch model; ernstig, feu,»».;!, in t eea ~,.', Und r 0..M0. wii<lg geneig-J v>it, naar. b'Mibast te üiuterea, eea ssht-ul dus *an ernadgi Man.'kunde, vaagde dicnaaie, va» wederzgdtcbe inlichtingen ca van public spit it. Dit alles ontbreekt oas tot uu toe in Frankrijk, en dit gemis is wellicht aog ernstiger das de onvoldoende toestand van het lager onderwijs; wa»t is het ook «adeelig, dat het kind ia 't vadarlgk hnis gee» leze» kent, zoo is het nog erger dat de volwassene in hat openbare leven niet weet te redeneeren. De leden van het kiescollege gaan in de leer, en er zal wel geen hunner vgn, die niet nit de hoofdplaats van het district nieuwe denkbeelden en me<r kennis naar huis medeneemt.
Hg komt in zgn gemeente terug, en in zijn gesprekken deelt hg aan de anderen iets mede van hetgeen hü gelaaid heeft, terwijl hQ mededeelt hetgeen bij vernomen beeft aangaande de candi;at'*n, tusschen welke hü gekozen beeft. Let wel, dat hü gehouden is zich te verklaren e» volgens zga verklaring ta handelen. De omkoop baarheid, welke men aan de kiezers van de Juli-monarchie verweten heeft, is toch in dit geval >iet te vreezen. Hut lid va» het kiescoilage is gee» gehore» kiezer, gaan mandataris nit kracht van zgn fortuin, e» on verant woordelyk; hü is omgeven door he», die hem verkot e» hebben. De dorpeliage» en de inwoners der kleine stede» zie» i-der op de vingers, zün sagverig en zoo de uitgebrachte stem den kiezer de gunst der regeering bezorgt, die door tusschenkomst van den afgevaardigde aan hem of de zijnen een post begeeft, daa weet iedereen zulks. In de provincia blgtt niets verborgen; ijverzucht laidt er zelfs tot laster. Bet lid va» het kiescollege is dus geawoagea onomkooabaar te zb>, anders wordt hü *i«t opnieuw afgevaardigd. Dank sij dat scherpe toazicht, is bet waarscbü»lgk,dat de lede» van bet kiescollege eerlgk hu» plicht zulle» doea, ca dat zg buitendien ,ia gesprekken en half openlbke conferenties, de radenen znUea openbaren, de levensbeschrijving der caadidaten geven, zün aatwoorden mededealea, aa» *gn beloften herinneren en discussie resumeeren zullen. Men kan dus aannemen, dat het geheele volk eenig staatkundig onderricht ontvangen zal. Het is mogelijk , dat de ontzaglgke verveling va» het provinciale leve» er toe leidt, dat de dus ts berde gebrachte vraagstukken de atndacht trekken vanee» ostelbaar getal liedea, die dus da» gewone» tredmolen van hun dagelijksch gababbel over personen laere» verlaten. Men zal dus staatkundig leve» in het land hebben opgewekt door gebruik te maken vaa bestaande toestanden, ca saen zal al de voordeele» smaken vaa een politieke clubs zonder de nadeele» te ondervinden. ■. bl Bedenke» wg het wel: hat algemeen direct stemrecht, gelgk wg het »u hebben, is een leger, i» hetwelk man slechts generaals en Boldate» heeft. Officieren en onderofficiere» ontbrak*». De soldaat is door ean te grooten afstand va» zgne generaals gescheiden, hg kent hen »iat, bü leopt maar is bet blinde voort. Hj) handelt niet uit overtuiging «n omdat hg wil; het ontbreekt hem aa» vertrouwt», lsat ham, ten einde dit vertrouwen ta verkrijgen, zijn onderofficieren benoemen. Hü kent ze, en tcort de geschikisten aan. Wanneer hü hen eens verkozen haeft, zal h'ü hen volgen, en de menigte, die door de paniek wordt medegesieept en bg bet minste onraad haar bezinning verliest, zal ca» verstandig lichaam worden, dat in goede orde op ean doel afgaat, dat hg in het oog houdt en bereikt. Het verkiezen van ean kiescollege door het algemeen stemrecht , is niet het eenige middel; ik bab het siechts nauwkeurig nagegaan om er al de gevolgen vaa aan hrt licht te brangen. Er zija andere middelen. Men behoeft bat kiescollege niat aftaniSerlgk te laten benoemen-, men zou de lades van da» gemeenteraad, die de meeste ste-emea op zich vereenigd hebbe», daartoe knnnen aanwüzen. Dienaangaande zal da d scussie verder licht verspreiden. Het eene nooaige is, dat de verkiezing io twee trappen worde ingevoerd. Dus ïal de menigte staatkundige opleiding oatvange» en de gevo'ga» hiervan .sullen niet ongunstig zgn voorde volksvertegenwoordiging. Ean democratie brengt beter keuze uit op desa wijze stammend. Het voorbeeld der V. S. is dienaangaande beslissend, an de hear de Tocqueville baalt hat ter uier onderct .usaïng aan. Hü vergnlükt de Eamer der afgevaardigden, uit onbekende» en intrigante» Bimangesteld, mat den Senaat, welke door beroemde en eminente liedea gevormd wordt. Hü merkt op, dat de Kamer door het rochtstreaksche stemrecht verkoze» worit, e* den Senaat door aan kiescollege. Hierdoor verklaart öij het verseb.il husn-r waarde. Zoo democratische ü'Tzucht en de kuiperijen van politieke tinnegieters moeten invloed hebban op vol&svergaderisgan, enz., zoo oefenen zü daarentegen weinig wacht op oen oeperkta vergadering, dia zaken heeft af te do?n; terwül aan ware verdiensten recht wordt gedaal; zij zou er zich over schamen talentvolle mannen terzijde ta steilan; waarheid en billijkheid, elders tot z*ü?en gebracht, kunnen zich hier dean booran (*).
(*) ln zijn boek «de la Demecralie en Amérique 11, 82, zegt Tocquevil e dienaar.giande het volgende: »Il sufflt que la volonte pipulaire passé d travers une atsemnlée clfisir, pour s'y éuborer en quetque sorle et en sortir revêlue de formes pius nobles et plus bedes, lies hommes ainsi ébtt lerréw.tent toujours exaclement la mojorite de la natton qui gouverne; mais Us ne reprisentent que les pensees ilevéei gut ent, cours au militu d'tlle, Ut i-istincts géuéreux qui l'animent. et non let petttes passions qui souvent tagitent et les vices qui la dishonorent Je nefetai pas diffitrulté de Vavoutr; ja vois dans le doublé «egré élactoral la seul inayea de mettre I'nsage de la libarté politique a la portee de toutas les classes du penpie. Civx qui espèrent faire de ce moyen l'arme excluuve dun parti, et ceux qui le craignent, me paraissent tomber dans une egale trreur."
---

De Boodschap des heeren Thiers.
We züa eindelijk ia het bezit gekomen vaa de boodschap des heeren Tbiers, die sneeuw en ijs ons tot dus ver hadden onthouden. De telegraaf heeft oas trouwens reeds de hoofdpunten van dit document overgeseind, zoodat we op de hoogte waren, altbans vaa den korte» inhoud er van. Maar hetgeen hat «avondbericht" oas vergat mede te deelen, en wat het meer uitvoerige verslag ons verstrekt is de indruk, dien het gaheel en zün versohillesde deelen op het publiek ia het algemeen en op de Eamer in 't büzonder te weeg bracht. Geluk meestal met soortgelgke staatstakkea het geval is, zün de m enisgen, naar aanleiding er van ontstaan en geuit, zeer nitaenloopend. Terwgl sommigen toch zeer ingenomen zü» met het gesprokene door Thiers, kunnen andere» hun ontevredenheid daarover niet verheelen Het is evenwel ontwüie'baar, dat de critici meerdere en betere gronden voor hun ongenoegen kunnen bijbrengen, daa de optiaiisten voor hun ingenomenheid. Deze kunnen wüz**n op de gunstige schets, welke de President gegeven beeft van Frankrgks tegenwoordige» toestand, van zga vredeliavende betrekkingen tot h>t buitenland, zijn weder ostluikentfen handel en zij» h^rbloeianfie nüverhid, enz. Maar han tegenetandeTS kunnen niet nalaten te doen uitkamer, dat iit phnues zü», die ia elke boodschaa, zg 't van een K«i-zer, Koning of President eener repabaek, voorkomen. Het eenige onderscheid bestaat in dea naam, dien mea aan 't stuk geeft. Bsnrtelings noemt man het troonrede of presi-iiala boodschap of allocutie, naarmtte men een monarchie, een geme^nebets of den Paus bedoelt. Doch le nom ne fait rien a
.'affaire. Wanneer dus de tevredsnenen hua optimisme steunen ep de banaliteiten, welke eik hoofd ia eea staat, bü zulke gelegenheden meent te moeten opdisschen, dun kunnen de voorrichtigen en crituch toetsenden vrg wat meer te berde brengen om hun veitrouwen en hnn ontevredenheid te wettigen. De groote qsa-stio, de questlon brülante — de regeeringsvorm — woidt door Thiers, men zou bgn?, zeggen: opze'-telgk, onaangeroerd galaten. Toch was da geheele wereld. in gespasnen aasdacht betreffende dit punt, omdat; bet inder- : daad net gewichtigste m**g heeten, dat iv Fraakiijk aaa de j orde is. Ean armder hoogstbelangr-jk vraagstuk, welks oplossing dringend noodig is, en waarover thass door het gehsele Fransche land eaa merkwaardige en zeldzame otereesitrmming der gemoederen bestaat. vermeldt de boodschap evenmm. Waarom toch dit doodzwgïea van twee levensquasstiSn, van wier oplossing wellicht het bestaan van Frankrijk afhangt? BetreflVn-ie anders belangrgie aangelegenheden ia de boodschap wel is waar niet stom, maar daa of onvolledig bi niat o-rereankomstig da weaschen e» wenken der publieke opinie. Zoo b. v. de legerorganisatie. Man had gemeld, dat de heer Thiers tot hef, stelsel van algameene dienstplichtigheid beke-rd wa?, en men leidde daarnit af, dat hg, of Haver de regeering, het wetsontwerp — uitvloeisel va» het uitvoerig rapport das hearen Chasselouji-Laubat — waarin hat bagiasel van die algemeene dienstplichtnjheil wordt neergelegd, zou ataunan, zoo niet ov*r»e:nen. Nu b-gkt, dat de presideat minder dan ooit wellicht gezind is om aan den draßg va» de vox populi toe ta geven, en dat hg met de harduekkij-heil, die hem eigen is, blgft kleven aan zün lieveling» theorieën ia legerzaken van eenige tieatallen jrfea geleien. Da zinsneden der boodschap, waarin hü zün ai keer ov^r de algemeene diesstplichtigheid uiteenzet, habben een ongußstigen indiuk op da ! Kamer gemaakt. De woorden: «-Ia tet denkbeeld van algemeene dienstpfichtigheid ligt veel waars en veel valsch; indien men !er meê bedoelt, dat els Franachman zg'n bloed moot offeren op i het altaar des vaderlands, wanceer dit in ge*aar verkeert, dan vind ik ,*le alg«iMen<* dienstplichtigheid zeer goed," werdea toegejuicht. Ma»r toen ac heer Thie**s «r onmiddellijk op Hat volg*»; , i)CI) indien ui ner m»è bedoelt, da*, ied-i bv ger, z lia u vieiertgd, dienst moet <io n ia het leger, dvi is het ) mgn overtuiging, dat de algemeene dienstpliohtigheid slechts S voeren kan tot eea totale deiorganisatieder burgermaatsehappg." i Toe» brak cc» storm vaa proteste» los Voortgaande, zeide zeide de heer Thiers aog: ri» dien zin, zal de algemeene dieastplichtigheid de burgermaatschappij te gronde richten en onze financieele hulpmiddelen uitputten. Me» zou wel is waar een zeer groot aantal soldaten wapesen, mr.ar de overgroote meerderheid zou niet iv staat wazen de faire la grande guerre. Mocht men besluiten da algemeene dienstplichtigheii in te vo ren, dan zou fraskbijk verloren zus." Ka» het krasser? De sensatie, welse op deze woordea volgde,was bijzonder groot, doch het gemor niet minder. Het geweli vaa da linkerzijde werd oorverdoovend, toen de Prtsident aankondigde, dat da nommerverwi'seling eea véritab'e soulagement te weeg brengen zou (*). Bits zeide hij tot de ramosrigen:] «Ik geef aaa de onruststokers geen astwoord. Wilt ge de gedachte niet weten van uw regeering? De dag der discussie zal kousen; indien mij» ideeSa niet die zijn der meerderheid, dan weet ik, wat men doe» moet, wanneer men ongelijk heeft". (Rumoer.) Was het een dreigement? Een ander deel der raderoering heeft misnoegen gewekt, nl. dat betreffende het opzeggen van het handelstractaat met Engeland. Het heeft niemand tevredea gesteld, noch de vrijhandelaars , noch de protectionisteß, «n werd zeer koeltjes opgenomen. De heer Thiers zeide, dat de regeerng aasvanke'.gk gedacht had hat traetaat van 1860 enkal te wijzigen, maar met die wijziging zou ean jaar hebben kunne» verloopen zonder resultaat. Uit het'een hg verder mededeelde big kt, dat Frankrijk voorstelt de fabrikaten van onvermengd linne», wol e» katoen met 3 a 4 pCt. en de fabrikaten van gemengd linnen , wol ca katoen met 12 pCt. te belaste». Er blgkt niot, naar welken maatstaf deze belasting geheven zal worden. Eikel het tarief van de genoemde artikelen zou gewalgd worden ; dat der steenkolen, des ijzers ca der chemicaliën zou onveranderd blgven. Verstaan wfi de» heer Thiers goed, (e» hg is op dit punt aog al onduidelijk) daa is hat zija plan om üat traetaat )■ Febr. op te zeggen en te onderhandelen over het sluiten van een ander.
De zinsnede, waarin de heer Thiere de vr^praak van moorden, op Duitschers gepleegd, brandmerkt, heeft een gunstigen indruk gemaakt. Daarentegen lokte de passage, waarin hij ach zelf een compliment maakt, do>r te zeg-.cen, dat men zgn regeering thans, nu men haar beter heeft leeren waardeer.«, met margues de'satlsfaclion overlaadt — eea levendig en krachtig protest uit, zoodat da President zich gedrongen vocldo tot kalmte ca meerdere waardigheid aan te dringen.
(*) Thiers wil nl. een leger hebben tart 800000 tnan, waarvan 450,000 man in vredeititd onder de wapenen en 35(1,0ü0 man geheel vrg (in vredestijd altoos) zr.udtn zijn. De loting zou dan aanwijzen, wie in den diem-t viel, en elk der dienslplchtige 450,000 hel recht hxbbsn zijn nornmer te verwtsiekn met een der vrij.ebleven 350,000 man.
---

Belgie.
Dan 6den dezer is eea vrij groot nant, i afgevaardigden van conservatieve vereenigingen uit onderscheiden deelen des lands in Brussel samengekomen, om te overwegen wat tr in België'» tegenwoordige gesteldheid aau de conservatieve en welgezinde burgers te doen stond. Als ean onmiskenbaar fait werd het in die sameßkomrt op den voorgrond gesteld, dat in Brussel eene politieke partg , de liberale, de bovenhand had, ca dat de bevolking van Brussel, onder ierioad van leiders dier partü, meer en meer de gewoonte aaaeam om bg elie verheffing vat da» strijd tusschen da politieke richtiDgea eeae eerst luidruchtige en weldra oproeriga hoadiïg aan le nemen ter bevordering van politieke bedoalisge». Dat zoodanige pogingen, hetzij za slaagden of niet, eena inbreu's op üe vrgheid en de waardigheid der Kroon en der Wetgevende Kamers waren; dat het ia geenen staat, zelfs niet in eene absolate moaarchi, mocht vrgstaan besluiten van de slaatsmachten af te persen, en dat er alzoo moest worden gezocat naar rniddele» om te beletten, dat bet overwicht der liberale partg in Brussel de wetgevende macht en de Kroon aan zedsigken dwang of ook maar aan den scbüa van onvrijheid bloot stelde, werd vooral doortwae katholieke pnblicute* van naam, de heerea üelmer en Wweste, betoogd. Hat eigenaardige van den Pargsche» opstand was, zeiden zg, dut eene plaatselijke overheid en bevolking hare meening en wil aan de staatsmachten opdrongen en tot wet voor het gansche land stelle» wilden; dit was da eigenlgke, de groote feil der Parijsche Commune; en ia dien zia kon er ook van eena Brussalsche Coaimane sprake zgn; in Frankrijk en ia Balgig vertoonde zich , hat onderscheid in do aangewende middelen daargelaten, één en hetzelfde streven der hoofdstal om dwingelandij orer het land uit te oefenen.
Op den waren en boogst bedenkelijke» aard van dat streven den Kaning, de ministars ca de Wetgevende Kamers bü adressen opmerkzaam te maken , schee* den hear Woeste noodig; daartoa is op zün voorstel door de vergadering bc.loten. Verder werd er besloten stampen te doe», om al de politieke genootschappen van de conservatieve richting in België in een verbond te vereenigen, en de nieuwe ministers bg een adres voor hunne toewijding aan 's laads belaag te danken. Op 17 dezer zal een nieuwe samenkomst te Brussel worden gehoude», om maatregelen tot uitvoering der vorenstaande besluiten te neme».
---

Rusland.
De wüze, waarop bij de overbrugging van het Hollandsen Diep d*-, overspanningen werden gesteld, is in beginsel ook in Rusland toegepast. De Dnieper moast ten behoeve van den spoorweg Krementchoug-Kroukow wordea overbrugd. De bovenbouw aezar brug, lang 960 meter, rast op 10 gemiddeld 87 meter van elka»der liggende pglers. De buitengewoon lichte overspanningen, wegeade ongeveer 442 ton, zün, op drie na, allen met behulp va» steigerwerk gestald, uithoofde vaa de aanmerkelüke diepte van hat vaarwater, vaa dea sterke» stroom en de dikke zandlaag op den bodem van hot vaarwater, moest men voor het stellen dier drie overspauningea naar andere middelen daa vaste steigers omzien. , . _._.,__■, ■ , De met de uitvoering van het werk belaste ingenieur, de kolonel de Struve, heeft daartoa, behoudens eeaige wgzigi»*ran ta» gerolge van plaatseigka omstandigheden, da wgze gevolgd, waarop de overspanningen op den ouierbouw van de brug aan het Hullandsch Diep zün gesteld. De Dnieper eshter geen vloed en «b hebbende, was er uit den aard der zaak da»rbg niet op verschillende hoogten van waterstanden, zooals in het Hollandsen Diep, ta rekenen. Men bracht nu de overspanning op zes vaartuigen, elk met inbegrip van de steigerwerken ean gewicht van 115 to» dragende. De vaartuigen met hun last ter aangewezen plaatse gebracht, liet mea het water ia de daartoe bestemda afdeeliagea vaa het vaartuig, totdat de overapaaning genoegzaam op de pglers was ntèrge laald. Tot het op die wijze stellen van elke o'ferspanning was, met inbegrip van de voorbereidende werken, een twaalftal uren noodig.
---

Verecuigde Staten.
De Amerikaantche correspondent der Londensche Times schrgft oader dagteskeniag van 24 Nov. het volgende: »De oprichting van ean regelmatigon stoombootdiess« tuschau Phitaialptii» ca Autwerpaa, door toedoen en onder leiding vaa de Pennsylvania-spoorwegmaatschappü, v?as reada sedert eeaigen tgd voorgenomen en beraamd; zij is thins van wege de ondernemers aan hat publiek aangekondigd. Het voornemen is, dien dienst nn over eea jaar, wet 1 Januari 1873, in werking te brengen, met niet minder dan drie özarea stoomschepen van de grootste en beste soort; zg zulkn onderweg Southampton aandoen". —De Aew-Fork Tribune maldt de navolgoado gruweldaden, welke don 24sten October ta Los Aageles in Califoraië plaats hadden. Op dien dag namelük verspreidda zich het gerucht, dat eeuige huizen, bawooad door Chineezan, met gouu waren opgevuld. Het gepeupel, voornamelijk leren en Mexicanen, liep weldra ta hoop. met het doel die gebouwen te plunderen. De Chineezan barricadeerden hunne deuren; schoten werden gewisseld en eea Amerikaan werd gedood. Daarop volgden moord en plnndering. Het gepeupel baande zich een doorgang; vier Ghiaeezen werden doodgeschoten, een achttal werd gewond en zeventien werden gevangen genomen ca bestemd om opgeknoopt ta worden. Een Cüiaeescbe handelaar, Wiang ChiH, werd door twee leren, onder de toejuichingen dar menigte, door da stad geroerd. Wanneer de ongelukkige een oogenblik talmde of trachtte zich los te wringen, stak ta Mexicaan, dia ce achteroosde vormde, hem de punt van een dolkmas in de» rug. Aan de geïmproviseerde plaats van terechtstelling gakoraan, weid hq zonder plichtplegingen opg«bang^n. Hg schaaa echter aiet goed ta hangen. Uit dien hoofde kt uteiae een brutaie ler op ton scuuudara an brak zoodoemie het halsbaea van dea Ofg.-lukki-.ea Chinees. Aia.l dit nog niet genoeg ware, werd hat lgk daarna met kogels e» door sabelsteke» doorboord. Een ander slachtoffer, ean beroemde Chiaeesche dokter. Gaee Stag geaaamd. boodzüae» beule» £ 4000 aan. indien zij hem do vrijheid lieten. Onmiddellijk werden zü» zakken afgesneden en werd hü va» alles beroofd. Een pistool kogel nam ham zgn rechter kaak weg en daarsa werd er eea einde aan zün leven gemaakt. De barbaren trokken eea derde» Chinees met zooveel geweld naar bavea, dat zijne hersene» tegen het bovensi.uk van de galg werden verpletterd. Een aantal jeugdige Chincezaa werd zonder vorm va» proces door middel van den strop afgemaakt. Welk een indruk zal deze tjjding in China maVet, vraagt die correspondent, nu sommige hunner osschuldige laidgesooten op zulk eene gruwelijke wijze door Christenen om het leren werden gebracht?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 December.
Het koloniaal debat is gisteren voortgezet in eeae zitting • die tot circa 5 uur gednurd heeft. De algemeene beraadslagingen zün gesloten en de behandelisg der artikelenis aangevangen. Al wat in deze discussie bijzondere pusten betref _ die misschien al otniet bg de artikalea terugkomen, laten wfl hier terzgde. Zgzijn in hat zittiagveralag zelf opgenomen, dat in een volgend nornmer zal worden meegedeeld, en envenzoe ook tot zekere hoogte de re- en duplieke», omdat het voorname belang dezer zitting zioh concentreert in de antwoorden ca wederleggingen van de redevoeringen der heerea Nierstrasz e» Wintgens, Vrijdag uitgesproken, door dea heer Franse» van de Putte en den minister van koloniën. Dit kaa te eerder, omdat geene andere nieuwe sprekers zich in het debat hebban gemengd, met uitzondering vaa den heer C. van Nispe», die in afwgking van zijne laar om geene begroetingen af ts stemmen om politieke redenen, in dit geval Zich tegen de begrooting zou moeten verklaren, omdat hg genoegzaam vertrouwen in het koloniaal beleid van dozen minister „stelde, di*, gesteuad door de radicalen, %. i. >A__ de man was om de koloniale aangelegenheden in een geest va» gematigdheid ca voorzichtigheid op te lossen, masr juist de plannen vaa den vertaalden voornitgang in de hand werkte. Het betoog van den heer vaa de Pntta had de strekking om aan te toonen, dat de aanvallen van conservatieve igde tegen dezen minister ca vooral door den heer Wintgens al zeer misplaatst ware», want dat die spreker en de conservatieve partij zelve zeer hadden bijgedragen tot denigrement vaa het koloniaal stelsel, terwijl dia Spr. de voormalige koloniale oppositie als de oorzaak bad aangewezen van den, gelijk hij het noemde, '/bedorven toestand" der O. I. bezittingen. Reeds in 1860 hal de heer Wintgens de motie voorgesteld tot regeling der uitgifte van de cultuurcontracten bij de wet, waarvan de aftreding van den heer Bechussen het gevolg was. Daardoor is de koloniale quaestie ia de Eamer gewacht, e» was die sproksr de moordenaar van het systeem des heeren Eochusson. Later hetft diezelfde spreker ook onder opvolgende ministeries meegewerkt tot krachtsversterking der koloniaalliberale partij, terwül hg eergisteren aau haar de ondermijning van al het bestaande aanwreef, en eene apologie tea b6ste gaf aan het »aanvoulig" stelsel va» v. d. Bo**ca dat, ook volgens den beer Nierstrasz, hoe eer hoe liever ia zijne eer moest worden hersteld. Intusschen verloren dia beide Spr. daarbü uit het oog, niet alleen dat het oorspronkelijk stelsel van v. d. Bosch geheel anders was, daa hetgeea het in de praktijk geworden is, maar ook dat reeds de heer Kochussea geiwoagea was om vela cultures op te geven, hetzij omdat zü te veel druk op de bevolking legde», of omdat zij verlies in stade van winst voor het moederland opleverden, waarop latere mißisterj hebben voortgebouwd, zonder evenwel aan de koftiscultuur te raken, terwül de suikercnltnur gedurende 20 jaren besten iigd werd. En daarna leverde Spr., tegenover de zwarte schilderingen en cgfergroeperingea van den heerNierstraay, de oificieele uitkomsten zoowel van de koffie- en snikercnltuur van 1862 tot 1870 als van de groote batige sloten over datzelfde tijkperk. In 1864 verzocht de heer Wintgens bg de vaststelling der Oost-Indische comptabiliteitswet dat da le len der Eamer hunne boedan zonden afnemen voor het allerlaatste batig riot en van 1866 tot nu zija ér niet minder daa / 124,000.000 in 's lands schatkist gestort; terwül bovendien vele verbeteringen zijn ingevoerd, da inlanders van vele persoonlüke dienstan zgn ontheven, de bataling voor de» arbeid is verhoogd. En daarbü verklaren al da reside»-tei, blijkens het koloniaal verslag, dat de welvaart van den inlander is toegenomen. Hat verder gedaalte zgner rede was gewijd aan de schüdaring der overdrijving omtrent de bestaande toestanden, de oaveiligheid, el. anderszins, terwül onder het bestuur vaa den he°r Bochusïen ca va» de conservatieven tal vaa expsditiga zoo ia als buiten Java meesten plaats hadden. Was ook niet de heer Müer de uitverkorene de cosservatiever partg? Welke goede particuliere hoedanigheden die landvoogd moge bezitten , hg miste het talent sen do kracht om te regeeren; hü kwam echter van zelf tot liberale maatregele», omdat hü inzag dat het niet anders kon; de omstandigheden waren sterker dan hü; ieder die met het beheer van Indië was balast, zou evenzeer ïóó hebben moeten handelen. Maar dat dan de conservatieve partü nu aiet meer een afgeslote» debat herniëuwe en over de koloniale qaaestia redeneere, alsof er sedert 1880 niets gebeurd was, alsof men nog stond op het vroegere stasdpuat. Ook de minister van koloniën bewoog zich nagenoeg op hetzelfde terrein, saiat hü da speciale vragen va» sommige sprekers beantwoord en de houding der r«get ring ten aanzien va» de Koloniale state» vaa Suriname verdedigd en toegelicht had, i» welka kolonie meer energie, meer zucht om zich zelve te helpen, meer streven tot ontwikkeling moesten in de plaats trede» voor het systeem van te leunen en te steunen op het moederland. Wat de O. I. bezittingen en zgn koloniaal beleid betrof, hü zou het voerbeeld niet volgen vsn de sprekers uit don Haag en Delft om brokstukken nit vroegera redevoeringen büeen te zamelen om bewgzen van tegesspraak op te delven, en m<;e ta werken tot de toepassing dar le^r. dat twee regels schrift voldoende zün om iemand te veroordeelen. Nooit of nimmer kon uit zijne geschriften ef redevoeringen opgemaakt worden, dat hü *vras geweest eau aanbidder vaa het batig slot of van het ongeschoaden behoud van het cultnurstelsel, galgk men hem, als tegenstelling zgner tegenwoordige richtiag, had aangewezen. Maar, gestald het ware zoo, welke misdaad zou het dan zija om, waaneer men tot cene betere overtuiging gegrond op ervaring kwam, het betere aan ta nemen of op eene vroegere dwaling terug te komen? Evenzeer overdreven en ongegrond is hot tegenovergestelde verwüt, dat de minister hat cnltaurstelsel zou willea sloopen, ter wg Ide suikercultuur bestendigd isgednrenda eena reeks van jaren ca de misister geen enkel blijk heeft gegeven dat hg de koifücnltuur zou willen opheffen, tot welker regriiag, na uflaop van het onderzoek, de wetgevende macht geroepen zal worden. Wat het consignatiestelsel betrof, eikende de miaister, dat niets noo zaer had medegewerkt om onzen handel en onze energie te banadaolen en ta i'auiken als dit stelsel, waarbü bü wees op de ontwikkeling van Hamburg en de Duitsche ongcpriviligeerde en ongeprotageerde hasdel en scheepvaart. Icragkeerande tot de rade van den heer Wintgens — want de gecompliceerde cijfers va» den heer Nierstrasz waren moeilgk te tolgen geweest, — bestraed de'miiieter da ophemelmg van hat stelsel van v. d. Bosch, althans gelgk het in praktük gebracht was. In stede dat het op da zeden en hensomrten der isiandiohe bevolking was geschoeid, week het er zeer van af, en uit eene ingestelde enquête over de rechten van den inlander op den grond zou blgkea, dat de grondslag van het cnltunrstelsel valsch was en dat v. d. Bosch allee» hetft ingevoerd een stelsel van fiscaliteit. Het geheele communaal bezit, waarop het cultnurstelsel gabonwd ia, ia eena Suropeesche uitvinding ca eeae toepassing van het stelsel macht boven recht. Der,e mededeeling eu de vraag aan de heeren conservatieve» gericht, of zg nu kaas zagen al wat sedert de laatste jaren geschied wa 3 omver te halen, afgeschafte cultures weder i» ta voeren, hst ouda stelsel te herstallen, en zoo ja, dat dan hunnerzijds een voorstel moast geiaas worden ta beginnen mat een terugkomen op het bü de O. I. comptabiliteitswet aaaganomen beginsel van vaststelli og der. koloniale begrooting bü da wel-, sohecn aan dis zgde nog al kwaad bloed te heiiben gazet. Want de heer Wintgens replicairde vrg scherp, maar toch betamelijk, de heer C. v. Kiepen kon met den minister niet meegaan, maar de heer Nierstrasz gaf zünen hartstocht lucht, reikte den miaister een brevet van onkunde en va» verwarring van dcakbeelde» uit; raadde hem aan de nu vacante plaats voor oorlog ia ta nemen, daarbü licht meer vanoorlog da» van koloniën wist; ontzegde dea minister, die NB.Tiït sprekers cgfera *iet w£s had knnaea worde», alle vertrouwea en zot» alla milielan aanwenden cm hem zrjn zetel te doe» vjriaton. Op deza plompe bejegening door een marine-officier, die »g»« koloniale kennis nit brochures en Z)o?Warf-artikelen pnt ,vo«n hat waardige antwoord des ministers oat hö *»»e?he° door het brevet van onkunde aan te n-mea, wanneer n^ " «ene bevoegde ha-d w-rl nitgereikt.,„meeae beraadslagisgea Daarop zgn tega» circa 5 uren Ajjjggf,, aijn aangenomen. feslote». De art I—3 va» * »w [aanlag voortzetting*.
Ala nadere strekking van de nota tot wijziging van het bij de Kamer aaahaagige wetsontwerp tot vaststellißf va» het Vniste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het die»stjaar 1872, wordt opgegeven in de_ eerste plaats om de lilde afdeeling ta verminderen met die sommen, welke noodig zouden zün voor de nieuwe regeling der traktementen voor de kapiteins en ritmeesters. Wgders bavat deze nota het voorstel, om, nadat de bovenstaande verminderingen zgn bewerkstelligd, do helft der sommen, in het wetsontwerp voorkomende, voorloopig voor de behoeften van het dienstjaar 1872 toe te staan, met uitzondering evenwel van de gelden, benoodigd voor de remonte, voor de aaaschaffisg van zwaar geschut, draagbare vuurwapen, patroonhnlzen en de voortzetting der aangevaage» geniewerken, waarvan het noodzakelük wordt geacht het geheele bedrag toe te staan, dewgl er zekerheid moet bestaan, bü de te doene aanbestedingen, dat over het geheele bedrag der gelden zal kannen wordea beschikt Volgess de Tyd luidt het adres van H.H. D.D. Hoogwaar"dighsden, de bisschoppen van Nederland, aan Z. M. den Koning, als volgt: *SntEl "De ondergeteekenden, kerkvoogden der Katholieken ia Nederland, wenden zich tot U.M., onder den smartalüken indruk, dien hat dezar dagen in een van de Kamers der Statsn-Generaal gevallen votum op hen en op hunne geloofsgenootenheef 6 femaakt. Nog in geenen deelo bakomen van hunne bevreemding, at diezelfde Kamer onlangs eon adres, den Souverein van de» Kerkelüken Staat betreffende, aan U. M. gericht, tot onderwerp harer beraadslagingen heeft kunnen nemen, — moeten «g opnieuw zich gegriefd zisa door hat weigeren eener jaarwedde van cc» gezantschap, dat door U. M. voortdurend oirbaar is geacht ca waarvan de bezoldiging door U. Ms. bewindslieden nit H. Ds. naam was voorgedrage». Hoe pijnlijk de afstemming der Bomeinsche missie de Katholieken treft, zulle» wg wel niet behoeven ta bstoogen; luide genoeg ti«a h»eft zich de verontwaardiging van zeer velen _-m atn lande doch hoores. De toestand van ?s lands geldmiddelen schoen in dezen geen onoverkoraelgk bezwaar gegen het behoud der missie te tiome. Lr is dan oak ro*nQnit beladen, dat het gering bedrag der laarwadde Eiet '«et hoofdpunt der bedenkingen uitmaakte, ,aaaJ* £**}• integendeel beweegredenen va» geheel anderen aard _rt bestrijding van 't regeeringsvoorstel meende te moeten aanvoeren.
''Sire-, het zou noch onze» stand noch onze bediening voe-gea — het is onze roeping niet, om het staatkundig gebied •to betreden. Katholieke» e» bestuurders der Katholieke Kerk 1» Nederland, met hart en ziel verknocht aa» het geliefde stamhuii, da«* ons dierbaar vaderland regeert, is het oazs oprechte wensch de dynastie geëerd en bemind, het vaderlijk erf in vrede en voorspoed te zie». Om daartoe naar vermogen bü cc dragen, dat Sire is ons eenig streve», «Wrj kunne» het echter niet verhelen, dat wg ca onze]geloofsgenooten diep gevoelen, hoe zeer de bedeelde afstemmiag eene beloediging is voor den vorst van het Vaticaan, die tevens het hoofd is oazer kerk. In eene eventueele terugroeping van den gezant bij eenen monarch, door de keningen van Nederland sedert Neêrlaads herstelling tot heden toe onafgebroken geaccrediteerd, zoude logisch de ontkenning liggen der souvereiniteit van dkn monarch, z'_ne sohrappiag uit de rü eier vorsten, waarin hem Europa en de wereld tot op den huidigea dag nog rangschikken. Dat daarom die terugroeping ons eea. dolk in het hart zoude rijn, laat zich gereedelflk beseffen.
#lsire! de Katholieke» va» Nederla»d züa ook U. Ms. onderdanen ca weten, dat zü aiet minder ia U. Ms. liefde deele» dan de overige Nederlanders. Ootmoedig naderen wü ook, als tolken der Itederlandscha Katholieken, uwen troon, om U. M. eerbiedig dank te zeggen, dat het H. D. behaagd heeft om op de staatsbegrooting eenen post te doen uittrekken ten behoeve va» het Nederlandsch gezantschap bü Z. H. den. Paus, terwül wü in de verdere wüze beschikkingen Uwer Maj. indezazaak ons volle vertrouwen betuigen. «■Hetwelk doeado eaz. Utrecht, l December 1871." (Gat.) A. 1. FCHAEPXA-sr, Aartsbisschop van Utrecht. J. Zwksen, Aartsbisschop-bisschop v. 's-Hertoger, botch. G. P. Wimeb. , Bisschop van Haarlem. S. van Genk, Bisschop van Breda. J. A. Paredis , Bitschop van Roermond. De heere» bisschoppen bezige» in dezen brief een vesl gematigder toon da» de clericale bladen.
Zg bepalen zich tot het uitspreken vau hua leedwezen ovsr het beeldt der Tweede Kamer en tot het aanstippen van twee redenen, waarom zü dit beslnit verkeerd achten.
Vooreerst sclnjien zg' in de» aaahef van hun brief het recht der Staten-Generaai te betwisten om zich in de buitenlandsehe betrekkingen te mengen. Zij spreken hunne verwondering uit, dat deTweede Kamer de motie vi» dan 8.-Kath. heer Eerstens in behandeling heeft kunnen nemen en dat zü het thans heeft dnrve» wagen eene som te weigeren voor een gezantschap door den minister van buitenhndsche zaken, namens den Koning, aangevraagd. Voor zoover wij ons herinneren, heeft geen der 8.-Kath. leden der Kamer de bevoegdheid der Kamer in dit opzicht betwist; alleen de heer Saayraans Vader heeft zich op dit constitutioneele standpunt geplaatst en vreemd genoeg vinden wij thans do hoofden der katholieke geestelijkheid homogeen met d?n orthodox-protestantschen afgavaardigde uit Goes. Dio antieke leer van da kosinklijke almacht ia ■btiitenlandschs aangelegenheden behoort eohtar ia ons staatsrecht niet thuis, waareJfteregesringadaad eene daad is van den verantwoordelüken minister, die onderworpen ia aan d-j controle van de Staten-Generaai.
In da tweado plaats zien de bisschoppen in de afstemming van den gezantschapspost bij den Paus, riogisch de ontkennisg der sou**ereiniteit van dien Monarch." Ook hier verkeeren de Eerw. heeren in dwaling. De souvereiniteit des Pausen is gevalle*, niet door het votum der Tweeda Kamer, maar deor omstandigheden, waaraan de Kamer zoo onschuldig ia als de heeren bisschoppen zelven. De val dier souvereiniteit moge neen dolk zün in het hart der Katholieken*, hg was nu eenmaal eon fait accompli, dat niet te ontkennen of te erkennen viel, en daaruit volgde de terugroeping van daa gezant, die niets meer te Rome heeft nit to richten, volkomen *logisch.'' Dit werd iv de Kamer dan ook erkend, zelte door vole leden > die tegen het amendememt-Dnmbar stemden. Er kon alieen quaestie zgn van opportuniteit, of men niet uit courtoisie of uit bedachtzaamheid nog eea jaar met de terugroeping zou wachten, maar dat da reden tot temgroaping bestaat, werd door vrü wat meer dau de 39 leden beaamd.
De heeren bisschoppen verklaren dat: «hat noch hun stand noch hunner bedieaing zou voegea — dat het huane roeping niet is, om hat staatkundig gebied te betredan." Zü zonden iiderdaad beter hebben gedaan dit hier in toepasging te brengen, en hun brief aaa dea Koaing niet tehebbengezonden. Zü moesten daarbü wel op staatkundig terrein treden en hebben dat dan ook, geluk wij zago», gedaan, ofschoon, zeker wegens hun onbedrevenheid op dit, hua vreemd gebied, met weinig blük van kennis van die aardsche zaken.
Hadden zü in hun brief eenig kerkelijk belaag aaagevoerd, dan waren zü op hun eigen terrein gebleven; nu zg echter slechts staatkundige gronden aanvoeren, handelen zg' in strijd met hunne eigen wklaring en betreden zg' ean weg, die zg' enkel als Nederlandsche burgers, niet als kerkelgke bediesaren mochtan bewandelen. Ha» wensch, om «bet vaderlijk erf in vrede en voorspoed to zien," zal waarlük niet bereikt worden door brieven aan dan Koning als de bovenstaande, waarin de hoefden van een kerkgenootschap zich in zake» mengt)» , die zü zei verklaren, dat buiten hun roeping iggen. Waar zou het met den vrede van Nederland heen, ala de predikant van eene orthodoxprotestanische gemeente de tsrngroeping van onzen gezant te Beriün verlangde, omdat de erkenning van Wilhelm I als Keizer van een rijk, door veroveringen verkregan, 'hem een dolk in het hart ia"? Niet anders handelen da heeren bisschoppen door hat behoud van de missie bü den Paus ta vragen, op groaden niet van kerkdijken, maar vaa staatkundigen aard, geheel ia strijd met //hunnen stasd, bunne bediening en hunne roeping."
Bü resolutie vaa den minister van fisanciën , va» 7 Decembsr 1871, N°. 107, is bepaald, dat te Zierikzee, met ingang van 1 Januari 1872, tot de vereesigisg van de aldaar gevestigde post- en telecraafkantoran onder beheer van ééa ambtenaar, hoofd van het vereenigd kastoor, zal worden overg-'gaan en dat de directe»! van het Rgks-telegraafïaatoor, do heer J. O. Pilaar, ala directeur van het vereeniga kantoor zal optreden
Openbare vergadering van den Raad vaa Stato, afdeeling voor •de geschillen van bestuur, op Woessda? 13 December 1871 rmiddags te elf uien. '
Do 2 ia «it. F. van Exter, van het Bde reg, vsst.-artillcrie, gedetacheerd brj de artillerie stapel- en constructifmagazg-ien te Delft, zal met 1 Januari a. s. bg het 2ie reg. vest.-aitiüerie wordau overgeplaatst. De apotheker 31e kl. van het O. I. le->er T. Risaelada, zal 1» het laatst dezer maand naar Java vertrekken met het te Nieuwediep liggeade* echip Kitty.
Maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen. In exploitatie 933 KM. m 1871, tegen 933 ia 1870; gemiddeld sedert 1 Jan. 1871 931 KM., tegen 900 in 1870. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 25 Nov. ƒ4,373,651.45, tegen ƒ 3,660032 31V. in 1870; van 26 Nov. tot 2 Dec. ƒ 89,631.251/9, tegenƒBo,492 55i/, in 1870; totaal in 18/1 ƒ4,463,282.701/», tegen ƒ 3,746 524.87 in 18/0; gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1871 'f 14 24 tegea/ 12.37 ia 1870. . •/«*■■«»
RotteS-Helder 7° BPoo**''™gmaatechappg. Lgn Amsterdam- Kotterdam-ttei-ioT-Zaanaam. Aantal reizigers gedurende de maand 507.1871137 693. Opbrengst aan reizig. ƒ 123,056 37C idem aan goederen ƒ 53.88?.78;«t0taal ƒ 17&89.1 iV, Sedert primo Januari: aantal raiz.gers 1,762,424; opbrengst «uireizigers en goedaren J 2,120,302.271/,. l p
In de Debatiïg-Society Vooruitgang zullen Wo**a*;3ag e. k. worden verdedigd ie volgeode stallingen: l". Verbeterd en algemeen verkrijgbaar gesteld o: •(ervvijii is alleen <iaa esn middel om de oütavredr-aiieitl, welke onder de arbnidende klasse heerscht, te doen verdwijnen, wanneer een onmiddellijke matarieele lotsverbetanng Tan de» werkwa» daarmede gepwd B***\ 2°* Het bes daartoe is den werkmai eea aandeel toe te staan iv de winsten van «rjn patrooi.
Aau uitvoeringen op het gebied der toonkunst warende vervlogene dagen dezer week büzoader rijk. Da avond va» Dinsdag voad oas in de opera, waar het Fransche gezelschap va», den heer Etnile Marck een» earste voorstelling gaf van Donizetti'g Lücie de Lammermoor sri Vb* dé opéra bduffe Monsieur Choufleuri restera chez lui le ; de volgende avond zag ons ia het Parklokaal, waar een concert werd gegevea als eene herinnering aan den jaardag van wülen ko»isg Willem 11, ten voordeele van het fosds, gevormd met het doel om een gedenkteeken te stichten, ter eere der braven, dis op de citadel te Antwerpen de» heldaadood stief tea. Donderdagavond was gewüd aaa de uitvoer»*** van de zaagvereeniging Excelsior, onder leiding van de» hfeéf G. A. Heinze; eindelijk de beide laatste dagen der week werden ingenomen door de concerten der Maatschappü Felix Meritis in nét sociëteitslokanl en van de jeugdige doch reeds bekende pianiste Bachel van Lier ïa het Odeoa. Naar volgorde weaschen wü deze rijf uitvoeringen te bespreken. Mej. Lagye, die in haar vorige rollen nimmer de gelegéttheid vond hare-persooslgkheid in groote mate op do» voorgrond ta doea treden, kon tbats alsLuciei, de tragische heldi» va» Lammermoor, de verschillsade phasen va» haar talent in ep» meer hslder daglicht doen nitkomea, en bewees daa ook, dat zü betere tooneelkunstenares is daa mea in haar had kunnen vermoeden. O. a. was zü zeer verdienstelük in zang e» spel i» het laatste tooneel van het eerste badrijf evenals in hare bakende scène van het derde bedrijf. Haaf geluid klortk zuiver; hoewel het volumen niét groot genoeg ii om naar eisch d* partü 'an Lucia weder te geven en 'Over het slweciëen bracht zg ons in herianeriüg hel Bekende vers van Voltaire: tel briUe au second r/Mng qui s'éclipst au premier. De tenor Fatvret scheen ons toe goad gedisponeerd te zgn en daarbü, wat zeer gelukkig voor hem was, in den smaak van het publiek ■***-•»„(>».. Na de scène met Lncie van het earste bc' ar»t werd hÜ met haar teruggeroepen ca rrioest op aanhourfcM verlaagea eea se^ëslto vaa het slot herhalen. De slotscène tafe ds öpeïa bracht hem nieuwe lauwere». De indruk was zoo gunstig, dat de aaawezenden i» büvalsbetuiginges uitbarstten en den zanger terugriepen. Of wü zoo geheel en al het gevoelen van het publiek kuanen billijken en daarmede instemniea? Dit is eene andera vraag, die wg liefst onaange»-roerd laten, deels uit wrevel, dat Zoo vaak de toejuichingen zoo kwistig wordea geschonken, deels Uit........ maar late» wü ons liever bezig hadden niet den heer Théry, dia als Ashtoa ons in vele opzichte» meer dan zij» kunstbroeder en kunstzuster beviel en met het beroemde septet uit het tweede bedrijf, dat inderdaad het hoofdoogenblik van den avond ken wordea ganoemd. Hoogstverdie»stelgk werd dezo scène gezongen, en de participanten genoten de eer van met algemeene slemmen te worde» teruggeroepen. Over koor e» orkest valt niets merkwaardigs te zeggen. Gedenken wfl'echter nog de schoone cadence met fluit (de heer Dahmen Jr.), van de zangeres in het derde tbedrg'f, die zeer de aandacht trok. Een driftige sneeuw] acht, die de» waadelaar schier verbüsterde ca verblindde, was gewis oorzaak dat het zoo warm aanbevolen concert in het Park zoo weinig toehoorders vereenigde. Misschien waren, allea te zamen genomen, geanjho»-derd kunstminnaars in de zaal aanwezig, en dit viel des te meer te betreuren, omdat de verschillende elemeaten, die tot het genoegen van den avond moesten medewerken, wal geschikt waren om de algemeene belangstelling te verhoogan. Mlle Lagye zong met zuiver aangenaam geluid eene aria uit le Caid van Ambroiss Thomas e» eene vocale wals; in den heer S. Mauhin, volgens programma ex-premier violo» du Théatre-Lyrique de Paris (waarom helaas moet men thans zeggea ex-théatre!) leerden wü kennen cc» uitmuntenden violist van de Fransche school, die veel virtuositeit aan elegantie in spel en voordracht paart t algemeen was de goede indruk, die» hg te weeg bracht, en een warm anplaudissement benevens de eer der terugroeping vielen den bekwame» kunstenaar ten deel. Door den heer W. J. Hofdijk, onzen verdienstelijken stadgenoot, werden eenige dichtregelen uitgesproken, die hunnen weg tot het hart der toehoorders vonden en luid werde» toegrei aichd. De heer W. Stumpff en zün orkest werkten voortreffslük mede eh zoowel de orkestwerken als het accompagnement waren de overige uitvoeringen van den avond waardig. Tha»3 is de beurt aa» de vereenigineExcelsior, die, onder leiding van onzen taleatvollen G. A. Heinze, weder Mg ken gaf, dat warme liefde voor de kunst hare leden bü elkander houdt. Zeer werden wü ingenomen door de verschillende voordrachten, die bewijze» leverden Van studio en inspanning. Heinze moet genoegen hebbe» met de uitvoering van züne kweekelingen, want kracht eenheid en schakeering, deze noodzakelijke bestanddeelen bg' iedere voordracht, hebben wü op de» avond van Donderdag in het kerkgebouw der Hersteld- Evaigelisch Luthersche gemeente in zeer groote mate aangetroffen. N". 1. Vierstemmig koraal werd met kracht in breedan stijl met veel eeshaid gezongen. In N°. 2, het keurige «Ome Vader" va» Cherubini, kwamen de sopranen voortreffelük uit terwgl de pp tegenover de ff cc» fraai en belangwekkend contrast vormde». Een bravo hebban wü over voor mej. 8., die de bekende aria uit Mendelssohns Oratorium Paulus (Jernsalem: dit du lödiest die Propheten) met schoon geluid voordroeg. De jeugdige dame gelieve echter nauwlettend toe te zien op de zuiverheid v*n intonatie, die toescheen niet altüi in volkomane overeenstemming te zija met den diapason. N". 4 van het programma wus da bymeevaa Verhnlst: is God." Het schoone werk werd me. liefde gazongen; de stemmen van hot talrgk belette koor klonken helder ca edel e» ontwikkelden zeer veel kracht, daar waar deze nuance te pas kwam. Hat solokwartei was inderdaad in het oog loopend geschikt voor zijna taak en maaïte diepen indruk. H°. 5 «-Heilig ib God", achtstcmmig motet van Mendalssohn, vormde met het vorig nummer hat giariapunt van den avond j vast en zeker was hat inzetten (_.r acht verschillende pa;tgen en de uitvoering zoo zorgvuldig, dat i,'der hoorder door de schoonheid van hot werk getroffen werd. Mej. K. aóag hare aria, N°. 6 van het programma, uit den Messias van Handel (Er we.det seine Beerde) voor mezzo-sopraan met fraai gelnid en met veel warmte is ie voordracht. Da //Kerstcantate" vaa G. H. Bisck, met soli voor tanor ca bas, vormde het slot van het programma. Het uitgebreide werk mat zgne koralen, korea en boü voldeed algemeen; en terwül de hoeren zangers ca dames zangerassen met liefde an vuur zich van henna taak kwetan, waren het de dames 8., sopraan, K., alt, en de heeren 8., tenor, J., bas, dia in het bijzonder de aandacht op zich veitigden. Zeer voldaan verlieten wü het kaïkgebouw, bü oas zelven tot de overtuiging komende, dat ook da liefhebber vele toejrjichbsgen verdient, wanneer hü, met da aooJige krachten toegerust, ia het strijdperk treedt en met liefde een taak aanvaardt, die vele moeilgkheden oplovart, moeilükheden die hü waet te overwin» ca door ernstige studie, door eea streven naar volmaking, waarbü hü door eene zorgvuldige leiding als die vaa onzen geachten G. A. Heinze geholpen en gerngsteund wordt. De concerten ia Felix Meritis en van mejufvr. van Liar behandelen wg later.
Gisterenmorgen is uit de Prinsengracht tussche» de Leliegracht e» Prinseastraat het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon.
Aangaande den nfschuwelgken moord, te Heemstede gepleegd, bavat hat Utr. Dagblad nog de volgende büzondeiheden: Een jongmeasch van omstreeks 19 jaren woonde als kostganger bij don vermoorde in; beiden stonden als brutale stroopars bekend; het duurde niet lang of de commensaal knoopte een ongeoorloofde betrekking met de vrouw des vermoeiden aaa, ca Zondagnamiddag werd in eon z.et vertrouwelük oogenblik tusschen baden hst plan afgesproken, dea echtgenoot nit da» weg te ruimen. De jonge ve»t had echter dea moed niet, zulks zelf ta doen, maar ging aaar een kameraad e» verzocht deze dea echtgenoot dood te schiate», dia daarop moet geantwoord hebben: „of ik hem doodschiet of ean borrel drink is mü hstzalfde." Dinsdagmiddag wordt door da drie medeplichtigea gozamen • lijk in de kamer hot geweer geladen — de vrouw scheurt uit een boak van cc» der kinderen een bladzijde — dit zal tot prop dienen — ia plaats va» esa kogel wordt er een bout of hevar een van den knop beroofde drevel opgedaan en toen werd het in de schuur geborgen. Do _ man zat altoos op een vaste plaats aan het raam; het gunstigste oo*»enblik voor den mootd was dus de avond, dan viel do schaduw op het neergelaten gordgn als de man zgn zitplaats had ingenomen; dit leverde dan ao» vast mikpunt; de kostganger wordt door den moordenaar naar buiten geroepen en antwoordt op de vrasg oi' de man nu op zga gewone plaats zit, beves'igend; de vrouw verwüdert zien qnasi om eaa boodschap te doen, de kostganger weer de wening binnengaande, neemt een kind op den schoot, zet zich bg de kachel an verhaalt aan dat kind iets van den goeden Sint- Nicolaas.
Het schot valt ca onder het uitroepen van eeaige onverstaanbare woorden, valt het slachtoffer, midden door het hart geschoton, van den stoel; de gordün staat op datzelfde oegenblik in brand; het kind wordt bedaard neergezet, over den verslagene heengeatspt, de brand va» het goidün uitgedoofd en toen eerst gaat de snoodaard op den loop! De vrouw ca haar minnaar hebben beke»d. De raan, dia den moord zoo koelbloedig ten uitvoer heeft gebracht, is nog niet tot bekentenis gekemen.
Behalve de gifte» ca legaten in den loop van dit jaar successievelgk in dit blad vermeld, getuigt ook da toetreding van nieuwe laden vnn de sympathia voor de Naderlaadscha instelling do Maatschappü van Weldadigheid. Zoo zijn o. a. te Rotterdam ongeveer 200, te Amersfoort 60, te Arnhem 50, te Utrecht 40, ta Haallam 20, ta Zwolle 20 leden en begunstigers bggokoman. ln de gemeente Ferwerderadeel kwam, door de gewaardeerde bemoeiingen van jhr. L J. W. H. van Andringa da Kempenaar, een correspondentachap met 17 leden tot stand.
De Raad der gemeente Brielle heeft bij adres aw den minister van oorlog zgne vreugde te kenne» gegeven over hat behoud van Brielle als vesting. Tegenover den aandrang van elders om van de eer van vesting to zga ontslagen te worden, stelt de Raad da voordcelen va» een vesting als garaizoeasplaats en de verzekeriag der onaïhankelgkheid, waartoe zg vertrouwt, dat aa» de verdedigingswerken de noodige kracht en weerstandsvermogen zal worden geschonken. Do Raad wensoht, dat ook in vredestüd zoo mogelgk zooveel troepen in de vesting aanwezig zulle» zijn als in oorlogstgd tot verdediging noodig zün, opdat de betrekkingen tusschen burgers en garnizoen zoo innig raogelgk worden ca het garnizoen volkomea de plaats kenne, die het zal hebbe» te verdedigen. De Raad is bereid bü te dragen voor den bouw vau doelmatige kazernes of terreinen aan h*t rijk af te staan. Voorden militair heeft Brielle da voordcelen, dat da terreinen, zoo hoo*s als laag, voor oefeningen en schieten zeer geschikt zga, dat het laten te Brielle goadkoep i», vat du ilmatt gezond en de bevolking zeer guastig jegens den soldaat gei-ndi is.
Naai* wg vernemen, heeft de hoofdingenieur Waldorp, die Ooit den gemeenteraad van 's-Grava»h»ge beaoemd is tot het maken ier waterleiding aldaar, oaoepaall verlof nit e' rijks dienst gevraagd. (Stoompost.) De longziekte onder het raidvee is in het Pruisisch district Aurich (Oost Friesland) uitgebroken. De invoer naar Groningen is zonder uitzondering verboden.
Teil gevolge vah het aaristelle» vari defl kastelein dêr Groningsche -studentensociëteit tot kastelein van de Utrechtsche studentensociëteit heeft de oneenigheid tusschen het Utrechtsche en Groningsche studentencorps zulk eene hoogte bereikt, dat het Utr. stud. korps gisterenavond mat algemeene stemmen besloten beeft da vriendschappelijke betrekkingen, die er tot na toe tusschen beide korpsen bestonden, geheel at te breken, en daarvan aan de bevriende korpsen kennis te geven. (0.D.)
Naaf mén verneemt, is door de rechtbank te Almelo eene vëof-draéht opgemaakt voor rechter, tar vervanging vaö wijlen den heer mr. flulsken, welke voordracht bestaat uit de heeren mrs. C., F. G. da Meathön Baka, substituut griffier bü de rechtbank aldaar, A. van Laer, katitoüfechter te üelden en M. G. P. del Court, substituut-griffier bü de rechtbank ta Haarlem.
De Prov. Noordbrabanfer bevat eenige büzc,)lderheden betrekkelük da brug over het Hollandsch Diep: de lengte diar thans voltooide brug i* niet minder dan 2536 mater, meer dan een half uur gaans. Da beide oavers van don arm der Maas ZÜ» met alkander vertonden, deels ,dopr midiel van eea vaste, deels deor middel van eon draaiende brug. Het aerstd gedeelte, da vaste brug, heeft 14 opaninge» ieder van 100 meter. Langs den zuidarkant is een dubbele gierbrag (pont volant) gemaakt met twee openißgen van 16 meter breedte. Het paalwerk der vaste brug bestaat uit twee rijen, elk van 13 pijlers. De sohoot van de brug is geheel vaa ijzer. leder gedeelte van het eene hmgenhoofd tot aan het andere is 12 meter breed en weegt ISO.OOÖ kilogrammen; de geheels constfactie Weegt 6,380,000 kilogramme». Da stukken voor het aanleggen der bogea züa te Amsterdam vervaardigd. Hunne samenvoeging heeft plaats gohad ta Willansdorp, het uiteinde der brug langs den kant van Botterdam. Dé plaatsing der reusachtige brugbogea werd podaan door middel vaa twee overgreota pontons, welke door vier stoombooten tar plaatse gesleept werden. Om ze op de brughoofdea te plaatsen, maakte man gebruik vaa dea vloed.
De Fransche regeering heeft aan mevrouw de barones Selis-Fanson, geboren Coreély vaa Valkenburg (Limburg) de bronzen medaille geschonken, vodr bewezen diensten in de DnitaChe ambulance aan Fraasche gekwetste militairen, alsmede om hua dan terugtocht naar het vaderland gemakkelijk te maken.
* 'a GBAVENHAGE, 9 Dec. H. M. de Koningin heeft gisterenavond de kunstbaschoHwing van het aohilderkundig genootschap Pulchri Studio met eéa bezoek vereerd. — Hat dagelüksch bestuur uit Botterdam en Schiedam heeft hedenmiddag zijne opwachting gemaakt bü den uien "benoemden Comniiisaris des Konings in dit gewest. — De veelvuldige sneeuw, is aog steels oorzaak, dat eenige vertraging ontstaat ia de aankomst der treinen alhier. —De audiëstie vau dea miaister van koloniën op 13, e» de aadiSntiën van de ministers van financiën en van oorlog op 14 dezer zulle» niet plaats hebbes. * HELDER, 8 Dec. Hedenmorgen is ee»e hoogbejaarde vrouw, dia gewoonlijk bfl de buitenlieden ia het Buiténveld ait wassche» ging, dood bg' de duinen gevonden. De koude schijnt haar bevangen te hebbea. — Gisteravond hebben de onderofficiers» Van het hier in garnizoen liggende bataljon infanterie weder een tooneelvoorstelling gegeven, te» voordeele eener weduwe met hare kinderen, wier man, in de uitoefening zgaer betrekking, op eene noodlottige wgze om hat leve» kwam. Men gaf het toeneels»el: 'de Graaf de Moate Christo." Het bier nog aiet opgevoerde stuk vond dan meesten büval; zooals gewoonlhk was ieder acteur geheel meestor va» zgn rel, hetwelk niet weinig bedroeg om het genoege» te Varheogen, en wist men l>ü menigen toeschouwer zichtbaar op het gevoel te werken. Het vroolüke nastukje: /rjocrisse de Voadaling," bracht aller lachspieren ia beweging. Zoo hebbe» de genoemde onderofficieren bewezen, dat zü niet stilstaan op den weg hunner toonoelmati^a oefeniagaa ca dat zü dia stadia immer dienstbaar willea maken tot verzachting van het lot hunner ongelukkige natuurgeaooten. ___ * LEEUWARDEN, 8 Dec. Van 30 Nov. tot 6 December, sg'n in deze proviacie 3 nieuwe gevallen van pokken bggekomen, als: 1 te Makkum, 1 te Oldeboorn en 1 te Lemmer. Allen vrouwen.
In de vorige week zün volgens later ontvangen opgaven nog 2 gevallen dier ziekte waargenomen, waarva» 1 te Oosterzee en 1 te Oldeboorn; terwül te Gersloot in het begin van November ook een tweetal gevallen is geconstateerd. Het totaal i» deze provincie is nu tot 226 gestegen. * MIDOELBUEG, 8 Deo. Door de sterk «gevalle» vorst, gepaard met hevige sneeuwbuien, liggen wg weder geheel afgesloten ; de stoomboot naar Botterdam kón heden niet meer varen; de post vau gisterennacht is eerst hedenochtend aangakomen, zoodat wq 24 uren met nieuwstijdingen ten achteren zün; daarenboven was da telegraaf gisteren ook niet in orde, hetgeen mede een groot o»gerief veroorzaakte. Men verlangt dus zeer naar dn opesstailing vaa den spoorweg. Da thermometer teekenda dezen ochtend 24 grads» vorst. — Hed*>n heeft aan het lokaal van het provinciaal gouvernement alhier, bü enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van het verbeteren en onderhouden gedurende één jaar van da havenwerken te Breskens Hiervoor was het minst ingeschreven door den haar J, van Male, aldaar, voor de som vaa ƒ 10.648. * BERGEN-OP-ZOOM, 8 Deo. Wegens de sohielgk ingevallen strenge vorst, waardoor de vaart op de Schelde ca binnsnririeren gestremd is, hearscht hier eene buitengewone drukte aan het spoorwegstation in den toavoer en verzending van koopwaren en andere goederen van Holland, Zeeland, België, Dnitschland en Frankrijk, vice-versa.
---

