BUITENLAND. Groot-Brittannie. Engelsche Loyautelt.
Het Engelsche volk verkeert op het oogeablik, dat wü deze regelen schrijven, j» de grootste spanning. De tfldisgen uit Sandringham, waar de Kroonprins sinds vele dagen bewusteloos nederligt, aangetast door een zware ziekte, geven zoo weinig hoop op zij» herstel, dat alle Engelsohen, wier harten vervuld zgn van loyale liefde voor de dynastie, angstig luisteren of van de kerktorens de droeve doodenklok de mare reeds verkondigt dat de erfprias overleden is. Vrijdagavond meldden de dagbladen voor het eerst hoe wanhopend de toestand geacht werd. Een dichte menigte omringde de verschillende dagbladbureaux, naar tüdingen vragende; en niettegenstaande de bittere koude, stond een talrijke schaar welgekleede lieden tot laat in den nacht voor Marlbomugh House (het paleis van den Prins in Londen), waar elk half uur nieuwe telegrammen werden aangeplakt. Elk telegram Werd naar het hoofdbureau va» politie gebracht, vaawaar hetovergetelegrapheerd werd naar de verschillende hulpbureanx, om aldaar aangeplakt te wordea, zoodat te gelükertüd in alle wüken der stad de bevolkiag werd ingelicht. _ De poliüebnreaux waren door een groote menigte volks omringd,onderanderen door verschillende personen uit vig afgelegen dorpen die naar Londen ware» gekomen, om persoonlgk naar tgdi»g te komea vernemen. Dit al de steden e» dorpen der provi»cie komen dergelüke berichten. De stedea van Canada vragen per telegram om tgding en melden dat de bevolking aldaar de grootste sympathie tooat. In het parlement van Canada werd he. laatsta telegram aangaande 's Prinsen toestand, oader oen doodsche stilte, voorgelezen, waarna de vergadering scheidt. In Eageland zgn alle feesten en partüe» verdaagd; in één woord de ontsteltenis is groot, de belangstelling is algemeen. Een crisis als die welke de Prins tot nu toe doorleefd heeft kan niet lang duren en ongelukkig is de tüding, hedenmorgen ontvangen, ongunstig. De diepte en innigheid der smart, welke groot en klein, rgk en arm toonen over da zware beproeving, met welke da kouinklgke dyaaatie vaa Engeland bedreigd wordt, heoft de meeste Engelsche» zelven verwonderd. Da Prins munt niet uit door hoedanigheden, welke hem, zoo hü een gewoon burger ware, de liefde zouden winnen van alle» die hem kennen. Hrj houdt veel van de mannelüke vermaken in de open lucht, van rüden en jagen, en dit wordt hem door het volk als een voortreffelg'ke deugd — eon Engelsen Ko»ing waardig — toegerekend, doch het gebrek aan belangstelling, dat hg toost in het publieke leven en in die zaken, welke ioder volk het meest aan het hart gaan, ia kunst en letterkunde, ia plannen tot bevordering van de welvaart van het land en tot bestrgding van het paaperisme, maken, dat raen hem niet persoonlük liefheeft, geluk men zgn bemihnelïjken en ontwikkelde» vader prins Albert lief hr.d. Niettemin is de smari in Engeland groot en innig, als werd iader gezin met een persoonlijk verlies bedreigd en wg achten deze smart allen eerbied waardig. Loyaliteit ka» soms ia Engeland, geluk wü onlangs aantoonden, in cc» vrij verachtelijke pluimstrijkerij an oara~i_jHjb*n ïnensi-hvergaiünft ontaarden, dnr-i. »"-- *--'--rr.il is op loyauteit gebouwd, ïoyauteii; jegens den souverein.jegeas ue Tvefjj agens het vaderland. Wg' achten het volk gelukkig, waar krachtige vrgheidsiiefde — een liefde zoo diep dat schreeuwende Fransohe republikeinen haar zelfs niet peilen kunnen — gepaard gaat met zulk een warme loyauteit voor de dynastie. Ue Koningin heeft zich door hare persooaHjke deugden en door haar strikte trouw aan de grondwet en aan de instellingen va» het land, eea plaats gewomea in de harten van haar volk, welke dunkt ens den naijver van alle souvereinea moet opwekken. leder die haar keat bemint haar, niemand komt met haar in aanraking die niet cc» onwankelbaar vertrouwen krggt ïn haar kusde ca eerlgkheid. Disraeli en Gladstone — en geea van beide» zgn diplomaten — brengen haar rechtschapenheid en kunde steeds omstrgd hulde toe; en noemenhaar bijna onmisbaar voor de regeering van het land. Hare scherpzinnigheid en gezond verstand maken haar, geluk Gladstone zich uitdrukte, als het ware tot een A-permaneaten eersten miaister; -ij behoort tot geen party, en haar voorlichting e* ondervinding wordea door Disraeli en Gladstone gelijkelijk gewaardeerd. Wat Leopold voor België was, is Victoria siads meer dan 30 jaren voor Engeland. Zelfs een sceptische, sarcastische ma» als de heer Lowe, de munster van financië» in Eageland, geraakte verleden week in geestdrift, toen hü te Halifax over de Koningin sprak, naar aanleiding van haar belaagstelliag in net voiksonderwgs. «Her armour is her honesty, And simple truth her only shield _em_ hg, "ca- nooit heeft zü met een haar breedte de haar verleeade prerogatieven overschreden." Het is nuttig dat men dit hier in Nederland verneme.waar wfl dikwgls bespeuren dat de meest ongegronde praatjes i» omloop zgn aangaande koningin Victoria. Zg is eea waarlgk «dele vrouw, en toont haar voorbeeld ook aan, dat de loyauteit van een volk gevoed dient te worden, en dat de souverein het zfln onderdanen mogelgk moet maken om hem persoonlgk lief te hebben, zoo kan tevens de ianige deelneming vaa het Britsche volk in de ziekte des Kroosprinsen bewgze» hoe de loyauteit voor een dynastie, zoo zg eens bestaat, en men haar een wenig voeden blijft, krachtig is en alles overwint. Hetgeen wü dezer dagen il Engeland zie» gebeuren, moet ieder, die de vrijheid liefheeft, heraieuwd vertrouwen geven i» de toekomst van het Britsche volk, dat nog steeds het palladium der vrijheden va» Europa ia.
De nitvoerhandel in het Vereenigd Koninkrijk gedurende de eerste elf maanden van 1871 vertegenwoordigt eene waarde van £202,353,778, zgsde 11 pCt.meer dan gedurende hetzelfde tüdvak van het vorige jaar en 16 pCt. meer dan in dat van 1869. Uit dezo cüfers blgkt, dat de handel van Groot- Brittannië in het tegenwoordig jaar eeae nooit geëvenaarde •uitbreiding verkregen heeft. De tooneelen vaD geweld en wanorde, welke in den laat_ten rijd bij de voorlezinge» van sir Charles Dilke hebben ©laats gehad, hebben reeds een monschenlevea gekost. Ee» wa» de toehoorders bg de voorlezing te Bolton is namelgk aan •de gevolgen van een steenworp, welke hem in de vergaderzaal trof overleden. Ook het jongste optreden van Odger, verleden Donderdag te Londen, heeft tot vechtpartjjea aanleiding gegeven. Het bezadigde gedeelte van het publiek begint zich, evenals indertgd ten opzichte van Murphy het geval was, af te vragen, of op den staat de verplichting rust, om elk dezer heeren op hunne rondreis door een escorte politie todoen vergezellen, ot om hun eenvoudig het houden van redevoeringen te Verbieden, welke tot zulke ergerlüke tooneelan aanleidingge*ve». Ten opzichte van Mcrpby besloot men, gelgk bokeadis, tot den laatstgenoemden maatregel, zonder dat daartegen, van ■welke partü dan ook, ernstige vertoogen werden gedaan, het allerminst van den kant der radicalen, daar hij tegen het Pausdom sprak. Het is echter te voorzien, dat de radicalen over geweld ca kwetsing van verkregen rechten zouden klagea, indien de regeering in het belang der openbare orde aan hunne ■geestverwanten het houden van openbare vergaderingen verhoort Dit is eene klip, welke Gladstone moet vermijden en ■waarschüniak heeft eeaei bedenking van dezen aard hem tot dusver weerhouden, om tegen Dilke evensoo to handelen als •Jeze» Murphy. Z- Bobert Kelly, de vrijgesproken moordenaar va» den constafcel Talbot, zou dezer dagen een nieuw verhoor ondergaan wegens het lossen van pistoolschoten op de twee politieagenten, dio hein arresteerden, doch op verzoek van zgn verdediger, _en heer Butt, is de behandeling der zaak uitgesteld, omdat -naar diens gevoelea, de ongunstige oordeelvellingen va» vele Engelsche dagbladen over de yrgspraak van Kelly, de zaak mie of meer haddoa gejirej ndicieerd. Kelly zal nu eerst in Taïn«H of Februari a.s. terechtstaan. Als eea bewgs hoever -te èuWia de vTrbUnding; gaat, wordt gemeld, dat zich daar ter stede eene vereanigisg heeft gevormd, onder den titel van aha Któly Def case Committee,' 'en dat die vereeaigiag zich met ontzien hea t den advocaat-generaal te verzoeke» om de Engelsche .bladen te vervolgen, die eea afkeurend oordeel over de vrijspraak van Kelly hebbe» .uitgesproken, fo(Ti>n_n„wl;„ .. -Jg de vgandige gezindhoid, welke zich n letland jegens Ingelaad openbaart, kan het wdhchmet oadiea.stig worden geacht in herinnering te brengen, dat Enge- Snd, gedure.de Sen groote» larschen hongerdood en de^aarop gevolg-e noodlottige jaren, lerland met £2,600 «jo ut bijlandere gif te» baaevens met een staatstoelagei van ICmilhoe» „onden aterling heeft bflgestaan, eene omstandigheid welke thans geheel schijnt vergeten to zijn, ofschoon de destijds verleende hulp het lersche volk voor hongersnood behoedde. I» dienselfde*» tüd zenden de Vereenigde Staten aan geld en levensmiddelen £ 200,000, terwül Frankrijk nog geen £ 50,000 ten besta gaf. E» toch ontviage» de fenians onlangs cone iransche deputatie met triomf kroten en eene tot ia het belachelijke gedreven geestdrift, terwü'l zü voor Engeland en de koninklijke familie slechts blüken van de grootste afkeuring over hebben. ***
---

Duitschland.
_ Onder de wstsvoordrachten, door de regeering bü den Pruisische» Landdag ingediend, zq» er zes, welke betrekking hebben op de uitbreiding van het spoorwegnet. Het bedrag der daartoe gevorderde gelde» wordt geraamd op 27 millioen thlr. Tot dekking dezer som is aangewezen 2 millioen thlr. uit vroegere bate» en 25 millioen uit de geconsolideerde leenins van 19 Dec. 1869.
Met betrekking tot de aangekondigde ontheffiag van belastingen is door den minister van fisanciën het volgende medegedeeld. De regeering heeft het plan opgevat om dat doel te bereiken door het verbeteren der directe belastingen en het opheften van sommige indirecte belastingen. Zg is in dit opzicht verder gegaan dan de gereserveerde bate» van vroegere dienste» veroorloven. Het regeeringsvoorstel strekt om op te heffe» het gemaal en het geslacht en de klassenbelastiog voor klasse la. Hierdoor zal de schatkist een nadeel ondervinden van 2i/2 millioen th., derhalve 500,000 th. meer dan aanvankelijk was geraamd. Te rekeaen met I°. Juli 1872 zullen niet milder da» 5 millioen belastingschuldigen daardoor worden gebaat. Deze mededeeling werd door het Huis met Inido teekenen van bgval begroet. — Dezer dage» werd in deze hoofdstad (Berlün) een onverwacht, maar voor velen niet minder aangenaam bericht ontvangen. De firma Etienne Beneke, in Mexico gevestigd, behoorde vroeger tot de Berlünsche bankiershuizen. Voor omstreeks 50 jaren failleerde het huis en betaalde aan zün creditcureß 33/3 pCt. In 1869 zond het een bedrag over, waaruit 33/3 pCt. van do oorspronkelijke vorderingen der crediteusen koa worden voldaan. En eu dezer dagen remitteerde de genoemde firma een geluk bedrag als vroeger, waardoor alles tot den laatsten penning werd aangezuiverd. In een der dagbladen van Hanover komt een bericht voor «gezonden door een evangelischen predikant te Gemusden, den heer Koch. Het betreft het verhaal, medegedeeld door verschillende dagbladen in Duitschland en nog dezer dagen op de stelligste wgze bevestigd door het clericale orgaaa te Bome, de Voce della Verita, betreffende den overgang der ex-Konisgia van Hanover tot de Katholieke kerk. Genoemde predikant verzekert, dat al hetgeen te» dien aanzien is medegedeeld, onwaar raag genoemd worden ■ dat het te dian opzichte verspreide gerucht louter op verzinselen steunt. Men voegt er bü, dat deze verzekerïrcg een verbazend gunstigen indruk op een zeker gedeelte der Hanoversche bevolking heeft gemaakt. — uit Frankfort wordt ons het volgende medegedeeld: De aartsbisschop van München heeft een //zeer onderdanig" gestelde circulaire gezonden aan den minister van eeredienst, den heer von Lntz, betreffende de kerkelijke aangelege»heden. Bedoelde //eerbiedige" memorie, gedagteekend 24 Nov. jl., is Biets meer of niets minder dan een herige akte van beschuldiging tegen do regeeriag uitgebracht. I» de» aanhef van dat stuk wordt de volgende zeer zonderlinge eisch gedaan. Nadat de aartsbisschop heeft medegedeeld, welke straffen hü heeft uitgesproken over do beide pastoors van Tnntaahausen en van Kiefersfelden, — excommunicatie en vervallen verklaring van hunne bezoidigins; — vordert hq dat da wereldlijke macht den sterken arm zal loenen, om daaraa?_lXv?Sï "" aöeicfa°"geesteigii:en x____uj- uuw ac wereldlijke macht worden beschermd, zegt de aartsbisschop, heeft hü v, einig hoop ep do verwezenlijking van dea //rechtmatigen eisch door hem gedaaa." Hierop verklaart de aartsbisschop, dat hoedanig ook de feitelijke stand der zakea moge wezen, het recht geheel aan zgn zijde is. Zoolang do geestelgkheid de grenzes harer bevoegdheid niet heeft overtreden, mag zg vorderen, dat de wereldlijke macht de 'door haar geslagen vonnissen zal ten uitroer leggen. In de hier bedoelde gevallen is de geestelgkheid gebleven binnen de haar aangewezen grenzen, naar de aartsbisschop beweert. Derhalve, zoo zegt de steller der memorie, is de regeering verplicht haar dea sterke» arm ta leenen. De aartsbisschop zegt, dat de regeering, door hare weigering, bare plichten niet nakomt. Het gevolg hiervan is, dat de Katholieke kerk in Beieren zonder bescherming is, tot onberekenbaar nadeel voor het heil der zielen van een groot gedeelte der bevolking. Ten slotte geeft de aartsbisschop züa verontwaardiging te kennen over het schandelük weefsel va» lengen en bedrog, waarmede de beide ongelukkige priesters (de pastoors vanTüatenhausen en Kiefersfelden) en hunne ongelukkige vrienden, het eenvoudige volk od openbare vergaderingen door hen gehouden, in dagbladen, in toespraken en dergelijke meer, trachten te verstrikken.
Vaa het middel door hem ter hand genomen sehüat de aartsbisschop eigenlijk zeer weinig hulp te verwachten, en daarom heeft hg met de overige bisschoppen in Beieren, een anderen weg ingeslagen. Het veld van bespiegelingen is verlaten en men heeft de wapenen rechtstreeks tegen de regeering gekeerd, zegt onze correspondent. Aan de lagere geestelgkheid is bevel gegeven, om aanvallenderwüze te werk te gaan en met kracht te protesteeren, d. i. openlijk van den kansel te protesteeren tegen de woorden door den minister van eeredienst, den heer von Lutz, in den Duitsche» Kgksdag gesproken. Hierbg is het aiet gebleven.
Een vijftal geestelgken, de pastoor va» Chomm, in de Beiersche provincie Opperpalts, de geestelgke raad Zugler en drie kapelaans aldaar, hebben op den f dag gewüd aan den H. Andreas, die evenals zün heer en meester aan het kruis is gestorven," openlük de volgende verklaring afgelegd: _)e wet door den Rgksdag vóór eenige dagen aangenomen, zoo het heet tot betuigeling der geestelijken in Beieren uitgevaardigd, jaagt ons gee» schrik aan. Wü zullen het gebod: gij zult Goeie meer gehoorzamen das den menschen. in het vervolg in acht nemen gelgk vroeger, en duizendwerf liever zullea wg een paar jaren kerkerstraf verduren, dan dat wü zouden zwggea, waar spreken gevorderd wordt; de regeering moge oas veroordeelen, wij zulle» het aangewezen pad «iet verlaten." Naar het schgnt zien de oaderteekeaaars dier verklaring over het hoofd, dat niet de regeering, maar de rechtbankuitspraak zal doen in de gevallen van overtreding, aangewezen bij de wet tot beteugeling der geestelgkheid in Beieren. Dit is in den eigenlijken zin niets anders da» een nieuwe toepassing van hét ontvangen bevel, om tsgen de woorden door den heer von Lütz in den Kgkadag, namens de Baiersche regeering gesproken, opeslgk te protesteeren.
---

Frankrijk.
PABUS, 9 Deo. (Part Corr.) De thermometer teekende hier 11. nacht 16 a 18 graden onder nul (va» Celsius) en wanneer ge bedenkt, dat do temperatuur te Versailles aitüd 2 a 3 graden Celsius lager is, dan te Parijs, uilhoofde van de grondgesteldheid (een gevolg van het uitroeien der boomen op de bergvlakte waar de groote Koning zfln kostbare gebouwen heeft opgezet), dan zult ge voorzeker bü uzelf zeggen, dat de leden der meerderheid de eersten zgn, die gestraft worden voor hun wrok jegens Parijs. Immers, verreweg de meesten bewonen die hoofdstad, waarvoor zg als afgevaardigde» zulk een afkeer koesteren, en het is geen kleinigheid om bg zulk weer als 't nn is, 's morgens en 's avonds in den trein te zitten. Er blükt wel eenige zucht uit tot zelfbehoud — naar ik vrees — uit een tal der vragen om vacantie, waarmee men het bureau van den president der Natio»ale Vergadering bestormt. De brave heer Grevy heeft gisteren, aan het einde der zitting, de afgevaardigden uitgonoodigd, om bgtgds aanwezig te zga, opdat de vergadering telken dage om kwart vóór zessen haar zitting kon eindigen. Eeeds heeft men eenigo sleden kunnen opmerken, die zich op den straatweg van Versailles waagden, en men vraagt zich met schrik en met eea minimum vaa medelüden af, wat er wel van onze eerwaardige kamerlede» worden zou, indien zij zich den een of anderen dag verplicht zagen, tot deze primitieve reisgelegenheid hun toevlucht te nemen. De meerderheid heeft gisteren bewezen, dat zü haast had om zich meester te maken van die souvereiniteit, welke de heer Thiers hun in zoo ruime mate toekende. Terugkomst der vergadering naar Parrjs, opheffing van den staat van beleg der hoofdstad, van Marseille, van Lyon, enz, aan dit alles mag men niet langer denken, omdat de meerderheid het zoo wil. Een zinspeling op de terechtstelling van Crémieux, op de commission des grdces, heeft voor don heer Bouvier, afgevaardigde voor het departement der Douches du Rhóne, onaangename §evolgen gehad. Hij werd tot de orde geroepen. Er is klaarlij kelrjk ten spijt, of mogelgk ten gevolge , der atmosferische toestanden welke wij beleven, veel electriciteit in de» dampkring van het parlement. Beden te meer voor de linkerzijde om zich gematigd te betooaen tegenover de prikkelbare rechterzijde , welke geen enkele gelegenheid wil late» voorbggaan om va» haar kracht e» van haar onverdraagzaamheid te doen blgken. De Républlque francaise maant hadenochtend de liakerzg'de aa». zich tot ééne groep te vereenigen, door kleingeestige oneenigheden te laten varen, welke alsiog de fractie» onderling verdeele», een bepaald programma vaat te stellen e» onder zekere voorwaarden haar hulp te verleenen aan den heer Thiers. Het orgaan van den heer Gambetta gelooft aan de mogeiükheid om uit da linkerzüde eea meerderheid saam te stellen. Het is wellicht eea weinig bout gesproken. _r wordt geen nota genoa*" a van de bgzondere meeningen, vooroordeelen en beloften vaa velen onzer geëerde kamerlui. Maar dit neemt niet weg, dat het denkbeeld, door de Républlque francaise geopperd, langsamerhand tot ontwikkeling kome» kan. Het verstandige publiek, dat geen parii pris heelt, beseft het trouwens maar al te zeer, dat de hinderpalen, welke den vooruitgang en de ware vrgheid in den weg staan, niet door de linkerzüde worden opgeworpen. Er loopt ca» gerucht, dat eenige leden dor gauche républicaine zich tot de» heer Thiers vervoegd hebben, om hem te polsen betreffende een toenadering tussche» deze partü ca de regeering. Het komt mü voor, dat het gerucht ongegrond is Zoodanige stap zou bovendien enkel dan eenig resultaat kunnen opleveren, wanneer de heer Thiers tot do overtuiging komt, dat het onmogelijk is, om met de tegenwoordige meerderheid mede te gaan. Men spreekt heden vs» niets aaders dan van de receptie der prinsen van Orleais bü den heer Thiers. Deze had voor deze gelegenheid zgn zwarte» rok aangetrokken, in plaats van den bekenden «ootkleurigen jas, welken hg gewooalgk draagt. Ondanks de bgkans offieieele ontvangst, die de president zün vorstelüke bezoekers bereid heeft, sehg'ae» dezen niet veel verder gekomen te zün. De heer Casimir Périer woonde de büeeskomst bü, welke zeer geheim werd gehouden. Het Parijsche publiek, dat altoos min of meer frondeur is, heeft zich een weinig vroolük gemaakt over de büzonderheden, welke het heeft kunnen te weten kome». De nootkleurige jas, de zwarte frak, het verbod aan wie ook, om het paleis van den Presïdest binnen te gaan tusschen twee en drie uren, de statige wijze, waarop de prinsen van het oogenblik van hunne komst af, tot dat van hun vertrek tos, werden bejegend — dit alias heeft den spotlust der Parijïenasra opgewekt. De heer Jules Simon zal aasstaacde week zgs wetsontwerp indienen betreffanda het ve'plicht lager onderwgs. Het beginsol van onvoorwaardelgke kosteloosheid is door de regeering niet gehandhaafd. Maar de gemeenten zullen het recht hebben, kosteloos onderwüs te verstrekken, mits zg zelf in de uitgaaf voorzien, of anders, zoo haar hulpmiddelen niet toereikend mochtea wazen, met toelage» uit de staatskas. Verder zouden, krachtens het aa» te bieden wetsontwerp, de gemeenteraden het recht hebben om te kiezen tusschen godsdienstig en godsdianstloos onderwgs. Men begint weder te spieken over eoa ontwerp vaa wet tot hot verleenen van amnestie aan alle staatkuadigegevargenen waartegen geen beschuldiging, vallende binnen de termen van het gewone strafwetboek, kas worden isgebracht. Zal deze maatregel, welke esn daad dsr menschelgkheid wezen zou. workelük wordea voorgesteld ? Ik weet het aiet. Maar de reeds geloden smarten der gevangene»;_ het_ treurig lot hetwelk hu» beschoren is op de pontons en in dit barre weder, v.i)zen op voldoende wflze der Kamer en der regeering den weg aa», welke zg bewandelen moeten, wanneer zg handelen willen overeenkomstig de wenschen der openbare meening. Men zegt — maar het ia «atnurlük een absurd praatje — dat de moeielgkheden, welke de heer Thier3 tegen de algemeene dienstplichtighaid te berde brengt, het gevolg zijn van cc» inmesgisg des heeren von Bismarck, die zich verzet zou hebben tegen het plan, om i» Frankrijk de instellingen van Duitschland, dia het zü'* superioriteit verzekeran, toe te passer*. Die arme v. Bismarck wordt overal maar ingehaald, of hij Hamel weat waar nog vneei. 'Men zou'bnna moënên"1 rili -a rcan tehuis geen tüd heeft, of zicb anders iv Xreß* I.vl&_\,di_ iaat vertegenwoordigen door een alter ego t Aanstaanden Woensdag zal de boekhsndel van Pion uitgeven het reeds aangekondigde werk van den heer Jules Pavre. Récit dun membr'e du gouvernement de laDèfense nationale, sur les événemtntt de 1870-1871. Het handschrift is onder de oogen geweest des tegenwoordige» ministers van buitenl. zaken, den heer de Kémusat, en deze heeft zün toestemming gegeven , tot het dees drukke». Men verwacht dus, dat het werk geen onthullingen van büzonderen aard brengen zal. In den nacht van Donderdag op Vrgdag is de wagen, welke do vormen van het Journal officiel van Versailles naar Parus overbrengt (*) onderweg blijven steken. Me» heeft cc» specialen train moeten organiseeren om bürijds te Parus te zga, ten einde het publiek niet te berooven va» de lectuur der offieieele courant.
(*) De ztlterij is nl. te Versailles en de drukkerij te Parijsl
---

Vereenigde Staten.
Mes zal zich herinneren, dat de Amerikaansche gezant bj hat hof van St. James, generaal Schenck, is opgetreden als een der directeuren va» de Emma Mining Company. Dit feit gaf aan de Londensche bladen groote ergernis. De Amerikaansche organen zgn echter nog meer verbolgen over deze han* delwijzo. De EoeningPost noemt dit een hoon, der nationale eer aangedaan, en dringt er op aan dat generaal Schenck onmiddellük zal worden teruggeroopen, opdat het Amenkaansch gouvernement niet stilzwggend medeplichtig worde aan die daad. De Sun sluit zich bg dezen wensch aa» e» beschuldigt de» gezant, misbruik te maken va» zijne positie. Andere organen, die president Grant vgandig gezind züa, slaan een gelüken toon aa». De World, het hoofdorgaan der democrate», zegt bitter: de gezant volgt het voorbeeld van den president. Laatstgenoemde is aandeelhouder in de Seneca Store Company, waarom zou de gezant geen directeur va» een ünmaatachnppü kunaen zün? De Times zwügt en de Tribune ziet i» de handeling van generaal Schenck mets ergorlüks — mits hg slechts eerlük blg've. De openbare opinie schaart zich aan de züde der sppositiebladen; zg is vaa oordeel dat de gezant o»middellrjk behoort te worde» teruggeroepen. In verband met deza zaak kan gameid worden, dat volgeus geruchten, welke in de Amerikaansche kringen te Londen in omloop zijn, de staatssecretaris Fish kort na Nieuwejaar zijne betrekking zou neerleggen ca gezant te Londea zou worden De tegenwoordige gezant, generaal Schenck, zou alsdan niet »aar Amerika terugkeere», maar te Londen hlüven als vertegenwoordiger van do Northera Pacific spoorwegmaatschappij. De deelneming van den generaal Schenck aan de bovengenoemde münmaatsohappij verliest overigens, naar hetgeen te Londen verhaald wordt, veel va» hare aanstootelgkheid waaneer men bedeakt dat hg, lang vóór zgne benoeming tot gezant, als zoodanig fungeerde. |
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GBAVENHAGE, Zitting vaa Zaterdag 9 December. Voortzetting der beraadslaging over de S_A_TSB_«HO©TING VOOR 187», en wel over Hoofdstuk IX (Depart. van Koloniën). . De heer Tak begint met op te merken, dat men bg het nagaan van onzen commercieelen. toestand wel eens stuit op verkeerdheden, die va» invloed zsn op het handelsverkeer. Hij wenscht de medewerking van den minister va» koloniën in te roepen tot opruiming van dergelüken misstand. Volgens de gewoonte bü de Handel-Maatschappü worden al de producten bevracht naar eenige bepaalde havens, niet omdat dio steden zoo gunstig als losplaatsen bekend zgn, maar omdat dit eenmaal zoo bepaald is, zoodat dan ook de diepgaande schepen met koloniale producten niet dan langs een omweg of door lichters de plaats van bestemming bereiken kunnen. Spr. gelooft, dat het biüük is aan den vervrachter over te laten de overbrenging der lading langs den weg en de wijze die hg 't voordeeligst acht. Dit zou men zeggea, is de natuurlijke loop, maar feitelük is 't anders; want, als een schip met koloniale producten bestemd is naar Kotterdam, dan mag dit niet door het Goareè.che gat, maar dan moet het langs Brouwershaven of langs den Eoompot. Hg spreekt niet van weder zoo als nu, waarbg Brouwershaven niet altijd veilig is. maar wijst er op dat de Westerachelde, dat de haven van Vlissingen veel veiliger is, en door het kanaal van Walcheren is die in verbinding met onze kaopsteden. Evenwel do chartepartrj der Hasdel-Maatschappü verbiedt het. Gestold dit ware het geval niet dan nog bestaat er eens bepaling voor de groote schepen, dat al is het meeste der lading in lichters overgebracht, da» toch het schip met het overige, hoe gering ook, in de aangewezen haven moet binnenloepen. Spr. verzoekt den Minister meerdere vrijgevigheid bg de Handel-Maatschappg te willen hewerken. HU. weet wel, dat de Mmister geen gezag over dat college uitoefenen ka», maar hü Welt met of, waaneer de Miaister er de Handel-Maatschappü opmerkzaam op maakt, zü in deze wel verandering zal willea aanbrengen.
De hoer Fkansbn van de Putte doet eerst eenige speciale vragen aan de» minister van koloniën, als o. a.: waarom rij» siechts 8000 pic. tin op weg naar Nederland, terwül op Banca een berg van tin ligt ? De tinprüzen zijn hoog, en de Billiton-Maatschappij richtte daarnaar hare maatregelen in. Het gouvernement laat misschien 80,000 pieols ti» tegen ƒ 86 renteloos op Banca liggen. Waarom dit? — Heeft de regeering ook nadere berichten wege»3 dan keffiaoogst over dit jaar? Volgaas officïeele bescheiden zou de productie slechts 600,000 pieols bsloopen, en volgens particuliere berichte» nog minder. — Naar aanleidiig van een bericht ia de jongste mailJvraagt spreker, of het niet van belang is, de verordening op de onteigening (speciaal voor de spoorwegen) zoodanig te wüsigon,<sdat de sommen worden gestort in de consignatiekas, en inmiddels de spoorweg gemaakt worde; anders ka» er telkens vertraging kome». — Dezelfde mailberichte» gewage» van eene vermindering van den zoutprijs ta Batavia van ƒ6.72 op ƒ 5. Is dat een algemeene maatregel voor Java? Spreker treedt in eenige bg'zonderheden wegens dien prg's i» verband met de sluiting van verkooppakhuizen te Buitenzorg e» de behoeften der bevolking. Spreker wenschte den Minister in overweging te geven de» nieuwenjandvoogd, die geheel onpartüdig is in deze p litie quaestie, te verzoeken een rapport uit te brengen over de werking der verordening nopens de traktementsverhooging der inlandsohe hoofden en over het doelmatige om die nit te Dreiden tet de afschaffing van alle persoonlijke diensten. Eindelg'klwgat spr. op het_,kon. besluit van Juni 1871, omtrent de examens te Delft. Hü vereenigt zich met hetgeen'de afgevaardigde uit Zierikzee daartegen heeft aangevoerd .' en^ontwikkelt daartegen nog andera bezwaren. Het moet den miaister van koloniën niet te doen zün om geleerde, maar om geschikte ambtenaren ta krijgen voor de» dienst, en hü vreest, dat dit door gen. besluit het geval niet zal zgn. Wat, vraagt spr. o. a., wat doet iernaad, die op Sumatra ofïop andere buitenbezittingen is, met de kennis van de Javaansche taal, wat een bureau-ambtenaar? Ondanks de verdediging van den minister, «oemt hü het een zeer illiberalen maatregel in het besluit op te nems», dat me» examen kan doen m vreemde Oosterscbo talen, wanneer die aan de rijksinstelling worden onderwazen. Als de ambtenaren maar tomelg'k het Javaansch spreke» en schrijven kunneu, is het immers voldoende. Wat prof. Boorda voor de Javaansche taal vergt, bchosf _ niet van de ambtenaren te worden gevorderd; en het is genoegzaam, dat men eens in de twintig jaren eea man krijgt als Oohen Stuart, die boeken en bijbals vertaalt. Spr. geeft den Minister in overweging, op hot monopolie ten deze terug ta komea. Met dergelüke bepaliagen komt men tot den ouden stand van zakea terug. Spr. meent op zün beurt van vervlogen dagen to mogen gewagen, in ast woord op do» heer Wintgens, die, zegt hü, niets sohijat geleerd noch vergeten te hebbea. Die heer heeft het thema weder opgerakeld va» hetgeen hg geliefda ta noemen den beJorva» toestand van oas koloniaal|stel3ol en dien toestand toegeschreven aau het stelsel van denigrament. Hü zeide dat de'koloniale oppositie van de zwarte stippon heeft gebruik gemaakt om het cultnurstelsel in diskrediet to brengen. Daarby had de geachte spreker op het oog de misbruiken, die bij da uitgifte van^cultuurcontracte» hebben plaats gehad. Hg zweeg echter va» |de treurige gevolge» en van het overmatig gebruik of lievar misbruik van de willekeurige beschikking over de goedere», gronden eu den tijd van den Javaan, al iagdie tijd volgeas den heer Nierstrasz niet kostbaar!
Stel ik mg echter op het standpunt vaa den spreb*., dan SS& f_- _-^USe^w1 y?w*i^teEW'u3 contracten? Wat werd daarbg voorgeschreven? Datdecnltuurcontracten zouden worden uitgegeven bij publieke concurrentie? Dat was het misbruik tegengaan.
Neen,*het*voorstel|van den heer Wintgens had de strekkisg om de cultuur-contracten te regelen bg de wet; kon hg toea de gevolgen niet voorzien, wat men later heeft genoemd de koloniale quaestie te halen in deze Kamer? Was hg dan vergeten, dat de heer Baud ia 1844, op wiens autoriteit men zicü anders zoo gaarne beroept, daarvoor reeds streng gewaarschuwd had met deze woorden: wanneer hier het cultnurstelsel in tegenspraak met de deskbeelden vau een van Hogendorp in debat zouden kome», zult gg den rgken oogst van millioenen, dien gü uit dit cultnurstelsel perst, aiet langer geaieten. De heer Baud wist zeer goed, dat geene wetgevende vergadering, welke dan ook — men beproeve het — zou kunnen regelen een stelsel, dat berust op willekeurige beschikking over grond en arbeid van dea inlander. Maar bovendien was een staatsman, als de heer Wintgens, er toe geroepen om eene dergelijke motie voor te stelle», en nu de schuld te wgten aan de liberaal-kolonialen? Spr. herianert den heer Wintgens aan een züncr redevoeringen, in 1863. Met andere woorden het bekende gezegde van Casimir Perrier: müne vrienden moeten mü helpen als ik ongelijk heb; Dit had de heer Wintgens, ia het algemeen deelende de koloniale politiek van den neer Eochussea, moeten begrijpen; hü had niet zelf moeten zgn de moordenaar van dat politieke stelsel in deze Kamer. — aaar spr. gaat verder: bleef het maar bü dat stelsel van denigrement alleen, maar het jaar daarna, in 1864, hield de heer Wintgens bg de algemeene beraadslaging de grootste apologie op het eerste ministerie Thorbecke, die ooit in deze Kamer gehouden is. Spr. komt in eenige bü zonderheden en meent, dat beginselloosheid sedert 1853 tot 1861 toe, de normale toestand van het bewind is geweest, dat het dus met opgaat te spreken van een systeem vaa denigrement, waaraan politieke malaise, een bedorven toestand moest worden toege______ V_H t _ Van welke zijde kwam het denigrament.de woedende aanval tegen het ministerie va» 1862. Niet van deze zgde. Er werd getracht het stelsel van den minister van koloniën van deze Banken te verdedigen, e», geluk een jaar tevoren, het ministerie Thorbecke werd iageroepe», werd toen de munster va» koloniën door de overzüde van deze plaats n«.ar cc ministertafal geroepen. En toen daarop die minister van kolonie» in zijn eerste antwoord aan de Kamer op de definitieve vaststelling der begrooting voor 1871 het advies aaa de Kamer gaf om do algemeene discussie over koloniale politiek maar te sluiten, en slechts over büzondere puaten te spreken, waat dat hü voor de hoofdzaken wette» zou geven, wat was toen het antwoord? Het geachte lid uit Delft, thans uit de residentie, riep toen den minister toe: gee»apaisement,geenpatte de velours, kennis van uwe beginselen. De strijd is aanvaard tegen dan heer Wintgens en gestreden; Ea nu do uitkomst? Dat lid heeft gisteren ee»e nieuwe definitie van het cultnurstelsel gegeven, namelgk.een eenvoudig stelsel: de Javaansche zeden vertolkt iv Staatsbladartitcelenj. Zooals het is uitgevoerd, is het een eenvoudig stelsel. Wanf neer m6n toch de voordcelen niet deelt, maar alles tot zich neemt, dan is de reke»i»g dood eenvoudig. Spreker wil gee» groote woorden gebruiken, maar beroept .zich op offacieole per scheiden, dat graaf v. d. Bosch, gedrongen door den nood, het moederland, Java verliet, eene begrooting opmaakte en zeide: **Üeen tien gulden hier bovea." Spreker beroept zich op liet werk van v. Deventer, tea betooge dat het stelsel dood eanvoudig was, maar hü had niet kunnen verwachten dat eea oud gediende als de heer Wintgens zou gesproken hebben van: avaansche zaden in het Staatsblad gestald", daar het wel honderdmaal in zgne tegenwoordigheid is herhaald, dat er heel wat anders van gemaakt is, dan v. d. Bosch m het btaatspiaa hoeft gezet. Van den beginne af is er nooit zoo gewerkt als in het Staatsblad stond. Wat nu is het gevolg gewaest van dat bestuur van 1862, zoo afzichtelgk afgemaaid? De peper*cultuur was reeds gestorven; de kaneel-cnltnnr gal verlies; ac tabaks- e» thee-cultuxu- waren door Kochussen zelf aan de particuliere industrie overgelaten, zeer terecht, daar het gouvernement er steeds op verloren had, terwgl er tegenwoordig meer thee en tabak aan de Nederlandscho markt komt. De indigo gaf alleen nog eenige winst, maar ze was reeds door Baud verminderd en spreker heeft die cultuur eene eervolle begrafenis bezorgd. De regeering van 1862 beloofde in-tand'hauding van de koffie- en suikercultuur. Is die belofte gehouden? Spr. toont door cüfers aan, dat van 1861—1870 de suikeropbrengst, een ongunstigen oogst uitgenomen, jaarlijks is gestegen. Dat was dus onder de sloopiogsregeeriag, en dit wal niettegenstaande de gedwongen arbeid ia de fabrieken is verminderd of geheel weggenomen, het plantloon is verhoogd cc de uitgestrektheid der velden i 3 ingekrompen. Zal men nu beweren, dat, als de productie klimt en de bevolkisg beter betaald wordt, de welvaart van de» Javaan daardoor achteruitgaat? Do koifiecultuur is van 1861—1870 blgven varieeren; van tijditot ;tüd,Ueoals:nu wederkwam er een ongelukkig jaar, maar zü verminderde niet. Als men nu oplet dat bg gefflke of meerdere productie betere betaling van de bevolking plaats had, dan worden de cöfers va» den heer Nierstrasz een raadsel, terwgl spr. heeft genomen het bedrag van de gewo gen picolß bg de lasdspakhuizen ingekomen. Spr. bestrijdt op sommige punten, waar hü ze heeft nagogaan, de crjfers van den heer Nierstrasz, en laat het aan een of ander liefhebber i» het ladisch Genootschap over er verder het mes mte zetten. Spr. zou door züne becüferingcn vreezee, aiet da qualiticatie van den heer Nierstrasz op gisteren, te v^rdiene», m«_ toch *verward" te wordea. •*■ Spr. komt weder terng op Wintgens,' die eenige jarea geleden zeide, dat de particuliere» trachtten zich meester te maken van de bate», die nu in de schatkist vloeien ca dat de Javaantjes zouden verdrongen worden. Wie herinnert zich niet, vraagt spr., bet najaar van 1864, toen de heer Wintgens het woerd voerde, toen na de invoering der comptabiliteitswet de toenmalige miaister 2 batige sloten op da begrooting bracht, e» dio spreker met de sonore stem e» indrukwekkende gebaren, hem eigen, de Eamer waarschuwend toesprak*, neemt den hoed af voor die batige sloten: grj ziet ze nimmer weer! Het was, volgens hem, het katite millioen, dat Nederland va» Java zon genieten. En sinds dien rijd nu, sinds 1864—1870, in zes jaren tgds dus, hebben nog 124 millioen batige saldo's dien spreker aangenaam kunnen verraseen. En wat de Javaantjes betreft: de heer Wintgens schgnt nu af te scheiden de algemeeae welvaart der koloniën van dia van den kleine»! man. Die laatste komt nu op den achtergrond, terwül de Europeanen op den voorgrond treden, die, in in plaats van fortuin hierheen te brengen, komen zoeken wat er nog te redden is. Dat nu is het gevolg van hetgeen da heer Nierstrasz zeide: vroeger kreeg men rentelooze voorschotten e» behoefde men niet bü de kooplieden aan te kloppe»; vroeger was er geea volk. Toen die voorschotten niet meer gegeven werde», zocht uw hulp bg de koopliede». Toe» zün er ongelukkige jaren geweest en zgn aan menschen, zonder feschiktheid, noch kennis, noch geld, voorschotten gegeven. Ia ie zwendel in ladiS de schuld van eenig stelsel? B. het eindigen van die inmenging vsn het gouvernement moest een zakelijk recht in da plaats treden en dat wordt hier gemist. Later ging men tot een ander uiterste orer en werd te weinig krediet verleend ca spr. stelt zich voor, omtrent het middel, om daarin te voorzie», met den minister in bespreking te treden; hg zal echter nooit een voorstel van opofferiag uit da schatkist doen.
In het kolon. ver/lag verklaren bijna alle residenten, dat de welvaart van den inlander vooruitgaat. Daarvan neemt de hoer Wintgens geen notitie, nia&r baseert zich op offieieele bescheiden, op twee voorloopige verslagen van deze Kamer, die de uitingen behelzen van de fractiën der Kamer, waarvan de heer Wintgens van de uiting zgner vrienden allee» gebruik maakt. Bewust dit iets voor denltoestandfoplJava ?JBDa| onveiligheid op Java is een oud thema va» dien spreker. Beads vroeger;ia hem geantwoord, dat onder het bestuur van den heer Kochussen, 5 a 6 expedities hebben plaats gehad. Daarvan ia van deze züde geen verwüt gemaakt, hoewel sinds jaren van de 2 ton voor expeditiën gee» gebruik is gemaakt. Spr. voegt hem dan ook toe: denigreert niet langer, maar helpt ons aandringen ep beter poütieregeling, niet onbezoldigd en in heeredienat, maai beloond oa goed geregeld. Spr. neemtïdeze gelegenheid^ te haat omeenige periodes,ta bespreken uit het _01. verslag omtrent Pekalosgön en Baajoemaas, enjzegt, dat die berichten op hem den indruk hebbe» gemaakt niet van: kombuis-praatjes, zooals man aan boord zegt, maar van: d6ssa-praatjes. Spr. had verwacht dat men cc» stimger en billijker onderzoek zou hebban iagesteld. Maar de font ligt daarin, dat sedert jaren op Java niet gediend wordt, dat het gezag niet geaoeg wordt gehandhaafd. De heer Wiatgeas sprak ever het onderscheid tusschen den heer Müer va» vroeger en van thans. Daaraan i 3 do toestand echter niet te wgten. De heer Müer moge zgn een kundig debater, ean braaf huisvader, een gul gastheer, een vroom Christen, maar hg' mist het talent en het karakter om te regeeren. Maar gesteld kg ware de meest geschikte man, dan nog zou hij niet kunne» voldoen aan hetgeen de conservatieve partg, bg monde va» den keer Wi&tgens, van hem eischt, hetgeen spr. uit da geke\M -gßrißarencljtoe;-ftïwtfcau»»» 'eter Aeeretftensten, aaMt&e is -reen besluit genomen; handhaving en herstel van het eenvoudig .letsel - en man beeft hier het voorstel va» den heer Mger cm de suikercultuur volgens regeriag_e|kmea tin weinige iaren geheel aan dea vrijen arbeid over toegeven;- kandha- - en er "™™**™ 6 a 700,000 pieols suiker aan de fabrikanten over te laten. Dit zHn echter gaan beschuldigingen tegen den heer Mger. Neen, de omstandigheden zgn sterker; Indië is vooruitgegaaa ca ieder, die er heengaat, zal moeten handelen als de hear Mej. Sor wenscht van den Minister inlichting omtrent de.zaak: de Ler De Waal had ontworpen de belastisg ep hel; igstgewas Dit gaf aanleiding tot moeielgkboden. Men is terug- S_id voor de iuvoefing van den dessa-aauslag, omdat de fnlandsche hoofden sedert jaar en dag individueel aanslaan. Wil men nu op dien ouden wegïterugkeareu r* _.ar,__.M Spr. wil niet teragkeerea ineen afgedaan debat. Hg wensen! alleen züne waarschuwende stem te doen hooreu tegen ac onheilspellende vertoogen van'de moderne Cassandres En spr. brengt de woorden in herinnering van prof. Buys, in het jongste lidi-nummer: //Liberale partü] wat zgt gü galukskiaderea!" Spr. voegt er aaatoe: «wordt daarom nooh overmoedig, n°De _ÏÏ?SS___abetoogt, ia. aan de Koloniale Staten van West-Indië het recht toekwam te beoordeelen of eene belas ting op.het gedistilleerd kon wordeniingevoerd Menh°«ft zich in liet verslag beklaagd over den toon van de Staten, maar indien eene autoritei? recht heeft, stoort spr. zich met aan den vorm, waarin dat recht wordt uitgesproken. De atatemmiag der begrooting was hnn recht, volgens art. IU van net regeeri»gsregleme»t voor West-Indië. Het moederland moet dan weten wat het te doen hebbe; ook het moederland handelt naar recht volgens art. 148 va» het regeeringsreglement, dat het moederland recht geeft belastingen voor da kolonie» uit te trekken. Dit artikel slaat niet allee» op belastingen teu behoeve van het moederland, gelgk m een Weßtindisch blad werd betoogd, maar dat artikel is algemeen. De hoofdzaak Is, dat Nederland eeae betere toekomst ta gemoet ga. Hetisz.i. zeer oïstaatkaadig van de regeering in de stukken van haar uitgaande, de Koloniale Staten m hun vrij oordeel te belemmeren en hunne bedoelingen te verdenken, ook omdat daardoor de immigratie wordt benadeeld. De heer Gevers Deïnooï wenscht esn oogenblik stil-te staan bg de belaagen der W.-I. bezittiagen Surmame en Curacao; deze bezittingen zgn niet alleen monumenten van onze vroegere grootheid, maar zij ziju het, die nog «enigen luister aan onzen staat bijzetten. Als koloniale mogendheid neemt Nederland nog eene belaïgrijke plaats in en verdient het den naam va» tweede koloniale mogendheid van Europa Daarom zou spr. zeker tegea den afstand vu.de Kust van Guinea,eenaf • keurend votum hebhen uitgebracht, «och die zaak is gedaan is althans in deze Kamer eene voldongeß zaak. Maar over'het begin Tel vaa afstand oazer bezlttingei, ka» hij spreke!; dat begiasel keurt hg af. Hij sou voorkeur geven aan rnilin2 van grondgebied, «maar afstand onzer bezittingen acht hüesne ünmoreele da^d, waarbij hs.Mrinnort dat eenmaal k?de Kamer, toea wij nog met België vereenigd wen,zich 26 stemmen hebbea verklaard om Java te verkoopen. Spr. heeffr^leedwezen uit hat adries der Koloniale Staten kennis genomen van het conflict, tusschen het moederland^ en da kolonie ontstaan. Naar züae overtuigmg moeten Suriname en Curacao tot een zelfgouveraement worden opgelen^ en moet on ieder gebied harvorming plaats hebben. De politiek diewg vroege? if O^ Indilhebnen gevoerd, zou hj) met den haam van financieele wiUen bestempelen, oaze politiek tegmova■West- Indië met den n&am van zorgeloos laissez fatre, laissez aller In vroeger tijd bestond hier groote belangSLelnne voor ac West; gein meisje in Zeeland .wüde in vroeger tijd huwen alvorens haar aanstaande eene reis naar West-Indie had gedaan Spr. betreurt het bestaande conflict in hooge mate; do instandhouding der plantagetultuur is eene moeielgke vraag-, hrj zou geneigd zijn aan den vrggemaakten neger to geven gfondeigandom Het is niet de taal van den staat de immigratie te bewerkstelligen, maar vd haar te ondersteunen. Het doet spr. leed, dat de Koloniale Staten meenen dat Atrikaansche Imigranten de eenige emigranten behoor en te zijn. De regeering moet zooveel mogelgk trachten de zaai der immigratie te leiden. Do Europeesche kolonisatie acht spr. Tcne onmogelijke mak; de Europeaan _ niet .geschist voor tropische» veldarbeid. Het is sprekers overtuiging, dat de huishouding in Suriname moet wordeu vereenvoudigd, en Suriname vrijgemaakt van het subsidie; Suriname enCur^as moeten de meening aflegzen , dat zg stiefmoederlgk door Nederland worden behandeld, want het heeft milhoene-i uitgegeven voor de afschaffing der slaverng en*;aan:subsidiën.,borinauie heejt echter z. i. eene toekomst bü goed heleid. Bet is cc» vruchtbaar land, en Caracao ka» bg de doorgrarwg der laadengte van Panama, eea scboona aanleghaven wordeo, terwfll de kleine eilanden zeer geschikt zijn voor deportatie De heer van VooftTHOYZEN wenicht liever het aatWOO_-a van deu minister af te wachten naar aanleiding van dit uasot. maar verzoekt den miaister om ook tegenwoordig- ta W£»» ie discussie der wat op de middelen in verband mei «. amendement vaa den heer Heemskerk, dat ook met ac -oi nirie financiën i» verband staat. vraagt var- De minister van koloniSn, de heer *»°B£°!;*r. d _ utta gunning om op de bepaalde vragen van den neer v straks te antwoorden. . h^r Taki zalhü gaarne I Tea aaazien va», de .vraag van ««"
doen wat tdj kan om bij de Handelmaatschappij eene wüzf» | ging in dien zin te varkrgges. ._, . Het koloniaal verslag van 1870 en 1871, besproken door da heeren Gevers, de Bruyn Kops es van Sypesteya, gelooft de miaister ook, dat wat al te ve.l in bgzondarheden afdaalt. Hü zal er op letten bg do sameßstellisg van een volgend verslag; maar de aanvulling tot.op het oogenblik, dat het wordt afgedrukt, heefc z. i. eena politieke waarde, omdat de Kamer er prijs op zal stelle» tot op het laatste ooganblik mot den actuaelen toestand bekend te zijn. Dat begiasel wenscht hij niet te verlaten. De West-I—dische koloniën rijn door onderscheidene sprekers behandeld. Zü allen hebben getoond in vele opzichten 'sminlsters zienswüzs te desien. En nu heeft men wel gewezen op eea cosflici, maar dat veronderstelt een verschil van gevoelen tusschea gelijke niachhu. Maar hier geldt een conflict tesseben het koloniaal bestuur en het opperbestuur, dat volgens art. 59 d;r Grondwet aan dea Koning is opgedragen. Do heor Gratama wil aan de Staten meer macht geven, daa hat Rogecringsreglianent toekat. De KoL Staten hebben geenszks souvereiae macht, maar z. zijn hos vartegeßwoordigssd lichaam der kolonia, en kunnen ala zoodarig verordei! 'm jen makon. En art. 93, Rag. Reglt, legt hea de verpïichtisg op t. onderzoeken de verordeningen van het opperbestuur, en als zg dat niet willen, daa handelen zij iv strijd met het Eegaenagsreglemant, le miaister: verzet. Wat nu den algemeene» onguustigan toestafcd betreft Idaar to veel op het gouvernement; er is gebrek asn energie. Ea ii het nu zeo impolitiek, eens een hirtig woordje to spreke» ,om da kolonie _ en tot zelfstandigheid aa» eoren? 'S l van Guriaams', waartegen de heer Gavers waarschuwe ke rijn. De mi z m nist fjd, dat men in : ach.-*.' Maar do !<*; ; sou he!*, geval wok bsldiezouo] den en men m talen en 3 don heer met leedwczes, dat ÏBama halstairijz vasthoudt ai» Immigratie vaa vrij* Ook moot men aldaar hel beeld Viten v-v nlksr te fabriceer©-, maar zlcli ]bp facdboaw, veeteelt en op da teelt van andere producten daa suiker toeleggen. Kochten er pogingen worden aangewend oia Europeesche kolonisten op verstaodigen voet naar Suriname te zenden, hü zon niet aarzelen dit te ondersteunen ca aa» ta moaïigtn. De minister kom** nu tot Oost-lndlé en * allereerst tot de - van de Putte, zoowel wat de hoeveelheid als de jongste berichten omtrent den koffieooogst batrefs, "___& betreft de Zo r dien spreker aanbevolen wijaiging der verordening tot oateigeting, met hat oog op de spoorwegen, da minister zal niet nalaten het Indisch bestuur daarop opmerkzaam te maken. Wat het zout betreft, heeft de miaister de verordening nog niet üiti_s:ge_; hij zal die thuis komende, wel bij de mailberichten vinder). Wat de verordening omtrent de persoonlgke dienstee aan hoof len betreft, de muiste? heeft het ladisca ' bestuur aaubavolea om deze verordening in zgn ware» geest toe te passon en anders asn te vullen. Het snibteaaarsbesluit In *» erfland met de fxanwns gelooft de minister, dat de zaak nL-t slecht geregeld ï. en dat er althans meer ervaring noodig is, om tot wgziging te besluiten. De afschaffing der facultatieve vakken wordt door den miaister in bescherming genomen. Hij S'-.mt de vsordeelen van het besluit op en herhaalt, dat hü de weririEg er van nog wil gadeslaan. De minister komt nu tot de heeren Nierstrasz enWintgess, waaromtrent do heer vaa de Putte reeds ia bijzonderheden getreden is. In het algemeen merkt hü op, dat, als men uit vroegere geschriften enkele zinsnedea aanhaalt en bniten haar velband voorleest, zonder daarbij te letten op den strijd waarin en de omstandigheden waaronder zo geberigd zün, — dan kin de Kamer niat 'verlangen dat hrj daarop in langdurige replieken treedt, want wat zou het gevolg zün? Ec-ae oprakeung wederzüds van allerlei gezegden uit vroeger eu later tijd. Hg heeft daartoe den tijd en de lust aiet om dat stelsel b. v. toe te "passen op da beide sprekers aselvea. Maar de heer Wiatgeas heeft aan het slot ven züne redo eeae gemoedolüko toespraak tot den minister gericht en hem uitlegging govraagd omtrent eau vroeger gezegde. Doen die spreker bracht daarbü in toepassing de leer van het beruchte: 'geef mü twee regels schrift, enz." Die spr. haalde een paar woorden aan, doch hseft ze mt hun verband gerukt, waarbü vroegere zinsneden worden onvermeld gelaten. Wanneer die aanhaling niet een uittreksel is uit een of ander pamphlet, dan verzoekt hü hem, die rede na te lezen, en niet een ironisch woord serieus op te ne_, n. Wat is ru het geval? Hot wt.s eene tegenspraak dat de irimenging der vertegenwoordig»!-? zou leiden om het cultuuren consignatiestelsel af to breken. Maar nimmer heeft da minister zich als aanbiddor van hst cultnurstelsel of het batig slot voorgedaan. De aanhaling van dien spr. is een nieuw bewijs van net weinig passends o ■ weinig ter zake afdoende van dergelgke handigheden. Want, gesteld eens dat h|i- zich hal verklaard een onvoorwaafdelg in het cal luuretelsel tn va» het batig Brat, welke misdaad zou hei dan Zijn, als men door latere en betere ov: ia ervaring lot ee&e anders mseninjr kwam? Wat steekt er incisie! op rijper leeftijd iets uit zgne j-segd erkent als eeno dwaling? Aan den onderen kant verwgt men den minister dat hl! het ■»ritgs*rel',ls9l ■«ILfdoojen; maar heeft de minister doen blüken het conßigaatlestelsal Datreft, erkent hü'dkt 'er geen sfélseiis, dat onzen handel zoove?l bea ft dan het cohsigdatiestelsel en hg ondsiscßrflft ia dat opricht hot overeenstemmend Ïevoelen van een conservatief sohrij sr van der Hermj lat stelsel herft allo energie uitgedoofd; me» m men genoeg had aan de beurtvrstchte» dor Handelmaatschappij.1 Den handel van Hamburg, dio gaen conßignatieatelsel of koloniën heeft, moet men vergelijken bü Amsterdam en Botterdam, Zoo heeft de Duitsche handel een vlucht genome», waarbij onze geprivüi-reerde en geprotegeerde hande! aiet in vergelgkisg komt, en heeft den oazèn op de geheel vrg'ea markt verdrongen. Bü zulke verschh'nselee gelooft de minister, dat het tijd ..wordt niet verder te leunen op privileges en monopolies. Na hetgeea de heer van de Putte reeds gezegd heeft over hst ander gedeelte der rede vun dea heer Wintgens, zal de ministor daarover zeer kort zgn. Die spr. -wees als voorboeld op het geniale stelsel van den heer van den Bosch, dat weder moest » eere hersteld worden. De minister antwoord vooreerst, dat dit stelsel, zooals het oorspronkelüke was, niet is uitgevoerd, en dat, als men dat stelsel nu nog wilde volgen, er dan stellig geen koloniale bgdiage hoegenaamd sou zün. Op de bemerking, dat dit stelsel zou zija in overeenstemming metae Beden en gewoonten dar bevolking, antwoordt hü sedert eenigen rijd is een onderzoek ingesteld naar de rechten van den inlander op den grond. De minister zal den afloop der 6nquête afwachten, maar wat zou de heor Wintgens zeggen, als hü er nit leerde, dat de grondslag van het cultuurste_e' eenvalsché grondslag was en dat al wat gezegd Is over communaal bezit, dat met de zeden on herkomste-j der bevolking zou overeenkomen, geheel onjuist is, ca dat de hp»r vaa don Bosch alleen heeft Ingevoerd een stelsel va» flseatiteit, maar- «iet een stelsel gegrond op zede» en gewoonten van den Javaan. De minister verklaart nu reeds, dat dit communaal berit is eene Europeesche uitvinding en eene toepassing van het stelsel: macht gaat boven recht. De minister zal over de statistiek van dan heer Nierstrasz, na hetgeen reeds door dea heer van de Putte daarover is gesproken, niet veel kuanen zeggen. Ook voor de» miaister was het ondoenigk al die cgfers en de daaruit getrokken conclulieh te volgen. Maar dit weet de minister wel, dat uit de rapporten van de Indische regeering blükt, dat de welvaart der inlandsche bevolking in de laatste 10 a 12 jaren beduidend is totgenomen. De onveiligheid. Da minister heeft zich gehouden aan de offieieele bescheiden on berichten; hg kan niet ander» doen. Geïsoleerde feiten bewüzen eek niets. Ia de laatste woken zün b. v. vreeselüke misdaden is Friesland gepleegd. Zal men daaruit afleiden eenen algemeenen toestahd van onveiligheid ia Nederland? Ten aanzien van de opmerking van den heer Bergman», houdt de minister vol, dat da koloniale begrooting aanwgst da bijdrage van Nederland, en dat het verdere, dat uit de Indische financieele administratie overblijft, wordt vastgesteld bf de wet, en da bestemming daarvan bü de wet wordt aanrezan. Nergens staat, dat hot geheele everschot per se ia schatkist van het moederland moet worden gestort. De minister besluit met, naar aanleiding van de rede van den heer Wiatgess, de richting en inzichten van de koloniale behouds- Sartg te stellen naast de liberale koloniale politiek. Die spr. eeft juist eene scherpo afscheiding tusschen de beide richtingen gemaakt. De laatste wenscht handhaving van hetgeen velgenu het rageeringsreglement moet gehandhaafd werden, en wat sedert dien tüd met mede-werking der wetgevende macht is tot stand gebracht. Zü wil betere behandeling der bevolking, door verlichting van lasten on betere betaling, gelgk nog inlacgs ton aanzien der Preanger-regentschappen is "geschied. Zfl toont ia dat opzicht meer toenadering tot bet oorspronkelgke sSolsel van den heer v. d. Bosch, maar waarvan in de praetgk is afgeweken. De suikercultuur is gedurende de 20 jaren gahandhaafd, en te» aanzien der koffiecultuur zal niets geschieden dan nadat het onderzoek, waarvan reeds een deel aan de Kamer bekend ia, zal zün afgeloopen, e_ dan niet anders dan met medewerking der wetgevende macht. Ia één woord: -vrij willen gaen stelsel van exploitatie. Wat wil nu de behoudspartg op koloniaal gebied, als de scherpe afscheiding van don heer Wiatgeas tnsschen liberaal en conservatief juist zal s*rja ? Wil zü de reeds afgeschafte cultures treder invoeren ? Wil zfl alle» te niet doen wat in de laatste jaren tot stand is gebracht ? Wil z*tj terug tot het onde stelsel ? Welnu, zoo ze dut wil, zü dns dan een voorstel tot bo*ri4--llag van het regaoriügGreglement; sïj kome terng op lv ginsel der comptabiliteitswet, toü vaststelling der koloniale Mgrootisg brj do wet. De hear Wistgsks repliceert Hg acht het inderdaad moeielgk mot i.n heer Prasaen vaa do Putte te disputeeren, èaar die spreker meer is doorgedrongen in de speciale punto» van hot ladisch steteel, dan hij; spreker erkent dit volkoma». Maar nog om eeno andere reden acht spieker het moei omdat nl. da beer Fransen v. d. Put„ heeft gewaagd van sprekers sonore atem en indrukwekkende gebaren, terwgl dit met de» neer y. d. Putte »iet het geval is. Deze zingt als cc» Hachtegaal ia het boach, niet _et liefelnke toonon, die ooren en gemoed Btreelen, maar als een nachtegaal, die een" wildzang aanhelft, Tol Wilde trillers en wUda aceoorden. De heer fransen v. d. Putte zeide, dat Spreker niets geleerd en niets vergeten heeft on alleen heeft gesproken van verrio^an dage», Ja, zegt Spreker, wel vas vervlogen dagen, die herinneren aa» vervlogen bloei tn grootheid van oazen voormaligen kelosialoa toestand. Ia 1864 heefc spreker reeds tegen het atelsal v£ deaigrément gewaarschuwd, toe» de heer van Heukelom het Iïdisch regeeriagsstelsol tea alierelleiidigst stelsel aütui Breedvoerig staat spreker stil bij zülll3 Pangka—motie, in 1860, die het bewijs opleverde, dat hü het bestaande stelsel van misbrnlkan wilde zuiveren. Het was een ramp voor het land, dat er geen kracht was bü de toenmalige regeenng, dia op rijnen wenk wilde letten. Spr. betreurt echter züne toenmalige houding niet en zegt ook: fais ce que tn dois, advienne que pourra. Niet hü, spreker, was de aioordanaar van het bestaande, maar de toenmalige conservatieve regeering, die te zwak was om de misbruiken weg to nemen, die het bestaande stelsel aankleefden. Spr. herinnert hoe de begrooting van den heer Eechussen ia 1860 verworpen is alleen als terugslag op zgae motie; de heer v. Hoëvell maakte destijds vóór de stemming over de begrooting haar geheel los vaa het Indisch regeeringssielsel. Ook herinnert spreker er aan, dat hg het geweest is, die de bescherming van den kleinen man heeft ingevoerd, en wel omdat het Bataviaasch Handelsblad destijds de noodzakelüdheid heeft betoogd van da invoering van het proletariaat. Spr. beantwoordt daarna den 'minister en acht zich vrü van iader aandeel in dea rampzaligen toestand, waarin Java thans verkeert. Da he*r Gsatama ontkent, dat de Koloniale Staten een inbreuk zoudan hebben gemaakt op het koloniaal opperbestuar, en houdt vol, dat er eea conflict bestaat tusschen het Koloaisal bestuur en het oppert)astuur. De heer de Bruyn Eors meent, dat ook, al moeit de uitkomst doen zïas, dat de verkoop van producten ia Lidië geen lald voordeel voor de schatkist oplevert, de minister toch Z.-.1 breken met het consi-rnatiestelsel uit het oogpunt vmi eese goeie t.taj.thuishoudkunde e» eea gezoaden hand.istoestand. Do heer v. Sypestkijn repliceert mede op nog eenige pusten, de West-IndiS betreffende, en komt or tegea op, dat man ia Suriname liefst niets wil betalen. Hü zal dit nader bij se begrooting voor Suriname aantoonen. De heer O. v. Nismh staat vooreerst stil bü hat astsoord dei! ininister aan den hee? v. d. Putte, over het ambtes exjmen en is het met do uitlegging des ministers iet eena. Daarna treedt uij in eese jflgemeeae beschouwing over hot koloniaal bestuur en des toestand ia ladië, in verband l;c' de vraag van vertrouwen iv deu minister. Anders is hij i voorstander van afstemming eener begrooting om politieke redenen, en hi,r steekt de houdi van ds tagenwoori oppositie ia -vaardigheid zeer af hrj die van de jaren 67 68. Spr. kaa de richtisg van den mie lig 'wgst op het verschgnsel dat déze miaister onverdeelde ondersteuning geniet bg do sloopers-, t. . la ongeluldïgea hebben geen bezwaar tegen hem. Ueea wonder: wat hg sloopt, behoeven zgne opveigers niet te aloopen. Ooh de heer v. d. Patta ondersteunt den miaister, maar spr. herinnert, dat do heer v. d. Puti * is op d» koloniale quaestie. Daarom is spr. ongerust. Daarbg is do miaister een behendig man en daa moet men Biet al.te vast van beginselen zija en met de stroosi kuanen „edegaas. Spr. gelooft echter niet, dat die stroom leidt naar eea veilige haven. Dit eu is niet alleen zijne vrees, maar zo wordt vrij algemeen gedeeld. Spr. zelf wil geea bojlissond oordeel vellen, maar hg vreest dat wn op arde» yteg rijn. Hg Schaart zich onder de voorriehtïgen, geluk dio zich hi^r ca in de Eerste Kouter hebban doen hooron. Maai als de hoer v. d. Putte zegt: gg conservatieven hebt het cultnurstelsel afgebroken, i«n. antwoordt cpr.: nee-n, dat is een paradoxe, want de conservatieven, evonmin als ii heer Wiotgcns, hebbon hot ste'sel gedenigreerd, maar zs wildon hot van misbruiken zuiveren' Do'beschuldiging is dns eene valschi. Spr. set verder uiteen, dat Nederland recht heeft op den arbe'd der inlanders, als belasting Ook hij wil biliükheid betrachten voor den Javaan, maar tevens recht voor Nederland. Hg meent, dat de eigenlijfee qua;stio deze is, dat het te doen is oa da voordcelen van het cnltuurstsisel te doen vloeien in de zakken der particalierea. Hg klaagt er o ver dat er geen klsm is bü de regeering. Hij begrijpt ook niet hoe da misister kan zegjen dat het cultuarstalsol berust op eon valsche» grondslag èn toch den moed heeft hier eene koloi.ia'xa begrooting to verdedigen, geschoeid op een valschen grosdslag. Hü kan met zoodanigen minister niot medegaan en zal dus tegen zijne gewoonte dit hoofdstuk afstemmen. De Voorzitter stalt voor, bij he; vergevorderd uur (ruim t-ïji) de beraadslaging te verdage». onderscheidene leden verlangen voort to gaaa en vragen stemming. Bü stemming wordt met 24 tegen 23 stemmen besloten voort te gaan. De heer Niebstbasz betreurt dit besluit ca zal trachten, wat hü te zeggen heeft saam te trekken, om de 23 leden, die naar huis willen, niet te ontstemmen. Hü constateert, dat de minisier zga rede aiet hesfs beantwoord en geen enkel rijf;* heeft wederlegd, waaruit hü da onmacht des ministers, om te antwoorden, afleidt. Hg leidt uit do rede van den minister verder af, dat daarin groota verwarring en gebrek aan kcanis van koloniale toestandea doorstraalt ca geeft hem ia bedenking, in het belang van vaderland en kolonies, om den nu vacanteu zetel van oorlog in te nemen, want hü weet licht meer vaa oorlog dan van kolosiëa. Spr. verdsdigt het stelsal van den heer v. d. Bosch, dat de mürister bestreden heeft. Bovendien, dat stelsel bestaat ongeschonden in do Vorstenlaiidon en dsar werkt het gyjti. Spr. geeft nadere inlichting omtrent do aanhaling der vroegere geschriften vaa den minister, om het onderscheid tusschen vroeger eu nu good te doen uitkomen on om do goedo denkbeelden, dia er ia voorkomen, in het licht te stellen. Hg staat stil bij do uitvoering der agrarische wet tegen den geest, waarin zg is vastgesteld e» staaft dat met eea besluit ep den verhuar va» gronden aan niot-inlandors, hedea ia dea mailb 1 richten voorkomende, en waaruit verwariug en knoeiot_ "™rV;;;, a_L*t*_._ Hit "nt_ot aan dezen minister zijn . a om hem den zetel, althans taa èoSmen, to uoeu ve_.ui.ut!. Do minister van koloniSn z' ■; v.T gevorderd uur zeer kort zfln. Brj onovirkoineïijk verschil va*a opvattin;; met don heer Wiatgeis laat hü dien spreker hot laatste wo-..rd. En wat de h' ;, ZOu de minister geneigd zija het brevet van onkunde aan te aemen, ala het hem door eene bevoegde hand ware uitgereikt. Do algemeene beraadslagingen worden gesloten. De artt. I—3 zgn daarop aangenomen. Wegeas het verguvorderd uur (4% uren) wordt do vergadering verdaagd tot aanstaanden Maaadag te 11 ure».
---

