BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Volgens de Times, leidt het onderzoek aaar de i»rich_»gvan Londesborough Lodge, (waar, naar men beweert, de Prins van Wallis zrjno ziekte heeft opgedaan) tot eene ernstige beichnldigiag tegea de» architect, of liever, tegen de architecten in het algemeen: want de bedoelde bouwmeester handelde volgeas cc» algemeen aangenomen systeem. Dit systeem is het volgeade: De privaten van eene stad ledigen zich in cc» hoofdriool, dat op zflae beurt uitloopt in eeae rivier, of (zooals te Scarboro-agh) ia de zee. Wat is nu bij zulk cc» -constructie onvermijdelijk? Telkens bij opkomend getij, dringt het water het hoofdriool biaaea, ca wordea de giftige miasmea naar boven gedrongen, zoodat ze hua uitweg moetea vinden door de opeaiage» der privaten, ei op die wijze •ach door de woniagen verspreiden. Welk cc» satire, reept 4e Times, op al oaze uitvindiigo» e» oatdekkingea! Hier hebben we de eenvoudigste waarheid ter wereld, die het geringste gezoad verstand ka» bevroeden, en gee» onzer bekwame architecten heeft er aan gedacht! Ja, de vraag ii, ©f zij er in 't vervolg aa» zullen denke». Wilde cc» hunner zij»e aaadacht op deze allerbelangrijkste aangelegenheid vestigen , en tot cci wetenschap verheit'e» wat thans aog eea empirische kunst is, hij sou een weldaad bewijzen aa» 't menschdom , e» zeker zijn eige» fortui» makea. — Toe» te» vorige» jare de telegrafen door den Staat werden aangekocht en haar bebeer bij dat der posterijen werd gevoegd, was aan de telegraaf beambten het vooruitzicht geopend, dat zij ï» allen deele op ééne lij» zonden worden gesteld met de beambte» der posterij, dat te» hunnen opzichte hetzelfde stelsel va» bevordering en bezoldiging gelden zou als ten opziohte der laatstgenoemden. Het gevolg is geweest, dat aan de meeste telegraafbeambtea eene verhoogiag van bezoldiging vaa 1 tot S sh. 's weeks is te beurt gevallen, maar dat daarentegen vaa hea gevorderd wordt om des Zondags te arbeidea en dat wel niet langer, gelijk onder de vorige inrichting het geval was, tegen eene buitengewone vergoeding. Te» einde nakoming der hun gegeven belofte va» lotsverbetering te verkrijgen, hebben de teiefrafistea eeaigea tijd geledea eene vereeaiging gevormd, e» aarop heeft de heer Skudamore, tweede secretaris van het Ibsreau der posterijen en telegrafen, aaa de telegraafambteaarea -eeae circulaire doea toekomen, waaria hij hua meldt, dat alle beambten, die tot deze vereeniging zgn toegetreden, ca die aiet onmiddellijk een stuk oaderteekeaea, waarbij zij verklaren zich daarvan terng te trekken, zullen wordea oatslagea. Kaar aaaleiding vaa die circulaire, is eergisterea te Maachester eeae meeting vaa telegrafisten gehouden, waaria oeslotea is, op de wegruiming hunner grieve» te blijven aandringen, en voorts te zulle» eischen, dat diegenen hunner ambtgenooten, welke overeenkomstig de bedreiging der circulaire mochtea wordea ontslagen, weder zullen worden aangesteld. Den volgenden dag •hebbe» te Manchester ruim 120 ca te Liverpool 50 telegrafis'tea den arbeid gestaakt; maar, vermits men deze gebeurtenis voorzie» had, was eea zeker aaa tal plaats vervaigers intijds vu Loade» ei va» elders aaar de genoemde plaatsea gezoadea, zoodat de dienst weinig of geea hinder oadervoadea heeft. — De Pall Mali Gazette vestigt de aaadacht op eea feit, shetwelk in de laatste dagen weder helderder dan ooit is te voorschij» gekomea. Er zrjn, zegt genoemd blad, republikeinen ca republikeinen: tallooze variëteiten vaa het ras; dit heeft de geschiedenis der laatste dagen weder afdoende bewezen. Als hoofdsoorten tellen wij: de Britsche republikeinen, die weder verschille»d zfln, naar gelaag zij bij Dilke, bij Odger of bij Osborae zwerea; de Fraasche republikeinen vaa den heer Thiers en de Fransche republikeinen va» de» heer Gambetta; eindelijk de Amerikaansche republikeiae», wier «ard al zeer weiaig puatea vaa overeenkomst biedt met diea ▼ai ééaige der Eurepeesche species. Bij voorbeeld: letten wrj eens op hetgee» oalaage te New-York voorviel. Eea Russische Grootvorst, de jongere zooa va» dea machtigsten aller autocrate», stapt er aaa wal, ca zie, eea republikeinsche menigte Yerdriigt ei vertrapt zich, laat zich door de politie met stokslagen terugdrijven, half kraakziaaig va» verla»gea om de» vorstelijke» vreemdeltag te zien en hulde te brengen*. Als eea •verwinnaar doertrekt Alexis de straten. De lucht davert van toejuichingen; elk vecht om de eer va» hem de hand te mogen •drukken, of slechts zijn kleedere» te moge» aaaraken! Wat zaliea Odger's ditcipele» va» dit alles zegge»! Hoe verontwaardigd zulle» zfl weze» over deze zelfrernederende houding vaa huaae broeders aaa gene zflde des Oceaan»? Vergelijk daarbij het tandenknarsen e» de gebalde vuisten van den Parijsenen roode; ei vraag dai, hoe het itaat met de toekomst va» de «-universeels republiek," en of deze, zoo ze ooit tet stand komt, veel kans heeft «één ca ondeelbaar" te wezeil
---

Duitschland.
BERLIJN, 10 Dec. (Part. Corr.) De Boadsraad haast zich om de loopeade zakei af te' doen ei uiteea te gaai. In het volgeade jaar wacht dit staatslichaam wederom zooveel arbeid tot voorbereidiag der voorjaarszittïag, dat ïiets natuurlijker ia daa de wensch iflne bezigheden ia dit jaar tijdig te besluiten. Hiermede is da» voorloopig het werk va» de algemeene Duitsche parlementaire staatsmaohine afgeloopen, terwfll de arbeid der verschilleade Landdage» eea aanvang neemt. De zittingen der Landdagen trekke» echter evenzeer ia hooge mate oaze aaadacht. Zal i» het zaide» de oppositie trachtei paal en perk te stelle» aan de uitbreiding der bevoegdheid vai dei Rijksdag en aai de overname van Noordduitsche wetten , da» wacht o»s hier cc» zeer belangrijke arbeid, terwfll het bijna o»mogelflk is, al de wetsontwerpen, welke door de regeering zijn aangeboden, af te doe» en net »ogde vraag is, wanneer dit alles in behandeling zal komen. De president van den Landdag hoopt echter de budgetten vóór het einde dezes jaars afgehandeld te zien, om de overige drie maande» der zitting aan de beraadslaging over de aangeboden wetsontwerpen te kunne» wijden. Alvoreas over te gaaa tot mededeelingen over den Landdag, moet ik nog opmerken, dat van de 382 afgevaardigden ia den Rflksdag, 366 de debatten regelmatig volgden, terwijl 10 ledei, waaronder Lamey, Kiefer, dr. Köchly, in het geheel aiet verscheae» zfln e» zes plaatsen open staan. Eindelijk is nog te berichte», dat bij de eindstemming over het //ijzerea ïradget," 15 ledea vaa het ultrauiontaassche centrum ontbraken. Dit centrum wat tegea het militaire ontwerp gestemd ei bij de geriige meerderheid. welke dit ontwerp op zich vereenigde, had de getrouwe opkomst cc» tegenovergesteld resnltaat kunne» te weeg brengen. Trouwens, wanneer zulke hoofdpunten i» behaadeling kome», ware het Biet meer dan ■atuurlijk, dat de lede» hun vertrek cci paar dagen uitstelden. De aanbiediig der verschillende wetso»twerpen van onderfeichikt belang is n bekead, eveaals het overzicht der iaomstea ca uitgaven. Betreffende de zitting van gisteren ka» gemeld wordei, dat de minister va» koophnadel een wetsontwerp aaibood ter bewilligiig vai 27 millioei voor epoorweeen als- 1" voor Tïlsit-Memel met cc» brug over den Memel, 5,80Ó,000'; 2<*. Bebra-Friedlaid, met cc» verbi»di»gslfl» naar Niedérlohen, 3,300,000; 3». verkorting der Niederschlesisch- Markische lfln,'door afsnijding vajrde..grooteni hoek■b.Kohi, furt; 4». Harburg-Btade, 3,300,000; 5 .Limburg a/d. Lahn- Camberg 900,000 thalers. Buitendien vordert de vermeerdering va» materieel op de staatsspoorwegen ee»e belang^ke som De miaister Camphaasei diende vier oitwerpenii, waarn» dat betreffende de hervorming vaa de belastingen het gewichtigste is. Uit zflae redevoeriag blflkt ten eerste, dat van de oorlogscoatribatie voor Prmie» voorloopig «ets te Terwachtea ii? daar het rijk reeds over de eerste twee müUarden beschikt heeft, doch dat de oorlogschat en het rjzere» fo»ds, eveaals de belastingkredieten, wegvallei, waardoor 41,600,000 thalers tot delging van sohuldea ali aaderszins De•chikbaar worden; ei tei tweede, dat de miaister vooriemeni is de belasting der armere bevolkiagsklasse te verlichte! ei het Bteliel van directe belastingea uit te breiden. \^V^- Hierbij ii me» liet gebonden aan het cijfer vaa 1,000,000, daartoe ia het budget nitgetrokke», maar kaaaei verdere doortastende maatregele» gommen worden (Levendige toejuiching). Wat de opheffing der indirecte belastingen betreft, zoo ismen vrn beperkt in de keus, daar het grootste deel daarva» tot de rrjkswetgeviag behoort; eveawel moetea de noodzakelijke leveasbehoeftoa bevrijd ca moet datgeae wat tot weelde behoort, hooger belast wordea. Bespaard wordt aan rente door amortisatie ia 1872 1,634,000, ia 1873 2Vi millioea thalers, door aaakoop van geconsolideerde schuldbrieven, wier delgiag na verloop va» 10 jarea, begiaaoado va» 1872, moet plaats viade». Uit geeft hem aanleidmg de belasting op het gemaal en het geslacht en de zoogenaamde //Klasseasteuer* rubnekU af te sohaften. Deze laatste omvat in het geheel 7,766,577 belastingschuldigen, waarna de eerste klasse uit 93,146, de tweede uit 734,000 ca de derde mt 6,833,237 peraoaea bestaat. Dit laatste getal wordt aa met 5,061,171 verminderd. Deze klasse betaalt maaadelijks per persoon 1 Sgr. 3 Pf. Wat de belasting op het geslacht betreft, deze wordt voor het rijk geheven, maar de heffiag kan aan de gemeenten veroorloofd wordea. De boraadslagiag over het budget begint Maandag. De meeste fractiën hebben zich geconstitueerd, terwijl door von Bonin eene nieuwe partü gestioht is, met hetzelfde programma als de liberale rijkspartij ia de» Rijksdag De /Portschrittspartei" zal afwisselend geleid worden door dr Besder dr. Haael, Klotz, dr. Kosch, dr. Löwe-Calbe, Schulze-Delitsch' e» dr. Virchow. Zij heeft het beslnit ge»omen, om op eene vermindering der lasten, te» bedrage van 27 millioen th., aa» te drisge», es osder de voor te drage» verlichtingea behoort ook de afschaffing van het zegel voor ambtelijke attestea vaa kertteigkea aard, dus voor doop-, trouw- ca sterfattestea. Deze belasting werd vooral door de afgevaardigden van de landelijke bevolking zeer drukkend geacht. De vrrj-conservatieven zullea door graaf Bethusy-Huc, graal Wintzißgerode ca Bahlmann geleid worden. Voorts meeatmea dat de ultra-conservatievee vaa het Heereahuis oppositie tegea de regeering zullea maken, oader aaavoeriag vaa graaf zur Lippe I» de //deutsche Wacht" laat zioh de predikaat Quistorp u>'t Ducherow in Pommeren als volgt uit: #Tot de ergste bekommering van het measchelijk hart behoort het, te moetea twijfelea aan een ma», die» me» hoogelijk vereerde e» achtte, die» men innig ca va» harte liefhad. Dit gevoel hebben nu vele trouwe Pruisische o»derda»en in oud-Pruisen ten opzichte va» vorst Bismarck. De roem, diea deze door alle» geprezen ma» in den Rijksdag voor zich meende te moetea eisene» en wel deze *van aa eiken oorlog meer co«stitutio»eel te zijn geworden is geen roem. Waaneer men zijne beginselen, waarvoor mea met alle krachtea, met verachtiag van goed, bloed ca levea, jarea laag gestredea heeft, vernadert ca opgeeft om ia het vijaadelijke leger over te gaaa, daa moet mea zich daarop niet beroemen. Wat zullen echter de gevolgen zijn van het opgeven der onde, vaste en beproefde christelijkconservatieve beginselea van het koaiakrijk vaa Gods geaade ca vaa het overladea vaa het Duitsche rp met vrij hedea ca wetten, die het noodzakelijk inwendig verzwakken ca die alle godsdieastige ca zedelijke baadea va» het volksleve» moetea losmakea. God alleea weet dit I Oas komt het echter voor, ons bekraipt de sombere gedachte, dat eea goddelijk gericht ter wille oazer zoadea oaze staatsUedea ca de factorea oazer wetgeviag heeft overgegeve» (zooals de H. Paulus zegt) om in verkeerden zin te doen wat aiet deugt, om ons ia krachtige dwaliagea te voere», die oas een groot ongelak, zoo aiet dea ondergang zullea brengea.' De stem, die oas dit doet hoorea, kaa oader de vertegenwoordigers der christelijk-coaservatieve, speoifiek Pruisische beginselen, als invloedrijk genoemd worden.
Aan welke redene» het moet] worde» toegeschreven blijft tot heden onopgelost, maar de nieuwe betrekking, voor zeer korten tijd opgedragen aa» den zoo plotseling oatslagea directeur-generaal bij het ministerie vaa marine, dea vice-admiraal Jachmaan, zal door hem niet aanvaard worde»; ia plaats van chef vaa het Noordzeestation te worden, is bij benoemd tot opperbevelhebber der marine. I» verband hiermede staat eea bericht, voorkomende ia het Kieler Corresp. Blatt, hetwelk aldus luidt: Omstreeks het midden vaa deze maaad zaliea de beide korvettea Elisabeth en August» ia dieait werdea gesteld; het gepaatserde fregat Friedrich Karl zou bij de gemelde korvettea zija gevoegd ware het niet, dat de reparatie aaa de machine van zoo grooten omvang bleek te zij», dat het fregat eerst in Februari e k gereed kan wezen. Te Wilhelmshaven wordt druk gewerkt aan het gepantserde fregat Kronprinz, om in den loop dezer maand naar zee te kunne» worden gezonde»; ook deze bodem zal bij de vorige worden gevoegd. De genoemde bodems zullen, »aar me» verzekert, eerstdaags tot cc» evolutie-eskader worden vereenigd, hetwelk oader het bevel vaa de» vice-admiraal Jachmaaa gednreade geruime» tijd in den Atlaatischen Oceaaa zal kruisea.
Verscheidene ambteaaren aan het ministerie, die uit het korps zeeofficieren waren benoemd tot sedentaire betrekkingen bfl dien tak van algemeen bestuur, hebben te gelflk met de» heer Jachmain hua ontslag verkregen e» sommige» hunner zfln thans op het evolutie-eskader geplaatst. — De lezing e» de verspreidng ia Elzas-Lotha ringen va» de te dezer stede (Berlijn) verschrjnende Germania, het hoofdorgaan der ultramontaansche partfl , is dezer dagen door de hoogste civiele autoriteit in die provincie verboden. Bedoeld verbod ter kennis gekomea zflnde van genoemd blad, heeft het daarvan op de volgende, niet onaardige wflze, kennis gegeven aan zrjne lezers. »Zoo even — des avonds te tien uur ongeveer — ontvingen wfl cc» telegram langs de» gewone» weg, i»houde»de het bericht , dat oas blad is verbode» ia Elzas-Lothariagea. Dit bericht stoort niet ia het geringste de kalme stemming, waarin wfl verkeere». Ten behoeve van historici voegen wij hierbij deze woorden; dat dit heeft plaats gehad in het jaar I van het nieuwe Duitsche rijk! Voor het overige, Duitsche broeders aan gene zflde des Rijns, tot weerziens 1" — Biinei eeaige dagei zullen op alle staats- ei particuliere spoorwegen, op last van de» minister van koophandel, proeve» worden genomen met cc» nieuw stelsel van verwarming vaa spoorweg-rijtuigei. Zoowel de rfltuigei der eerste als der minste klasse zullen worden verwarmd. Mea zal zich tot dat einde bedienen van chemisch bereide saamgeperate steenkolen. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat op last van het hoofd der politie eene bekendmaking aan alle hoekei der stratei ia aangeplakt, vai den volgenden inhoud: Wie pogingen doet om geldelijke bijdragen te verkrtjge» te» behoeve va» de kas ter te Eisenach gevestigde sociaal-democratische vereeniging, zal worden gestraft met vier wekea geva»ge»i_traf; zfl, die lede» voorgemelde veree»igi»g trachte» aas te wervea, zulle» onderworpen zfln aa» gelrjke strafbepaling. Met korte woorden wordt in bedoeld stuk medegedeeld, waarom de politie tot dergelijke» maatregel is overgegaan. Het te Leipzig verschijnende dagblad de Volksstaat, het erkende orgaan va» bedoelde vereeaiging, heeft gedureade geruime» tfld op onmiskenbare wflze pogingen i» het werk gesteld om wetsovertredingen uit te lokken, welke als hoogverraad megen worden beschouwd of oigeveer daarmede gelflk staan. — Uit Straatsburg wordt het volgende gemeld betreffende een feit, hetwelk dezer dage» te Huaiagen heeft plaats gehad. Het plan bestond, om een plechtige godsdienstoefening te doen hondea ter gedachtenis aa» hen, die in den jongsten oorlog voor het vaderland ware» gesneuveld. Op last va» den chef der aldaar garnizoen houdende troepen, werd hiervan de vereischte keanisgeving gezoaden aan den pastoor aldaar gevestigd. Toea de dag, voor de plechtigheid bestemd, was aangebroken, verklaarde de genoemde geestelijke, dat hij de kerk voor zulke verrichtingen niet wilde afstaan, //omdat hrj, pastoor, eea Franschman va» geboorte was;" hfl zon zorg dragen dat zfl gesloten bleef, voegde hij er bfl. De militaire bevelhebber, dit vernemende, gaf onverwijld bevel, om de rijschool op gepaste wijze te versiere» e» in te richte» tot het houden der voorgeaomen plechtigheid; men zoad iernaad aaar het naburige Bazel, om cc» de-r geestelijken ait te aoodigea zich met de zaak te belasten, aan welk verzoek met vreugde werd voldaa». E» zoo geschiedde het, dat te Huaingen toch op den bepaalden tfld ter nagedachteais vaa de gesneuvelden cc» godidie»stoefe»iag werd geboudea. De vroeger gemelde chef va» het garnizoen te Huningen sloeg dien weg in, zeide hij, om te verhoeden, dat een dag, welke men godsdienstig wenschte te vieren, getuige zon zijn va» een twist om dergelijke oorzaak. — Naar luid der joagste berichte» uit Mu»chen, begint de uiterste fractie der clericale partfl reeds ernstig aan de voorbereidende maatregelen te denken, welke in verband staan met de nieuwe verkiezingen, die volgens haar aanstaande zijn. De president vaa het clericale Baueravereia, de heer von Hasesbrii-11, heeft zich naar Regensburg begeve», tea eiade dea raad in te wiaaea vaa het erkende hoofd der Beiersche clericalen, namelflk va» de» bissebop va» Regensburg.
---

Italie.
ROME, 6 Deo. (Part. Corr.) De troonrede tot opening van het Italiaansche parlement is nog het hoofdonderwerp der ge_ sprekke» in onze parlementaire Kringel, en de verschillend oordeelrellingei komen in dit ééie pont evereen, dat die red' ia meaig opzicht te wenschen overlaat. Zóó is ook, "over het algemeen genome», de zienswijze oazer per*. De indruk in het buiteflaad is oategeazeggelijk gunstiger ca voor zoover wij uit de hier ontvaagea dagbladen kunnen oordcelen, wordt de gematigdheid, welke ia de rede des Keaiugs doorstraalt, op prijs gesteld. Doch hier te lande had mea de politiek, welke door net gouvernement zal gevolgd werden, scherper afgeteekend willen zien. Vooral wat de maatreden betreft, welke ten opzichte van de geestelijke corporatie*.* *jz_a'ea wordea genomen, geeft de ontevredenheid zich lucht. Men moet echter billijk zijn en erkennen, dat het hier eene teedere quaestie geldt; alvorens de regeeriag te veroo*_eelen, moet men hare daden afwachten, en de moeilijkheden ia aanmerking nemen , welke zij te overwinnen heeft en welke haar genoopt hebben zich voorloopig niet daa met de grootste voorzichtigheid uit te latea. Overigens blijkt het, dat al de ministers de baad ia de troonrede dos Koaisgs hebbea gehad; ieder hunner heeft, voor zooveel hem aangaat, belangrijke verbeteringen toegezegd ia het departement, dat oader zrjn beheer staat. Een onderwerp va» geheel anderen en meer ondergeschikten aard, dat evenwel tot vele aanmerkiagea en klachten aanleiding geeft, is de inrichting van de vergaderzaal voor de Kamer der Afgevaardigden. Reeds vroeger was veel gesprokea over de eaorme nitgave vaa twee milliee», aan de inrichting dezer zaal besteed; een cijfer, dat ia hoegenaamd geene verhouding staat tot dea aard van het werk. Thans echter blijkt, dat de acastiek der zaal zeer gebrekkig is; en dat de zaal slechts zeer onvoldoende licht oat vaagt, zoodat zij des middags reeds ia eeee halve duisterais gedompeld is. Bovendien heeft prof. Maategazza verklaard, dat het verblijf gedurende eeaige uren in de zaal zeer oagezoad moet geacht wordea. Deze verklaring heeft op vele der achtbare vertegenwoordigers zulk eea indruk gemaakt, dat zij zich gehaast hebbea Rome te verlatea. Er is eene commissie benoemd om de middelen op te sporen, ten einde de gebreken der zaal te verhelpen. De architect Comotto heeft bij de inrichting der zaal blijk gegeven aiet voor zijne taak berekead te zija. De scherpe hoeken , welke mea ia de zaal opmerkt e» door de oade Grieksche kaast steeds met zoo veel zorg werdea vermedea, geven buitendiea blijk va» slechte» Bmaak. Een groote verantwoordelijkheid rust op hea, die dit werk aaa zulke onbekwame baadea hebben toevertrouwd.
De Kamer der Afgevaardigden heeft, zooals n reeds per telegram bekend il geworden, tot haren voorzitter den heer, Bianoheri, e» tot quaestoren de heeren Corte e» Ruspoli bc-: noemd. Bij die benoemiages hebben de regeeriagscandidate» de nederlaag gelede». Zoowel de Kamer der Afgevaardigde» als de Senaat hebben de adressen in antwoord op de troonrede vastgesteld. Vermits die stukkeu evenwel aiets bijzonders behelzen, kaa ik mij tot; deze eakele vermelding bepalen. Hedenmorgen heeft de Koning de commissie» uit beide staatslichamen ontvangen, ter overhandiging van de genoemde adressen. De Koniag heeft een uitstap gedaan aaar Caserte, e» vertrekt hedenavond aaar Sa» Rossore, in Toscane. De herhaalde afwezigheid des Konings uit zijne hoofdstad valt aiet ix den smaak vaa het publiek. Mea heeft het al meermalea opgemerkt, dat hij slechts juist zoolasg hier vertoeft als zflnpiicht van souvereia medebrengt, ca dit is noch vleiend voor Rome, aoch wellicht eeae daad vaa goede politiek. Dezer dage» heeft de Koaiag als eeavoadig particulier, zoader geleide, ia cc» open rijtuig de stad rondgereden en dit blijk van vertrouwen in de bevolking heett een zeer goeden iadruk gemaakt, doch de zucht welke de Kening aan den dag legt om haar zoo spoedig weder te verlaten, vermindert zeer de sympathie der bevolking. Er worde» groote veraaderiagea gebracht in de beaamiag van de straten dezer hoofdstad, ca zfl , die haar vroeger bezochten, zeadea zeker thans in verlegenheid geraken, indien zfl alleen met hun geheugen wildea te rade gaaa. .De openbare veiligheid laat overigens tegenwoordig hier ter stede veel te wensche» over. Diefctallea zija aa» de erde van de» dag en worden met de grootste driestheid volbracht. Eergisterenavoni is de heer Miaghetti, de voormalige miaister, door ge wapeade persoaea aaagevalle» ca vaa alles wat hfl bfl zich had, beroofd. De politie aeemt krachtige maatregelen, om aaa dezea toestaad eea einde te make».
De keizer ca de keizeria vaa Brazilië zetten hunne rondreis ï» Italië voort. Zfl bevinden zich thans te Genua. De Keizer heeft zich door zflne wezenlijke verdieastea, eveaals de koaiagia der Nederlanden, de sympathie der ltaliaaea wetei te verwervei.
---

Frankrijk. Klippen voor den boeg.
Het zwaargeteisterde schip vaa staat, dat aa eea voorbeeldeloos hevigen storm te hebbe» doorstaai, lek ei met gekapte mastea in kalmer water is gekomea, waar de bemaaaiag hoopte dat de aieuwe gezagvoerder, die plotseliag tot kapiteia verhevea werd, de schade zooveel mogelflk herstellea zou, wordt met aieuwe gevarea bedreigd. Eea krachtige stroom drijft het schip aaar verborgei klippen en er is reeds meaig scherpziend lid der bemaaniag, dat, op deauitkflk staaade,, het gevaar ziet en uitroept: »klippen voor den boeg 1" Of de waarschuwing helpen zal? Wfl betwijfelen het. Ons schflnt het dat de stroom bflaa oaweêrstaaabaar is ca dat cci nieuwe revolutie aanstaande is. ■ . . Voor eenigen tfld bego» het er werkelijk een wemig aaar te gelijke» oi het voorloopig bewi»d wortels zon schieten, ca te» miaste zou blijven c-estaa» zoola»g de heer Thiers leefde, doch ia de redevoering van den Presideat e» in de wijze, waarop de Nationale Vergadering deze ontvangen heeft, zien wfl bewflze», dat een conïïiot bezwaarlflk uit ka» blflven tnsschen de monarchale meerderheid en het goaveraement der republiek. Het gevaar dreigt voor het oogeiblik vai de zgde der Orlea»iste», en vreemd genoeg schflnt het toenemend vertrouwen, dat de provinciën in de republiek beginnen te steUen, de aanleiding te zfla tot een monarchale bewegiag, die de zakea tot een crisis drflvea wil. De bijzoader goed iagelichte «special correspondent vaa de Times te Versaüles — eea Fraaschmaa — zegt dieaaaagaaade het volgende, ca zija woordei verdienea groote aaadacht: «■De oaaervinding, gedurende het reces ia de proviacie opgedaaa, heeft de meerderheid meer moaarcbaal ca anti-republikeiasch dai ooit naar Versailles terug doea gaaa. Zij hebben ontdekt, dat het volk zich vrij snel ia eea tegenovergestelde richting voortbeweegt, ca dit heeft hea niet geaeigd gemaakt om met het volk mee te gaaa, maar heeft hun vrees aaigejaagd en dus geprikkeld tot hevigen tege»stand._ Zfl ziea liet gevaar, ca zfla zich bewust dat zij tha»s, au zfl de meerderheid in de Natioaale Vergadering uitmake», ia eea betere positie zfla, om het gevaar oader de oogea te ziea daa zfl waarschijalijk ooit weder machtig zullea worden, maar tevens weten zrj zeer wel, dat hu» anu-republikeiiische staatkunde allee» door de medewerking va» den President overwinnen ka», e» zfl zijn vast besloten va» hua coastitutioaeel recht als meerderheid gebruik te maken, om zich deze medewerkiag te verzekeren of om cci anderen Presideat ia zflne plaats te verkiezen, zoo hij mooht weigeren De tfld is thaas gekomen, dat de President kiezea moet tusschea republikeinen en monarchalen; deze laatsten gaaa zich verklaren, en het zal den heer Thiers onmogelflk blflken om te blflven laveere» e» vooruit te komen door dan eeas gebruik te makea vaneen communistische, dan weder eens va» cc» royalistische wi»d-vlaag." _ Merkwaardig noemen wij deze woorden. Zoo de gezagvoerder van 't ontredderd schip aiet laager kaa laveerea ca zich moet overgeven aa» dea sterkei stroom, die aaar de verborgea klippea voert, daa kaa een nieuwe schok niet uitblflvei, en wie zegt of de noodmasten dan aiet overboord gaan. Op het oogenblik heeft het er veel van of de örleaniitei hun vaderland ten verderve voeren. De Prinsen dringen er bfl Thiers op aan, dat hun verguaaing worde gegeven zitting te nemen in de Nationale Vergaderiag, ofschoon zfl weten dat hfl die toestemmiag aiet gevea kaa zoader al de republikeiaea in het harnas te jagen. De Priasea vaa dit huis aemen die»st bfl leger ca vloot ca speculeerea blflkbaar op dea oorlogzuchtige! geest ei het militaire iastiact, welke overal ia Fraakrijk beginaen te ontwaken. Dat zfl eerlrjk zfln ei ait vaderlandsliefde handelen, gelooven wrj gaarne; wij bewerea alleei, dat zij bliad schflaen te zfla voor de geyarea, waarmede hu» gedrag e» dat huaaer volgeliagen Fraakrflk bedreigea. Mea begrijpa oas wel. Wfl haddea het ia meaig opzicht een gelak gevoadea, zoo het keizerrrjk oamidüellrjk had kuanea opgevolgd wordea door eea coastitutioneele moaarchie, met den hertog van Aumale aan het hoofd. Wfl gelooven zelfs, dat er veel te zeggen valt voor de meeniag taa eeaige scherpziaaige staatkundige schrijvers, die overtuigd zfla, dat deze moaarchie kaas had gehad van slagen, zoo de heer Thiers moedig genoeg ware geweest om, toea hij optrad, haar dadelflk te proclaraeerea; zij ware dan door gematigde republikeiaea oadersteund, als een liberaal gouveraement opgetreden, terwijl zfl au, gerugsteuad door reactionairen e» legitamiste», als medediager der republiek ia het kampperk treedt, zoodat zrj, indiei ze door middel van een meerderheid vaa het oogeablik slaagt, eea bargeroorlog schier oavermijdelflk maakt. Het is ver vaa oamogelflk dat, zoo mei niet tot nieuwe revolutie dwiagt, het monarchale denkbeeld »a verloop va» tijd krachte» zal winnen, en dat cc» der prinses van Orieans tot constitutioneel Koning zal worden uitgeroepen door het volk, dat daakbaar is aa» het Huis Orleass, omdat het met veel zelfverloochening de rust en de orde van het land geëerbiedigd heeft. Indien de Prinsen zich thans echter plaatsen aa» het hoofd der onoordeelkundige beweging ten behoeve der monarchie, kaa eea nieuwe omwenteling niet uitblijven. Ho» streven wordt zeker in de hand gewerkt door de groote ongeschiktheid voor zqn hoogen post van den bejaarde» heer Thiers, die aog steeds le ministre-bourgtois vaa Louis Philippe is, en de aangeboren waardigheid mist, hu» eigeo, die ia het purper geborea zija; eea gebrek aa» tact, waardigheid ca breedte vaa opvatting, welke eea fijn gevoelead volk als het Fraasche onduldbaar toeschijnt in bet hoofd der regeering. Ee» voorbeeld ten bewijze. Laten onze lezers zich voor een oogeablik ia de plaats denken vaa eea vadorlaadsliereadea Fraaschmaa, die de boodschap van Thiers aan de Nationale Vergadering leest. Zulle» da» hua handen zich aiet ballen, hun oogen niet gaan vonkelen, en toorn over zooveel verblinding het bloed hun jagen naar het hoofd ? Daar drijft het ontredderde schip den klippen al nader en nader, en de bejaarde, gepensioneerde bootsman, die plotseling tot kapitein verheren it, en slechts aan dea goedea oudea tijd deakt, wrijft vol genoegen zich de haadea, fluit eea antiek liedje, en ziet aiet wat der bemanning ca het schip te wachtea staat. Mea kaa, gelijk de Times te recht opmerkt, dea heer J Thiers geen wreeder straf toeweaschen dan dat hij de gevolgen van zijn eigen staatkuade eeas voor eea oogeablik ïazag. Hij is eea ma», die zijn vaderland waarlijk liefheeft, ca zoo hij het dieplood ter naad nam en, i» plaats va» oude liedjes te neuriën, de ondiepten peilde, tusschen welke het schip verzeild geraakt, da» zou zrj» wanhoop verschrikkelijk zija. Ia zija boodschap aaa de Natioaale Vergadering, drukt hij het grootste zelfvertrouwen uit; hij verklaart *dat hij de haven ziet," dat iederee» met zijn biaaealandsch beheer en zqn maatregelen tot handhaving der orde tevreden is (hier stond ongeveer de geheele vergadering zoo linker- als rechterzijde op en riep //neen, aeea!") dat het leger vereterkt moest wordea ca bij het oude conscriptiesysteem volhard moet wordea. Wat er toevallig milder goed is ia het laad, is alles de schuld va» den Keizer: doch zoo men Fraakrjjk cc» leger van 800,000 ma» geeft, zal er /'blijvende vrede" zij». De fiaanciëa latea weiaig te wenschen over, doch de Baak zal 600 millioea fraak papierea geld meer uitgevea ca het budget 2750 millioen frank per jaar bedragen! Zware protectierechtea zullen geheven worden, en daar Engeland zóó onzinnig is van aog-steeds ia dea vrijea naadel te geloovea, moet het handelstractaat wordea opgezegd. De aatioaale garde is oatwapead, doch de beschermiag der stedea moet nu wordea toevertrouw aa» eea --militie vaa orde. Zoo de Vergaderiag dit programma niet goedkeurt, is hrj bereid ©«middellijk af te trede», doch hij waarschuwt haar aiet al te haastig te werk te gaaa ia haar pogiagea om een krachtiger regeering dan de zflne te verkrijgen. Dit is eea eerlijk resumé vaa de boodschap des heerea Thiers. Is het aiet om zich de oogen uit te wrijvea ca te vragen of me» ook {bijgeval gedroomd heeft, ca dat aaastaaade Kieuwejaarsdag, I°. Jaauari 1835 zija zal. Moge de hemel zich over Fraakrijk oatfermea. Het volk zucht ca gaat gekromd oader de gevolge» van de» oorlog, oader dea gruwelijke» druk vaa 't jaar 70; de lastea moetea aatnurlifk oatzettead verzwaard wordea om eea budget vaa meer daa 2Vs milliard franken op te kunne» brenge*, en van die millioenen kan niets gespaard worde» om het volk een betere opvoeding te gevea, zoodat het de prooi zal blijven van dezelfde bedriegers ca volksmisleiders vaa voorheea. De regeeriag -roept eea leger van 800,000 man bijeen, wier onderhond millioenen per week eischt, een som, welke alleen door een groote overwinaiag zon kuaaea gerechtvaardigd worden, en tevens weigert zij, die reorganisatie in te voeren, welke zulk een overwinning minsteas mogelijk zou makea. Thiers stoft op dea fiaaacieele» toestand vaa het laad, ca beveelt het beginsel vaa assignaten aaa; hij werpt eea lonk je vaa verstaadhoudiig aaa de financieele lasten toe, omdat deze hem in staat stellen de geliefde zijner jengd, de oaderwetsche, door iedereen veroordeelde protectie, weder in zija armen te sluitea. De heer Thiers ziagt zija lofzang, ca ieder, die Frankrijk liefheeft ca wie niet verblind weent. Want wij allen, die Frankrijk zoo gaarne weder zijn gerechte plaats in Europa zouden zien neme», die Fraasche beschaviag en cultuur onmisbaar achte» voor de ontwikkeling der wereld e» de Fraasche letteren ca kaast lief hebbe», wat ziea wij ? Wij ziea het laad met eea onveraaderd doch kostbaarder leger, met meer belastiage» e» miader handel, met grooter schuld ca iagekrompe» nijverheid, met meer papierea geld ca miader vertrouwea, met eea ontevreden, verdeeld volk ca omriagd door cc» zwerm eerzuchtige preteadeatea eea gevaarlijke , duistere toekomst te gemoei gaaa. Wij ziea eea welwillende» maar verouderde», oageschiktea bewiadhebber aaa het roer, die drie area laag zrjn volk toespreekt en van de drie hoofdbelangen van het oogenblik verzuimt te gewagen. Niet één woord wijdt hij aa» e»derwrjs, aiet éé» woord aaa dea permaaeaten regeeringsverm, aiet ééa woord aaa de decapitalisatie vaa Parijs. De maaaen, die op de» uitkijk zij», zie» het dreigeade witte schuim eeaer gevaarlijke braadiag; zij roepea: //kßppea voor den boeg," doch de stuurlieden blijven doof voer de aiet voorbarige waarsohuwiag.
---

Zittingen van de ntionale Vergadering.
Pi_ire, 10 December, (Part. Corr.). Waaaeer me» de vergaderinge» der Fransche Kamer, zfl het ook slechts ep oppervlakkige wflze, nagaat, komt me» aldra tot het besef, dat de heere» afgevaardigde» gedureade dea vacaatietfld aiets vergeten e» Biets geleercT hebbea. Me» had ee»iger mate het recht te verwachte», dat zij ietwat kalmer en bezadigder geworden zoudeß zfla, ca dat zij het parlemeatsgebonw zoudea betrede» met eenigszins betere waardeering van de rechten e» plichte» der volksvertegenwoordigers, dan zrj voorheen plachten aan de» dag te legge». In stede daarvaa zien wij het oude leventje hervatten. Allerlei voordrachten, rijp en groen, worden ter tafel gebracht, die de heeren voorstellers, aataurlijk en bloc ca a la minute aaßgeaome» willen zien. Gewoonlijk vergen zfl urgentie, hoewel t meestal geen urgente zaken betreft. Verwerpt de vergadering de urgentie, dan kan de voorsteller op de eenvoudige prise tn considêration aandriagea. Werdt ook deze motie verworpea, daa eerst is het voorstel als vervalle» te beschouwei. Hetgeen iitusschei liet belet, dat het drie maande» later opnieuw kan worden iagediead. Eea dergeiflke maaier vaa werkea moet met ontzettend veel tijdverlies gepaard gaan en weinig goede vruchten opleveren." Het wordt aaa ook hoog tfld, dat er veraaderiag kome ia dea toestaad, ca dat de vergaderiag door cc» »ieaw artikel ia haar reglemeat vaa orde paal ca perk stelle aaa de wetgevende manie va» sommige lede». Dit zoa kuaaea geschieden door b. v. te bepalen, dat geen individueel lid, eeaig voorstel ter tafel mag brengen, tenzfl het gesteund worde door cc» nader aa» te neme» getal afgevaardigde». Zoodoende zou het mogelijk worden om zotte, tijdroovende moties, als die b. v. van den heer Le Roy er in de zitting va» 8 Dcc, namelflkom een commissie van eaquête te benoemen aangaande de oorzaken van den jongsten oorlog (alsof er niet reeds meer dan één commissie, vroeger deswege benoemd, gereed staat haar rapport openbaar te maken!) geweerd kunne» worde». Het ipreekt wel va» zelf, dat we al die o»beduide»de voorstelle», waarvai vele doodgebore» zij», anderen hoegenaamd geen kans hebbe», zelfs niet met name kunnen noemen. Uit de vergadering van 8 December stippea we dus enkel het volgeade aan. ... ~ . . De heer Hervé de Saisy breagt eea voorstel ter tafel, strekke»de om de Fransche bevolkug dealsten Februari 1872 te doen stemme» over dea vorm der regeering ia Frankrrjk: plebiseit over moaarchie of republiek. De voorsteller motiveert zija motie door te zegge», dat het hoog tijd is, dat Fra»krijk beslisse, welke regeeringsvorm voortaan de zrj»e zal wezea Aaders zal de demoralisatie haad over baad toeaemea Frankrijk moet weten waaraan zich te houden. Reeds langen tfld wacht het op het oogeablik, dat de Natioaale Vergadering het kome verlossen uit zfln onzekerheid. De aangevraagde urgentie wordt «iet verleend. Twintig stemme» ca. werden te» gunste _er urgentie uitgebracht. De heer Peltrean-Villeaeuve dient cc» oatwerp in tot afschaffiag vaa de wet op de coalitiëa vaa werkbases ca arbeiders. De Vergadering beslist, dat het in overweging zal wordea geaomea. De heer Pouyer-Quertier, miaister van financiën, dieat i» twee wetsvoordrachte», de eene strekkende om de regeering te machtigei de belastingen.te hefiea gedureade een tijdsverloop va» drie maanden; de andere houdende afschaffing van het decreet d.d. 29 Januari 1852 betreffende de goedere» der familie Orieans. Deze laatste bevat o. a. de volge»de artikelen: I°. De decreten va» 29 Januari 1852, aa»gaaide de coafiscatie e» de» verkoop der goedere» van de familie Orleais, zfl» e» blflve» afgeschaft. , .___.«_ 2°. De roerende en owroereide goederen der familie Orieans, welke niet vervreemd werden, zullen aan haar eigenaar» worde» teruggegeven. . , . 3°. Goei rechtsvordering zal tegen de kooper* der reeüi vervreemde goederea of hu» erfgeaame»kua»e» worde» ingesteld. Dit ontwerp va» wet wordt ifi handen gesteld van de fiaaacieole commissie. Daaraa leest de heer Ducbatel het volgt?ude wetsoatwerp voor: Art. 1. Ds Natioaale Vergadering, denijvoereade macht e» de miaisters hondea hua verblijf tel Parijs. {Levendige protesten ter rechterzijde. Stemmea: men zou o»-« voor weerhanen hoxtdeni) Art. 11. De wet va» 2 Sept. is e» blflft afgeschaft. De heer Duchatel vraagt de urgentie voor zijn oatwerp e» de Kamer beantwoordt deze aa»vrage met luide kreten van nonl nonl De heer Casimir Périer, minister van binnenl. zake», komt op de tribune verklaren, dat de regeering in deze zaak haar meening voorbehoudt. Wanneer de voordracht in discussie komt, zal zii die meening doen kenaea. latussche» is zij vaa gevoelea , dat eea beslissing ia den een of andere» zia noodig en wenschelijk is, ca verklaart zij, zich te willen honden aaa de beslissing der Nationale Vergadering. De urgentie voor het voorstel-Duchatel wordt met kleine meerderheid geweigerd. Het wordt ia handen ge»teld der c-ommissie vaa parlemeatair initiatief. Eea aader lid brengt een aieaw voorstel ter tafel vaa gelijke strekkiag, als dat des heeren Duchatel. De rechterzijde wordt boos ca de heer Resseguier doet op bitsen tooa opmerke», dat, krachtens het reglement van orde, geen voorstel, dat verworpen is, andermaal kaa worde» ingediend, daa asverloop vaa drie maaadea. (De geachte heer afgevaardigde had het blijkbaar mis, waat het voors_i-Duchatef was geeaszias verworpea. Mea had eenvoudig de urgentie geweigerd). De voorzitter verklaart, dat beide voorstellea ia hande» gesteld zullen worde» van de commissie voor het parlemeatair ïaitiatief ca de rechtrzijde verklaart zich hiermede voldaaa. Eea voorstel vaa dea heer Millaad, strekkende tot opheffing vaa dea staat vaa beleg, in het departement der Rhóne, geeft aaaleidisg tot aijdige beraadslagiagea. «De bevolking vaa bet Rhóae-departemeat , zegt de neer Millaad, «-heeft een overwianing op zich zelt behaald. Zij is kalm geweest en haar bezadigdheid in woelige tijden verdient te worden beloond. Het wordt tijd, dat het gewone recht trede in de plaats va» de militaire justicie. De belangen ra» handel en nijverheid ei«chen het op gebiedende wijze. Oaze betrekkinge» met het buitealaad kunnen zonder dit aiet op den ouden voet wordea hervat.
De baron de Chauvaud betwist, namens de rechterzijde, de juistheid van het getuigenis, door den vorige» spreker aa» Lyon gegevea. De nationale garde is er wel o»tbo»de», maar de gemeenteraad heeft zich schadeloos gesteld door cc» pretoriaaniche garde aa» te stellen, die op het stadhuis de wacht houdt. Het zfl» gewape»de pompiers, die de baron bedoelt. Zfln uitdrukking //pretoriaaasche garde" brengt de lachspieren der rechterzijde in beweging, doch de heerea liaki worden boos. De baroa Chauvaud eindigt met te zeggea, dat, zoolaag de gemeenteraad zich «iet beter gedraagt, er geen sprake kaa zij» va» het departement te verklaren in aormalea toestaad. Op gelijke wflze laat zich de miaister Pézier uit. Hfl zal onderzoek doe» naar die //Pretoriaansche Garde", en mocht blijken, dat zfl op onwettige wflze wordt saamgehouden daa zal hij maatregelea aemea o_ daarin verandering te brengea. In elk geval «is" zegt hij, 'de tegeawoordige staat van zakea te Lyo», hoewel veel verbeterd, evenwel aog vaa die» aard, datde regeering zich met leed vieren verplicht ziet, de haadhaviag va» het statas quo te eischen." De Kamer besluit, het voorstel-Millaad aiet ia overweging te aemen. Na dit ongunstige resultaat, heeft de [Rouvier (*) ■iet veel kans met zfla motb, strekkende tot opheffiag vaa dea staat vaa beleg ia het departemeat der Bouches-du-Rhónt. //Moetea," vraagt de spreker, 'moetea de stedea geea vrijheid geaietea? Moet de vrflheid uitsluitead den plattea ia»de voorbehoude» blijvea? (Rumoer 1) Het laad zal het uitmake»!" Een stem. 't Is uitgemaakt! De heer Rouvier (voortgaande): »Het departemeat derßho»emo»dea verkeert niet ia dea toestaad vaa het departemeat der Rhöae (schaterlach.). Aan de deuren van het stadhuis (te Marseilïe) staat geea enkel pompier (gelach!) De situatie vaa Marseilïe is oaaaataatbaar
Een stem. Zfl is rechtvaardig. (Gelach t) De heer Rouvier. //Ik ben op deze tribune geklommen ut zeer verzoenende» geest. Dwingt mfl liet a te herinneren, dat Marseilïe niet geantwoord heeft op de bloedige uitdaging, welke gfl het voor de voeten hebt geworpen." (Hevig rumoer ter rechterzijdel) Een stem links tot de rechterzijde. «-Gfl vermoordt ds repubHekl" (Geweld.) De Preaideit (Grevy) zal niet dulden, dat er op de tribune een beschuldigiag van aanzetting tot burgeroorlog wordt ingebracht tegea ledea der Natioaale Vergaderiag. Hfl verzoekt dea heer Rouvier zich aader te verklarea. De heer Rouvier. Ik wil het geweten vai niemand ter wereld peilen, en ik wil geea mijaer collega's beschuldigea, maar er ia cci feit; eea terechtstelling en de aanzettiag tot bargeroorlog komt vaa dea kant der commission des grdces." (Hevig rumoer. Kreten vaa: Tot de ordel Tot de orde!) De president aoodigt dea heer Rouvier uit; zfla woordei ia te trekken
Deze doet Biets vaa diea aard. Hij herhaalt zfla betuiging, dat hfl aiemaad wil' beleedigen, e» laat het aa» de historie over, om recht over hem te spreken. Hiermede is de vergadering blijkbaar niet tevredsa, ca de presideat roept den heer Rouvier tot de orde. (Zeer goed! rechts.) De spreker daalt van _et spreekgestoelte »eer. Zfln motie wordt niet i» overweging genome». Zoo. loopt de zittiag van den Bsten af. Orer die van den 9de» morgen het een e» aader.
(*) Lid voor Marseilïe, behoorende tot de radicale partü.
---

Belgie.
Op verlangen van het nieuwe ministerie il de Kamer vaa Vertegenwoordigers door haren voorzitter, bfl cci schrijven va» 8 December, opgeroepei |om op 12 dezer zitting te hondea, en wel te» eiide mededeeliage» van het gouveraemeat te ontvaigei.
---

Spanje.
Een gelaitigde der Eagelsche houders van Spaaische etaatsschuldbrieve», de heer Bell, is te Madrid aaagekomea e» er den 7de» dezer door de» miiister vai finanoiën oatvaagen. Hij heeft bfl de» miaister aaagedroagen op intrekking van net nog bfl de Kamer aanhangige voorstel om de houders van buitenla»dsche »taats3chuldbrieven van Spanje te onderwerpen aa» cc» korting van achttien perceat op dea hu» toekomeade» i»-terest. Te oordeelea aaar het verslag, hetwelk vaa die coafereaae door dea Madridsohea Imparcidl wbrdt gegevea, heeft de heer Bell, terwijl hij de rechtvaardigheid ca Spanje's welbegrepea belang inriep als gronden tegen dat voorstel, zich tevens zorgvuldig onthouden van harde uitdrukkingen ca bedreigingen, die kreakead voor het eergevoel der Spaaasche natie zouden geweest zija. Zelfs zou hfl verklaard hebbea, dat zflae lastgeviag hem niet in de verpliohtiag bracht om het recht zflner lastgevers ten sterkste te doen gelden, maar hem vrflheid gaf om het belang der Spaansche schatkist nevens dat der fondsenhouders in aanmerking te nemen. De Imparcial voegt daarbfl , dat aan het slot dezer eerste conferentie het afdoende van eeaige door heer Bell aangevoerde bewijsgronden door den minister erkend is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 12 December.
De Independance beige heeft over de jongste Belgische troeoelea de volgeade redeaeeriag: //Mea laakt (zegt dit blad) de maaifestatiëa, die dea val vaa het kabiaet tea gevolge hadden. Maar lakea alleea is niet geneeg; mea moet wetea te voorkomea, te vermij dea wat mea laakbaar acht. Ea wat laakt men au ? Toch aiet de meeaiag der burgers, die niet begrepen zfl» i» wat m6»»oemt»«depayslégal" ' ? (Het blad bedoelt de meening van hea, die achter de kiezers staan, vaa aie*kiezers). Stellig niet; want ha» gevoelei oefent eea souvereiaea (?!!) iavloed op de gebeurteaissea ca zij, die aiet aadere kenaea, als het «-pays légal" (het kiezersvolk) zfla de eerstea, die zich daarmede geluk weaschea. Wat mea laakt is de onregelmatige vorm, waarin deze meeaing zich openbaart. Welnu, maak die vorm regelmatig; geef aan aUe burgers, die in staat zijne eene bezadigde meeaing te vormea, het recht, om van die meening te doea blijken door te stemmen ia plaats vaa door te schreeuwen; geef deze meeniag toegang in de kiezersvergadenagen. ia plaats vaa haar te verbaaiea op de straat. Maas, " 's laads instellingen voordeel hebben va» de _«e«*_f »ï^ toekiage» va» allen, die in staat zfln haar *• *f*2___SoW" pasling te brengen en gij zult van zelve de samenscnou-B op de openbare straat doe» eia<H«?™: d. nitbreidmg van dit %De hervormi»g va» hetj, •*wg*U_lLeTbeïeid v«'s la»d» recht tot allen, die verstand neDoen WOOTd algemee» belang, zietdaar oas oei
Voor velen is dit een revolutionair en gevaarlijk stelsel. Wij beweren ca de gebeurteiissei wettigea die bewering, dat dit denkbeeld evei behoudend als democratisch is; evenzeer een grondslag va» orde als va» vooruitgang." De Independanee dus verlaagt hervormiag van het kiesstelsel e» wan»eer In België, gelflk te onzent de capaciteiten veelal lfln buitengesloten, da» is dit verlangen volkomen begrijpelijk. Maar de wrjze, waarop het blad het wenschelflke dezer hervorming aaadragt, komt oas tamelflk zoaderliag voor. Of is er da» om van «fl»e meening te doe» blijken, geen middel tuslche» deze twee, schreenwe» ep straat ca stemmen. En hoe konden de kiezer» — gegevea de omstandigeden, waaronder in België het uiten hunner meeaiig oirbaar ware geweest — op dat oogeablik van hu»»e mee»iag doen blflken; langs hetgeen de Independanee aoemt den regelmatigen weg, namelijk door te stemmen. Er viel liet te stemmen, daa i» de vertegenwooraighg e» al ware dus het Belgische kiesstelsel het voortreffelflkste ter wereld geweest, wfl zien »iet in, hoe de kiezers, t>ls zfl niets moge» doen dan stemmen, van hua gevoelen over de benoeming Va» De Decker haddea kuisen doea blijken. Behoefden zij nu, aiet stemmende, jnist te schreeuwen? Ons dunt er zfla aog wel andere middele»,om va» zijn gevoelen te doe» blflken en naar wij ineens» te hebbei opgemerkt, heeft me» dan ook va» die middelen ia België zich bediend. lets aader» wat het rumoer op de straten van Brussel, iets anders de manifestatie» der vrijzinnige kiezersvereealgingen. Het eerste bewees weinig, het tweede veel; het eerste was volmaakt onregelmatig, het tweede geesszïns. Wars de regeeriag geweken voor het eerste, wfl zoudea het slechts hebbe» kannen betreuren «» dit hebbe» wfl indertijd Öaa ook gezegd -, dat me» week voor het tweede werd eeae geheel an-lere zaak. Maar zeer zeker ware het wenschelijk geweest, iadien mea ia België lets meer vaa het tweede en veel minder van het eerste had gehad ca wil de Independanee beweren, dat dit ook zou zijn geschied, iadiea niet juist in de hoofdstad een groot aantal bevoegden van het stemrecht zfla verstoken, dan Is tegen zijne redeneeriag minder bezwaar. Bezwaar blijft er toch, waat ook zij, die geea kiezers zfla, ofschooa bevoegd om over de cake» te oordcelen, hebben gaasch aadere middelen om va» hu» gevoelen te. doe»blflke», dan rumoer op straat. En wfl zie» volstrekt niet in, waarom niet gezeten burgers, ofechooa dan geen kitzere, btj zulke gelegenheden huaae stem zoude» moge» doe» hooren, mits langs de volkome» wettige wegen, die oo_ hua opeastaan en op de bezadigde wflze, die de beate getuigenis afleggen zal voor hunne bevoegdheid, om ia dergelijke zaken mede te sprekea. Over het geheel dus heeft _e hervorming van het stemrecht met deze gebeurtenissen »1 zeer weinig uit te staaa ca dat de Independanee daze hervorming er zooals bij de harea bijsleept, doet eeaigermat» denken aan cc» partflmanoeuvre. Op zich zelf genomea is daartegen niets. Laten de zoogenaamde doctrinairen hervorming van het kiesstelsel in hunne vanen schrijven, maar dan ook niet dairbfl blflven. Hetgeen de Independanee zegt Is tot dusver nog niet anders dan eeae zeer algemeene e» machtig oppervlakkige leus, Uitbreiding van het stemrecht tot alle wezenlijk bevoegden, wat kan er wenschelflker zfln da» dit ? Wfl zien zelfs niet in, dat dit «peur bien dea geus" (ia de ooge» va» velen) zulk eea rsystème rérolutioaaaïre et daagereux" zon zija. De zaak is eenvoudig deze, dat eene leus »og op verre na geea (stelsel) kaa wordea geaoemd. Achten vele» zulk eene leus rrévolntioanaire et dangereax" da» is het juist, omdat zfl allee» van de leus ca aiets va» het stelsel hooren. Willen dus de Belgische liberalen langs deze» weg het verloren terrein her-wia»en, da» dinea zij het niet bfl eene leus te laten, maar voor den dag te kome» me* een stelsel, — een stelsel, werkelijk bereikende hetgee» zfl — ca aiet alleea zij — willea, nl. altbreidiag va» het stemrecht tot alle bevoegde», ook tot de dutgeaaamde capaciteitea. En reeds van tevoren kuaaea wfl hua verzekeren, dat aiet slechts ia België*, maar ook hier met de meeste belaagstelliag naar dit uitgewerkte stelsel zal worde» uitgezien. Zelfs zoudea wfl durrea voorzeggen, dat mea hier aiet te grootsch zou zfla, om eene zoo voortreffelijke zaak vaa oaze baren over te nemea.
l&dat Zaterdag de algemeeae beraadslagiigen over het hootd■tuk kokmiSn op cc» OBgewooi laat uur waren afgeloopen, joodat de re- ei duplieken in 't algemeen moeste» worden bekort, werd heden het debat over de artikelea ca verder, volgen vroeger besluit, vóór de subsidieartikelea voor Suriname en Curacao, de begrootingen dier bezittingen aftonderlijk behandeld. De uitslag is geweest dat, — na aanneming va» de bekende amendementen Fraasea van de Putte, om de kosten voor suppletie-troepen ia beide bezittiagen vaa de begrootingen af te voerea, ca ook eea post vaa ƒ 2000 voor een auditeur-militair, zoomede op vooretel vaa dea heer v. Kerkwijk eene vermiaderiag vaa ƒ4OOO op dea post tot haveaverbeterhig op Cur*sao, beide begrootiagea met algemeene stemmen op eeae aa werden aangenomen, ca dat vervolgeas het geheele hoofdstuk koloaiSa, (au toch wèl toetssteen vaa de mate vaa vertrouwen n den Minister gesteld, vooral ia de debatten va» Vrijdag ca Zaturdag) werd aangenomen met 45 tegea 22 stemmen", zijnde de heerea: v. Wasseaser v. Catwflk, Begram, Wiatgea**, C. v. Nispea, Nierstrasz, Hofimaa, van Zuylea, Heemskerk Aza., Araoldts, v. Kuflk, Hardeabroek, vaa Foreest, Smitz, Hafimaas, de Brauw, vaa Naamea, Kiea, Verheflen, Borret, v. Zinnick Bergmaa e» Heydearflck. Omtrent den loop der deliberatie, omvattende een aaatal details, moeten wfl naar het zitting verslag verwijzen dat dien loop samenvat ca met het oog op de beschikbare plaatsruimte mededeelt. Alleea zfl opgemerkt dat de Miaister, op aanzoek vaa dea heer Heemskerk Aza. sommige vroeger gebezigde uitdrukkingen omtrent het bestuur in Suriname en vooral zijne opvatting nopens de behandeling vaa geSmanicipeerden en immigranten, werkelijk heeft verzacht met tekeineigeviig dat hrj geenszins bepaalde persoien op het oog had gehad: ook aan sommige uitdrukkingen in de zittiagvan Zaterdag jl. gebezigd met betrekking tot Suriname gaf de Miaister eeaige aadere verduidelijking. In de» aaavaag der zitting werd tea gevolge vaa ongesteldheid van de» heer Thorbecke (sware verkoudheid) de orde der werkzaamheden is zóóver gewijzigd, dat de discussie over de kredietwet voor oorlog, tot welker bijwoaiag de Miaister was uitgeaoodigd iagevolge de voorgenomen interpellatie van den keer va» Zuylen, aiet hedea, maar eerst aa afloop der wet op de middelen aaa de orde zal kome».
En nu blflft »og over cc» i» dei aanvaig der zitting door de» heer Wiatgeas met veel ophef geuit beklag over het verslag, dat vaa zrja repliek ia de zittiag va» Zaterdag jl. is gegeve». Dat was in die zitting waarvan het grootste gedeelte was iageaome» door de aieuwe redevoeringen van de heeren Tak, Fransen v. d. Putte, Gevert Deynoot, v. Sypesteyn en den minister va» koloniSn. Va» al de daarop gevolgde replieken i» die zitting, die tot bij vflf uren geduurd neeft, is «iet anders kuaaea medegedeeld worde» dan een kort overzicht ca zoo ook der rede vaa dea heer Wiatgeas. Dat daaria. ook met het oog op het moeielflk hooren op de plaats der particuliere verslaggever», misstellingen kuaaea voorkomea, is aiet te verwonderen. Wel dat de heer Wintgens, aai wiens redevoeringen zoowel bij het algemeene begrootiagsdebat als bfl de hoofdstukken justitie e» koloaiëa, eene buitengewooi uitvoerige plaatsruimte is ten beste gegeven (juist oapartfldigheidshalve als spreker der oppositie), zich ia het opeabaar beklaagt over het resumé zijner repliek, en er de hatelflke strekkiag aan geeft, alsof daarbfl allerlei booze bedoeliagea 11 het spel waren. De heer Wiitgens zelf weet wel beter; maar langs den rug der verslaggevers moesten getroffen worden de beredeneerde overzichten, welke de liberale couranten op haar vrfl en onafhankelijk staadpuat vaa zflao koloaiaalreactioaaire sermoenen gegeven hadden en die misschien aog meer ia het nadeel vaa deze» partijman zoudei zfla uitgevallen, iadiea werkelijk de repliek beter ware gevat. Sedert dea aanvang der begrootingsaiscussie wordei schier dageïflks bijvoegsels gegeven om het verhandelde ia de Kamer zoo uitvoerig en nauwkeurig als dit met de ellendige plaats der particuliere verslaggevers bereikbaar is, mede te deelea. En wanneer dan de re- e» duplieken e» de eindelooze herhalingen wordea verkort e» bij aiet goed verstaan soms minder juist worden meegedeeld, daa geeft de heer Wiatgeas het voorbeeld om de tribaae te beklimmea en zich te beklagen dat me» hem zotteklap heeft doen zeggea, daar waar voor elke rectificatie de kolommen der bladen zeer zeker opeastaaa. Maar het was blflkbaar miader te doen om het verslag der repliek dan om de appreciatie vaa de hoofdspeech.
Met iagang van 1 Jai. 1872 wordei rflkstelegTaafkaatorei met beperkte! dagdieast geopead te Egmond ca te Wrjk-bij- Duurstede, alsmede het telegraaf kantoor op het station der Nederlandsche Centraalspoorwegmaatschappfl te Putten, met doorloopeade» dagdieast. Op het verkeer vaa deze met alle overige kantoren in Nederland, wordt het aaiforme tarief vaa ƒ 0.30 per eakelvoudig telegram toegepast, terwijl omtrent de tarieven voor het buitenland nadere ialichtiagea aan de geaoemde kaatorea te bekomen zfla. Het hnlpkaatoor va» den rflkstelegraaf, dat ten behoeve vai net reizend publiek sedert eenige jaren op het spoorwegstation te Roosendaal was gevestigd, wordt in verband met de opening va» het telegraafkantoor der spoorwegmaatschappij op dat station voor het algemeen verkeer, te rekeae» va» 1 Ja», aanstaande, opgeheven.
De militiens van de lichting 1871 der verschillende korpsei infanterie ei vesting-artillerie, die door lotsbeslissiag 10 maanden oader da wapenen moesten blflven, zullea twee maaadea vroeger en wel ep l Januari a. ■. in het genot vaa onbepaald verlof worden gesteld.
Met Februari a. s. zal bfl den hoofdcursus vaa het2deregimen infanterie, in garnizoen te Maastricht, het voorbereidend exames aaavaag aemen voor onderofficieren van de verc-chiUeade regimeaten isfait., behoorende tot de» lste kl. cursus, diageade naar dea rang vaa 2den lait. bfl het wapen der iifanerie hier te lande.
Door de» ge»eraal-majoor M. D. graaf va» Limburg Stirum is ontvangen tot het oprichten van cc» monument te*" eere der gesneuvelde! in de Citadel van Antwerpen in Dcc 1832--ee»e bijdrage va» ƒ5O va» mr. W. H. D., te 's-Hage, bij brief va» gistere». —s » .
Ii het ingezjmde» stuk, onderteekeid X., opgenomeiii ou inmmer vai gistere», staat in de» aanvang der tweede alinea: »Dat kerkhof echter is al ioo rijk bezet, lat 't waarlflk geei eigeilrjke raaf zal kunnen heetea," eaz.; men leze hiervoor: roof.
Van de beide kunsteaaais, die op het tweede coacert der Maatschappfl Felix Merifi.-», Vrijdagavond 8 dezer, de taak op zich hadden geiomec om den heerea ledea en huaae dames door huaae medewerking eeaige genoegolflke oogenblikken to vers chaffei, had ééa reeds vaa vroeger zeer aaageiame heri»neri»gen achtergelaten. De fluitist A. de Vroye, uit Parfls, mocht reeds eea of twee jaar geledea in dit zeltde lokaal met succes optreden, en het onthaal, toemaals genoten, herhaalde zich op dezen avond. Immers telkenmale, zoowel aa de voordracht van het concert voor fluit van Demersseman, als na de fantasie van Doppier, werd bij warm ca aanhoudend toegejuicht, en mocht de bekwame kunstenaar zich in de sym- Eatathie zflner hoorders verheugen. Hfl bespeelt de zilveren nit, welke eigenaardig geaoeg juist dea zilveren klank mist, die de houten fluit oaderscheidt, heeft eeae verbazeade virtuositeit, eeae schoone voordracht e» weet zija spel met smaak te nuanceeren. In zïJße forti forceert hrj eenigsrias het geluid van zijn isstrument en heeft dit in zqne piano-ocgenlikken meer in zrj ie macht, maar munt uit in het staccato, dat van ernstige studie goede getuigenis aflegt. De zangeres van den avond was een artiste vroeger verbonden aan de Opéra Comique te Parfls, thans, ten minste indien wfl het programma gelooven kunnen, geëngageerd aan de groote opera in de wereldstad. Indien ons geheugen ons geen parten speelt, heeft deze zangeres, met name Maria Roze, ï» cc» der laatste opera's van Auber, Le premier jour de bonhcur,ie rol van Djelma gecreësrd, en vond zfl zoowel cm haar talent als om hare schoonheid een gusstig onthaal bfl de Fransche pers. Wij mochte» haar i» vier nummers op deze» avond hooren en wel ia de aria uit Glück's Orphèe, J'ai perdu mon Euridice, in cc» romance uit Mignon van Ambr. Thomas, in la Mandolinata van Phaladile, cc» vrij onbeduidend 'nummer, dat te dezer stede door de zaageres Désirée Artót met buitengewoon succes werd voorgedragen, ca ia eene serenade vaa Goaaod voor zaag en fluit, waarbij zij door den heer A. de Vroye werd ondersteund. MH. Marie Roze bezit eea krachtig, rend e» zuiver orgaaa, ca werd buitengemeen toegejaicht in hare aria van Glück. Wij zfl» overtuigd, dat deze zaageres op het tooneel veel effect moet makon e» herinneren ons, dat de chroniqueur Charles Deulin, te Parfls, haar talent en schoonheid prijzende, een zijner verslagen eindigde met haar de volgende woorden toe te voegen, die door menigeen zullen beaamd worde»: Voulez-vous ne pas itre jolie comme eela, Mademoiselle l Mochten de soliste» van dezen avond de heilige toonkunst over het algemeen van eene meer oppervlakkige zflde doen leeren kennen, het orkest bleef zflne roeping getrouw en zorgde, dat de echte goden van den kaasthemel niet van haanea troon werden gestoot?». Beethove» met zflne prachtige vijfde symphonie, MeEdelssohn met zijne karakteristieke ouverture «-Meeres Stille" en «glückliche Fahrt", waarvan de inleiding va» de eerste tot de laatste noot eea meesterstuk is, eindelijk Carl Maria voa Weber met zijae romantische ouverture »der Freischütz" traden als de helden vaa dea avond te voorschija. Zij werde» hoogstverdienstelflk in hunne werken wedergegeven en door haaae hoorders ia huaae hooge beteekeais gewaardeerd ca begrepea. De prinses voa Wied met gevolg woonde het tweede concert btj.
Het te Singapore verschijnende blad the Straits Observer bevat de mededeeliag, dat de koning van Siam den gouverneur van Pakaam heeft belast met de overbrenging van eea bronzen olifant, bestemd voor het Koningsplein te Batavia, en van bewflzen vaa aaadeakea voor sommige hooggeplaatste ambtenaren op Java. Genoemd blad doet opmerken, dat de bedoelde zending getuigt van Zr. Ms. erkentelijkheid voor de blflken van vnendschap, tijdens zfl» verblijf op Java vanwege den gouverneur-generaal e» de Indische autoriteiten ondervonden. (Staats-Courant).
's-GBAVENHAGE, 11 Deo. De aieuwe prachtige beaedealokalen va» de «Witte Sociëteit" zija gereed. Gistereaavoad hebbea burgemeester ca wethouders ca de secretaris dezer stad, benevens de leden der soefóteitscommissie vaa vertegenwoordiging met hun dames een en aader in oegoaschouw genomen. Onjuist is het bericht in het Dagblad, dat voor hedea (Maaadag)avoad uitaoodigingen zouden zfln rondgezonden; alleen aa» de lede» ca hu» dames zal gelegenheid gegeven worden zich i» het gezicht der groote conversatiezaal, stijl Louis XIV, kleine zaal Louis XIII, speelzaal Louis XV en biljartzaal in ronaissance-stijl to verlustigen. Wfl kunnen bier aog bijvoegen, dat onze stadgenoot, de heer Stortenbeker, de drie groote zalen met zijn penseel heeft gedecoreerd; de wandschilderingen van de kleine zaal, die door daa Brusselschea decoratieschilder Govaerts geleverd worden, zija aog niet aangebracht. (Vod.) * GORINCHEM, 10 Dec. De voorzitter vaa den gemeenteraad alhier heeft ia do joagste raadszitting ter keaais der ledea gebracht de mededeeling, dat de minister niet ongeneigd is, ia hei belaag der flkplichtigen, een der te Dordrecht gevestigde ijkers der maten, gewichten ca weegwerktuigea aaar Goriachem te verplaatsen, iadien het gemeentebestuur bereid is eea geschikte lokaliteit voor flkkaatoor aaa te wijten; wordt besloten de missive omtreat deze aangelegenheid te verzenden aaar eea speciale raadscommissie om praeadvies. Voorts is ingekomen eea adres met bfllagea vaa da kamer vaa koophaadel ca fabrieke», alhier, de strekkiag hebbende om, na het eindigen van de tegenwoordige concessie, de gasverlichting ia deze gemeeate voor eigea rekeniag te ezploiteeren; wordt mede gesteld ia haadea eea er speciale raadscommissie, ia zake het adres der Goriachemsche Gasmaatschappij, om verlenging van de bestaande overeenkomst nopens de straatverlichting. ** HOORN, 11 Dcc Zaterdagavond kwamen hier aa» drie varensgezeUe», die het onbegrijpelijk stoute waagstuk hadden oaderaomea ca volbracht, om vaa het eiland Marke» over het nog zoo brooze ijs herwaarts te gaan. Eea ging vooruit met eea touw om zfln midden. Ettelijke male» is hf door het ijs gezakt, maar door de beide andere» gered. * HILVERSUM, II Dec. De begrooting dezer gemeente voor het jaar 1872 bereikt het aanzienlijk bedrag vaa ƒ 58,436.38 in oatvaagst ca ia uitgaaf. Dit hooge cijfer is ontstaan door de buitengewone uitgave», waaronder ƒ30,000 stortingen wegens deelneming aan de Oosterspoorwegleeaiag, ƒ 600 aankoop vai een brandspuit, ƒ5OO subsidie aaa het R. K. armbestuur, vaa 1870. De hoofdelijke omslag, die dit jaar op ƒ6OOO was beraamd, heeft mea gemeead, met het oog op de vermeerderde bevolking, voor 1872 op ƒ 6500 te kuaaea stellea. * APELDOORN, 11 Dec. Wegeas de veel gevallea saeeuw wordt de aankomst der posten zeer vertraagd. De dienst vaa de diligence vaa hier op Arnhem is geschorst, ten gevolge van eeae ophoopiag vaa saeeuw ia de nabijheid va» Beekbergen, waarvan de oprniming tal va» arbeiders vordert. * LEMMER, 10 Dec. Door de» raad dezer gemeente is besloten , de jaarwedde vaa dei hoofdonderwijzer te Oosterzee met ƒ5O te verhoogei, oider verplichting, om gedureade de maanden April tot e» met Sept avondschool te houden voor de beide hoogste klasse.
* GIETHOORN, 11 Dec. In eeae der tot deze gemeeate behoorende buurtschappea, werden deze week, in een betrekkelijk korten tfld, drie etters gevangen. Sommigen willen dit beschouwd hebbea als eea teeken vaa een blflvenden en laag aaahoudenden winter.
---

