SOCIALE VRAAGSTUKKEN. DOOR MULTAPATIOR. DE HUISVROUW.
(Vervolg.) Men kan tegenwoordig niet meer over de vrouw en hare betrekfcing tot het gezia spreken, zonder de zoogenaamde •mancipatie-bewegisg, welke sinds korte jaren ia haar ba'ang op het getouw werd gezet, ia ernstige overwoging te aemen.
Twee uitersten nu, twee lijnrecht tegenover elkander 'taande stellingen, ontmoet men al dadelijk in dit vraagstuk. Sommigen willen de emancipatie der vrouw in dien geest verstaan hebben, dat do vrouw in alle opzichten ia het maatschappelijke en openbare levea gelijkea raag als de man moet ■^emea, en ze eischea in dit opzicht niets minder dan ee_e geheele wedergeboorte." Aaderea weaschea daarentegen, dat het bestaan der vrouw *ooveel mogelijk in een staat van nul en geen waarde blijve; dat aaa haar een onderwijs ca eene opvoeding worden verstrekt, die de absolute onbeduidendheid het meest nabij kome; dat de vrouw, in één woord, worde en blijve beschouwd als «e» weze» van minderen rang als do man, als geboren enkel tot zinnelijk genot, tot geraak van den heer der schepping, «akel om den potte koken, kinderen en zieken te verplegen en eene huishouding te besturen.
En oader de aanhangers van deze laatste schreeuwend onrechtvaardige theorie behooren eerlijke, gemoedelijke en Verstandige lieden, o. a. zooals dr. H. Martin, in zijn dezer dagen verschenen werkje: De Vrouw, haar verleden en haar toekomst, in verband mtt de emancipatie-beweging onzer da-9*n. Amsterdam, bij A. Frijlink, 1870, wieas gronden tot bevrijding van de emancipatie der vrouw wel verdienen overwogen ca wederlegd te worden en die wij als woordvoerder der aaahaagers van deze theorie hier gaan-o het woord zaliea «tea voeren, ten einde, de beide theorieöa booordseleade en wegende, tot de kennis der waarheid ia deze te geraken. Dr. Martin nu, evenals al zijne geestverwanten in deze, Baat van een geheel verkeerd standpunt uit bij het beoordeelen van de redea van bestaan der vrouw in de wercld- ïde. Ea jaist dat verkeerde punt vaa uitgang zijaer redeleering leidt hem gaaadeweg, en zeker in weerwil van zijn Voortreffelijk en humaan karakter, tot eene conclusie in dit Vraagstuk, welke hij bij rijtsei* nadenken de eerste zal zijn Self te verwerpen.
Volgens den schrijver toch zijn d.» vrouwen *aantrekkelpe, Bympathetische wezens", wier grootste, ja aigcheele kracht ligt ,**in het magnetisme dat zij bezitten, en weten mede te deelen, dat haar beheerscht en door hetwelk zij heerschen". Zij gelijken op muziekakkoorden, welke huano werkelijke waarde door de bostonen bekomen." *Hare positie is die van sen belaagrijk, onmisbaar maar ondergeschikt rad, dat altijd de beweging van eea ander rad ontvangt." /i-Waar bit mannelijk genie genoodzaakt wordt te handelen; waar het allerhande hiaderaissen overwinnen en broanea scheppen moet; waar voorzichtigheid, moed, spaarzaamheid, volharding,» den schoonen titfl van burger met ontelbare opofierifgea doea verkrijgen; waar de bedrijvis-heid, zaakkennis en zielskracht heerschen, daar kan de vrouw slechts den tweedes raag bekleeden." //Waar viadt men ia de werkea vaa vrouwea, die door haar verstaad uitblonken, eeae voordracht van gedaehtea en eene diepte van bcschoawiagea, welke de onderwerpea breed behanieleu ca oatwikkelea? De scheppende *raoht oatbreekt haar, waat de vrouwelijke enorgie verkeert ia eene gedurige siingeriag van gevoelens over hetzelfde onderwerp; do krachtigste en mannelijkste oat'.eenen huaae •terkte aau de mannen die wij zouden willen overmeesteren." Zelfs het *iichameiijk samenstel" der vrouw bewijst, volgens den schrijrer, #dat de vrouw niet op één lijn met den "aan gesteld kan worden." Bevat haar schedel mei i-drie tot yier on» hersens minder dan die van dea maa." Is haar gej>eente niet kloi»er en fijner. ' Slaat //haar pols niet zwak*w?" Is hare stem niet «een octaaf hooger?" Hare spraak "zacht en teeder?" öeen wonder, dat de schrijver al die anatomische ca physiologische bewijzen, die, volgens hem, tegen de emancipatie der vrouw pleiten, overwegende, kortaf en vrij cavalièrement Jegt: »dat do door de vrouwen zoo vurig verlangde emancipatie door de mannen niet kan worden toegelaten zoader de familiebanden te brekea en zoader eeae geheele hervormiag der bestaande maatschappij."
Ea voor wie met dea schrijver geen genoogea neemt met deze soort van visum repertum als argument tegen het recht *a de billijkheid der zoogenaamde emancipatie, wordt als een a"der bewijsgrond voorgehouden het belang, dat de poëzie itósft in het in statu quo laten vaa den tegenwocr<ligentoe3tt_d der vrouw. »Men klaagt in onzes materieeléh lijd," a.erkt de Schrijve*? aan, //dat de poëzie wegsterft, en de klacht is gegrond ; doch laat ons haar laatste overblijfsel Eiet roekeloos Verbasteren; laat ons de vrouw niet uit haren werkkring, uit dea schoot van i>et huisgezia, waar zij als eeae goede fee regeert, rakkea, ten toste vaa de oproeeüng der toekomstige ■-«dea der niaatscnappij, welke zij het best weet to vormen en Waarvan het algemeeae welzijn afhangt." — ./Dat mea de U&tate spraak der poëzie aiet roekeloos uitblussche en enkel **aar het materialisme streve!"
Ea a!s synopsis der geheela anti-emancipatieleer wordt ons <ie stelling voorgehouden: «De man wiut.en verteert,- de vrouw 'Paart en regelt;, .eene thesis nog stooïeader voor oïs gevoel •^ftn de aiachtsprenk.van Boileau: //La femme e&t une esclave «t ne doit qu'obéir."
_ Htt kapitale gebrek du dat er ia de aati-emancipatieleer •gt, i_, wij herhalen het, overdrijving, eena overdrijving, ont-Btaa» nit dezelfde oorzaken, als waarvan de radicale emaaci- Patieleer zelve uitgaat, namelijk verkeerd gestelde premiisea, -^a verkeerd uitgaagapunt der redeneertog. Wio de vrouw in den sooialon toestand wil laten, waarin zij thans verkeert, enkel of hoofdzakelijk om anatomische, physiologïsche argumenten, om beweeggronden eakel of hoofdzakelijk geput uit bet belang van poëzie of elk ander utiliteitssaiddel, die bewijst net ware standpunt van deze quaestie, welk 9 geen a»<ier dan het recht is, dat de vrouw op verbetering van haren toestand heeft, aiot te begrijpen.
De vrouw, zoowel als lid der samenleving, zoowel als Nederlander, soowel als mensch, heeft een onbetwistbaar, onvervreemdbaar recht op verbetering vaa haar lot iv maatschappij *"> staat.
Met het recht nu valt niet te transigeerea. Alle menschen hebben daarop gelijke aanspraak, onverschillig of zrj al daa biet //sympatbetische" of «magnetische" wezens, hoogero of lagere //muziekakkourden" %\\n, //mannelijk genie" of niet baïitten.of zij «drie tot vier oas hersens" minder of meer in hun **hedel dragen, hun //gebeente kleiner en fijner" is, en in het sPreken «-een ootaaf hooger" dan wel lager aanslaan. En dat na werkelgk voor do vrouw zulk een recht bestaat, wordt alleea reeds geaoeg bewezen door al de argumeaten, welke de^ tegeaßtaader's der zoogenaamde emaacipatie aanvoeren. Jaist de opgave dor bewijsgronden a charge strekt het best <J décharge van het vraagstuk. Willen wij nn hiermede gezegd «ebben, dit, aangezien de bestrijding van het radicale emanci- Patiesyiteaa door de ultra-anti-emaacipatisten faalt, van ver- Keerde premisse» uitgaat ca zoader voldoende reden van bestaan is, dat radicale emancipatiisteïsal zelf enne waarheid, eeae onaaatastbar» en onfeür-are loer is ? In het geheel niet. Hier, meer dan elders, geldt hfet guldea axioma: qui bene distinguit bene doctt; alleen hij kaa de waarheid vuïioende doea uitkomen, dia begint met te omschrijven welke waarheid Lij verdedigen wil.
De vraag moet dus eerst gesteld wordea: wat vorstaaa verstandige en bezadigde liedea onder de vrij rekbare benaming van emancipatie der vrouw.
ladiea met dat denkbeeld aiet anders aangeduid kan worden daa het deakbeeld, dat dr. Martin en zij» geestverwante» er aan hechten; indien die zoogenaamde emancipatie de vronw werkelijk geheel en al moet trekken uit de sfeer, waarin zij het weldadigst en verhevenst werkt, uit het huisgezin aanielijk; indien de emancipatie van al oaze vrouwen slechts sporiing ladies, matrozen, ingenieurs en ofnc_ren der „ kaa maken, zooals de schrijver die vrij sarcastisch afschildert — neea, dan zal geen verstandig man en het miast brj dia het vrouwelijk geslacht acht en liefheeft, het wei-dage» van zulk een emancipatie ia de haad werkea en onder ds bestrijders van zulk eene emancipaiie, rangschikt Multapatior zich naast dr. Martin,
Nu is het waar, ontegenzeggelijk waar, dat in het brein van menige onnadenkende vrouw, vooral in het buitenland (onzen Hollandschen vrouwen ken ik te veel gezond verstand toe, om zulke dwaze thcorieëa ernstig op te nemen) de emaacipatie der vrouw aldus wordt opgevat.
Maar ook deze omstandigheid mag ons niet afleiden van het vasthouden aaa wat werkelijk goed en rechtmatig ia de eischea der emaacipatie ligt. Geen buitensporigheden v<*n ruwe Parijsche commnaalisten moetea oas onvoorwaardelijk het streven naar meerdere gemeentevrijhedeti doen misachte»; geen sansculotten en terroristen, al keanen zij zich zelve het monopolie van vrijheidsliefde toe, moeten oas do woorden vrijheid, gelijkheid en broederschap doen verwerpen.
In stede vaa ons door een woord, eene benaming vaa eene goede zaak te doen afschrikken, moetea we de waarheid trachtea op te sporen, welke ia dat woord verborgen ligt, zelfs dan, waaneer sommigen het zouden misbruiken als de goede vlag, onder wcïke mea coatrabaade zon wülen invoerea Ia het sociale loven.
De radicale emancipatisten stellen buitensporige, dwate, ongerijmde eischen; eischen, die niet mogen, niet kunnen en nooit zullen bevredigd wordea. Het zija da commuaalisten, de terroristen iv des-e q-:aestie, waartegea vooral de verstandige vrouwen zelve bet meest en hardnekkigat te velde moeten trekken, daar die overdrijven, zooals gewoonlijk het geval is, eene waarlijk goede zaak benadeeka, eeae stellig eenmaal te verkrijgen overwinning slechts doen verdagen ca dus veel meer schaden da» goed doen.
Maar naait die romantische en avonturenzoekende radicale emancipatisten (veelal oude vrijsters en bas-bleus), treft mea tal vaa bezadigde, verstandige en ernstige vrouwen aan, <Ue hoezeer zij do eerste zijn, om de buitensporige eischen te verwerpen, welke door sommigen van hare sekse gesteld worda*, bescheiden, maar met klem, op bevredigende grondslagen eu mei beroep op bet rechtsgevoel en de eerïrjühdd der mannen, slechts verbetering van het lot der vrouw in maatschappü ca staat verlangen.
En aaa de zij do van dezen schaar ik mij gaarne met m'joe geestverwanten onder do mannen, en zulks niet uit courtoisie of verkeerd geplaatst sentimentalisme, maar uit beginsel van recht, van billijkheid, vaa eergevoel en plichlbtsef.
Volgaarne sluitea wij oas bij eiko poging aan, ia den geeßt vaa die, welke de waardige mevrouw do weduwe Storm vaa der Chijs, in hare belangwekkende redevoering tijdens het XXlste Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres te Breda, ter overweging aanbood; bezadigde, ernstige en vooral aaadachtig te betrachten woordeß, waarin aiet het minste spoor to vinden was van overdrijving of exigentie. De wenschen van vrouwea zooals deze ten opzichte der emancipatie, stemmen wij niet alleen volgaarne bij, maar zouden wenschen die openlijk te kunnen ondersteunen. Met haar erkennen wij 's menechengeesfc niet afbaakelijk van zija geslacht ca erkennen dat de vrouw in dia werkzame eaonsrgieke eeuw, waarin men alzoo op middelen peinst tot vermee-*der-_g der productieve krachten, een haar weer btllijk aaadeel moet erlangen. Met haar stemmen wij in, dat bekrompen vooroordeel aog de koude hand blijft uitstrekken om zoo menige vrouw terug te dringeo, die 't waagt slechts ééne enkele schrede te zetten buitea de c-Dge gress, waartoe men in ons vaderland harea reeds zoo beperkten werkkring bepaalt. Wie toch, vragen wij rapt die bezadigde vrouw, zal het op deugdelijke grondea kunnen ontkennen, dat honderden o&bsmiduelde meisjes uit dea fatsoenlijken stand, door de toenemende bevolking, de duurte van onderhoud, en niet miad _ door 't vermeerderd gebruik der uitvindingen van dea tegenwoordige» tijd, haven toch reeds zoo zeer beperkten wexkkricg meer en meer zien verminderen? Wat maatschappelijke revolutie zou 't vragen, wat desharmoaie in 't maatschappelijke leven, wat stoornis in 't huisgezin brengen, iadiea de Nederlaadsobe vrouw aiet langer schijnbaar stelselmatig van de weldaden van het middelbaar onderwijs werd verstoken gehouden? Waaneer eindelijk toch eeas aaa onze aanstaande huisvrouwen meer practisch oa woteaschappelrjk onderwijs werd bezorgd; indien haar eindelijk toch eens, beter opgeleid daa tot heden het geval was, en daa tot heden gelegenheid bestoad, zoader groote en voor haar meerder geschikte, maar meer profesiioaeel ingerichte geleerdheid, overeenkomstig h»ren intellectueel en ca physicken aanleg, nieuwe broanen werden aaagoboden, om, hetzij ze ongehuwd ware of door dubbele zorgen voor vaderlooze kiaderea bezwaard werde, op eeno eervolle wijze in haar eigen onderhoud en dat va-a haar gezin te k»nr,en voorzien?
Ligt er dan zoo bijster veel kwaads en voor de maataohnppïj en het gezïa zooveel gevaarlijks in, dat in zake vaa onderwijs aan da vrouwelijke bevolking hetzelfde recht worde toegekend, dat oaze Nedoriaadscho Grondwet aan alle ingezetenen toch zoo stellig ca zoo positief belooft en tot heden toe slechts aan de mannelijke bevolkisg schonk? Zou er zoo schromelijk veel gevaar voor de wereld ontstaan, iadiea men der vrouw haar recht terugichonk van mededinging met dea man? Zoa 't zoo'a heldendaad vaa ons, marmer, zrjn, indien wij aan de vrouwen de vrijheid terugschonken om in het maatschappelijk leven nog iets meer te kuanen worden dan gouvernante, gezelschapsjnffer, kindermeid of bewoonsters van eea bordeel?
Zie, zulk eene emancipatie is nog verre, zeer verre verwijderd van het dwaze droombeeld der wKra-eraaaoipatisten; zie de causaliteit van het voorstaan, beganstigen ca verdedigen van zulk eene emancipatie berust op geheel aadere gronden dan die welke de anti-emaacipatisten ter verdedigiug van huß stelsel aanhalen.
Mevrouw Stom-van der Chijs koa met recht van zulk eene emaacipatia zeggea: //Wij verlaagen daartoe geen mannen vaa de vrouw te maken, maar het sterkere geslacht slechts terng te dringen, waar het op 't gebied van het zwakkere is getreden, er. zulks te meer daar, waar het lot oizer beschaafde meisjes uit den middelstaad, tegenover die van andere rijken, hoogst treurig is. Ik vraag voor onze meisjes niet, dat zij zich in manaelijke spierkracht met de zicb. noemende heeren der schepping zullen gelijkstellen ik vraag voor de vrouw Blechts wat vrouwelijk is, en die uitbreiding van bezigheden, die harer waardig zija en haar niet onvrouwelijk zullen makea."
Bij zulk eeae emancijiati**, geheel uiteaande vaa het gezoade beginsel, dat alle menschen, zonder cndei scheid vaa kuaae, staatsrechterlijk gelijkt, rechten bezittes, oöert n;ea die humaaitaire rechten vaa de grootste helft vaa het *_«nsc__rjk geslacht niet op aan de b#aagea der poëzie of aan eeaig utiliteitsbegrip en trekt mag vaa alle mogelijke anatomische ca physiologïsche gegevea* geea partij om de vrouw te blijve» verongelijken, maar let mea op deze alleea in 't belang der vrouw, dat is als argumeatea, die_trekkea meetea om haar niet te doea bvlssten met al zulken lichamelijkon arbeid als waartoe baar lichaam blijkbaar aiet geschikt is. Ziedaar hot jniste standpunt, waarep men zich, bij 't beoordeelia der zoogenaamde emancipatie der vrouw, moet plaatsen. De vrouw heeft recht, onbetwistbaar recht er op, dat zij van al de weldaden van het maatschappelijk en staatsieven in gelijke mate geniete als de ma». De vrouw heeft recht, onbetwistbaar recht er op, dat me» haar in de gelegenheid stelle, onafhankelijk vaa dea maa, deor arbeid — bier veeleer door arbeid des geesles daa dei „chaains, omdat zij voor dezea laatsten miader geschikt is — ia haar levensonderhoud behoorlijk te voorzien. Zoolaag, nu in eenen staat in verschillende levessomstaadighsdea, b. v. ia zake van onderwijs, ia staatsrecht, ia 't verdeelen vaa openbare betrekkingen, het uitoefenen van handel, aijverheidgen trafieken enz., alles of bijna alles aaa dea man worat toegestaan ca niets of bijna niets aaa de vrouw wordt gegund.. daar heeft — laat ons tea minste eerlijk de waarheid durven zeggen! — onrecht jegens de vrouw plaats. Laat ons nu, in cc» volgend opstel, kalm, bedaard en onbevooroordeeld eens nagaan, wat tot het herstel van dat werkelijke onrecht kan, moet ca ook vroeg of laat zal gedaaa worde», zonder ii 'c maast of geriagst stoornis te brengen ia 't maatschappelijk e» familieleven, zonder de vrouw ia 't miast of geriugat te vervreemden aan hare heilige en stellige roeping ads huisvrouw en moeder.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's-GRAVENHAGE, zitting van Vrijdag, 11 December.
De notulea der zittiag vaa Z*>.terd?g word«n gelezen. De beer Wintgens vraagt het woord en acht zien verplicht de aaadacht der vergadering en d*arbur.ei.b.spaaldaiijk ta vestigen op do -ft ij zo, waarop sommige dagbladen meeaen te moetea verslag geven vaa i. handelingen der Kamer. Hij verzoekt hea, die de vergadering hebben bijgewoond ca die de notulea zallen inzien, zoomeae het later verslag van het Bijblad, dat te vergelijk«B met het vsrslag der Nieuwe Rotttrdamsche Courant. Hij loopt niet weg met hetgeen hij spreekt, maar hij weascht dat ieder oapartijiiiae oord^ele, of hrj dea zotteklap gebezigd heeft, ia dat verslag opgenomen. De Baarlemsche Ct/u--rant maakt het nog erger ca supprimeert eeanoudig wat baar aiet behaagt. Spreker wensuht hierop de aaadacht te vestigen, omdat het pablïek daardoor op eea dwaalweg werdt gebracht en niet op eerlijke wijze wordt medegedeeld wat bij gezegd heeft {*)■ De notulea worden goedgekeurd. Daaraa wordt do heer Godefroi beSedigd en toegelaten en neemt zitting. De vookzittbe deelt mede, dat de minister vaa binnenlandsche zaken door zware verkoudheid hedea en waarschijnlijk morgea belst wordt uit te gaaa. Er zal zoodoende eeaige verandering in de volgorde der werkzaamheden moeten plaats hebben. Hij stelt dus voor, om de kredietwet voor Hoofdstuk VIII der begrooting voor 1872 en de verhoegisg voor Hoofdstuk VIII der begrootiag voor 1871 uit te stellea tot na de wet op de middelen, en dat wijdors do wetsontwerpen en conclusiöa, iagediend of betrekking hebbende tot het departemeat van bianenlaadsche zaken, "mede het laatste in de volgorde in behandeling zullen worden genomea.
Aldus besloten. ir,pus is aaa de orde de voortzetting der beraadslaging over de
---

STAATSHECHOOTING VOOR 1872.
Hoofdstuk IX (departement van koloaiëa), ca wel over art. 4.
De heer Fbaksen van de Putte dringt aan op de opmerking, in het voorl. ver_. opgenomen, dat de toelagea aaa tijdelijk aan het departement gepl*atate koloniale ambteaaren allengs vaa / 5000 ca f 4000 op / 1000 zija isgekrompea. Hij dringt wel aiet bepaald op verhooging aaa, maar spoort den minister aan, om- van de voorlichting der bier,te laade aanwezige kolonule ambtenarea meer gebruik te maken. De ministeb van koloniën, de heei vaa Bosse, zegt, dat bij gaarne van eike gelegenheid gebruik zal maken als bron van kennis. Hij heeft dit in belangrijke zaken altoos gedaan, getuide do benoemde commissie voor de spoorwegen op Java. Hij heeft dikwerf zeer belangrijke adviezen ontvangea, maar kan niet zoo bepaald toegeven, dat daarop vooral bij de begrootiag moet wordea gerekend. Doea zich gevallen voor, aan kaa daartoe cene voordracht gedaan worden. De heer Fransen van de Putte zegt, dat de bedoeling miader betreft spoorwegen of technische zaken, _air meer de oaderwerpen van de iawendige Isdische huishouding. Artt. 4—B worden aangenomen. Art. 9. Kosten van de laadmacht tot bescherming der kolonie gsvoiderd ƒ 422.856. Hierop zijn door den heer Frassen vaa de Putte voorgesteld en toegelicht twee amendementea, I°. tet vermiaderiag met ƒ 28,786.38 tot uitzending van snppletietroepen, en 2°. tot vermiaderiaar met f "20no voor de aanstelling van een afzonderlijken auditeur-militair. Hij wilde niet zoover gaan als sommigen i<i het voorloopig -verslag, die aandrongen op cc» geheel afzonde-lijke West-Indische landmacht, maar hij was -?»el voor de inkrimj-iog. De heer van Sypesteijn zegt, dat bij art. 107 van het regeeriügsreglt-ment, de kosten van de zee- en landmacht tot bescherming der koloaie ten laste van het rijk kernen. Hoe groot die kosten moeten zijn,, is eene zaak, die de regeering aangaat, maar hij ondersteunt het ameademeat vaa dea heer vaa da Putte, wat het begiasel betreft, namelijk de oplossing van het West-Indische legertje. Er waren reeds voorbereidende maatregelen daartoe. Nu bestaat bij marine bezwaar om het korps mariniers voor West-Indië te bestemmen, maar er is z. i. een aader middel, reeds veel vroeger met succes genomea, namelijk uitzending van troepen, en zulks kan geschieden door uitbreiding van het werfdepot tot 2 a 3000 maa, die daagaraizoea kunnen hoadea ia oase kustplaatsen ca aaar mate vaa de behoefte, te detacheerea naar Suriaame. Dat is wat in Fraakrijk genoemd wordt de infanterie en artillerie van de marine, die soms voor 3 of 5 jarea aaar de koloaiëa worden gezonden. Dns steunt hij in beginsel het ameadement, maar laat zich niet uit over de noodzakelijke vermindering. Het tweede amondomont ofcdorotoant hrj ook zeer. De heer 'sJaoob. bespreekt ook de militaire organisatie in Suriaame, sedert 1868 aog verminderd. Naar aaaleidi»g van het amendement, rijst de vraag, op welken grondslag rust de organisatie der strijdkrachten ia Suriaame, en wordt er gebroken met-het denkbeeld, om het te beschermen tegen den buitenlandschen vijand. Eene tweede vraag ii: die kleine organisatie, gesteund op eenig systeem v*n defensie of coöperatie met de marine. Hij wenscht dat denkbeeld van bescherming tegen een bnitenlaadschen vijand op te g»veß, waat hij gelooft niet dat daarvoor vrees bestaat, maar, bij wil zooveel militairen bijstand verleeaen als noodig is tot krachtige handhaving van de inwendige orde en inwendige rust. Daar het amendement den weg opent tot verbetering, zal hij zijne stem daaraan geven. De heer Nierstrasz is het met het beginsel eens, dat de West-Indische laniimacht BtTekken moet tot handhaving vaa de inwendige1 rust, maar, hij wil daardoor aiet uitmaken ia begiasel, dat het korps mariniers voor Suriname moet gebezigd worden, of dat er uitbreidisg vaa het werfdepot moet plaats hebben, want als die Boldatea twee jarea hier blyvea, daa kunnen zij slechts een jaar ia Suriname dienst doea, als zij voor drie jaren worden geë-igageerd, maar als aan het amendement de bescheiden bedoeling ten grondslag ligt, die het heeft, daa is hij er voor. Na i» het denkbeeld vaa het amendement, om de gewapende macht in Suriaame zoo klein mogelijk te houden en de suppletie voor dit jaar aiet toe te staan. Daarmede kan hij zich vereeaigen. De minister van koloniën, de heer van Bosse, stelt op dea voorgrond dat de strijdkrachten ia Surinama reeds niet groot zijn ca niet meer bedragea dan bestemd is voor de handhaving van oio iawesdige rust en politie. Hij zou die macht aiet gaarne verminderen, ook met bet oog op den wonsch, die in Suriname sterk wordt gekoesterd, om liet getal immigra»-
(*) Zoowel van de redevoering des heerea Wintgens bij de algemeene beraaisiagiag over de oïaa'-begrooting in het algemeen , als over die bij het fcooHstuk koloaie» in het bijzonder, is een zeer uitvoerig ca vaor zooveel hoorbaar, goo nauwkeurig mogelijk verslag gegevea. Zaterdag heeft die spreker gerepliceerd op eea vergevorderd uur, zoodat va» deze repliek, gelijk van alle andere, eon kort overzicht is gegeven, dat ï» de haast moest wordea sameagesteld; de spreker was bovendien hier en daar mo&ilrjk te vetstaa», aoodat zü» repliek niet overal juist is gevat.
tea te vermeerderen. Met het oog daarop, en dat het staatstoezicht op de vrijgema-aktea in 1872 ophoudt, acht bij het wel bedenkelijk, om het cijfer van 600 maa nog te verminderen. Daarom acht bij het niet voorzichtig reeds op dit oogenblik tot veimindering van het garsïjoeu over te gaan. Hij is het in boeit »el mot dea heer vmi de Patte eens, maar meent dat het tijdstip daartoe nog niet gekomen is. Wat het tweede ameadement betreft, zagt de miniEter, dat er eea schromelijke achterstand is in de afdoeaisg vaa rechterlijke zakea, terwijl de vermeerdering aog toenemend is. Ook zal de behandeling vaa strafzaken tea gevolge der immigratie vermeerderen. Van daar dat bij aiet gaarne zoa toegeven aaa het verlaagea, om dea post weg te latea. De heer Fbansen van be Putte kan aiet geheel toegeven wat door sommige verdedigers vaa het amendement is gezegd. Wanneer de krijgsmacht alleen strekte voor inwendige politie, daa koa mea het geheele artikel wel doea vervallea. Neen, het regeeriagsreglement zegt uitdrukkelijk, dat zii strekt tot beschermiEg der koloaie ca ook de geest vaa dat reglement is dat evenzeer, zooals uit de discussies blijkt. Overigeasw spreker aiet bevreesd voor de gevolgen der immigratie, wast het toezicht daarop behoort tot de inwendige politie en marechaussee. Wat zrjn tweede amendement betreft, laat hij de beslissing deswege aan de Kamer over. De minister van kolosiën stemt geheel in, dat de militaire macht ia voor de bescherming der kolonie ca aiet enkel voor de iaweadige rast. Ia omvraag gebracht wordt het eerste ameademeat aangenomen met 56 tegea 6 ca het tweede ameademeat mede aangenomen met 34 tegen 29 stemmen. Daarna wordt art. 9 alzoo gewijzigd goedgekeurd, zoomede art. 10. lagevolge vroeger geaomen besluit is au aaa de orde, de:
---

DEFINITIE VE BEGROOTING VOOR SURINAME, VOOR 1972.
De h«er Heemskerk Az. (voor zooveel hoorbaar), ontwikkelt aader de meeaing, ia het voorl. verslag uiteengezet, waarbij is opgekomen tegea eeaige «itdrukkingea, in redevoeringeu des miaisters van koloaiSa bij de discussie over de tractate» met Engeland, waarbij de twijfel werd geopperd omtrent de behoorlrjke en measchlievende bujegeaisg der immigranten, ca dat de Nederlaaduche regeering aiet bij machte zou zijn waarborgen te geve» voor eeae goede behandeling der immigraatea in Suriname, of dat die koloaie wel de plaats is, waardehe*. inneriag aan den slavenarbeid is verdweaea, of waar vrije immigranten als vrije measchea ca niet als slavea wordea behandeld. — Eeeds ia het voorl. verslag is aaar de bewijzea voor die zware beschuldiging gevraagd, omdat de immigratie eene la»ensqueestie van Suriaame is. Hij wijst breedvoerig op hetgeea deswege ia de Koloniale Staten is voorge valies, aa kensisaemiag vaa de offieieele rede des ministers. Hij wederlegt de zoogenaamde verdediging in de mem. van beaatw. en wijst er op, dat de offieieele verslagea omtreat de uitvoering der emaacipatiewet mededeelen, dat de verordening op de i mmigrantea behoorlijk wordt aageleefd ca dat slechts ééne ovei treding in het geheele jaar is gestraft. Hij hondt het er dns nog voor, dat de beschuldiging ongegrond is, ca hij vreest dit te meer, omdat de miaister meermalen uitdrukkingen bezigt, die doen zien ia welken geest hij over Suriname spreekt. Zaterdag heeft de miaister gevraagd: welke mogendheid zou gesteld zija op het bezit vaa oaze Westiadische koloaiën, en als er sprake is van die kolonie» te nemen, er ook iemand moet zrjn, die ze wil hebben. Dit is een gezegde vaa een minister des Koniags. Tea andere heeft de miaister gezegd, dat invoer van vrije arbeidevs ia Suriname onmogelijk is, en dat zegt de minister eeae maaad nadat hij cc* traetaat met Groot-BrittaniS geslote» heeft, tot aaavoer vaa vrije arbeiders. Spr. komt terug op zija eerste puat. Als het waar is, dat in Suriname de menschen als slavea wordea behaadeld, da» zegt hij fiat justitia e» laat de koloaie aaa haar lot over. Maar spr. hoopt »og, dat die voorstelling niet juist is. De heer van Sypestetn verheugt zich, thans de gelegenheid te hebbea bij helderea dag en niet op het laatst eener zitting de belaagea van Suriname te kuaaea besprekea, te meer daar hij met geaoegea de groote belaa-fstelliag ia deze Kamer voor die koloaie heeft opgemerkt. H^t eeaige middel tet herstel vaa dea toestand in Suriname heeft hij geaoemd het ophefiea vaa het subsidie. Dat was zija eerste woord, dat bij als zijne diep gevestigde overtuiging omtrent dien toestaad uitsprak: dat het subsidie de kanker is voor Suriname. Wat hij sedert gezien heeft, is niet geschikt geweest hem eeaigszias ia zrjne o-rertuigiag te schokken. Integendeel, het heeft hem er ia versterkt, ca hij behoeft het niet te verzekeren, dat hij zija krachtigen stenn zal geven aaa alles, wat daartoe zal kunne» leiden.
Hij mag zeggen dat hij het bewijs geleverd heeft, dat het zijne ernstige meeting was, dat het subsidie weg moet, in het belang van Suriaame. Verleden jaar heeft spreker eene nota overgelegd, waarin bij de taiddelea heeft opgegeven om tot die opheffing te geraken. Die nota heeft een zeer gunstig onthaal gevondea bij de Koloniale Staten van Suriname, welker leden allea ia beginsel het secs warea, maar alinea daaria verschilde», dat zij meendea,_ dat dit bij de wet moest geschieden. Spreker wenscht dit niet uithoof-ie van de moeielijkheden, verbonden aan wettelijke regeling. Met cc» e»kel woord weascht hij dea hooidiahoud zijner nota ia herinnering te brengen. Het beste middel achtte hij, aan den Kolonialen wetgever de inrichting der huishouding van Suriname naar zijn inzicht over te late». Spreker toont de uitvoerbaarheid van het middel aa» om_ het subsidie to doe» verd wij ne» ia een niet ver verwijderd tijdstip. Daartoe staan drie wegen open, die gelijktijdig moeten worden ingeslagen: I°. doelmatige hervormi»g en bezuiniging van het koloniaal bestuur. 2°. Ingi ij pende herziening van het belastisgstelsel, en 3 . vermeeiderde welvaart door vermeerdering van bevolking en daardoor vermeerderde productie. Spreker drukt er op, dat dio drie wegea te gelijkertijd moetea wordea ingeslagen, omdat het mes diep ia de wonde moet wordea gezet ca, zooals de miaister reeds zeide: verminderiag van het subsidie alleen, verwarring zou brengen in de financiën der kolonie. Spreke-- zet die drie groaden breedvoerig niteeß, vooral die, waarom hij hervormiag vaa het belastingstelsel onmisbaar ca zeer uitvoerbaar acht. Hij meenS dus, dat het bubEidie zeer spoedig zal kuaaea verdwijnea, waartoe hij ook nog eea enkel bewijs zoekt in de geschiedeais van het subsidie. Hij gaat vervolgens over, deze begrooting te toetsea aaa de eiscaen, die strekkea moetea tot vermindering vaa het subsidie en komt tot het resultaat, dat hij gelooft, dat wrj op dea goeden weg zijn door bij elke begrooting vermeerdering van inkomsten te paren aaa vermindering van uitgaren, hetgeea hij het beste middel acht tot opwek» ing vaa de «aergie ia Suriname. Tea slotte aeemt spreker de vrij beid, bij dea miaister aaa te dringen, de maatregelen te bespoedigen, die moeten leiden om ons in het bezit te doen gerakea vaa de rekening van 1867. Hij behoudt zich voor, bij sommige postea ziji* e meeaing aader te kesaen te geven. De heer Saaijmans Vader beantwoordt den minister, waarna het artikel wordt goedgekeurd, Art. 49 (Traktementen der onderwijzers).
De heer van Svfesteijn zegt, dat deze post thaas met / 11,300 is vermeerderd, legen deze verhoogiag is geen bezwaar; maar spr. wijst op art. 35 der emaacipatiewet en toont aan, dat de regeling van net onderwijs ontbreekt. Thaas wordt de zaak geregeld door de verordening van 1834. Hij verzoekt dea minister tot het zoo spoedig mogelijk aanhangig maken der verordening te willen medewerken. De minister van KOLONiëN aatwoordt, daartoe gaarae te wiliea medewerken. Dit art. en de overige artt. worden goedgekeurd. Daarna wordt de begrootisg voor Suriname ia stemming gebracht en aangenomen met 66 stemmen tegea I. Tegen ie heer van Kerkwijk. De beraadslagingen over hoofdstuk IX (Koloaiëa) worden hervat.
De artt. 11—13 wordea goedgekeurd. Axt. 14 (Kosten van de landmacht, tot bescherming der koloaiëa gevorderd, ƒ 228 938.43». De minister van KOLONiëN neemt het amendement van den heer van de Putte over, om dit artikel te vermiaderea met f 15,986.06, en het to breagen op f 212,952.37. Artt. 14 ca 15 worden goedgekeurd. Daarna kost in behandeling de begrooting voor Curacao. De heer van Sïpbsteijn betoogt, dat er ten staalkaart van belastingen bestaat ia West-IndiS. Op ééa der eilanden worden twintig middelen geheven, die te irmea ƒ4500 bedragen. Hij noemt het een allertrearigst verschijssel, dat de mbsidie steeds vermeerdert. Dat subsidie, dat eenige jaren geleden bedroeg ƒ 58,000, bedroeg in het vorige jaar ƒ 85,000 ca au ƒ 114,000. De aitgavea blijvea statioaair. Het is ook niet juist, dat do verhooging vaa het subsidie is toe te schrijven uui den verkoop vaa domeiaea op Bonaire. De heer Nierstrasz vestigt de aaadacht er op, dat de procureur-geaeraal geheel zija standpunt heeft vergeten tegenover dea goaveraeur. Hij heeft vernomen dat bij dezea de glazen zfln ingeslagen ca er geroepea U; weg net diea gewezen soldaat. Hierop had eea streage bestraffing moetea volden. Uit alles blijkt, dat de gouverneur aiet met de noodige kracht heeft gehandeld. Hij had dea proc.-gea. öf moeten opsluiten, of vaa het eiland verwrjderea e» de ongeregeldheden aiet moetea toelatea.
De baai van __kkw__ vraagt aaar aaaleiding vaa het voorl. verslat», welk bólang wij hebbea bij het bezit der kleine eilandjes. De roiteerhg erkendo, dat zij volstrekt geen fiiaacieel öf commercieel belaag hebbea, maar dan wenscht spreker dat ze opgegevea wordea.
De minister van koloniën antwoordt, dat hij dit puat nader overwegen zal en aan den heer Kierstrasz merkt bij op, dat de ongeregeldhedea hebbea plaats gehad ni dat het oatslag aan dea proc.-gea. bekend was gewordes, terwijl het reglemeat der regeering geen beveegdheid geeft tot opsluiting of uitztttiag uit de kolonie. De heer Niebstrasz kan de opvatting van den miaister aiet deele». All het regeeringsreglemeat aiet toelaat zalke personen oaschadelijk te maken, da» moet daarin worde» voorzien. Men had den recalcitreereadea procurear-geaeraal zoolang op eea oorlogschip aan dea wal ia bewaring kunnen boude». I» buitengewone zake» moeten buitengewone maatregelen wordea genomea.
De ministeb. van koloniSn (voor zoover eeaigszins verstaanbaar) meest te mogea volhouden, dat ook na de emancipatie de herinnering aan vroegere toestanden in Suriname aiet geheel geweken is, of dat de vrijgeinaaktes reeds na met de vrijgeboreaea gelijk zoudea staan, evenmin als dit met vrije immigranten het geval zou zija. Hij wrj.t o. a. op de publicatie vaa 27 April 1863, waarvaa art. 12 bepaalt, dat dea districtscommissarissüa de bevoegdheid g*geve» werdt om zonder vorm vaa proces, allee die oader staatstoezicht staaa ca de op contract werkende arbeiders, en dat zija de vrije immigrante», met geldboete, gevangenis of straf ar beid kuaaea gestraft wordea, waaaesr zij zich aaa kïeiae dieverijen, vt- chtei ij ca, verzet met woorden, eaz. schuldig maken, en ia het algemeen.aan pUchtverzuim ot versteoring der orde. Zoo feta is toch aiet overeenkomstig met hut begrip van eea vrijen werkman. Intusscnen verklaart de miaister, dat het nooit zijne bedoeling is geweest eea blaam te werpen op eenig bepaald persoon, ca bet ware intussche» beter geweest de gewraakte uitdrukking niet ia het opgegeven verband te bezige». Dit is ook het geval met de uitdrukking van Zaterdag doar spr. aangehaald. De heer Hi_ms_ebk Az. zal niet terugkomen op die laatst bedoelde uitjruskiag, ofschoon hij er Djj blijft, dat zQ niet voorzichtig was. Wat echter da hoofdzaak betreft, de beschuldiging der slechte behaadeliag vaa immigranten, constateert hrj met genoegen, dat de miaister erkead heeft, dat hij, ia het verband waaria zij voorkomea, die uitdrukking niet had moetea bezigen. De heer van Sypbsteyn verdedigt opnieuw de Koloniale Staten. Wij zija teruggekomen tot dea vicieusen cirkel, waaruit juist zijne nota ons wilde verlossen. De heer Fbaksen v. d. Putte kan ij het verschil tßssehen Suriname en het moederland niet met andere ledea der Kamer partij trekken voor e e Koloniale Staten, maar keurt in dea miaister af de uitdrukkingen, welke hij heeft gedaaa, ca die spr. oavoorzichtig aoemt. De ministeb van kolosiSn repliceert. Daar-a worden de beraadslagingen gesloten. Artt. I—l 7 worden goedgekeurd. Bij art. 48 (subsiüöa aa;i da Moravische broedergemeente en do beide Israël, gemeenten in Suriname) komt de heer Saayma*_ Vader er tegen op, dat door ds Moravische broeders aan kiudaren vaa vrijgemaakte slavea oauerwrjs gegeven wordt.
De minister van koloniSn aatwoordt, dat zijne aanmerkisg beter op hare plaats *are gsweest bij het \elgende artikel. Hij erkent de oascaatbara diensten üoor de Moravische broeders aaa de kok-aio Suriaame bewezen.
Bij art. 70 stelt do heer van K_bkw__ als amendement voor, de som vaa / 6800 voor den havendienst met ƒ 4000 te verminderen, voor d. werkea tot verbeterif-g der have» te Curayao. De min. van Koloniën is geen detkuudige e» kan niet beoerdeelen of deze som of eeae miadere aoodig is.
De heer v. d. Pbttb ondersteunt het amendement Het amendement wordt daarop aangenomen met 53 tegea 14 stemmen.
Al de verdere artikelen worden goedgekeurd. De geheele begrooting vae Curacao wordt daarna aangenomen met 66 tegea 1 stem. (Tegea de heer v. Kerkwijk). De verdere artikelen van het Hoofdstuk IX (koloniën) worden daarop goedgekeurd en dat hoofdstuk in zijn geheel ia stemming gebracht, aangenomen mst 45 tegen 22 ste-uinea. Vóór de heerea: Mackay, v. Kerkwijk, Gratama, Kombach, v. Akerlake», Saadbarg, Bar-jsm*, Westerhoff, v. d. Heuvel» Hiagst, Miraadolie. v. beyma, Zrjiker, v. Beenea, Cremers, de Bieberstein, v. d. Patte, v. Houten, Wijbenga, Storm, v.Veorthsysen, Dutnbar, Moens, Josckbloet, de Laage, Idzerda, Gevers Deyaoot, de Brnyn Kops, Bredius, Saaymaas.v. Eek, Dam, 's Jacob, Lenting, Godefroi, Blom, Tak, Smidt, v. d. Massen, Kapp«yue, Heemskerk Bz., de Joag, v. Deldea, de Koo ca de Voorzitter.
Tegen ie hearea: v. Wassenaßr, Begram, Wiatgens, v. Sypeeteia C. van Nispaa, Nierstrasz, Hoffuia», v. Zuylen, Heemskerk Az, Araoldts, v. Koyk, Hardenbroek. v. Foreest, iSmitz, Haffmaas, de Brauw, v. Naamen, Kie», Verhsyeu, Borret, v. Zinnicq Bergmaaa ca Heydenrïjck. De beraadslagingen wordea wegeas het vergevorderd uur, verdaagd tot morgenochtend te 11 uren.
---


ADVERTENTIEy. €teen Muf, maar waarheid. 103 Atteste» vaa .T. H, dat het uitkomen van hunnen baard ia 4, 6 of 8 weken volkemea is gelukt door de Prof. MIN" DttJVS BALSEM. Een flacon a ƒ 2 is voldoende. Geheim ingepakt, en de bestellia^sbrief ontvangt mea terug. GHROMOPOËSSI, om het Haar, Baard ca Wenkbrauwen prachtig te -verve» ia Bioad, Bruia of Zwart, ƒ 2 do doos, voldoende voor 1 a 2 jaar. Deze artikel*» zija onderzocht door H.H. Geneeskuaoifen ca goedgekeurd. Fraaeo ar.nvraag bij den eenigen THEOHILE van Nederland te Amsterdam, St. Nicolaasutraat, 403. Er bestaa» «EEI- _>EPO_s om het aamaken te voorkomen. NB. Alle soorten van Haarw*:.r_en worden goedkoop geverfd. (37413) GEMEUBILEERDEIEAH_R7 Voor eea of twee Heeren bestaat op een der hoofdgrachtea in het middeu der stad gelegenheid ter verkrijging vaa eeae groote gemeubileerde H___ES_ met Ai__Oof, desverkiezende met of zoader kost. Adres franoo, oad*r lett. V. D., bij dea Kantoorboekhandel BLIKMAN en SAKTOKIUS, Dam, E 205. (37386) De beste Handleiding tot ZELFGENEZING voor hen, die op eene eenvoudige wijze hunne krachten willen herstellen en hua levensgenot terug erlangen, die door eigen toedoen zijn verloren gegaan, is het uitstekende MOOR" en HULP" BOEI-, van Prof. BECKER, verkrijgbaar voor een Gulden, bij den Boekhandelaar A C. F. VAN PADDfiNBUÜG, Lijnbaansteeg te Amsterdam. (37415) Ü ECBTE EIRDROPPELS. vt_9 eea __oil__»St*c_ CSsncealtecr. Duizende radicale genezingen getuigen, dat dit het BESTE ca tevens GOEDKOOPSTE geneesmiddel is tegea eiken vorm van KLIEftZEE-LTE. Mea wordt gewaarschuwd voor schadelijke ca dure aamaaksels ca koop» ze alleen ia oadereteand depot. Prijs a ƒ 0.60 ca dubt), ƒ 1, aiet hooger. ECHTE KMERZALF, te-jea kliergezwallen, v<_ba- dingen, eni.; potjes met gehraik 60 ceat, dubbele /1. . (37<2»> „ Hoofddepot albier bij M. CLE3AN en 00.,O0., HeUpe-j* D 3'> l. - Depots: Arnhem, Algem. Depot, boek Bgke'Mfih ____is_wsr_?ia««.«-: *«7_sa_Ba_a«sa**ail^
---

